*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Re-Creation of Brian Kent
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3265
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Re-Creation of Brian Kent, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Re-Creation of Brian Kent

Author: Harold Bell Wright

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RE-CREATION OF BRIAN KENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BRIAN KENT'İN YENİDEN YARATILIŞI

Harold Bell Wright tarafından

SEVGİLİ TEYZE SUE:

Bu basit hayat ve aşk hikayesini yazarken, seni bir kitaba koyduğum için beni affedip affetmeyeceğini birçok kez merak ettim. Umarım affedersin, çünkü eğer affetmezsen kalbim kırılır ve sen de beni böyle istemezsin, değil mi Teyze Sue?

Sanırım şöyle dediğini duyar gibiyim: "Ama Harold, NASIL YAPABİLİRSİN! Hikayende bana yaptırdığın şeyleri asla yapmadığımı biliyorsun. Ozark Dağları'ndaki nehrin kenarındaki küçük bir kütük evde asla yaşamadığımı biliyorsun! İnsanlar ne
düşünecek!"

Şey, gerçeği söylemek gerekirse canım, insanların ne
düşündüklerini pek umursamıyorum, yeter ki seni sevsinler; ve bunu yapacaklarından eminler,
çünkü,--yani, sadece çünkü--Ayrıca, gelecek Kasım ayının on sekizinde
seksen yedi yaşına gireceğini de unutmamalısın ve bu nedenle
birisinin seni bir kitaba koymasının zamanı geldi.

Ve sonuçta, Teyze Sue, nehir kenarındaki küçük bir kütük evde hiç yaşamadığından çok emin misin,--çok emin misin, Teyze Sue?

Küstahlığımı affet, çünkü her zaman her şeyi affettiğin gibi;
ve beni yine de sev, çünkü sadece dünyadaki en sevgili Teyze Sue'ya olan sevgimle yazdım!

İmza [Harold]

Glenwood Mission Inn, Riverside, Kaliforniya, 30 Nisan 1919.

"Ve nehirlere bak, nasıl akıyorlar
Ormanlar ve çayırlar boyunca, gölgede ve güneşte,
Bazen hızlı, bazen yavaş, --
Dalga dalga, gidiyorlar
Derinlere doğru çeşitli bir yolculuk
İnsan hayatının sonsuz uykuya gitmesi gibi!"

John Dyer--"Grongar Tepesi."

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. DİKKAT ÇEKİCİ BİR KADIN

II. KARANLIKTAKİ ADAM

III. KAYIP BİR MEKTUP

IV. NEHRİN İRADESİ

V. TEYYİZ SUE BİR BEYEFENDİYİ TANIYOR

VI. NEHRİN YANINDAKİ KÜTÜK EVDE

VII. KANUN GÖREVLİLERİ

VIII. KANUNDAN DAHA BÜYÜK OLAN ŞEY

IX. TEYZE SUE'NUN TEKLİFİ

X. BRIAN KENT KARAR VERİYOR

XI. YENİDEN YARATMA

XII. TEYZE SUE BİR ŞANS VERİYOR

XIII. JUDY KURTARMAYA GELİYOR

XIV. BETTY JO DÜŞÜNÜYOR

XV. BİR İŞ MESELESİ

XVI. TEYZE SUE'NUN HAYATININ SIRRI

XVII. TUHAF BİR DURUM

XVIII. BETTY JO KENDİSİYLE YÜZLEŞİYOR

XIX. JUDY'NİN İTİRAFLARI

XX. BRIAN VE BETTY JO EVİ TUTUYOR

XXI. PENCEREDEKİ KADIN

XXII. EMPIRE CONSOLIDATED SAVINGS BANK'TA

XXIII. ELBOW ROCK RAPIDS'TE

XXIV. JUDY'NİN DÖNÜŞÜ

XXV. NEHİR

RESİMLER

BETTY JO

"BAK, JUDY! BAK!"

SUE TEYZE, YUMUŞAKÇA, "ANLAMADI, BRIAN" DEDİ.

...ACI ANILARIN KÜÇÜK KİTABINI, SEVİNÇLİ BİR VAAT
KİTABI HALİNE GETİRDİ.

BRIAN KENT'İN YENİDEN YARATILIŞI

BÖLÜM I.

DİKKAT EDİLECEK BİR KADIN.

Teyze Sue ile ilk tanıştığım günü dün gibi hatırlıyorum.

Ozarks'a yaptığım ilk gezi sırasında, bir gün tesadüfen Elbow Rock mahallesine gittiğimde oldu. En azından yirmi yıl önceydi, bu hikayenin yazıldığı zamandan önce. Küçük okul binasının kapısında duruyordu, kalıntılarını hala görebileceğiniz, nehrin kıyısındaki kütük evden uzun tepenin yarısına kadar, bu hikayenin çoğunun yaşandığı yerde.

Yılın o mevsimiydi, Ozark Tepeleri'nin altın ve kahverengisi, narin mavi bir sisin incecik örtüsüyle örtülüydü ve dünya, yazın geçmesinin ciddi tatlılığıyla sessizliğe bürünmüştü. Ve yaşlı beyefendi, o rustik öğrenme tapınağının açık kapısında, arka planda derin gölgeli, ormanlık yamaçla ve önünde, kırmızı sumakların alev alev yandığı eğri korkuluklu kaba açıklıkla dururken, düşündüm ki, tüm bu yıllardan sonra hala böyle bir kadın görmemiştim.

O asil karakterin oluşması için elli yıl harcanmıştı, bu karakter birçok nesil asil ataların temeline inşa edilmişti. Kendi evi veya çocukları olmadan, muhteşem kadınlığının yaşam gücü erkek ve kız çocuklarına ders vermeye verilmişti. Yaşlı bir kız
öğretmeni mi? Evet, eğer isterseniz. Ama, o gün onu orada dururken gördüğümde, uzun ve ince, işine uygun sade bir elbise giymişti, duruşunda kraliçelere özgü bir asalet, görkemli bir tatlılık vardı, ki bu bana sanki beklenmedik bir şekilde kraliyetin huzuruna çıkmışım gibi hissettirdi. Üstünlük iddiaları ve yüzeysel ayrıcalık iddialarıyla kast, saray ve mevki kraliyeti değil, bunu kastetmiyorum; kast, saray veya mevkiye ihtiyaç duymayan, ancak VAR olduğu için kendini hissettiren gerçek kraliyetten bahsediyorum. İlk başta beni fark etmedi, çünkü bahçede oynayan çocukların gürültüsü, benim yaklaştığım sesi bastırıyordu ve çok çok uzağa, tepenin eteğinde yatan nehre; kahverengi ve altın rengi ihtişamıyla ormanlarla kaplı dağlara bakıyordu;
Ağaçlarla taçlandırılmış Ozark sırtlarının geniş alanı boyunca, dalga dalga mavi pusun içine doğru geri çekildiler, ta ki uzak gökyüzünün enginliğinde,
kaybolana kadar. Ve bir şey bana, görevinden o anki molada, kadının gökyüzünün bile ötesine baktığını hissettirdi.

Temiz yontulmuş ama zarif bir şekilde biçimlendirilmiş profili, nazik gücüyle güzeldi.
Saçları sabah nehrinin gri sisi gibi yumuşak ve gümüştü.
Sonra beni selamlamak için döndü ve gözlerini gördüm.
O zamanlar çocuktum ve ciddi düşüncelere fazla kapılmıyordum, o gözlerin sakin derinliğinde parlayan yüksek, sarsılmaz amaç, sevgi dolu sempati ve şefkatli anlayışın
sadece tüm dünyevi sahnelerin ötesine korkmadan bakan birine ait olabileceğini biliyordum. Sadece küçük günümüzün maddi ufkunun ötesine bakmayı öğrenmiş olanlar, 
Teyze Sue'nun gözlerinde parlayan o güzel iç ışığa sahiptirler - bir orman okulunun öğretmeni.

Teyze Sue, ilk tanıştığım o sonbahardan önceki yaz Elbow Rock mahallesine gelmişti. Ülkenin daha yoğun nüfuslu kesimlerindeki daha büyük okullarda pek işe yaramayacak kadar yaşlandığını, o sevimli küçük kahkahasıyla söyledi.
Ama hala
çok gençti, tamamen işe yaramazdı, diye ısrarla savundu.

Okul binasının hemen sırtında yaşayan ve
en büyük eşe, en büyük aileye ve ilçenin en gösterişli çiftliğine sahip olan Tom Warden'ın Illinois'de bir yerlerde akrabaları vardı.
Ozark çiftçisi Bayan Susan Wakefield'in bu akrabaları sayesinde Elbow Rock okulunun ihtiyaçlarını öğrenmişti ve böylece sonunda
tepelere gelmişti. Ona mütevazı bir pozisyon sağlayan nüfuzlu Tom'du. Onu Warden evinde evinde hissettiren anaç Bayan Tom'du. Ona ilk olarak "Teyze Sue" diyenler Warden'ın erkek ve kız çocuklarıydı. Ancak, bölgenin sade dağ halkının kalbinde o kadar büyük bir yer edinen kişi Teyze Sue'nun kendisiydi ki, sonunda öğretmenliği tamamen bırakana kadar
yıllarca pozisyonunu korudu.

Ozark'taki arkadaşlarından hiçbiri bu olağanüstü kadının hayatının tarihini
ayrıntılı olarak öğrenemedi. Genel olarak Connecticut'ta
doğduğu; Güney Amerika'nın bir yerinde bir erkek kardeşi olduğu; İç Savaş'ta iki erkek kardeşinin daha öldürüldüğü; kadınlığı boyunca çeşitli yerlerdeki devlet okullarının alt ve orta sınıflarında
öğretmenlik yaptığı biliniyordu. Ayrıca,
hiç evlenmemiş olduğu da biliniyordu.

"Ve bu," dedi Amca Lige Potter, kırsal kesimle ilgili oybirliğiyle kabul edilen görüşü dile getirerek, "çok komik bir şey ve tamamen doğal olmayan bir şey,
ne tür bir kadın olduğu düşünüldüğünde."

O zamanlar dördüncü karısıyla yaşayan ve bu nedenle bir dereceye kadar otoriteyle konuştuğu kabul edilebilecek olan Lem Jordan da ekledi:
"Bu kesinlikle büyük bir utanç ve bu ülkenin erkekleri için tam bir rezalet,
çoğunun çoğunlukla evlendiği kadın türüne baktığınızda. "

Dağ halkının evrensel ve hiç bitmeyen ilgisini çeken bir diğer konu da
Teyze Sue'nun aldığı ve yazdığı benzeri görülmemiş sayıdaki mektuptu. Bu mektuplardan bazılarının ormanlık alandaki öğretmenleri tarafından
dünyada o kadar önemli erkeklere ve kadınlara
adlı olması ki isimleri o uzak Ozark bölgesinde bile biliniyordu, Teyze Sue'nun yakın komşuları için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağıydı ve onu
onların gözünde hiç de azımsanmayacak bir şekilde belirginleştirdi.

Bu hikayenin sahneleri arasında hayatının dördüncü yılındaydı --zamanı hatırladığım kadarıyla-- Teyze Sue, çalışma yıllarının küçük birikimlerini
nehir kenarındaki küçük kütük eve ve "Yaşlı Bill Wilson yeri" olarak bilinen seksen dönümlük araziye yatırdı.

Ev, üç odadan, bir sundurma mutfağından ve nehre bakan bir verandadan oluşan büyük bir binaydı. Kütük ahır, nazik yaşlı bir at olan "Prens" ve "Bess", yumuşak huylu, alacalı bir inek, mütevazı kuruluşu tamamladı. Arazinin yaklaşık otuz dönümü temizlendi ve
bir tür ekime tabi tutuldu. Geriye kalan dönümler keresteydi.
Tom Warden'ın nazik ve uzman gözetimi altında fiyat dönüm başına on beş dolardı. Ancak Sue Teyze her zaman gülerek
arazi için dönüm başına elli sent ve gün batımları için dönüm başına on dört dolar ödediğini ısrarla söylerdi.

Bahçe hariç ekilebilir araziyi "paylaşarak" kiraya verirdi, her zaman komşusu Tom'un dostça koruması altındaydı; Tom'un oğulları ise mevsiminde küçük bahçeyle ilgilenir ve odun yığınının her zaman bol ve soba için hazır olmasını sağlardı. Ve bu sabit ve düzenli ev hizmetlerine ek olarak, başka ihtiyaçlar ortaya çıktığında birçok yardımsever el teklifinde bulunulurdu; çünkü zaman geçtikçe, Elbow Rock bölgesinin tamamında, genç ya da yaşlı, ara sıra Teyze Sue için küçük bir iş yaparak kendini onurlandırmayan neredeyse hiç kimse kalmadı; kadınlar ve kızlar ise aynı komşuluk ruhuyla, kendi mütevazı evlerinden sevgi dolu düşünceliliklerinin birçok belirtisini getirdiler. Ve hiç kimse, gümüş saçlı yaşlı öğretmenden aldığı bir şeyin bilinci olmadan nehir kenarındaki o küçük kütük evi ziyaret etmedi - belki de kelimelerle ifade edemedikleri, ama yine de o basit dağ insanlarının hayatlarını çok gerçek bir neşe ve çok elle tutulur bir mutlulukla zenginleştiren somut olmayan bir şey.

Altı yıl boyunca, Teyze Sue Elbow Rock okulunda ders vermeye devam etti; sabahları nehir kenarındaki kütük evinden yukarıdaki dağ yamacındaki açıklıktaki kulübe okul binasına kadar tepeye tırmandı; Öğleden sonra geç saatlerde, günlük işi bitince,
kıvrımlı yoldan küçük evine döner, orada, nehre bakan verandadan, akşam gün batımını izlerdi. Ve her yıl,
günlük tırmanış biraz daha zorlaştı; iş günleri biraz daha uzadı;
öğleden sonra tepeden aşağı biraz daha yavaş indi. Ve her yıl,
gün batımları onun gözlerine daha güzel geliyordu;
akşam gökyüzü onun için
daha zengin bir anlamla parlıyordu;
alacakaranlık saatleri kalbini
daha derin bir huzurla dolduruyordu.

Ve böylece, sonunda, öğretmenlik günleri sona erdi; yani,
dağ yamacındaki açıklıktaki kütük okul binasında artık ders vermiyordu. Ama
nehrin kıyısındaki küçük evinde çalışmalarına devam etti; ders kitaplarından değil, aslında, ama tüm bu ruhların öğretmeye devam etmesi gerektiği gibi, ta ki
güneş ölümlü günlerinin üzerine son kez batana kadar.

İş yorgunu, zahmetle sertleşmiş dağcı anneler, dar dünyaları onlara pek çok güzel düşünce ve şeyden mahrum bırakmıştı, bu çocuksuz kadınla istişare etmeye ve ondan biraz memnuniyet ve mutluluk sanatı öğrenmeye geldiler. Kaba giyimli ve konuşan, hayatları büyüdükleri tepeler kadar engebeli ve düşünceleri yarı vahşi ve bazen kanunsuz gelenekleri kadar kaba olan güçlü adamlar, bu nazik adamın ayaklarının dibine oturmaya geldiler, o da onları böylesine nazik bir ilgi ve içgüdüsel bir anlayışla karşıladı. Ve genç erkekler ve kızlar, onun büyüsüne kapılıp, dertlerine ve hayallerine böylesine nadir bir incelikle ve sevgi dolu bir sempatiyle dinleyen ve genç yaşamlarının en derinlerinde hepsinin annesi olan bu kadına güvenmek için geldiler. Dağ halkı da onun tek müritleri değildi. Her zaman, ülkenin neredeyse her köşesine hitaben yazmaya devam ettiği mektuplar vardı. Ve her yıl, yaz boyunca farklı zamanlarda, bir hafta veya bir ay boyunca, nehir kenarındaki o küçük kütük evde buldukları güce, cesarete, sabra ve umuda ihtiyaç duyan büyük işlerin dünyasından erkekler ve kadınlar gelirdi. Ve böylece, zamanla, Teyze Sue'nun yazdığı mektupların, çocukluk okul günlerinde ondan ilk yazma derslerini alan erkeklere ve kadınlara gittiği ve birçoğu demiryolları ve şehirler dünyasında tanınmış olan ziyaretçilerinin, onun öğrencileri olmaktan hiç vazgeçmeyen o geniş, meşgul ruhlu çevreden olduğu öğrenildi.

Böylece bahçe biraz daha büyütüldü ve Teyze Sue'nun yetişkin erkek ve kız çocuklarının onu ziyarete geldiklerinde onları ağırlamak için eve iki oda, diğer mütevazı iyileştirmelerle eklendi. Ama
asla ücretli bir hizmetçi olmadı, böylece misafirleri kendi ev işlerini yapmak zorundaydı, çünkü, Teyze Sue'nun söylediğine göre, bu onlar için iyi ve
çoğunlukla ihtiyaç duydukları şeydi.

Ayrıca, uzak, mavi tepelerin ufuk çizgisinin ötesinde yaşayan birçok öğrencisi arasında, Teyze Sue'nun hayatının ve karakterinin gerçek sırrını, akşamını geçirmek için aralarında seçtiği Elbow Rock bölgesindeki Ozark dağcılarından daha iyi bilen yoktu.

Sonra sırrı öğrenen biri geldi. Öğrendi--ama bu benim hikayem.
Sırrı burada anlatmamalıyım.

BÖLÜM II.

KARANLIKTAKİ ADAM.

Bir adam pencerede durmuş, geceye bakıyordu. Odada ışık yoktu.
Yıldızlar, kasvetli bulutların kalın bir perdesinin ardında saklıydı.

Ev, uzun yıllar boyunca işe yaramazlıklarından dolayı tüm medeni gururlarını kaybetmiş ve kendi pislikleri ve pislikleri içinde öz saygılarını gömmüş eski nehir kasabalarında yaygın olan türden, sefil bir şekilde inşa edilmiş, uzun süredir ihmal edilmiş bir binaydı. Önündeki tehlikeli tahta kaldırımın üzerindeki, dumanlı bir gaz lambasının
soluk ışığında, karanlık, zar zor okunabilen bir tabela, yerin bir
otel
olduğunu duyuruyordu.

Ne kadar karanlık olsa da, penceredeki adam nehri görebiliyordu.

Kasabanın karşısındaki kıyıyı çevreleyen ağaçlar,
suyun kenarından yükselen, belirsiz, gizemli ve gerçek dışı, tehdit edici gökyüzüne doğru yükselen alçak tepelerin kasvetli kütlelerine karşı sadece hayalet gölgelerdi.

Tepelerin ötesinde sırtlarını yükselten daha yüksek dağlar görünmüyordu. Akıntının kendisi gece boyunca somurtkan bir şekilde akıyordu, sanki harap ruhlarla, insanların kaybolmuş umutları ve yıkılmış hayalleriyle bulanıklaşmış, karşı konulamaz bir
kasvetli güç seli, sadece üzüntü, talihsizlik ve umutsuzlukla yüklenmiş gemileri taşımaya uygundu.

Penceredeki adamın tavrı, sanki melankolik sahnenin kederli bir ruhu onu çağırıyormuş gibiydi. Başını eğmiş ve yüzünü biraz yana çevirmiş bir şekilde, boğuk ve belirsiz sesleri dinler gibi dikkatle dinliyordu. Yüzünü cama bastırdı ve
zor gözlerle hayalet ağaçları, kasvetli tepeleri ve kasvetli nehri daha net görmeye çalıştı. Karanlık odada ileri geri yürümek için üç kez pencereden döndü ve her seferinde adımları onu
sanki onu çağıran ısrarcı bir sese itaat edercesine tekrar pencereye getirdi. Dördüncü kez, onaylayan bir hareketle pencereden daha
hızlı bir şekilde döndü.

Bir kibritin çıtırtısı ölü sessizliği bozdu. Aniden parlayan ışık karanlığı deldi. Ucuz, eski moda büronun üzerinde duran bir lambanın fitiline minik, titrek alevi uygularken, adamın eli baca brülörün tel stantlarına çarpana kadar titredi.
Adam yanan lambadan hızla dönerek, eski, yıpranmış abajuru aşağı çekmek için tekrar pencereye
sıçradı. Etrafına dönerek, sırtını duvara yaslayarak, kocaman, korku dolu gözlerle odayı
aradı. Yumruklarını sıkmıştı. Göğsü, zor nefes alıp verişiyle ağır ağır inip kalkıyordu. Yüzü duyguyla hareket ediyordu. Titreyen uzuvları ve seğiren kaslarıyla, köşeye sıkışmış çaresiz bir yaratık gibi çömeldi.

Ama zavallı adamın kendisi dışında, o eski, soluk kağıtlı, kirli halılı, kötü döşenmiş dairede yaşayan hiçbir şey yoktu.

Aniden adam güldü; ve bu, uçurumun kenarından kaydığını hisseden bir ruhun pervasız, umutsuz kahkahasıydı.

Telaşlı adımlarla ve ellerini uzatarak,
ofisin üzerindeki lambanın yanındaki yerinden bir şişe viski kapmak için odayı geçti.
Titreyen bir hevesle, kırmızı içkiyle yarı dolu bir su bardağına
doldurdu. Susuzluktan ölmek üzere olan biri gibi içti. Derin bir nefes aldı ve
alaycı bir gülümsemeyle başını sallayarak, soluk aynadaki kendi görüntüsüne kısık bir özgüvenle konuştu: "O zaman neredeyse beni yakalayacaklardı."
Tekrar doldurdu ve içti.

Viski onu bir anlığına sakinleştirdi ve elinde şişe ve bardakla aynada kendine eleştirel bir ilgiyle baktı.

Yıllarının hakkı olması gereken canlılıkla dik dursaydı, adam altı fitten biraz daha kısa olurdu; ancak doğal olarak iyi oturmuş omuzları aşırı fiziksel şımartmanın yorgunluğuyla çökmüştü; çökmüş göğsü, zayıflamış uzuvları ve kötüye kullanılmış vücudunun bitkin duruşu onu en azından zavallı bir güçsüz gibi gösteriyordu. İyi kumaştan ve iyi dikilmiş giysileri iğrenç derecede kirli ve ihmal edilmişti; ayakkabılar kurumuş çamurla kalın bir şekilde kaplanmıştı ve bir zamanlar beyaz olan gömleği boğazından özensizce açılmıştı, yakası veya kravatı yoktu. Aynadan adama bakan yüz, hiç şüphesiz bir beyefendinin çehresiydi;
ama dağınık kızıl-kahverengi saçların altındaki geniş alın
endişeyle kırışmıştı; tıraşsız yanaklar çizgili ve çöküktü; incecik şekilli, hassas ağız sinirsel zayıflıkla sarkmıştı; ve mavi,
iyi yerleştirilmiş gözler kan çanağıydı ve neredeyse deliliğin ışığıyla
parlıyordu.

Zavallı yaratık,
bir şekilde yapılmış olanın dehşetiyle büyülenmiş gibi
mahvolmuş benliğinin iğrenç görüntüsüne baktı.
Yavaşça, trans halindeki biri gibi, yaklaştı ve bakışlarını
aynadan ayırmadan, şişeyi ve bardağı büroya koydu.
Sanki
ona sabit bir şekilde bakan o yakıcı gözler tarafından zorlanmış gibi,
daha da öne doğru eğildi.
Sonra, bakarken, çarpık yüz hatları seğirdi ve kontrol edilemeyen duygularla
grotesk bir şekilde çalıştı,
titreyen dudaklar ise fısıldanmamış kelimeler oluşturdu. Titreyen
parmaklarıyla tıraşsız yanaklarını hissetti ve dağınık
saçlara sorgulayıcı bir şekilde dokundu. Birdenbire, sanki aynada gördüğü şeyin dehşetini
görmemek istercesine, adam yüzünü ellerinin arasına sakladı ve hıçkırıklı, anlaşılmaz bir
ağlamayla yere çöktü.

Sessizce, acımasız bir güçle, nehir gece boyunca ilerledi,
kendisine biçilmiş yolu izleyerek kudretli denize doğru.

Sanki kasvetli, akan selin üzerinde kuluçkaya yatan karanlık bir ruh tarafından tekrar çağrılmış gibi, adam ağır ağır ayağa kalktı.
Yüzü bir kez daha pencereye doğru döndü. Bir an orada durdu, dinledi, dinledi;
sonra viski şişesine ve sehpanın üzerindeki bardağa geri dönerek
hızla doldurdu ve tekrar içti. Bir sonuca varan birinin yaptığı gibi başını sallayarak, odada yavaşça etrafına baktı, umutsuz, çaresiz bir zaferin korkutucu sırıtışı yüz hatlarını çarpıttı ve dudakları görünmez bir hayalet topluluğuna karşı pervasız bir meydan okumayı
soluyormuş gibi hareket etti.

Şimdi, doğuştan gelen bir karakter gücünü ima eden bir karar ve amaçla hareket eden adam, büro çekmecelerinden ve dolaptan çeşitli
giysilerle dolu bir bavulu hızla doldurdu. Bavulu kapatmaya çalışırken aniden durdu ve omuzlarını silkerek arkasını döndü. Sonra, sanki başka bir düşünceyle çarpılmış gibi, tekrar bagajının üzerine eğildi ve taze, dokunulmamış bir şişe viski çıkardı.

"Sanırım gideceğim yerde ihtiyacım olacak tek bagaj sensin," dedi,
tuhaf bir şekilde; ve açık bavulu olduğu yerde bırakarak, odayı geçti ve ışığı söndürdü. Dikkatlice kapıyı açtı. Bir an durup dinledi. Sonra, şişeyi ceketinin altına
saklayarak odadan yavaşça çıktı.

Birkaç dakika sonra, adam gecenin karanlığında, nehrin
kıyısında duruyordu. Arkasında, küçük kasabayı oluşturan dağınık evlerin ana hatları, yamacın alacakaranlığında kaybolmuştu. Karşı kıyıyı
belirleyen hayaletimsi ağaç gölgelerinden, ciddi tepeler,
derenin kenarındaki ovaların daha derin karanlığından, kasvetli bir gizemle
yükseliyordu. Dost canlısı bir yıldızın
ışığına izin verecek kadar yoğun bulutlarda bir boşluk yoktu. Durduğu kıyıya çarpan suyun yumuşak hışırtısı, yakındaki söğütlerdeki bir kuşun cıvıltısı ve arada sırada sıçrayan bir balık veya su hayvanının
şıpırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Ama adamda bir ses hissi vardı. Karanlıkta duran yalnız insan enkazına, nehir seslendi--korkunç, ısrarcı bir güçle seslendi.

Gecenin kara duvarının altından korkunç sel,
başlangıcının Bir Yerinden dışarı aktı. Nehir, adamın yanından, karşı konulamaz, düzgün akan, korkunç bir güçle güçlü gücünü
akıttı.
Karanlığa doğru korkunç yolculuğunda, sonunun Hiçbir Yerine doğru aktı. Sayısız
çağlar boyunca, nehir kendini
tepelerin o duvarları arasından böyle akıttı. Anlatılmayacak kadar uzun çağlar boyunca, zamanın sonuna kadar, dere,
adamın durduğu o noktadan gücünü akıtmaya devam edecekti.

Gecenin içinden, nehrin sesi, karanlık odasının penceresinde duran adamı çağırmıştı. Ve adam, şimdi, çağrıya
cevap vermek için gelmişti. Dikkatlice, kıyıdan aşağı, karanlık, dönen suyun
kenarına doğru yürüdü. Amacı apaçıktı. Ve şimdi tavrında hiçbir tökezleme belirtisi yoktu. Kararını vermişti. Ne yapmaya geldiğini biliyordu.

Adamın ayakları derenin kenarındaki çamuru hissediyordu ki bacakları bir şeye değdi ve alçak, takırtı sesi onu ürküttü. Sonra
hatırladı. Orada bir sandal demirlemişti ve
botun pruvasından kıyının yukarısındaki bir söğüt kütüğüne kadar uzanan zincire sürtünmüştü. Adam sandalı görmüştü, kaba, düz tabanlı küçük bir tekneydi, Ozark yerlileri tarafından John-boat olarak bilinirdi, o akşam gün batımından hemen önce. Fakat nehrin çağrısına cevap vermek için geldiğinde düşüncelerinde hiçbir sandal yoktu ve zihninin meşguliyeti içinde, gecenin karanlığında derenin yanında dururken, karanlıkta neredeyse görünmez olduğu için onu fark etmemişti. Mekanik olarak,
serbest eliyle zinciri hissetmek için eğildi. Bir an sonra, viski şişesini tekneye dikkatlice yerleştirmişti ve
zincir boyacısını söğüt kütüğünden
kurtarıyordu.

"Neden olmasın?" diye kendi kendine söyledi. "Akarsuyun ortasında daha kolay olacak,--ve
daha kesin."

Dikkatlice, böylece hiçbir ses sessizliği bozmasın,
zincirini pruvaya yerleştirdi ve sonra tekneyi akıntıya doğru
gösterene kadar çevirdi. Sonra, elleri küçük teknenin yanlarını kavrarken ve vücudunun ağırlığı kıçta bir dizinin üzerindeyken, serbest ayağıyla kıyıya doğru kuvvetlice itti ve böylece kıyıdan epeyce
uzaklaştı. Tekne ivmesini kaybettiğinde, güçlü akıntı onu yakaladı ve nehirden aşağı doğru savurdu.

Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen adam viski şişesini buldu ve çakısıyla
mantarını açarak uzun uzun içti.

Zaten, tek bir ışık dışında, kasaba gecede kaybolmuştu.
Adam siyah duvardaki o kırmızı lekeyi izlerken,
dere sürüklenen teknesini bir virajda savurdu ve ışık kayboldu. Nehrin korkunç
gizemi yaklaştı. İnsanların dünyası çok, çok
uzaktaydı. Yüzyıllar önce, adam aynada kendisiyle yüzleşmiş ve onu karanlığa
çağıran sese itaat etmişti. Şimdi, hayalinde,
boş teknesinin sürekli olarak sürüklendiğini gördü. Hangi çeşitli sahnelerden sürüklenecekti? Nehrin gizemli iradesi onu hangi limana taşıyacaktı? Sonunda çaresizliğinde hangi sona varacaktı?

Ve insan kendisi, insan ruhu zanaatı, ona ne olacaktı? Maddi teknesini akıntıya doğru sürüklenmek için, rehbersiz ve çaresiz bir şekilde ittiği gibi, şimdi de kendini insanların hayat dediği her şeyin kıyısından dışarı itecekti. Hangi sahnelerden sürüklenecekti? Korkunç, görünmez bir akıntının iradesi onu hangi limana
taşıyacaktı? Sonunda çaresizliğinde hangi sona varacaktı?

Adam tekrar içti--ve tekrar.

Ve sonra, yüzü kurşuni bulutlara dönük bir şekilde, yüksek sesle güldü--gölgesel kıyılar kahkahasını geri verene ve gecenin sesleri susup durana kadar güldü.

Kahkaha vahşi, pervasız, meydan okuyan bir haykırışla sona erdi.

Sürüklenen teknede ayağa fırlayan adam, sıktığı yumruğunu karanlığa doğru salladı ve çılgın bir öfkeyle geride bıraktığı hayata
lanet etti.

Akıntı tekneyi döndürdü ve adam dereye doğru döndü.
Tekrar güldü; ve şişesini yukarı kaldırarak, geceleyin nehrin onu taşıdığı bilinmeyene
umursamaz, küfürlü bir kadeh kaldırdı.

BÖLÜM III.

KAYIP BİR MEKTUP.

Teyze Sue'nun nehir kenarındaki küçük kütük evi, dereden yaklaşık beş yüz metre geride, Schoolhouse Tepesi'nin eteğindeki bir arazi setine yerleştirilmişti. Bu setten, zemin hafifçe nehir kıyısına doğru eğimlidir ve bu noktada, taşkın dönemlerinde suyun oldukça üzerinde olacak kadar dik ve yüksektir. Tepeden aşağı kıvrılan yol, dik eğimin eteğinde sağa döner ve nehre doğru
uzaklaşır; ve yol ile nehir arasında, evin yukarı tarafında bahçe vardı.

Bahçenin alt köşesinde, evden en uzakta, güçlü
akıntı yüksek kıyı şeridinde derin bir içe doğru eğri kesmiş, böylece bir girdap oluşturmuştu, bu girdap normal su seviyesinde, suyun kenarı ile ana kıyının ayağı arasındaki dar bir
rafla sınırlanmıştı. Bahçeden yukarı doğru kaba bir merdiven uçuşu, nehrin yukarı ve aşağı üç mil boyunca, Auntie Sue'nun tarafında, bir kayıktan karaya çıkılabilecek tek nokta olan bu doğal inişe iniyordu.

Evin verandasından, nehre bakan biri, hafif eğimli bahçeye, yüksek kıyının altında yatan girdaba ve The Bend olarak bilinen güzel bir su yoluna bakıyordu; geniş, süpürücü bir eğri, bir mil uzaklıkta, ormanlık bir uçurumun arkasında kaybolmuştu, bazen tatil veya av sezonunda, büyük, gürültülü şehirde, huzurlu Ozark manzarasından millerce uzakta yaşayan insanlar tarafından inşa edilmiş ve kullanılan bir kulüp binasının taş bacasından çıkan duman görülebilirdi. The Bend kıyısından, Auntie Sue'nun yerinin karşısında ve yukarısında, suyun kenarını çevreleyen söğütlerin ötesinde, alçak taban arazileri, ötesinde daha yüksek tepelerin yükseldiği yoğun ormanlık bir sırtın eteğine kadar üç çeyrek mil uzanıyordu. Ancak, Teyze Sue'nun evinin hemen karşısında, bu sırt keskin bir şekilde
dereye doğru kıvrılır; çeyrek milden daha az aşağıda, Schoolhouse Tepesi'nin bir omzundan, sanki nehrin yolunu
kapatmak istercesine, güçlü bir dağ kolu
çıkmaktadır. Bu şekilde oluşan yüksek uçurum, tüm bölgedeki yerliler tarafından
Elbow Rock olarak bilinir.

The Bend'in sakin suları geniş yollarında o kadar nazikçe hareket eder ki
verandadan, dereye doğru bakıldığında, göz akıntıyı zar zor fark edebilir.
Ancak, nehrin sınırlayıcı
kıyılarının birbirine yaklaştığı küçük kütük evin önünde, tembel akıntı
hızlanan bir hareketle uyanır. Akıntıya doğru bakıldığında, suların yukarıdaki The Bend'in geniş ve sakin alanlarını terk edip daralan kıyılar arasında hızla artan bir hızla akıp gittiği görülebilirdi, ta ki tüm vahşi güçleriyle Elbow Rock uçurumuna çarpana kadar,
burada, çılgın bir öfkeyle kaynayıp savrularak, dik bir
açıyla ve böylece noktanın etrafından ve aşağıdaki başka bir sessiz uzantıya doğru kükreyerek uzaklaştılar. Ve
nehrin uzaklardaki denize yolculuğunun bu tehlikeli noktasında heyecan verici maceralar ve trajik kazalarla ilgili birçok hikaye vardı. Yetenekli
nehirciler, John-boat'larını ve kanolarını uzak kıyıya yakın tutarak, akıntılarda güvenle ilerleyebilirlerdi. Ancak, The Bend'in nispeten durgun suları ile Elbow Rock'taki o vahşi, kükreyen kargaşa arasındaki ana akıntının
acımasız pençesine bir kez yakalanan hiçbir tekne
hayatta kalamadı.

Yaz sonu bir günün sonuna yaklaşıyordu ve Teyze Sue, her zamanki gibi, verandada durup gün batımını izliyordu. Yumuşakça yuvarlanmış tepelerin üzerinde kemer oluşturan uçsuz bucaksız gökyüzü alanında tek bir bulut yoktu. Hiçbir rüzgar, geniş ormanların yapraklarını kıpırdatmıyor veya sessiz Bend'in yeşil, ağaçlarla çevrili kıyıları ve mavi gölgeli dağları yansıtan parlak sularını bozmuyordu. Hafifçe, sessizliğin içinden, derenin diğer tarafındaki alçak arazilerin ötesinden, çiftçi Jackson'ın domuzlarını çağırdığı uzun, "Wh-o-e-e! Wh-o-e-e!" sesi duyuldu. Evin arkasındaki yamaçtan, Teyze Sue'ya komşu Tom'un sığırlarının ormanlık otlaklarından eve gittiğini söyleyen bir inek çanının derin, yumuşak tonları duyuluyordu. Bir karga grubu, akşam buluşmalarına doğru, boş vakitlerinde nehri geçti. Bir su kuşu yavaşça
dere boyunca kanat çırpıyordu. Ve kırlangıçlar burada ve orada, parıldayan Bend'in üzerinde zarif
daireler çizerek dönüyorlardı veya gümüş yüzeyi kırmak için şimşek gibi dalıyorlardı. Dağların mavisi mora dönerken ve batı tepelerinin altından gelen pembe ışık gökyüzünü yıkarken, sakin suyun gümüş parlaklığı yukarıdaki değişen tonlarla değişti ve kıyı boyunca ağaçların gölgeleri kıyı şeridi yaklaşan gecenin alacakaranlığında
kaybolana kadar
derinleşti. Ve nehir gökyüzünün ışığını ve dağların rengini geri verirken, böyle sevgi dolu bir saygıyla
izleyen gri saçlı kadının nazik yüzü sahnenin güzelliğini yansıtıyordu. Hayatının akşamının huzuru ve sessizliği, o alacakaranlık saatinin
hareketsiz güzelliği gibiydi.

Ve yine de, orada duran incecik figürün yalnızlığında bir acıma duygusu vardı. Arada sırada, sanki çok dokunaklı bir tatlılığın duygularıyla hareket ediyormuş gibi narin ellerini göğsüne bastırıyordu,
gözlerinde en güzel anıların ve en sevgili
rüyaların yumuşak ışığı parlıyordu. Birkaç kez başını çevirip etrafına baktı, sanki
birisinin onu bu kadar etkileyen
güzelliği onunla paylaşmasını diliyormuş gibi. Sonunda,
çağırdı; ve alçak ve saf tondaki sesi, gözlerinin ışığında olan
niteliğe sahipti. "Judy! Judy, canım! Gel de bu harika, harika gökyüzünü gör!"

Evin içinden, Güneyli "fakir beyaz" dağcının karakteristik özelliği olan
titreşen, mızmız, geveze bir ses cevap verdi:
"Ne-e-t?"

Teyze Sue'nun gözlerinin köşelerindeki kaz ayaklarını derinleştiren hızlı bir gülümseme, tekrar nazik bir sabırla seslendi: "Gel de gün batımını gör, Judy, canım! Çok güzel!" Ve bu sefer, cevap olarak,
Judy kapıda belirdi.

Görünüşlere göre, zavallı yaratığın yaşı on beş ila otuz beş arasında olabilirdi; çünkü çarpık ve biçimsiz, köşeli ve sert vücudu; sıska, çarpık boynu; ince ve solgun yaşlı-genç yüzü, gizli, boncuk gibi siyah gözleri yaşına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Aslında, ünlü Ozark kaçak içki üreticisi Jap Taylor'ın kızı Judith Taylor'ın, Teyze Sue ile yaşamaya gittiği yıl yirmi yaşını yeni geçtiğini biliyordum.

Yaşlı beyefendiye yan gözle bakan, neredeyse vahşi yüzünde meydan okuma, şüphe ve şefkatin tuhaf bir karışımı olan
Judy, "Hepiniz bana mı bağırıyordunuz?" diye sordu.

"Evet, Judy; gün batımını izlememe yardım etmeni istiyorum," diye cevapladı Teyze Sue, parlak bir şekilde; ve dönerek, parlayan batıya işaret etti, "Bak!"

Judy'nin kurnaz, kaçamak bakışları, kuru, tiz monoton sesiyle geri döndüğünde eski arkadaşının aydınlanmış yüzüne bakmaktan vazgeçmedi: "Hepinizin yardıma ihtiyacı olduğunu sanmıyorum, çünkü hepiniz vuruş izliyorsunuz. Herkes artık vuruşa bakacak kadar yaşlı olduğunuzu düşünürdü."

Teyze Sue, alçak, müzikal, kıkırdayan bir kahkaha attı ve nazik sesinde bir parça sevgi dolu sabırsızlıkla Judy'nin gözlemine cevap verdi:
"Ama anlamıyor musun, çocuğum? Böyle güzel sahneleri paylaşmak insanın mutluluğuna çok şey katıyor. Her şeyi çok daha fazla, çok daha fazla, yani DAHA BÜYÜK hale getiriyor, birinin seninle birlikte bundan zevk alması. Gel canım!" Ve yalvaran bir hareketle elini uzattı ve sevgili yaşlı yüzünde hiçbir insanın dayanamayacağı bir özlem ifadesi vardı.

Hala kurnazca dikkatli olan Judy, ihtiyatla yaklaştı; ve Teyze Sue, dağ kızının çarpık omuzlarına sevgiyle bir kol koyarak, alçak sesle, "Bak, Judy! Bak!" derken tekrar batıya doğru işaret etti.

Siyah gözler kaydı ve yaşlı-genç, ifadesiz yüz, önlerinde parlayan gökyüzünün, renk tonlu dağın ve ışıldayan nehrin tüm harikulade güzelliğiyle uzanan manzaraya doğru döndü. Ve şimdi, Judy'nin söylediği gibi, sızlanan tekdüzelikte hafif bir yumuşaklık olabilirdi: "Nasıl daha büyük olabileceğini anlayamıyorum. Anladığım kadarıyla, eğer daha büyük olabilseydi, neden daha büyük olması gerektiğine dair hiçbir sebep yok. Tanrı bilir, zaten yeterince fazla vuruş var; ayrıca, eğer hayatınız boyunca o tepelerin üzerinden benim gibi
tuzağa düşmüş olsaydınız, hepinizin kesinlikle bildiği gibi."

"Ama, bu gece harika değil mi, Judy? Bana öyle geliyor ki, daha önce hiç bu kadar mükemmel görmemiştim."

"Tutku, gördüğüm kadarıyla, her zamanki gibi, ancak
nehir ilkbaharda daha yüksek ve daha çamurlu oluyor," diye karşılık verdi dağ kızı. "Ben orada, o düz tepeli dağın, Red Creek'in ağzına yakın bir yerde doğdum. Çoğunlukla nehirde büyüdüm;--hatırladığımdan beri John-boat'ta yüzmeyi ve kürek çekmeyi öğrendim. Red Creek, oradaki uzun sırtın arkasında, Injin Holler'da kafaları vurur. Orada hala--"

Birden kendini toparladı ve Teyze Sue'ya korku dolu bir bakış attı; sonra döndü ve heyecanlı bir ilgiyle ters yönü işaret etti. "Aşağıya bakın, hanımefendi! Eski nehrin Dirsek Kayası'na çarptığı yerde ne kadar siyah olduğunu ve suyun
kızdığı ve kendini vurduğu yerde dalgaların ne kadar beyaz olduğunu görün. John-boat'la oraya
sıkıştırılsanız kesinlikle sizi vururdu, vurmaz mıydınız? Dinleyin, hanımefendi! Sanki çılgınca bir ses duyuyormuşsunuz gibi, değil mi?"

Ama yaşlı kadın tekrar yüzünü The
Bend'in sessiz köşelerine doğru çevirdi. "Sanırım en çok Bend'i seviyorum, Judy. Şu ağaçların ve tepelerin nehirde nasıl mükemmel bir şekilde yansıdığını gör; ve su gökyüzünün rengini nasıl tutuyor. Tanrı'nın dünyayı bizim için bu kadar güzel
yarattığını düşünmüyor musun, çocuğum?"

"'Güzel'!" diye bağırdı zavallı, biçimsiz Judy, vahşi bir itirazla
çılgınca
çıtlayan bir sesle. "Eğer bir Tanrı varsa, tıpkı sizin-hepinizin-konuştuğu gibi, ve eğer o şeyleri gerçekten de sizin-hepinizin-gördüğü gibi yarattıysa, o zaman
bana karşı adil davranmamıştır."

"Sus, Judy!" diye yalvardı Teyze Sue. "Lütfen yapma, çocuğum!"

Ama dağ kızı isyankar bir şekilde devam etti: "Bana bak! Bana bak! Eğer senin Tanrın bu kadar ateşli iyiyse, neden gidip babamın sarhoş olmasına izin verdi ve beni bebekken yaptığı gibi dövdü ve beni olduğum gibi çarpık bir şekilde büyüttü? 'İyi' mi? Kahretsin! Bir baba, ona Tanrı dediğim türden huysuz bir şekilde yandı!"

Teyze Sue bir süre konuşmadı, ama yüzü göğe dönük bir şekilde durdu. Sonra alçak, nazik ses tekrar sessizliği bozdu:
"Bak, Judy, canım; ışık neredeyse kayboldu ve hiçbir yerde bulut yok. Dün akşam, hatırlarsan, gün batımını hiç göremedik, bulutlar çok ağır ve katıydı. Ay bu gece güzel olacak. Sanırım bekleyeceğim."

"O zaman hepiniz otursanız iyi olur," dedi Judy, yine o mızmız, geveze monoton sesiyle. "Bir sandalye getireceğim." Verandanın en uzak ucundan rahat bir
sallanan sandalye getirdi; sonra
eve doğru kayboldu ve bir an sonra ağır bir şal ile geri döndü.
"Şimdi hava hemen soğuyacak, güneş tam battı," dedi,
"ve artık hiç kimse dinlenmemeli."

Teyze Sue ona nazik bir nezaketle teşekkür etti ve uzanarak, Judy incecik yaşlı omuzlarına
örtüyü beceriksizce yerleştirirken kızın elini yakaladı. "Kendine bir sandalye getirip bir süre benimle
oturmaz mısın canım?" Teyze Sue konuşurken sert, kemikli eli okşayarak okşadı.

Ama Judy elini sertçe çekti ve şöyle dedi: "Sizin bana böyle şeyler yapmaya hakkınız yok. Sizinle biraz vakit geçireceğim ama sandalyeye ihtiyacım yok." Ve bunu söyledikten sonra yere oturdu, sırtını evin duvarına yasladı.

Akşamın son ışıkları gökyüzünden gitmişti artık. Berrak, yıldız ışıklı bir gecenin yumuşak karanlığı toprağın üzerindeydi. Hafif bir esinti dağların üzerinden geçti, ormanda hafifçe hışırdadı ve nehrin üzerinden geçerek
Teyze Sue'nun gümüş saçlarına dokundu.

Judy ilk sessizliği bozan oldu: "Komşu Tom'un bu akşam size bir sürü mektup getirdiğini fark ettim," dedi merakla.

Teyze Sue geri döndüğünde yumuşak sesinde sıkıntılı bir ton vardı,
"Bankadan gelen mektup gelmedi, Judy."

"Hit yapmadı mı?"

"Hayır; ve Judy, onlara o parayı gönderdiğimden beri neredeyse dört hafta oldu. Anlayamıyorum."

"O zamanlar çok korkmuştum, o mektubu ona göndermeliydin. O, o huysuz postane çalışanlarına güvenebileceği
bir yığın paraya benziyordu, hatta komik, yeni çıkmış bir para bile olsa. Neden, hanımefendi, şimdi feribotta yaşlı Tod Stimson'ı alıyorsun ve o yaşlı şeytan, onun için fazla zahmetli olmayan her şeyi çalardı."

"Para Arjantin banknotlarıydı, Judy. Her şeyin yolunda olduğundan emindim çünkü, bilirsin, Kardeş John onu Buenos Aires'ten taa bir mektupla yolladı. Ve hatırlarsan, onu fazladan kalın bir kağıda katladım ve iki zarfa koyup üst üste koydum ve kendi ellerimle Thompsonville'e postaladım."

"Hit, yaşlı Stimson'ın eline geçebileceği Feribot'a postalanmadığı sürece, kesinlikle yeterince güvenli görünüyor," diye katıldı Judy.

Sonra, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, daha güven verici bir sesle ekledi: "Hit'in ne kadar iyi olacağını tahmin ediyorum, hanımefendi. Ben olsam, kendimi endişelendirmezdim. O banka yeri, hiç de öyle değil, er
doğru akıllıca bir sürü mektup alıyor ve bu, adamın doğal olarak herkese aynı anda geri yazamayacağı anlamına geliyor."

"Elbette," diye kabul etti Sue Teyze. "Sadece onaylarında biraz gecikme var, hepsi bu. Belki de notların gerçek olup olmadığını öğrenmek için bekliyorlar; ya da bana yazdıkları mektup kaybolmuş olabilir ve
onlara geri gönderilmesi ve sonra tekrar postalanması gerekebilir. "Birkaç gün içinde onlardan haber alacağımdan eminim."

Böylece karanlık dağların arkasından ay görünene kadar konuştular
ve bu dağlar, onun ışığına karşı gökyüzünde silüet oluşturuyordu. Ve yaşlı beyefendi, gecenin kraliçesinin kraliyet yolunda giderek daha yükseğe
yükselmesini izlerken ve karanlık manzaranın uhrevi bir güzelliğe sahip
bir peri sahnesine dönüştüğünü görürken, Teyze Sue
gelmemiş
mektubu unuttu.

Hiçbir zaman yarı yolda bırakmayan coşkusuyla, gümüş saçlı öğretmen
orman kızına vizyon zenginliğinden biraz olsun vermeye çalıştı. Fakat
aynı manzaraya baksalar da, yirmili gözler
yetmişli gözlere bu kadar net görüneni göremiyordu. Zavallı Judy! Nehir, tepelerin arasından kıvrılarak akıyordu,
uzaklardaki başlangıçlarından son çabasının okyanusuna kadar,--tüm
çeşitli ruh halleri ve değişimleriyle,--tüm güzelliği ve karşı konulamaz
gücüyle-- Nehir, Judy için asla Teyze Sue için ifade ettiği anlamı ifade edemezdi.

"Kesinlikle 'possum avına' çıkmak için güzel bir gece," dedi kız,
sonunda ayağa kalkıp çarpık duruşuyla,
eğik boynuyla başını bir tarafa tutarak. "Şu Jackson oğlanları kesinlikle
dışarı çıkacaklar."

Teyze Sue kısık sesli kahkahasını attı.

Nehrin karşısındaki alçak arazilerin tarlalarını sınırlayan ormanın kenarından tazıların uluması duyuldu. "İşte şimdi oradalar," dedi
Judy. "Duydunuz mu? Kulüp binasının karşısındaki Billings'ler de dışarıda olacaklar, sanırım. Ay ışığı olduğunda, hepsi keseli sıçan
ve rakun avlıyorlar. Hava karardığında, nehirde balık avlıyorlar.
Sanırım şimdi içeri gireceğim, hanımefendi," diye bitirdi, esneyerek. "Gördüğüm kadarıyla, yapılacak hiçbir şey
yokken uyanık kalmanın bir faydası yok."

Teyze Sue'nun "İyi geceler ve tatlı rüyalar, canım," sözüne garip bir şekilde geri dönerek, dağ kızı eve girdi.

Yaşlı beyefendi bir saat daha nehir kenarındaki küçük kütük evinin verandasında oturup ay ışığıyla aydınlanan manzaraya baktı. Artık
gün batımını izlediği zamanki gibi, insan arkadaşlığı da istemiyordu. Ruhsal olarak, dünyevi ihtiyaçlardan veya kaygılardan uzaktı; hiçbir sıkıntılı düşüncenin dingin huzurunu bozamayacağı ve en değerli hayallerinin gerçek olduğu bir yerdi.

Kayıp mektup unutulmuştu.

BÖLÜM IV.

NEHRİN İRADESİ.

Teyze Sue o akşam verandada birkaç dakika daha kalsaydı,
The Bend'in nazik akıntısında, nehirden aşağı doğru sürüklenen bir nesne görebilirdi.

Kulüp binasının üstündeki eğrinin etrafında kolayca sallanan nesne, yansıyan ağaçların ve dağların derin gölgeleri nedeniyle ilk başta görünür olmazdı. Fakat, kısa bir süre sonra, The Bend'in daha geniş sularına doğru sürüklenirken, gölgelerden çıkıp ay ışığının aydınlattığı açık alana çıktı ve sonra, verandadan izleyen herhangi biri için, parlak ay ışığında giderek daha da yaklaşan karanlık nesne, yakında bir tekneye dönüşecekti - gözlemcinin söyleyeceği gibi, nehrin yukarısında bir yerde demirlerinden kopmuş boş bir tekne; ve gözlemci, durgun gece havasında, Elbow Rock'taki çılgın suların donuk, ağır kükremesini duyacaktı.

Böylece sürüklenen, ana akıntının pençesinde çaresizce, küçük tekne görünüşe göre kesin bir yıkıma mahkumdu. Yavaşça, sessiz, ay ışığının aydınlattığı Bend'in kolay yüzeyinde yüzecekti. Evin önünde, giderek daha hızlı hareket edecekti. Nehrin daraldığı yerde, sanki akan selin altında gizlenmiş güçlü eller tarafından yakalanacak ve giderek daha hızlı sürüklenecekti. Bunun etrafında, yarışan sular
şiddetli, baş döndürücü kariyerlerinde sıçrayıp kaynar, çaresiz kurbanlarını,
kaçış olmayacak vahşi bir güçle
sarsar ve savurur, ta ki nehrin çılgınlığının doruk noktasında, öfkeli sporunun nesnesi uçuruma çarpar,
parçalanır, ezilir ve o kayalık örs üzerindeki
acele eden selin korkunç ağırlığıyla
dövülüp hırpalanmış ve şekilsiz bir enkaza dönüşür.

Sürüklenen tekne giderek daha da yaklaşıyordu. Karşı kıyının eğrisinin, akıntının dar kanalını oluşturmak için
içeri girdiği noktaya ulaştı. Onu The Bend'den aşağı kolayca taşıyan o gizli ellerin daha güçlü çekişini hissetmeye başladı. Ve sonra--ve sonra--rehbersiz, çaresiz tekne, akıntının ana akışındaki bir girdabın veya çapraz akıntının hafif baskısına tepki verdi ve biraz
bir tarafa doğru savruldu. Birkaç adım daha öteye, yeni dürtü daha da güçlendi.
Güvenlik ile yıkım arasındaki görünmez ayrım çizgisini nazikçe çeken akıntıya kolayca teslim olan tekne
kıyıya doğru savruldu. Bir dakika daha ve girdabın akıntısının onu
etrafında ve etrafında taşıdığı kıyının o çevreleyen eğrisine sürüklenmişti.

Tekne kararsız görünüyordu. Dost akıntının
çektiği güvenli limana tutunacak mıydı? Tekrar ana akıntıya ve böylece kendi yıkımına mı savrulacaktı?

Pruva, girdaptan dışarı doğru bakan, üç kez tehlike çizgisini geçti ve bir an için tam kenarda asılı kaldı. Üç kez, onu tutan
görünmez eller onu nazikçe güvenliğe geri çekti. Ve böylece,
sonunda, küçük tekne, çok çaresiz, çok yalnız, büyük nehrin birçok akıntısı arasında,
Teyze Sue'nun bahçesinin altındaki kıyının dibindeki dar arazi rafına dayandı.

Teyze Sue'nun odasının penceresindeki ışık söndü. Yumuşak
ay ışığı dağları, vadileri ve dereleri doldurdu.
Elbow Rock'taki çılgın sular vahşi öfkeleriyle kükredi. Her zaman, her zaman,--karşı konulamaz bir şekilde,
kaçınılmaz bir şekilde, durmaksızın,--nehir gücünü denize doğru akıttı.

BÖLÜM V.

TEYZE SUE BİR BEYEFENDİYİ TANIYOR.

Güneş Schoolhouse Tepesi'ne bakacak kadar yükselmeden önce, ertesi sabah, Judy biraz patates kazmak için bahçeye gitti.

Tom Warden'ın oğulları, çok geçmeden bir gün gelip hepsini kazacak ve
kış için mahzene kaldıracaklardı. Ama tüm mahsulün toplanması için acele etmeye gerek yoktu, bu yüzden çocuklar en uygun
zamanda geleceklerdi; ve bu arada Judy, nehrin kenarındaki küçük kütük evdeki mutfak için gereken her şeyi her gün kazmaya devam edecekti. Dağ kızı, zavallı eğri vücuduna rağmen
güçlüydü ve zor işe alışmıştı, bu yüzden hafif iş onun için hiç de
zorluk değildi.

Sabahın ilk saatlerinde dışarı çıktığında olduğu gibi, Judy etrafına bakmak için bir an durakladı. Önceki akşam çok berrak ve parlak olan gökyüzü,
şimdi ışıl ışıl bir griydi. Dağlar, nehrin gizlice hareket ettiği sisli hayalet bir dünyada kaybolmuştu, -- sadece burada ve orada bulutlu yüzeyinde bir miktar gümüş ışık olan
donuk bir gizem. Karşı kıyıdaki kavaklar ve söğütler,
sadece ağaç rüyalarıydı, -- gri, biçimsiz ve tuhaf. Hava nemli toprak kokusuyla doluydu. Elbow Rock'taki suların bitmeyen savaşının ağır, gürleyen kükremesi daha yüksek ve daha tehdit ediciydi, ama garip bir şekilde gerçek dışıydı, sanki sisin kendisi tehdit edici bir sesle
doluydu.

Ama Judy için sabah sadece başka bir günün başlangıcıydı;--baktı ama görmedi. Ona göre, Doğanın sürekli değişen birçok ruh hali
anlamsızdı. Sepetini elinde tutarak, daha önce patates kazdığı ve
çatalını dik bir şekilde toprağa sapladığı bahçenin alt ucuna indi.

Sepeti doldurmak için birkaç dakika yetti; ama eve geri dönmeden önce, dağ kızı tekrar durup nehre baktı. Belki de onu harekete geçiren şey, bir önceki geceki Teyze Sue'nun konuşmasının belirsiz bir anısıydı; belki de belirsiz ve belirsiz bir içgüdüydü; onu etkileyen her neyse, Judy sepetini bıraktı ve
suyun daha yakından görülebilmesi için girdabın üstündeki yüksek kıyının kenarına gitti.

Bir sonraki anda, yerli dağ ormanlarının evcilleştirilmemiş bir yaratığının hızlı hareketiyle, kız geriye sıçradı ve kıyının dibinde gördüğü bir şeyden saklanmak için yere yakın bir şekilde çömeldi.
Bükülmüş vücudunun her hareketi hayret ve korkuyu ifade ediyordu.
Gözleri vahşi ve heyecanlıydı. Siste gizlenmiş olabilecek tehlikeler varmış gibi dikkatlice etrafına baktı. Bir keresinde, sanki seslenmek
ister gibi ağzını açtı. Yarı doğrularak, eve doğru koşmaya başladı. Fakat,
şu anda, merakı korkusunu bastırdı ve
kendini yere atarak nehrin kıyısına doğru geri döndü. Dikkatlice, ses çıkarmadan, girdabın üstündeki kenarı çevreleyen uzun otların ve yabani otların arasından baktı.

Nehrin nazik bir dürtüsünün, onu akıntıdan aşağı, Elbow Rock'ta bekleyen kesin yıkıma götürecek olan daha güçlü akıntıdan nazikçe ayırdığı tekne,
hala, girdaplı suyun onu ittiği kıyıya
baş kısmıyla dayanmış halde duruyordu. Fakat Judy'yi bu kadar ürküten şey, küçük teknenin ıslak ve çamurlu alt tahtalarında, görünüşe göre bilinçsizce yatan bir adamdı.

Kız, kıyının tepesinden aşağı bakarak, nefes nefese bir hareket olup olmadığını izledi; fakat zavallı insanlığın pis ve yığılmış yığını
o kadar hareketsizdi ki, canlı mı yoksa ölü mü olduğunu tahmin edemiyordu. Korkuyla, teknede kürek, tüfek veya herhangi bir olta takımı olmadığını fark etti. Adamın şapkası yoktu. Giysileri çamurlu ve düzensizdi. Pozisyonu öyleydi ki, yüzünü göremiyordu. Geri çekilen Judy, dikkatlice etrafına baktı; sonra, bahçenin sürülmüş kenarından ağır bir toprak parçası alıp, kıyının kenarına çömelerek, anında kaçmaya hazır bir şekilde, parçayı teknenin yanındaki suya fırlattı. Teknedeki hareketsiz vücut, sıçramanın ardından hiçbir
hareket etmedi. Daha küçük bir parçayı seçen kız, parçayı teknenin kıç tarafına fırlattı ve orada parçalara ayrıldı. Ve bunun üzerine, figür hafifçe hareket etti.

"Yaşıyor, tamam," diye kendi kendine yorumladı Judy, araştırmasının sonucunda memnuniyetle sırıtarak. "Ama kesinlikle
uyandığı zamandı."

Dikkatlice daha da küçük bir toprak parçası seçerek, onu kasıtlı olarak
figürün kendisine fırlattı. Nişanı isabetliydi ve toprak parçası adamın omzuna çarptı, bunun sonucunda adam huzursuzca kıpırdandı ve Judy'nin duyamadığı bir şeyler mırıldanarak sırtüstü yarı döndü, böylece kız bitkin, tıraşsız yüzü gördü. Ayrıca, adamın bir elinde boş bir viski şişesi tuttuğunu gördü.

Şişeyi görünce, dağ kızı anlayışlı bir kahkahayla ayağa kalktı. "Kahretsin!" dedi yüksek sesle; "sarhoş, hepsi bu, ölü gibi sarhoş. Onu kesinlikle oradan çıkaracağım." Sonra, kötü niyetli bir zevkle sırıtarak, teknedeki adamı oturma pozisyonuna gelene ve şaşkın bir şekilde yukarı bakana kadar toprak parçalarıyla vurmaya devam etti.

"Lütfen," dedi kısık bir sesle, kıyının tepesinden ona sırıtan soluk, yaşlı-genç yüze, "Şeytan'ın cinlerinden hangisisin?"

O yukarı dönük yüze bakarken, Judy'nin sırıtışı kayboldu. "Hepinizin
ölmüş olması beni çok üzdü," diye açıkladı.

"Şey," diye karşılık verdi teknedeki adam yorgun bir şekilde, "Sizi hayal kırıklığına uğratmam
en ufak bir şekilde benim suçum değil, sizi temin ederim. Ben de sizin kadar
kötü hissediyorum. Ancak, çok fazla canlı olduğumu düşünmüyorum ki bunun
bir maddi farkı olduğunu düşünüyorum." Viski şişesini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde inceledi.

"Hepiniz geldin, babam neredeyse hiç canlı değil," diye karşılık verdi kız. "Evet?" dedi adam, meraklı bir şekilde.

"Evet; kesinlikle neredeyse çarpmıştın. Eğer eski John-boat'ın seni Elbow Rock'tan aşağı taşısaydı, buradaki girdaba
atılmak yerine, hepiniz şimdiye kadar Şeytan'la konuşuyor olurdunuz."

Adam, nehre doğru sisin içine bakarak kendi kendine mırıldandı,
"Görünüşe göre ölmeyi bile başaramıyorum."

Tekrar elindeki boş şişeye dikkatle baktı.

Sonra şişeyi nehre fırlatarak, bir kez daha yukarıdaki kıyıda duran kıza baktı.

"Dinle, kız kardeşim!" dedi gergin bir şekilde. "Buralarda içki alabileceğim bir yer var mı? Çok acil bir şeye ihtiyacım var. Neredeyim ben,
zaten?"

"Hepiniz Sue Teyze'nin evindesiniz," dedi Judy; "ve kesinlikle
sizin burada bir yalayıcı olma şansınız yok. Siz-siz-siz nereden
geldiniz, her neyse? Siz-siz-siz küreksiz, küreksiz veya hiçbir şeysiz buraya nasıl geldiniz?
Nereye gitmeyi hedefliyordunuz?"

"Sorularınız, iyi kızım, önemsiz ve alakasız,"
diye karşılık verdi teknedeki adam. "Önümüzdeki en önemli konu, nasıl içki alabilirim? Bir içki içmeliyim, söylüyorum sana!" Ellerini kaldırdı ve sanki felçliymiş gibi titriyorlardı. "Ve
hemen hemen içmeliyim!"

"Hepiniz-siz-siz gerçekten güçlü ve büyük kelimeler söylüyorsunuz," dedi Judy, eleştirel bir ilgiyle. "Hepiniz kesinlikle biraz tedirgin olmalısınız. Teyze Sue, şimdi, o
konuşuyor--"

Adam sözünü kesti: "'Teyze Sue' kim?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Judy; "o sadece Teyze Sue--bildiğim tek şey bu. Kesinlikle--"

Adam yine sözünü kesti: "Sanırım bu değerli teyzenizle
bir görüşmem iyi olur." Ve sonra, kendini
sarsılarak ayağa kaldırırken, mırıldanan bir tonla devam etti: "Durumu
pek takdir etmiyor gibisin. Yakında bir
içki almazsam, bir şeyler olacak."

Tekneden kıyıya doğru adım atmaya çalıştı; ancak hafif, düz tabanlı sandalın dengesizliği, kendi dengesiz zayıflığıyla birleşince, onu yarı suya yarı çamurlu kıyıya indirdi ve orada çaresizce mücadele etti ve zayıflamış haliyle, Judy kaba basamaklardan aşağı koşup yardımına koşmasaydı, tamamen nehre kayacaktı.

Dağınık kız, belirgin zayıflıklarından birinde şaşırtıcı bir güçle, yabancıyı omuzlarının altından yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla onu sudan
sürükledi. Ayağa kalkmasına daha fazla yardım ettiğinde, Judy, iyilikseverliğinin zavallı nesnesini eğlenceli ve meraklı bir ilgiyle inceledi.

Dağınık saçları, tıraşsız, bitkin yüzü, kan çanağı gözleri ve özensiz, darmadağınık elbisesiyle adam, teknedeyken bile yeterince itici görünmüştü; ama şimdi, sudan sırılsıklam ve çamurla kaplı bir şekilde dururken, kurtarıcısının çirkin yüzüne bir sırıtış getiren ve gereksiz bir samimiyetle haykırmasına neden olan görünüşünde gülünç bir dokunuş vardı: "Eğer siz bir şeye
bakmazsanız, babam yanacak, bayım!"

Sanki titreyen zavallı yaratık, ona gülen kızın çarpık şekline, çarpık boynuna ve solgun, yaşlı-genç yüzüne
baktığında, kan çanağına dönmüş gözlerinde alaycı bir mizah parıltısı belirdi. "Teşekkürler," dedi kısık bir sesle; "sen de bir
görüntüsün, değil mi?"

Judy, acımasız sözlerin anlamını kavradığında, yüzünden kahkahalar
kayboldu. "Ben hiçbir zaman güzel olduğumu iddia etmedim," diye karşılık verdi tiz, geveze, tekdüze sesiyle. "Ama, size bir şey söyleyebilirim, bayım: Beni olduğum gibi gösteren Tanrı'nın Kendisi ve sarhoş babamdı. Siz, -kahretsin!- siz-hepiniz doğal olarak kendinizi olduğunuz şeye dönüştürdünüz."

Dağ kızının anlamla dolu cahilce sözleri üzerine, adamın yüzünde ve tavırlarında dikkate değer bir değişiklik oldu. Sesi,
bir anlığına bile olsa, boğukluğunu kaybetti ve kendini sabitlerken samimi bir hisle titredi; ve nazik bir saygıyla eğilerek,
şöyle dedi: "Özür dilerim, hanımefendi. Bu kaba bir hareketti. Gerçekten beni
nehirde bırakmalıydın."

"Eğer bıraksaydım hepiniz boğulurdunuz, kesinlikle," diye karşılık verdi, gözleminin etkisiyle biraz
yumuşamış bir şekilde.

"Bu," diye karşılık verdi, "o kadar güzel ve yerinde olurdu ki, açıkça olamazdı." Ve bu alaycı sözle,
bir anlık özsaygısı kayboldu.

"Hepiniz boğulmak istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi. Ve sonra, sesinde ve gözlerinde bir
çirkinlik iziyle, hırıltılı bir sesle: "Ama, bak buraya, kızım! Sence bütün gün böyle durup seninle boş sohbetlere dalacağımı mı sanıyorsun? Şu teyzen nerede? Bir içki içmem gerektiğini görmüyor musun?"

Kenara çıkan basamaklara doğru kararsızca yürüdü
ve Judy onu kolundan tutarak dik yolu tırmanmasına yardım etti. Tırmanışın bir kısmını elleri ve dizleri üzerinde yaptı. Kızın desteği olmasa birkaç kez düşebilirdi. Ama sonunda
tepeye ulaştılar ve bahçede durdular.

"İşte ev," dedi Judy işaret ederek. "Ama sizin
hepinizin orada bir yalayıcıya
nasıl sahip olabileceğinizi sanmıyorum."

Zavallı adam cevap vermedi; ama Judy hala onu desteklerken
sebze sıralarının üzerinden sendeleyerek ilerledi.

İkisi verandadaki basamaklara neredeyse ulaşmışlardı ki
Teyze Sue evden gelip Judy'nin neden patateslerle geri dönmediğini sordu.
Sevgili yaşlı kadın bir an durakladı, evindeki
sevimsiz yabancının varlığı karşısında irkildi bahçe. Sonra, acıma
ünlemi ile, aceleyle onlarla buluşmaya gitti.

Yürürken bakışları yere sabitlenmiş olan adam, Judy'nin durduğunu hissedene kadar
Teyze Sue'yu fark etmedi, o da durakladı ve
başını kaldırıp güzel yaşlı kadına baktı.

"Neden, Judy!" diye bağırdı Teyze Sue, alçak, tatlı sesi nazik bir endişeyle doluydu. "Dünyada ne oldu?"

Yorgun yüzünde soru soran bir şaşkınlık ve azarlama ifadesiyle adam, yanındaki dağ kızına da döndü.

"Onu dün gece kıyıya çıkan John-boat'ta buldum, orada
girdapta," diye açıkladı Judy Teyze Sue'ya. Adama, "Bu Teyze Sue, bayım; ama, senin için nasıl bir içkisi olduğunu bilmiyorum."

"'İçki' mi?" diye sordu Teyze Sue. "Ne demek istiyorsun,
çocuk?" Sonra hemen yabancıya;--"Sevgili dostum,
ıslanmışsın. Nehirde olmalısın. Gel, içeri gir ve senin için
bir şeyler yapalım." Konuşurken, ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

Ama zavallı yaratık sanki korku içindeymiş gibi ondan geri çekildi;--bütün
vücudu duyguyla titriyordu; çırpınan elleri yalvaran bir protesto hareketiyle
kalkmıştı;--yaşlı beyefendinin aziz çehresine bakan gözler,
utanç ve aşağılanmanın en derin cehennemine
batmış bir ruhun gözleriydi.

Acıyan dehşetle şoke olan Teyze Sue durakladı.

Adamın bitkin, tıraşsız yüzü seğirdi ve çektiği acıyla
çalıştı. Dudaklarını ısırdı ve titreyen çenesini boşuna bir özdenetim çabasıyla parmakladı; ve sonra ona baktığında, çökmüş, kan çanağına dönmüş gözler, işkence gören ruhun kontrol edemediği gözyaşlarıyla doldu.

Ve Teyze Sue yüzünü çevirdi.

Bir süre öylece durdular. Sonra, Teyze Sue tekrar ona döndüğünde, yabancı, iradesinin üstün bir çabasıyla, parçalanmış sinirlerini bir anlığına kontrol
edebildi. Kendini dikleştirdi ve onun önünde sabit ve uzun bir şekilde
durdu, şapkasını çıkarmak istercesine elini açık başına götürdü. Eli çıkaracak bir şapka bulamayınca, kendi pahasına bir şaka yapıyormuş gibi gülümsedi.

"Çok üzgünüm hanımefendi," dedi ve sesi müzikal olarak net ve kültürlüydü. "Sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin? Bilmiyordum. Bu genç kadın açıklamalıydı. Görüyorsunuz, 'Teyze Sue'dan bahsettiğinde, tabii ki, -yani,- yerli bir kadın bulmayı bekliyordum--" Durakladı, tekrar gülümsedi, sanki gülünç durumunun mizahını tamamen takdir ettiğini ona güvence vermek istercesine.

"Ama, sevgili beyefendi," diye haykırdı Teyze Sue, hevesle, "affedilecek bir şey yok. Lütfen eve gelin ve size yardım edelim."

Ama yabancı, başını üzgün bir şekilde sallayarak geri çekildi. "Anlamıyorsunuz, hanımefendi. Sorun giysilerimin sunulamaz olması değil, -ben, sizin huzurunuzda durmaya, hele ki evinize girmeye
uygun değilim. Teşekkür ederim, ama gitmeliyim."

Arkasını dönüyordu ki, Teyze Sue yanına geldi ve nazik yaşlı elini hafifçe koluna koydu.

"Lütfen, içeri girmez misiniz, beyefendi? "Seni böyle bırakırsam kendimi asla affetmem."

Adamın sesi kısık ve titriyordu, şimdi cevap verirken: "Tanrı aşkına, hanımefendi, bana dokunmayın! Bırakın beni! Yapmalısınız! Ben--ben--kendim değilim!
Benimle güvende olmayabilirsin! Ona sorun - o bilir!" Judy'ye döndü.

"Vuruşunu yaptı, hanımefendi," dedi Judy, Teyze Sue'nun sorgulayan bakışına karşılık. "Babam, beni duvara çarptığında, daha bebekken, ve vuruş beni şimdi olduğum gibi
çarpık ve çirkin yaptı."

Teyze Sue'ya utangaç bir bakış atan zavallı adam yere baktı. Başı öne eğildi. Omuzları çöktü. Tüm
vücudu küçülmüş gibiydi. Üzgün ​​bir şekilde arkasını dönerek tekrar nehre doğru
geri yürümeye başladı.

"Dur!" Teyze Sue'nun sesi buyurgan bir şekilde çınladı.

Adam durdu.

"Bana bak," diye emretti.

Yavaşça gözlerini kaldırdı. Nazik yaşlı öğretmen şimdi iyi bir ruhla, ama yine de nazik bir şekilde konuştu: "Bu tamamen saçmalık, oğlum. Sen
bana zarar vermezsin. Neden, veremezsin! Elbette, sen kendin değilsin;
ama, bir beyefendiyle tanıştığımda onu tanımadığımı mı düşünüyorsun? Gel--" Elini uzattı.

Bir an durdu, ona hayretle hayranlıkla baktı. Sonra
çok fazla yorulmuş gücü tükendi;--kötüye kullanılmış sinirleri daha fazlasına
dayanamadı--ve çöktü--acıklı, büzülen bir yığın halinde ayaklarının dibine yığıldı.
Yüzünü titreyen ellerinin arasına saklayarak bir çocuk gibi hıçkırdı.

BÖLÜM VI.

NEHİR KENARINDAKİ KÜTÜK EVDE.

Bu iki kadın, bir şekilde, neredeyse çaresiz yabancıyı eve sokmayı başardılar,
Teyze Sue, misafirlerinden birinin bıraktığı geceliklerini ona verdikten sonra,
incelikli bir rica ve yargısal emirlerle
onu yatağa gitmeye ikna etti.

Ardından birkaç gün ve gece yorgun bir şekilde bekledi.
Adamın gözleri kapalı bir şekilde yattığı zamanlar oldu, o kadar zayıf ve bitkindi ki
bu dünyevi kıyılardan o geniş
suların derin sularına doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu ve hayatın tüm akıntılarının sonunda aktığı bilinmeyen bir deniz. Ama, her zaman, Teyze Sue mucizevi bir şekilde onu geri tuttu. Oyunun tüm kurallarına göre, bir deli gömleği giymesi gereken başka zamanlar da vardı; deliliği odayı çukurdan gelen her türlü
korkunç yaratıkla doldurduğunda; sırıtan şeytanlar ve iğrenç
yılanlar ve geveze maymunlar ona işkence ettiğinde, doğal olmayan gücü bir
şeytanın gücü olduğunda ve işkence görmüş sinirleri acı içinde çığlık attığında. Ama Teyze Sue oyunun kurallarını ters bir şekilde görmezden geldi. Ve adam, en korkunç anlarında bile, hastalıklı hayal gücünün cehennemsi mürettebatının ortasında, gümüş saçlı
yaşlı öğretmeni kurtuluşunun meleği olarak tanımaktan asla vazgeçmedi. Onun nazik sesi onu her zaman
yatıştırma ve sakinleştirme gücüne sahipti. Ona kesin bir şekilde itaat etti ve korkmuş bir çocuk gibi elini sıkı sıkı tutarak, onu koruması ve kurtarması için acıklı bir şekilde yalvardı.

Ama adamın alçak sesle mırıldandığı, kesik cümleleri veya en çılgın sayıklamaları bile Teyze Sue'ya kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi.
Giysilerini aradı ama ona adını bile verecek hiçbir şey yoktu.

Ve yine de, Judy'nin yardım için komşusu Tom'a gideceği o ilk gün, Teyze Sue "Hayır. "Hatta kızın, komşularıyla konuşma şansı olursa, evdeki yabancının varlığından bahsetmesini bile kesin bir şekilde yasakladı. "Nehir onu bize getirdi, Judy, canım," dedi. "Onu kurtarmalıyız. Kimse onun utancını bilmemeli, gururunu
kırıp incitmeli ve kendisi olduktan sonra onu aşağı çekmemeli. İyileşene ve bir kez daha benim inandığım adam olana kadar, kimse onu görmemeli veya burada olduğunu bilmemeli; ve hiç kimse onun bize nasıl
geldiğini asla bilmemeli."

Ve geç bir akşam, Judy derin uykudayken ve adam ateşli bir
dönme ve mırıldanma döneminden sonra
çok hareketsiz yatarken, sevgili
yaşlı beyefendi evden sessizce geceye doğru süründü. Bir süre
gitmişti ve tekrar yabancının yatağına döndüğünde
olağandışı bir efordan
nefes nefese ve titriyordu. Ve ertesi
öğleden sonra, Judy ona adamı onlara getiren
teknenin artık bahçenin altındaki girdapta olmadığını duyurmak için geldiğinde, Teyze Sue, sadece, teknenin gitmiş olmasına sevindiğini
söyledi ve kızı, yabancının evdeki varlığının kimseye bildirilmemesi konusunda tekrar uyardı.

Dağ kızı itiraz edip, "Sizin, onun gibi birinin bakımı için
kendinizi kemikten yıpratmaya hakkınız yok," dediğinde, Teyze
Sue cevap verdi, "Şşş, Judy! Zavallı çocuğun gerçekte ne olduğunu nereden biliyorsun?"

Judy buna karşılık verdi: "O sadece önemsiz, huysuz ve önemsiz,
o öyle biri, yoksa kesinlikle o eski John-boat'ta etrafta yüzemezdi, elinde tüfek, olta veya şapka olmadan, o viski şişesinin tamamen boş olduğundan hiç bahsetmezdi."

Teyze Sue, dağ kızının yabancıya karşı lanet olası kanıtları sertçe özetlemesine cevap vermedi, onu bırakıp yavaşça misafirlerinin yatağına gitti.

Judy, odaya sessizce girdiğinde, ağzı açık bir şaşkınlıkla olduğu yerde çakılıp kalmasına neden olan bir sahneyle karşılaştı.

Adam uyuyordu ve gümüş saçlı yaşlı kız, yatağın kenarında oturmuş, bilinçsiz yabancı ve
bir annenin uyuyan çocuğunu sevgiyle okşaması gibi, onun dağılmış, kızıl-kahverengi saçlarını nazikçe okşadı. Ve sonra, Judy, hayretle
nefes nefese izlerken, gururlu yaşlı beyefendi, yataktaki o hareketsiz
bedenin üzerine eğilerek, gül yaprağı kadar yumuşak dudaklarını
yabancının alnına dokundurdu.

Ayağa kalkıp Judy'nin orada durduğunu gördüğünde, Teyze Sue'nun narin yaşlı
yanakları renkten kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Bir hareketle, kıza
susmasını emretti ve ikisi odadan ayak ucunda çıktılar.
Dışarı çıktıklarında ve Teyze Sue kapıyı dikkatlice kapattığında,
sözsüz Judy'ye, onun güzel şaşkınlığını tamamen gizleyemeyen
nefis bir meydan okuma havasıyla baktı.

"Ben--ben--düşünüyordum, Judy, nasıl--nasıl--benim--oğlum--olabilirdi."

"Senin 'oğlun'!" diye bağırdı kız. "Neden, hanımefendi, siz hiç
evli bile olmadınız, duyduğum kadarıyla, değil mi?"

Teyze Sue ince omuzlarını gururla dikleştirdi ve güzel yaşlı yüzünü kaldırarak, meydan okuyan soruyu muhteşem bir ruhla yanıtladı: "Hayır, hiç
evlenmedim; ama evlenmiş olabilirdim; ve eğer evlenmiş olsaydım, sanırım
bir oğlum olabilirdi, değil mi?"

Yenilen Judy mutfağa çekildi, orada, güvende bir şekilde
bir sandalyeye çöktü, kahkahalarla sarsıldı, kahkahalarını içgüdüsel olarak önlüğüne
bastırdı.

Sonra, zayıf ve mücadelesinden bitkin olan adamın, derin mavi gözlerinde akıl sağlığının ışığıyla
iyi huylu yaşlı dadısına baktığı gün geldi. Çok yorgun gözlerdi ve acı dolu
anılarla doluydu, ayrıca tapınan bir minnettarlık ve hayretle doluydu.

Ona sevinçli bir zaferle gülümsedi ve yatağın yanına bir sandalye çekti, oturdu ve yumuşak elini örtünün üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"Bu sabah çok daha iyisin," dedi neşeyle. "Yakında
iyi olacaksın, şimdi. "Ve o, kendisine
çok sorgulayıcı bir şekilde bakan gözlere baktığında, yüzünde ve tavrında hiçbir şüphe,
sahtekârlık veya sitem izi yoktu;--sadece güven ve sevgi.

Sanki kelimeleri hissediyormuş gibi yavaşça konuştu: "Cehennemdeydim; ve
sen--beni sen çıkardın. Bunu neden yaptın?"

"Çünkü sen benimsin," diye cevapladı, kısık sesli kahkahasıyla.

Uzun
saatler süren kavgalardan sonra onunla mantıklı bir şekilde konuşabilmesi çok güzeldi.

"Çünkü ben seninim?" diye tekrarladı, onun kelimeleri üzerinde kafa yorarak.

"Evet," diye karşılık verdi, sesinde kararlı bir sahiplenme duygusuyla; "çünkü sen bana aitsin. Görüyorsun ya, teknenin
karaya oturduğu o girdap benim malım ve bu yüzden nehirde sürüklenen ve orada konaklayan her şey bana ait. Nehir bana ne getirirse, o benimdir. Nehir seni getirdi ve böylece--" Başka bir kahkahayla bitirdi,--şefkatli bir

anne özlemiyle dolu bir kahkaha.

Mavi gözler bir an ona gülümsedi; sonra acı dolu anılarla
karardıklarını gördü.

"Ah, evet; nehir," dedi. "Nehrin benim için bir şey
yapmasını istedim ve--ve benim istediğimden oldukça farklı bir şey yaptı."

"Elbette," diye hevesle karşılık verdi, "nehir her zaman böyledir. Her
zaman beklemediğin şeyi yapar. Tıpkı hayatın kendisi gibi.
Görmüyor musun? Uzaklarda bir yerlerde, küçük bir pınarda başlar ve
sadece devam eder, devam eder, devam eder; ve binlerce ve binlerce
başka kaynak, ülkenin her yerine dağılmış, akarsular ve dereler
ve ona akan dallar başlatır ve onu giderek büyütür,
kıvrılıp büküldükçe ve sonunda büyük denize ulaşır, orada suları tüm dünyadaki tüm nehirlerden gelen tüm sularla
birleşir. Ve o ilk küçük kaynaktan denize kadar olan tüm millerinde, tam olarak aynı olan iki ayak bile yoktur.
Var olduğu tüm yüzyıllarda, asla iki saat birbirine benzemez. Sonsuz çeşitlilikte
günler ve geceler--sonsuz çeşitlilikte gökyüzü,
ışık, bulut, şafak ve gün batımları--sonsuz sayıda ve
çeşitlilikte akıntılar, sığlıklar, derin yerler, sessiz noktalar, tehlikeli akıntılar ve girdaplar--ve kıyıları boyunca, sonsuz bir tepeler,
dağlar, düzlükler, ormanlar, çayırlar, çiftlikler ve
şehirler değişimi--ve--" Nefes nefese bir şekilde durakladı. Ve sonra, o konuşmadığında,
sadece onu izlediğinde, devam etti: "Görmüyor musun? Elbette,
nehir asla beklediğin gibi olamaz, tıpkı hayatın tam olarak istediğin ve hayal ettiğin gibi olamayacağı gibi."

"Sen kimsin dünyada?" diye sordu, merakla. "Ve sen
burada, ormanda ne yapıyorsun?"

Onun şaşkın ifadesine gülümseyerek cevap verdi: "Ben Sue Teyze'yim. Ben
burada, ormanlık alanda YAŞIYORUM."

"Ama gerçek adın? Bana adını söylemeyecek misin? Sana
nasıl hitap edeceğimi bilmeliyim."

"Ah, adım Susan E. Wakefield--BAYAN Wakefield, lütfen. Önümüzdeki Kasım ayının on sekizinci gününde yetmiş bir yaşında olacağım. Ve
herkesin yaptığı gibi
bana 'Sue Teyze' diyeceksin."

"Wakefield--Wakefield--bu adı nerede gördüm?" Hatırlamak için
kaşlarını kırıştırdı. "Wakefield--bir yerlerde duyduğumdan eminim."

"Olası bir şey değil," diye karşılık verdi hafifçe. "Hiç de sıra dışı bir ad değil. Ve şimdi düzgün bir şekilde tanıtıldığıma göre, sizce de öyle değil mi--?"

Bir an tereddüt etti, sonra kasıtlı olarak, "Adım Brian Kent," dedi.

"Bu bir İrlanda adı," dedi kadın hemen; "ve bu yüzden saçların neredeyse kırmızı ve gözlerin mavi."

"Evet," diye karşılık verdi kadın, "annemden. Ve lütfen şimdi benden daha fazlasını isteme,
çünkü sana yalan söyleyemem ve sana gerçeği söylemeyeceğim." Ve kadın,
yine, acı dolu anıların karanlık gölgelerinin mavi gözlere geldiğini gördü.

Yatağın üzerine eğilerek, yumuşak elini alnına koydu ve ağır saçlarını geriye itti; ve tatlı yaşlı sesi çok alçak ve nazikti, şöyle dedi: "Sevgili oğlum, senden daha fazlasını asla istemeyeceğim. Nehir seni bana
getirdi ve sen benimsin. Başka hiçbir şey düşünmemelisin,
şu anda. Daha güçlü olduğunda ve hazır olduğunda, geleceğin hakkında konuşacağız; ama geçmişin hakkında, sen--"

Oturma odasının kapısına sertçe vuruldu.

"Kapıda biri var," dedi aceleyle. "Gitmeliyim. Hareketsiz yat,
ve iyi bir çocuk gibi uyu; yapmayacak mısın?"

Hızla eğildi ve farkına varmadan dudaklarının alnına değdiğini
hissetti. Sonra gitti ve Brian Kent'in İrlandalı gözleri yaşlarla doldu. Duvara dönerek yüzünü yastığa sakladı.

BÖLÜM VII.

KANUN GÖREVLİLERİ.

Teyze Sue misafir odasının kapısını arkasından dikkatlice kapatırken, Judy büyük bir heyecanla mutfaktan geldi ve evin ön kapısının çalınması tekrarlandı.

"Şerif geldi, hanımefendi," diye fısıldadı Judy. "Ben de tam sana söylemeye geliyordum. Onları mutfak sarma makinesinden buldum. Yanında iki adam daha var. Atları ön taraftaki çite bağlı. Şimdi ne yapacağız? İçeride onun peşindeler, kesinlikle ölüm!"

Teyze Sue'nun yüzü bembeyazdı ve dudakları titriyordu, ama sadece bir an için.

"Mutfağa geri dön, Judy, ve orada kal," diye fısıldayarak emretti; ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde ön kapıyı açmaya gitti.

Şerif Knox iri yarı bir adamdı, blöf yapan, nazik tavırları ve kapalı kapıları hiç umursamayan bir sesi vardı. Teyze Sue'nun selamına içtenlikle karşılık verdi ve arkadaşlarından biriyle birlikte, sessiz, iş adamı görünümlü bir beyefendi, içeri girme davetini kabul etti. Grubun üçüncü adamı, kapıda eyerli atların yanında kaldı.

"Pekala, Teyze Sue," dedi Şerif, ağır gövdesini yaşlı kadının sallanan sandalyelerinden birine yerleştirirken, kesinlikle böyle bir kilo, "nasılsın? Seni bir rakun kadar yaşlı görmedim. Yemin ederim, tepedeki küçük Elbow Rock okulunda öğretmenlik yapmaya başladığın zamandan beri bir dakika bile daha yaşlı değilsin, değil mi?"

"Bilmiyorum, Şerif," diye karşılık verdi Sue Teyze, gergin bir kahkahayla. "Bazen birkaç gün daha yaşlı olduğumu düşünüyorum. O zamandan beri çok sayıda gün batımı izledim, biliyorsun."

Büyük memurun kahkahası evin kütük duvarlarını neredeyse sarstı.
Pencerenin yanına bir sandalye çekmiş olan sessiz arkadaşına şöyle dedi:
"Sana söylemem gerekecek, Ross, Sue Teyze bu Ozark Dağları'ndaki her gün batımının sahibidir. Onlar için ne kadar ödedin?" Tekrar gülümseyen ev sahibine döndü. "Ah, evet; arazi için dönüm başına elli sent ve gün batımları için on dört buçuk dolar. Suçlu sen olacaksın
bu mahalledeki gün batımlarına izinsiz girmemeye dikkat et, Ross."
Yine, içten kahkahası gürledi, sandalyesi devasa bedeninin titremesiyle
çökmekle tehdit ediyordu.

Pencerede oturan beyefendi sessizce, sempatiyle güldü.

"Ama iyi olacaksın, Ross," diye devam etti Şerif, "benimle olduğun sürece. Teyze Sue ve ben yaklaşık yirmi yıldır arkadaşız. Çok acelem yoksa, Elbow Rock mahallesinden her geçtiğimde onu görmek için
her zaman dururum. Beş yıl önce, Lewis çetesinin peşindeyken bir hafta onunla kalmıştım. Yeryüzünde onun gün batımlarından birine dokunacak herhangi bir adamı hapse atacağımı biliyor."

Sonra, sanki ofisine yapılan şakacı gönderme ona mesleki görevlerini hatırlatmış gibi ekledi: "Unutmuşum, Teyze Sue, bu beyefendi Bay Ross. William J. Burns'ün çatlak dedektiflerinden biri.
Ama korkmayın, o sizin peşinizde değil."

Teyze Sue, kahkahalara katılırken ve tanışmayı kabul ederken, pencerenin yanındaki iş adamı gibi görünen beyefendiye yoğun bir ilgiyle baktı.

"Bence," dedi yavaşça, ve alçak, kültürlü sesinin tatlılığı, Şerifin gürleyen tonlarıyla çok belirgin bir tezat oluşturuyordu, "Bence, efendim, hayatımda ilk kez gerçek bir dedektif görüyorum. Elbette onlar hakkında okumuştum."

Bay Ross, ona çocuksu bir ilgiyle bakan ve
tatlı bir samimiyet ve onurla konuşan bu güzel yaşlı beyefendinin cazibesine kapılmıştı. Gülümseyerek karşılık verdi:

"Korkarım hanımefendi, beni çok hayal kırıklığına uğratıcı bulacaksınız. Mesleğimde tanıdığım hiç kimse, hikaye kitaplarının bize verdiği
itibara erişemez. Yaşayan hiçbir gizli servis görevlisi,
kurgu dedektiflerinin yaptığı
işlere uzaktan yakından yaklaşamaz. Bizler
çok, çok insanız, sizi temin ederim."

"En azından sizin çok nazik olmanız gerektiğinden eminim," diye karşılık verdi Teyze Sue, nazikçe. Ve deneyimli memurun yanakları bir okul çocuğunun
yanakları gibi kızardı.

"Bay Ross, Teyze Sue," dedi Şerif, "size söylediğim gibi, William J. Burns'ün iri adamlarından biri."

Sue Teyze dikkatini iri arkadaşına verdi: "Evet?"

Şerif devam etti: "Şimdi, Burns halkı, görüyorsunuz, ülkenin dört bir yanındaki
bankaları koruyor."

"Evet?" tekrar geldi, o kadar alçak ve nazik bir tonda ki tek heceli
kelime neredeyse duyulmuyordu.

Memurun yüksek sesi devam etti: "Ve Bay Ross, burada, zamanının çoğunu
bu banka davalarıyla geçiriyor. Şu anda, yaklaşık bir ay önce Chicago'daki Empire Consolidated Savings Bank'tan çok
parayla kaçan bir adamın peşinde;--yani, adam yaklaşık bir ay önce
kayboldu. Yaklaşık bir yıldır bankadan çalıyordu--onlar için çalışıyordu, anlıyor musunuz."

"Empire Consolidated Savings Bank!" Sue Teyze kelimeleri bir fısıltıdan biraz daha fazla olan bir sesle söyledi. Buenos Aires'teki kardeşinden aldığı parayı Empire Consolidated Savings Bank'a göndermişti; ve o bankanın başkanı Homer T. Ward eski öğrencilerinden biriydi. Neden, diğer odadaki yabancı konuğu, tam o anda banka başkanının geceliklerinden birini giymişti.

"Ve siz" - Teyze Sue dedektife seslendi - "Adamın adını biliyor musunuz, Bay Ross?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi memur, "adı Brian Kent."

Nazik doğasında derinlerde saklı bir güç kaynağı, Teyze Sue'nun duygularını kontrol etmesini sağladı, ancak adamın adını yavaşça tekrarlarken sesi biraz çatladı, "Brian Kent. Ve anladığım kadarıyla, efendim, adamın izini bu mahalleye kadar sürdünüz?"

Dedektif, Teyze Sue'nun tavırlarını ve sesindeki titremeyi fark etmeyecek kadar yetenekliydi; ancak bu yaşlı beyefendinin heyecanının, tehlikeli bir suçlunun yakın çevrede gizlenebileceğine dair doğal bir korkudan daha derin bir ilgiden kaynaklandığını hiç düşünmemişti.

"Tam olarak değil, Bayan--ah--"

"Bayan Wakefield,"-gülümseyerek ismini söyledi.

Dedektif nazik bir reveransla devam etti: "Adamın bu civarda olduğundan emin değiliz, Bayan Wakefield. Gerçekten endişelenmeniz için hiçbir neden yok. Evinize gelse bile, korkmanıza gerek yok, çünkü size temin ederim ki adam hiç de tehlikeli bir karakter değil."

"Memnun oldum," dedi Teyze Sue; ve arayanların bildiğinden daha gerçek bir rahatlamayla hafifçe güldü.

Dedektif Ross, tatsız görevini bitirmek için endişeliymiş gibi devam etti:
"Bu işle sizi rahatsız etmemiz çok kötü, Bayan
Wakefield ve umarım bizi affedersiniz; ancak, vaka şöyle:
Adamımızı buradan nehrin yaklaşık kırk mil yukarısındaki küçük Borden kasabasına kadar takip ettik. Bir gece otelden kayboldu, bavulunu ve görünüşe göre sahip olduğu her şeyi yanında bıraktı ve o zamandan beri onu gören tek bir kişi bile olmadı. Elbette, herkes
'intihar' diyor. Otelde kaldığı iki üç gün boyunca çok içmiş ve oldukça garip davranıyormuş, öyle görünüyor. Ancak henüz intihar fikrini kesin olarak kabul etmeye istekli değilim, çünkü bizi şaşırtmak için böyle bir görünüm vermesi çok kolay olurdu; ve aynı gece otelin yakınındaki kıyıya bağlı bir John-boat'ın kaçmayı ve nehirde sürüklenmeyi başardığı gerçeğinden kaçamıyorum. Teorim üzerinde çalışırken, nehir boyunca ilerliyoruz,
ya teknenin ya da adamın izini sürmeye çalışıyoruz. Şimdiye kadar ikisini de duymadık, bu da tekne ve adamın birlikte
gittiğine dair inancımı güçlendiriyor. Muhtemelen geceleri seyahat ediyor ve
gündüzleri söğütlerin altında yatıyor. Ama yakında bir yerde, yiyecek bir şeyler almak için kendini göstermek zorunda kalacak, çünkü yanında pek bir şey götüremezdi, intihar ettiği izlenimini yaratmaya çalışıyordu. Burada nehrin harika bir manzarası var, Bayan
Wakefield."

"Evet, efendim; "Verandadan bakıldığında çok güzel görünüyor."

"Verandada çok vakit geçiriyorsunuz, öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve geçen herhangi bir tekneyi fark etme olasılığınız oldukça yüksek, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Gece bir tekne görebiliyor musunuz, yani ay ışığında?"

"Eğer derenin ortasında, ağaçların gölgesinden uzakta, kıyı boyunca olsaydı görebilirdim."

"Son zamanlarda herhangi bir tekne gördünüz mü, Bayan Wakefield?"

"Hayır, efendim; en azından bir aydır nehirde bir tekne görmedim."

"Bundan tamamen eminim, öyle değil mi, Teyze Sue?" diye sordu Şerif.

"Evet, efendim; "Çok eminim," diye karşılık verdi. "Judy ve ben dün bunun hakkında konuşuyorduk."

"Judy kim?" diye sordu dedektif.

Şerif, "Sadece Sue Teyze ile yaşayan bir kız." diye cevap verdi.

Ve Sue Teyze ekledi: "Judy'nin teknelerin geçtiğini görmediğini biliyorum, çünkü, dediğim gibi, bunun hakkında konuşuyorduk."

"Anlıyorum," dedi dedektif. "Ve Bayan Wakefield, son zamanlarda eve uğrayan biri oldu mu, yani herhangi bir yabancı, ya da civarda birini gördünüz mü?"

Nazik yaşlı kadın tereddüt etti.

Memurlar, cevap vermeden önce hafızasını kontrol ettiğini düşündüler.

Sonra Sue Teyze kasıtlı olarak şöyle dedi: "Hayır, efendim; birkaç haftadır bu civarda bir yabancı görmedik. Sonuncusu, Tom Warden'a doğru yolda olup olmadığını sormak için duran bir katır alıcısıydı; ve bu tam altı hafta önce olmuş olmalı."

Dedektif Şerif Knox'a baktı.

"Pekala," dedi iri yarı memur, "Sanırım devam etsek iyi olur."

İki adam ayağa kalktı.

"Ah, ama kesinlikle akşam yemeğine kalacaksın," dedi Sue Teyze,
onların kabul edip, böylece Judy ile
görüşmeleri sonucunda kim bilir ne kadar feci sonuçlar
çıkartacaklarından korkarak.

"Bu sefer değil, Sue Teyze," diye karşılık verdi Şerif. "Bay Ross,
olabildiğince hızlı bir şekilde nehrin aşağısına doğru ilerlemek için can atıyor. White's Crossing'te nöbet tutan adamları var ve eğer adamımız orada geçmemişse veya oraya varmadan önce bir yerde izini bulamazsak, tekrar trene atlayıp daha sonra atları getirecek bir çocuk bulacağız."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Sue Teyze. Ve dedektife gülümseyerek ekledi:
"Sizden birinin kaçmasının çok zor olduğundan eminim, Bay Ross. Bay Burns ve örgütünün çalışmaları hakkında çok harika şeyler okudum; ve şimdi sizinle tanıştığıma göre, gerçek bir dedektif olarak, gelecekte ne yapacağım konusunda gerçekten çok dikkatli olacağım. Sizi izime geçirmek istemem, sizi temin ederim."

İki adam da içtenlikle güldüler ve dedektif, veda etmek için elini uzatırken, karşılık verdi: "Sizinle tanışmayı büyük bir ayrıcalık sayıyorum, Bayan Wakefield; ve eğer benim için bir şey yapmaya söz verirsen, adalete teslim edileceğin bir davaya atanırsam sana karşı çok hoşgörülü olmayı kabul ederim."

"Söz veriyorum," diye karşılık verdi yaşlı kadın hemen. "Şartlar altında reddetmeye gerçekten cesaret edemem, değil mi? Ne yapmamı istiyorsun, Bay Ross?"

"Eğer bu Brian Kent denen adam bu civarda belirirse, Şerif Knox'a mümkün olan en kısa sürede, ne pahasına olursa olsun bir mesaj iletebilir misin?"

"Elbette," diye kabul etti Sue Teyze. "Ama bana adamın neye benzediğini henüz söylemedin, Bay Ross."

"Gerçekten yakışıklı bir adam," diye cevapladı dedektif. "Otuz yaşında, tam altı fit boyunda, oldukça zayıf ama yapılı, yaklaşık yüz elli kiloda, muhteşem bir başı, düzgün tıraşlı, kızıl saçları, koyu mavi gözleri ve yüksek, geniş bir alnı var. İrlanda kökenli, kültürlü, tavırları ve konuşması çok nazik, iyi giyiniyor ve kitaplar, yazarlar ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyor."

"Onu bu tariften kesinlikle tanırdım," dedi Sue Teyze, kısa bir süre önce hıçkırarak ayaklarının dibine düşen zavallı yaratığı düşünerek. "Ama onu hiç de suçlu gibi göstermiyorsunuz. Tarif ettiğiniz gibi bir adamın kanundan kaçması garip, değil mi?"

"İşimizde birçok garip şeyle karşılaşıyoruz, Bayan
Wakefield," diye cevapladı Burns görevlisi -biraz üzgün bir şekilde, diye düşündü Teyze Sue. "Hayatın kendisi çok garip ve karmaşık, ama siz burada, sessiz inzivanızda, bunu pek de öyle bulamazsınız."

"Gerçekten de, hayatı çok harika buluyorum, Bay Ross, nehir kenarındaki küçük evimde bile," diye cevapladı yavaşça.

Şerif Knox, Teyze Sue'ya bir gazete uzattı: "Cebimde olduğunu
hatırladım," dedi. "Bu Kent denen adamın davası hakkında oldukça kapsamlı bir açıklama yapıyor. Yakalanması için büyük bir
ödül teklif edildiğini fark edeceksiniz. Eğer onu bizim için yakalayabilirseniz, hayatınızın geri kalanında sizi neredeyse
güçlü bir şekilde idare edecek kadar para kazanırsınız." Ve memurun büyük kahkahası, eski okul öğretmeninin bir hırsız avcısı olduğu düşüncesiyle yankılandı.

"Bu arada, Şerif," dedi Teyze Sue, sonunda kapıda vedalaşırken, "Thompsonville'den postamı sormadın, değil mi?" Sesi şimdi, heyecan ve endişeyle titriyordu.

"Çok üzgünüm, Teyze Sue, ama sormadım. Görüyorsun ya, bu işle o kadar meşguldük ki, burada durmayı tamamen unuttum; ayrıca, buraya gelmeden önce adamımızı yakalayabilirdik, anlıyor musun."

"Elbette," diye karşılık verdi Teyze Sue, "Bunu düşünmeliydim; ama
gecikmiş gibi görünen önemli bir mektup için biraz endişeliydim. Bugün komşulardan bazıları muhtemelen ofise gidecektir. Hoşça kal! Her zaman hoş geldin, Şerif; ve
sen de, Bay Ross, eğer bir daha ülkenin bu kısmına gelirsen."

"Harika bir yaşlı kadın, Ross," diye yorumladı Şerif Knox uzaklaşırken. Ve hayatını suç ve aldatmacayla mücadele ederek geçiren sessiz, iş adamı görünümlü dedektif, nehir kenarındaki küçük kütük evin kapısından onları izleyen Teyze Sue'ya el sallayarak, "Gerçekten de çok harika bir kadın, şimdiye kadar tanıştığım en sevimli yaşlı kadın ve en dikkat çekici olanı." diye cevapladı.

BÖLÜM VIII.

KANUNDAN DAHA BÜYÜK OLAN.

Şerif Knox ve iki arkadaşının gözden kaybolmasını izledikten sonra, Teyze Sue yavaşça eve dönüp Judy'yle yüzleşti. Judy mutfak kapısında suçlayıcı bir şekilde duruyordu.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca, yaşlı beyefendi ve biçimsiz dağ kızı sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Teyze Sue
gergin bir şekilde odayı geçip Şerifin ona verdiği gazeteyi dikiş sepetinin yanındaki masaya koydu.

Judy konuşmadan onu takip etti ve her hareketini dikkatle izledi.

Tekrar arkadaşına dönen Teyze Sue, hala konuşamadan durdu,
incecik yaşlı ellerini birleştirip ayırdı.

Judy tiz, geveze monoton sesiyle konuştu: "Hepiniz bu sefer kesinlikle
buraya geldiniz, değil mi? Hepiniz bizi ne kadar büyük bir çukura
attığınızı görmüyor musunuz?"

Sue Teyze cevap veremediğinde, Judy devam etti: "Sanki
hepiniz gidip kendinizi yıpratmak için yeterince
bir şey yapmamış gibi, o huysuz, önemsiz heriften, asla nehirden
çıkarmamam gereken şeyden. Ve şimdi, siz-hepiniz gidip, Şerif'e ve o dedektif adama yaptığınız gibi doğal olarak yalan söylemelisiniz. Mutfak kapısının aralığından sizi dinlerken çok korkmuştum. Her dakika seni yakalayacaklarını
düşünüyordum, kesinlikle. Yüce Tanrım! Hanımefendi, eğer bir gün onu bu evde sakladıklarını
öğrenirlerse, çocuklara ne olacağını hiç tahmin edemiyor musunuz?
Babamın yandığını, aptalca şeyler yaptığını hiç duymadım, doğduğum günden beri! Keşke Tanrı'dan o yaşlı John-boat onu nehrin aşağısına götürüp Elbow Rock'a çarpsaydı, sanki oraya çarpmış gibi, ve onu değersiz, önemsiz postunu kurtardığı için
çocukları hapse atmak için kapımıza getirmeseydi,--kesinlikle isterdim!"

"Ama, Judy, daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Teyze Sue titrek bir fısıltıyla, yüksek sesle konuşamayacak kadar gergin.

"Sizin vurmaya ihtiyacınız yok ama bir tek, bir tek de. Bir tek, o iri şerif adam için kesinlikle
yeterince fazla. Bakın, babama ne yaptı! Babamı yedi kez hapse attı, bunu hatırlıyorum. Tanrı bilir, ben doğmadan önce onu kaç kez yakaladı. Ve pap, o da
çok fazla zaman yapmadı."

"Bunu yapmak zorundaydım, Judy, canım," diye itiraz etti Sue Teyze. "Sanki
gerçeği söyleyemeyecekmişim gibi görünüyordu: bir şey izin vermiyordu."

Judy, arkadaşının telaşına aldırmadan durumu gözden geçirmeye devam etti: "Ve hepinizin kaybettiği paraya bakın!"

"Para mı?" diye sordu Sue Teyze.

"Evet, 'para': - eğer hepiniz yalan söylememiş olsaydınız size ödeyecekleri ödül. Sanırım bankaya gönderdiğiniz ve o zamandan beri hiç duyulmamış o mektupta yazan kadar bir şey olmuştur. Vuruş büyük ihtimalle çoktan gitmiştir
ve sen de gittin ve diğerini attın,--vuruşunu
attın!"

Bunun üzerine, Teyze Sue'nun ruhu aniden ateşli bir öfkeye kapıldı.

"Judith Taylor," dedi sertçe, "nasıl böyle kötü bir şey
önerebilirsin? Neden, böyle bir şey yapmak için bir kuruş kabul etmeden önce ÖLÜRDÜM!"

Ve şimdi, heyecanlanan
Teyze Sue'nun önünde sessiz ve utanmış bir şekilde duran Judy'ydi.

"Bir daha asla böyle bir şeyden bahsetme!" diye devam etti yaşlı kadın.
"Ve unutma, şimdi her zamankinden daha dikkatli olmalıyız, hiç kimsenin -hiç kimsenin- Bay-Bay-Burns'ün evde olduğunu veya onu
gördüğümüzü bilmesine izin vermemeliyiz!"

"Şu dedektif adamın adamın adının Brian Kent olduğunu söylemesi, değil mi?" diye mırıldandı somurtkan Judy.

"Dedektif adamın ne söylediği umurumda değil!" diye karşılık verdi Teyze Sue. "Sana onun adının Brian Burns olduğunu söylüyorum ve bunu
hatırlasan iyi olur! Ayrıca şunu da hatırlasan iyi olur, eğer birisi onun hakkındaki gerçeği
öğrenirse, sen ve ben de onunla birlikte hapse gireceğiz!"

"Evet, hanımefendi; Bunu unutmayı kesinlikle hedeflemiyorum," diye cevapladı alçakgönüllü Judy; ve mutfağa doğru uzaklaştı.

Teyze Sue, Brian Kent'in odasının kapısına gitti. Ama elini sürgüye doğru uzatarak tereddüt etti. Duymuş muydu?
Şerifin sesi çok yüksekti. İçeri girmekten korkuyordu, ama
girmesi gerektiğini biliyordu. Sonunda, çekinerek kapıyı çaldı ve cevap gelmeyince,
tekrar, daha yüksek sesle çaldı. Dikkatlice kapıyı açtı.

Adam yüzü duvara dönük yatıyordu,--görünüşe göre derin uykudaydı.

Yatağa ayak ucunda yürüdü ve aşağıdan yabancıya bakarak durdu,
-hiçbir sebep olmaksızın--denebilirdi ki--yetmiş yılının en köklü ilkelerinden birini ihlal etmişti.

Yeni İngiltere Püritenliğinin kızı ve
derinliklerine bağlı dindar Sue Teyze'ye yalan söylemek iğrenç bir şeydi ve o
yalan söylemişti--kasıtlı, dikkatli ve özenli bir beceriyle yalan söylemişti.
Sadece gerçeği gizlemekle kalmamıştı; yalan söylemişti--ve bunu, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece kanundan kaçan bir adamı kurtarmak için yapmıştı.
Ve bununla ilgili en garip şey, onun mutlu olmasıydı.
Günahı için en ufak bir pişmanlık
hissetmiyordu. Hatta gerçekten günah işlediğini bile hissedemiyordu.
Bu kadar başarılı bir şekilde yalan
söylediği için gurur ve zafer duygusu bile hissediyordu. Yine de hayatındaki bu yeni ve tamamen beklenmedik gelişmeden rahatsızdı. Onun için çok kolay olmuştu. Çok doğal, çok içgüdüsel bir şekilde yalan söylemişti.

Brian Kent'e nehirden ve
yaşamdan nasıl bahsettiğini hatırladı. Şimdi, nehrin yalnızca bir bütün olarak yaşamı değil,
bireyin yaşaması gereken birçok sürekli değişen koşul ve akıntısıyla birlikte,
nehir, gerçekte, sürekli değişen ruh halleri ve güdüleriyle,
sürekli değişen ve
sık sık çatışan içgüdü ve eğitim akıntılarıyla,
sonsuz
çeşitlilikte entelektüel derinlikler ve sığlıklar,-nazik ruhsal dinginlik yerleri ve-tehlikeli tutkunun vahşi ve çalkantılı akıntılarıyla bireysel yaşamı da simgelediğini görüyordu.

"Hayat nehrinde şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen hangi akıntılar," diye sordu kendi kendine, "onu bu kadar kolayca yalana sürüklemişti? Bu garip güçler neydi," diye merak etti, "onu aniden dürüstlüğe, doğruluğa, yasaya ve adalete karşı koyan? Ve bu yabancı, bu zavallı, bitkin yüzlü, sarhoş yaratık, gizemli yaşam akıntıları tarafından kapısına getirilmişti, onda onu bu kadar koruyan ilgiyi bu kadar zorlayan neydi? Varlığının itici dış yüzeyinin altında derinden gizlenmiş olan, onda o garip sahip olma duygusunu, annelik duygusunu bu kadar uyandıran şey neydi?"

Zihinsel ve ruhsal olarak en uç noktada olan bu sevgili yaşlı hanımın hayat boyu süren alışkanlığının onu yabancının yatağının yanında diz çökmeye ve anlayış ve rehberlik için dua etmeye yöneltmesi garip değildi. Tanrı'sından yalanını affetmesini istememesi önemliydi.

Ve, dua ederken, yataktaki adamın hareket ettiğini hissetti. Sonra
bir el hafifçe saçlarına dokundu. Bir süre çok hareketsiz kaldı, başı hala eğikti. Gümüş grisi saçlara bu kadar saygıyla dokunan el biraz titriyordu. Yaşlı öğretmen yavaşça yüzünü ona doğru kaldırdı; ve Brian Kent'in İrlanda mavisi gözleri hayretle kocaman açılmıştı ve kalbini
ısıtan ve onu
güçlendiren bir ışıkla parlıyordu.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu. "Harika, harika kadın! Neden yaptın bunu?"

Yavaşça dizlerinin üstünden kalkıp yatağın yanına oturdu. "Duydun mu?"

Başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

"Şerifin çok yüksek sesle konuştuğundan korkuyordum," dedi.

"Ama neden yaptın bunu?" diye ısrar etti.

"Sanırım başka bir şey yapamadığım içindi," diye cevapladı, küçük
kıkırdayan kahkahasıyla. Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Seni götürmelerine
nasıl izin verebilirim? Benim değil misin? Nehir seni bana
getirmedi mi?"

"Sana söylemeliyim ki," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "dedektifin sana
benim hakkımda söylediklerinin doğru olduğunu."

"Evet?" diye cevapladı gülümseyerek.

"Empire Consolidated Savings Bank'ta memurdum," diye devam etti,
"ve para çaldım, -neredeyse bir yıl boyunca- çaldım, büyük meblağlar değil, ama azar azar. Sonra, keşfedileceğini anladığımda,
oldukça fazla aldım ve kaçtım."

"Evet?" dedi Sue Teyze.

"Hırsız olmamı umursamıyor musun?" diye sordu merakla.

"Ah, evet; çok umursuyorum," diye karşılık verdi. "Ama, görüyorsun ya, sonuçta,
senin çalman düzeltilebilecek küçük bir şey. Hırsız olman, olabileceğin ama olmadığın diğer şeylerle karşılaştırıldığında o kadar küçük ve gerçekte OLDUĞUN şeyle karşılaştırıldığında o kadar önemsiz ki, bu konuda kendimi çok kötü hissedemiyorum."

"Ama--ama--içkim,--durumum--" Devam edemedi.

"Neden, görüyorsun," diye cevapladı, "O adamın SEN olduğunu hiç düşünemiyorum. O, senin hırsız olman kazasının sana yaptığı bir şeydi,--nehre düştükten sonra soğuk algınlığına yakalanmak ve hastalanmak gibi."

Kısa bir sessizlikten sonra adam yavaşça konuştu: "Sanırım her hırsız,
yakalandığında, aynı şeyi söyler; ama ben gerçekten bunu
yapmak istemedim. Koşullar--" durakladı, dudağını ısırdı ve arkasını döndü.

"Nasıldı?" Teyze Sue, nazikçe sordu.

"O mu?" ve yüzü kızardı.

"Evet, bir erkek için 'koşulların' neredeyse her zaman bir kadın anlamına geldiğini gözlemledim. Bir kadın içinse, elbette, bir erkektir. "

"Şimdi sana ondan bahsedemem," dedi. "Belki bir gün,
daha da uzaklaştığımda. Ama o sana hiç benzemiyor."

Ve bu cevap, garip bir nedenden ötürü, yaşlı okul öğretmeninin
yüzünde bir memnuniyet kızarması yarattı.

"Şimdi bana söylemeni istemedim," diye karşılık verdi. "Sadece şunu bilmeni istedim, yaşlı bir kız olsam da anlayabiliyorum."

Sonra onu bırakıp basit ev işlerini yapmaya gitti.

Teyze Sue, Şerif Knox'un ona verdiği
gazeteyi ancak akşamın geç saatlerinde aldı. Judy odasına çekilmişti ve Brian Burns--anlaşmış oldukları şekilde--derin
uyuyordu.

Yarın, Brian oturacaktı. Giysileri yıkanmış, ütülenmiş ve ütülenmişti ve Teyze Sue, yama ve düğmeler gibi bazı küçük onarımlar yapıyordu. Bitirmişti ve iğnesini ve makasını yanındaki masanın üzerindeki dikiş sepetine koyarken, gazete, ki unutmuştu.

"BANKA MEMURLARI KAYBOLUYOR" başlıklı makale uzun değildi. Brian Kent'in farklı zamanlarda, birkaç aylık bir süreyi kapsayacak şekilde, Empire Consolidated Savings Bank'tan çeşitli meblağlar aldığını ve o zamana kadar bilindiği kadarıyla aldığı
birikmiş miktarı verdiğini, gerçekçi bir gazete tarzında anlatıyordu. Sahtekâr memur, operasyonlarında çeşitli yöntemler kullanmıştı; ancak Kent'in hırsızlıklarının açığa çıkmasına yol açan özel olay --Teyze Sue olarak okunur-- bankanın daha küçük mevduat sahiplerinden birinin bir mektupla bankaya gönderdiği küçük bir miktar banknotun çalınmasıydı.

Gazete Teyze Sue'nun elinden düştü. Mekanik bir şekilde, kucağında yatan giysiye dokundu.

O da, Brian Kent'in çaldığı bu bankadaki küçük hesabına yatırılmak üzere bir miktar parayı bir mektupla göndermişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıdık kağıt parasını o şekilde göndermezdi;
ama bu para Arjantin banknotlarındaydı. Uzaklardaki Buenos Aires'ten olan kardeşi, hayatının son yıllarında geçimini sağlamaya yardımcı olacağını söyleyerek parayı ona göndermişti; ve son günlerinin artık tamamen karşılandığı için en derin minnet duygusuyla parayı küçük birikimlerine eklemişti. Ve bankadan mektubunun ekleriyle birlikte hiçbir onay almamıştı.

Kağıdı titreyen elleriyle aldı, kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordu, paragrafı tekrar okudu.

Birdenbire, adamın adını söylediğinde yüzündeki şaşkın ifadeyi hatırladı ve sanki tekrar "Wakefield?
Wakefield? Bu ismi nerede gördüm?" dediğini duydu.

Kağıdın tarihine baktı. Hiç şüphe yok ki, diğer odada uyuyan adam; nehirde intihar eden bir sondan kurtardığı adam; deliryum tremens cehenneminde beslediği adam; kendi oğluna duyduğu özlemi duyduğu ve suçunun adil cezasından kurtarmak için yalan söylediği adam; hiç şüphe yok ki o adam, hayatının son yıllarında huzur ve rahatını sağlayacak parayı ondan çalmıştı.

Teyze Sue, az önce sevgi dolu bir özenle onardığı giysiyi, Brian Kent'in diğer giysileriyle birlikte, yakındaki sandalyeye dikkatlice koydu. Ayağa kalkıp yavaş ve sıkıntılı adımlarla verandaya yürüdü.

O gece, The Bend'in sularını gümüşi bir ışık akıntısına dönüştürecek ay yoktu. Ama yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu,
ve nehrin karanlık, gizemli yolunu
gölgeli tepelerin duvarları arasında açtığı yeri görebiliyordu; ve nazik
gece rüzgarında kulaklarına gelen, Elbow
Rock'taki öfkeli suların derin, gürleyen kükremesiydi.

Uzun bir süre verandada durup geceye baktı,
arkasında küçük evinin açık kapısından gelen ışıkla; ve
kendini çok yalnız, çok yorgun ve çok yaşlı hissetti. Güzel yaşlı
yüzü sonsuz gökyüzüne dönük, parlayan dünyaların böylesine cömert bir bollukla
dağıldığı yerde, dinledi, sayısız ve karmaşık akıntılarıyla, o yıldız dünyalarını o kudretli kemerin sınırsız alanında
döndüren O'nun belirlediği yolda karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen nehri dinledi. Ve nehrin üzerinde sürekli
kulak kabartan ruhtan bir şeyler
Teyze Sue'nun ruhuna girmiş olmalı. Eve geri döndüğünde, gözleri yaşlarla
ıslanmış olmasına rağmen yüzünde bir gülümseme vardı.

Brian Kent'in giysilerini tutan sandalyeye giderek, giysileri
kollarına aldı ve dudaklarına bastırdı. Sonra onları
odasına taşıdı.

Bir süre uyuyan adamın yanındaki o karanlık odada kaldı.

Oturma odasına döndüğünde, tekrar gazeteyi aldı. Çok dikkatli bir şekilde, evdeki uyuyan arkadaşları onu duymasın diye, elinde kağıtla mutfağa gitti. Çok dikkatli bir şekilde,
hiçbir sesin hareketini ele vermemesi için,
kağıdı mutfak ocağında yaktı.

IX. BÖLÜM.

SUE TEYNEME'NİN TEKLİFİ.

Sonraki birkaç gün içinde, Brian Kent hızla gücünü yeniden kazandı.

Teyze Sue ile nehre bakan verandada oturan veya etrafta dolaşan uzun boylu, kendine güvenen beyefendiyi gören hiç kimse,
Judy'nin kısa bir süre önce girdaptan sürüklediği
sefil ve iğrenç yaratık olduğunu hayal edemezdi. Ve hiç kimse, belki de dedektif Ross hariç,
Teyze Sue'nun bu sakallı misafirini, tutuklanması için önemli bir ödül teklif edilen kaçak banka memuru olarak tanımlamazdı.

Ancak Bay Ross, Ozarks'tan ayrılıp Empire Consolidated Savings Bank'a, bilgisi ve inancına göre, Brian Kent'in boğulduğunu bildirmek için gitmişti. Homer T. Ward, bizzat Auntie Sue'ya dava hakkında yazmıştı, çünkü dedektif banka başkanına nehir kenarındaki küçük kütük evi ziyaretini anlatmıştı ve bankacı, eski öğretmeninin olayın sonucunu duymak isteyeceğini biliyordu. Dedektifin Brian Kent'in öldüğü sonucuna vardığı gerçekler, her şeyden önce adamın bankadan yaptığı hırsızlıklar dışında genel karakteri, mizacı, alışkanlıkları ve hırslarıydı. Bu hırsızlıklar ifşa olmadan ve kaçmadan önceki dönemde, Borden'daki küçük nehir kasabasındaki otelden kaybolduğu zamanki bilinen zihinsel ve fiziksel durumuydu. Dedektif (ve iddiasını desteklemek için binlerce vaka gösterilebilir) Brian Kent gibi bir adamın, -son tutuklanmasının ve mahkumiyetinin göreceli kesinliğini bildiği ve suçunu sürekli düşünmesi ve rahatlamak için başvurduğu aşırı içki içmesi sonucu zihinsel ve sinirsel olarak deliliğe yakın bir durumda olduğu için- aşağılanma, rezalet ve hapis hayatı yerine ölümün neredeyse kaçınılmaz olarak seçileceğini ileri sürdü. Ancak, adamın kayıp tekneyle nehirden aşağı indiği ve intihar etme görünümünün kaçağın takipçilerini kandırmak için planlandığı varsayımından yola çıkan dedektifler, adamın nehirde bir yolculuk için hiçbir malzeme sağlamadığını tespit ettiler. Adam yiyecek aramaya zorlanacaktı. Geçmesi gereken dağlık bölge seyrek yerleşimliydi ve bir teknenin kat etmesi için
birçok gün sürecek bir mesafe boyunca, memurlar nehrin her iki yakasındaki her evi, kulübeyi ve kampı ziyaret ettiler
ama avlanan adamın
izine rastlamadılar. Nehir gece gündüz izlenmişti. Burns görevlilerinin
attığı ağ, etraftaki her yerleşim yerini ve köyü
millerce mesafeye kadar ulaştı. Ve sonunda, kayıp teknenin hırpalanmış ve kırılmış enkazı Elbow Rock'ın yaklaşık iki mil aşağısında bulundu.

". . . Ve böylece, sevgili teyzem Sue," diye yazdı Banker Ward, sonuç olarak,
"hırsız banka memurumun sizin güzel Ozarks'ınızda hiçbir yerde gizlenip nehrin kenarındaki küçük evinizde sizi habersizce
avurmayacağından emin olarak huzur içinde yatabilirsiniz. Adam
güvenli bir şekilde
öldü. Hiç şüphe yok. Bu olaydan
herhangi bir şekilde rahatsız olmuş olmanıza
ifade edebileceğimden daha fazla pişmanım. Lütfen
bu konuyu daha fazla düşünmeyin.

"Bu arada, dedektif Ross üzerinde büyük bir etki bıraktınız. O, sizin nezaketiniz ve güzelliğiniz karşısında fazlasıyla hevesliydi. Onu
tanıdığım tüm bu yıllar boyunca hiç bu kadar çok konuştuğunu duymamıştım.
Söylemeye gerek yok, dünyadaki en sevgili yaşlı kadın hakkında söylediği her şeyi onayladım ve sonra birlikte yemek yiyerek ve
teyze Sue'ya kadeh kaldırarak kutladık. . . . "

Teyze Sue, Brian'a mektupla gitti ve ona bankacının iletişiminin kaçak katiple ilgili kısmını anlattı; ancak Empire Consolidated Savings Bank başkanıyla olan ilişkisi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Harika değil mi!" diye bitirdi, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Harika?" diye tekrarladı, ona ciddi, sorgulayan gözlerle bakarak.

"Elbette, tabii ki!" diye karşılık verdi. "Bu koşullar altında bu kadar ölü olmaktan memnun değil misin? Bunun ne anlama geldiğini düşün! Artık özgürsün.
Adımlarını
takip eden veya her çalının ve ağacın arkasında seni
atlamak için bekleyen korkunç yaşlı dedektifler yok. Artık, her zaman olmayı amaçladığın ve gerçekten de OLDUĞUN türden bir adam olmanı
engelleyecek hiçbir şey yok, sadece nehre kazara düşmen hariç," diye bitirdi kısık kahkahasıyla. "Ve bir gün," diye devam etti,
inançla, "kendini kanıtladığında,--GERÇEK benliğini ortaya koyduğunda, demek istediğim,--ve paranın her kuruşunu geri ödediğinde, Homer T. Ward ve Bay Ross ve herkes, kendini kurtarma şansın olmadan seni
yakalamadıkları için mutlu olacaklar."

"Ya sen, Teyze Sue?" Brian'ın sesi duyguyla derinleşti: "Ya sen?"

"Ben mi? Ah, şimdi olabileceğim kadar mutluyum, çünkü, görüyorsun, benim için
zaten bitti."

Uzun bir dakika boyunca konuşmadan ona baktı, sonra yüzünü çevirip nehre ve tepelere baktı; ama gözleri
görmeden bakan birinin gözleriydi.

Yavaşça şöyle dedi: "Keşke emin olabilseydim. Bir zamanlar kendime
inanıyordum. Şimdi bana öyle geliyor ki, yıllar
ve yıllar önceydi. O zamanlar, hiçbir şeyin beni amacımdan
sarsamayacağını; hiçbir şeyin beni hırsımdan
durduramayacağını düşünüyordum. Kendimi
kendime koyduğum hedefe doğru, tıpkı
sizin oradaki ırmağınızın denize
akış şekli kadar kesin bir şekilde doğru giderken gördüm. Ama şimdi--" Başını üzgün bir şekilde
salladı.

Teyze Sue güldü. "Aptal çocuk. Oradaki nehrim hiç düz akmıyor. Her türlü engelle karşılaşıyor ve her türlü
çeşitli çelişkili etkiyle kuşatılıyor ve bu yüzden kıvrılmaya, dönmeye ve yoluna devam etmeye zorlanıyor; ancak, nehrin en büyük, muhteşem yanı
devam etmesidir. Geri dönmek için asla durmaz. Başına ne gelirse gelsin, asla durmaz. En sonuna kadar devam eder, devam eder ve devam eder, ta ki sonunda kendi başarısının zaferinde, yani denizde kaybolana kadar."

"Ve devam edebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Devam edebileceğini biliyorum," diye cevapladı kadın inançla.

"Ama neden bu kadar eminsin?"

"Belki de," diye karşılık verdi gülümseyerek, "yetmiş yıl insanı bazı şeylerden emin kılar."

Ho tutkuyla haykırdı: "Ama sen bilmiyorsun, bilemezsin, hayatımın, hayallerimin, planlarımın, umutlarımın, her şeyimin nasıl
parçalara ayrıldığını!"

Sakin bir şekilde cevapladı, Dirsek Kayası'nı işaret ederek: "Şuraya bak, Brian. Bak
nehrin nasıl parçalara ayrıldığını. Nasıl düzgünce aktığını, ileriye doğru
sürüşünün aniden vahşi, kaotik bir kargaşaya dönüştüğünü; nasıl öfkelendiğini,
duman 
çıkardığını, telaşlandığını ve kayalara çarptığını gör. Ama yine de devam ediyor. Hayat her zaman sakin ve düzgünce akıp gidemez, tıpkı huzurlu Bend gibi. Ama hayat her zaman devam edebilir. Hayat her zaman devam etmelidir. Ve
sevgili oğlum, Elbow Rock'ın biraz aşağısında
başka bir sessiz uzantı olduğunu göreceksin."

Tekrar konuştuğunda sesinde neredeyse saygılı bir ton vardı.

"Teyze Sue, hayatında hiç ara oldu mu? Hayallerin ve
planların hiç paramparça oldu mu?"

Bir süre cevap vermedi; sonra cesurca şöyle dedi: "Evet, Brian;
birkaç kez. Bir keresinde, yıllar ve yıllar önce, nasıl devam etmeyi
başardığımı bilmiyorum. O zamanlar, senin şimdi hissettiğin gibi hissediyordum; ama, bir şekilde başardım ve
böylece sakin yerleri buldum. Son zor nokta oldukça yakın bir zamanda geldi."
Durakladı, eğer ona
kendisinin zor noktayı nasıl yaptığını
söylese ne yapacağını merak etti. "Ama şimdi," diye devam etti, "Umarım
geri kalan yol sakin ve sorunsuz olur."

"Keşke bunu başarmaya yardım edebilseydim!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

"Yapabilirsin," diye hemen karşılık verdi. "Elbette yapabilirsin. Belki de bu yüzden
akıntı seni Elbow Rock'a doğru akıntılardan
taşımak yerine tekneni bahçeme indirdi. Kim söyleyebilir?"

Adamın hassas doğası, Teyze Sue'nun sözleriyle ateşlendikçe gözlerinde yeni bir ışık parladı. "Senin gibi bir kadın için her şeyi yapabilirim, Teyze Sue," dedi sessizce, ama şüpheye yer bırakmayan bir inançla. "Ama bana ne yapmam gerektiğini söylemelisin."

Kadın cevap verdi: "Sadece hayatına devam edeceksin - sanki hiçbir
Elbow Rock seni hiç rahatsız etmemiş gibi; Tıpkı nehrin akıp gittiği gibi - sonuna kadar."

Sonra, onu sorununu tek başına düşünmesi için yalnız bıraktı; çünkü
yılların deneyimine sahip öğretmen, bir dersin ne zaman bittiğini
bilmeyecek kadar akıllıydı.

Ancak günün sonu geldiğinde, yine verandada
birlikte oturdular ve gün batımı saatinin mucizesini izlediler. Ve şimdi, onlar tarafından hayat, sorunları ve anlamları hakkında
hiçbir kelime konuşulmuyordu.
Bir insan
bir kuşun şarkısını müzik notaları veya terimleri düşünmeden dinlerken;
bir insan
bir çiçeğin kokusunu parfümün kimyasını düşünmeden hissederken;
bir insan havada baharın varlığını haftanın gününü düşünmeden hissederken, onlar da akşamın güzelliğinin, ihtişamının ve huzurunun bilincindeydiler.

Ancak gecenin yumuşak karanlığı toprağın üzerine çöktüğünde ve nehir,
dağ ve yıldızlı gökyüzü düşsel bir gizemle örtüldüğünde, Teyze
Sue şöyle dedi: "Ah, bunu paylaşacak birinin olması çok güzel -biri
anlayan biriyle. Bazen çok yalnızım, Brian. Acaba
biliyor musun?"

"Evet, Teyze Sue, biliyorum, çünkü ben de yalnızdım."

Ve böylece hayatının neredeyse sonuna gelmiş olan yaşlı beyefendi kadın ve
erkekliğinin en parlak dönemindeki, hayatı neredeyse mahvolmuş olan adam, o saatin güzelliğinden ve gizeminden gelen bir şeyle birbirlerine çok yakınlaştılar.

Ertesi gün, Brian Teyze Sue'ya yarın gideceğini söyledi.

"Gitmek mi?" diye yankıladı dehşetle. "Neden, Brian, nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi; "ama, elbette,
bir yere, tekrar dünyaya gitmeliyim."

"Ve neden 'bir yere, tekrar dünyaya gitmen gerekiyor?" diye sordu.

"Çalışmak için," diye cevapladı gülümseyerek. "Eğer devam edeceksem, dediğin gibi,
yapacak bir şeyler bulabileceğim bir yere gitmeliyim."

"Eğer bu tıpkı senin gibi--senin çocuğun!" diye bağırdı yaşlı öğretmen. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz,--siz oğlanlar ve kızlar. Hepinizin yapacak bir şeyi olmalı;
her zaman, bu 'yapacak bir şey'dir."

"Peki," diye karşılık verdi, "ve bizim yapacak bir şeyimiz olmamalı mı?"

"Elbette bir şey yapacaksın," diye cevapladı; "ama, yapmaya değer bir şey
YAPABİLMEDEN önce, bir şey OLMAN gerekir. Hayat YAPMAK değil;--OLMAKTIR."

"Acaba benim berbat başarısızlıklarımın gerçek nedeni bu muydu,"
dedi Brian, düşünceli bir şekilde.

"Başarısızlıklarımızın çoğunun gerçek nedeni bu," diye karşılık verdi. "Ve bu yüzden
tekrar başarısız olmayacaksın. Bir yere, bilmediğin
bir yere, ne olduğunu bilmediğin bir şeyi yapmak için gitmeyeceksin. Tam burada kalacaksın ve sadece BİR ŞEY OLacaksın. Sonra, zamanı geldiğinde,
kuşların şarkı söylemesi, baharda çiçeklerin açması veya nehrin denize doğru
yol alması gibi
doğal ve kaçınılmaz bir şekilde
yapman gereken her şeyi yapacaksın."

Ve Brian Kent, Teyze Sue'nun yanında, dünyanın aniden çok büyük ve çok
harika olduğu küçük bir çocuk gibi
hissettiğini her zamankinden daha fazla hissetti.

Ama bir süre sonra başını iki yana salladı ve hüzünle gülümsedi. "Hayır, hayır,
Teyze Sue, bu kulağa yeterince doğru ve yerinde geliyor, ama olamaz. Ben yine de
gitmeliyim."

"Neden olamaz, Brian?"

"Bir kere," diye karşılık verdi, "senin için tehlikeyi göze alamam. Sonuçta,
yaşadığım sürece, kimliğimin
keşfedilmesi ihtimali var ve sen--hayır, hayır; Yapmamalıyım!"

"Buna gelince," diye hemen cevapladı, "eğer dünyaya tekrar çok erken dönersen, senin tanınma şansın bin kat daha fazla. Elbette bir gün gitmek zorundasın; ama şimdi tam burada daha güvendesin. Ve"--hemen ekledi--"benim için, sevgili oğlum,
bunun benden uzakta bir yerde gerçekleşmesi daha kolay olmazdı. Sen benimsin, biliyorsun,
nereye gidersen git."

"Ama, Teyze Sue," diye itiraz etti, "ben sonsuza kadar hiçbir şey yapamayacak kadar zengin bir beyefendi değilim; ayrıca senin misafirperverliğinle uzun süre yaşayabilecek durumda da değilim. "Ekmeğimi ve tereyağımı kazanmalıyım."

Son cümle başını öyle bir kaldırarak, öyle sert bir kararlılıkla ve öyle bir gururla geldi ki, nazik yaşlı okul öğretmeni gözleri yaşlarla dolana kadar güldü; ve Judy,
mutfak kapısındaki çatlakta, nehir kenarındaki küçük kütük evin hanımının aklını mı kaçırdığını merak etti.

"Ah, Brian! Brian!" diye bağırdı Sue Teyze gözlerini silerek. "En sonunda 'ekmek ve tereyağına' geleceğini biliyordum. Tüm felsefelerimiz, akıl yürütmelerimiz ve tartışmalarımız
en sonunda orada ortaya çıkıyor, değil mi? Sadece 'ekmek ve tereyağı', hepsi bu. Ve seni bunun için seviyorum. Elbette
benim misafirperverliğimle yaşayamazsın, ve istesen bile seni buna izin veremezdim.
Ve eğer İSTERSEN bile, yapabilsem bile seni buna izin vermezdim. Ben zengin bir hanım değilim, kibirli beyefendi, tıpkı sizin bağımsız bir servete sahip bir beyefendi olmanız gibi. Gerçek şu ki, Brian, canım, senin ve benim dünyadaki en fakir iki insan olduğumuzu düşünüyorum, - bizim kadar gösterişli bir şekilde saygın ve uygun şekilde gururlu olmak için." 

Adam cevap veremediğinde ve sadece ona çok şaşkın ve hala gururlu bir ifadeyle baktığında, yarı gülerek, ancak ondan oldukça memnun bir şekilde devam etti: "Lütfen, Brian, bu kadar kibirli bir şekilde incinmiş görünme. Sana sadaka vererek hakaret etme niyetim yoktu. Kesinlikle hayır." 

Adamın yüzü anında değişti. Ellerini itiraz edercesine uzattı ve mavi gözleri, dürtüsel bir şekilde söylediğinde doldu. "Teyze Sue, benim için yaptıklarından sonra, ben--" 

Hemen cevap verdi: "Geleceği düşünüyoruz. Olanlar,
geçmiştir. Nehrimiz yolculuğunun o noktasını çoktan geçti. Suları geri çevirmeye çalışmayalım. Sana çok, çok pratik olacağıma ve HER ŞEYİN parasını ödeteceğime söz veriyorum."

Şimdi gülümseyerek, onun açıklamasını bekledi.

"Öncelikle sana söylemeliyim ki," diye başladı, "bir tasarruf bankasındaki çok küçük bir miktar dışında, son günlerim için bu küçük çiftlikten başka hiçbir şeyim yok."

"Ne yazık," diye haykırdı Brian Kent, "senin gibi bir kadının, aktif yıllarında onu hayatta tutmaya yetecek kadar bir maaşla hayatını devlet okullarına adayabilmesi ve sonra yaşlılığında hiçbir geçim kaynağı olmadan kalması. Bu ulusal bir utanç."

Teyze Sue, durumun oldukça kasvetli mizahına
takdirle kıkırdadı. Okul öğretmeninin kamusal ihmaline öfkelenen Brian Kent, son yıllarını geçirmesi için gereken parayı ondan çalan adam hakkında ne derdi? "Sonuçta, çoğu kamusal günah en sonunda sadece bireysel günahlardır," dedi düşünceli bir şekilde.

"Özür dilerim," dedi Brian, onun sözlerinin alakasını hiç fark etmeyerek. Sue Teyze hemen konuya geri döndü: "Küçük çiftliğimin sadece otuz dönümü ekili. Geriye kalan elli dönüm ise yabani ormanlık alan. Eğer o elli dönümü de ekilebilir hale getirebilirsem, kerestenin getireceği parayla -ki bu pek de iyi bir şey olmaz- akşamımın geri kalanında oldukça güvende olurum," diye gülümseyerek bitirdi. "Anlıyor musun?"

"Yani benim burada kalıp senin için çalışmamı mı istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı, "eğer bir süre kalmayı seçersen, misafirperverliğimi bir sadaka olarak kabul ettiğini hissetmene gerek kalmayacak," diye karşılık verdi nazikçe. "Sana tam olarak bir iş teklif etmiyorum: Sadece gururunu feda etmeden, dünyaya dönmeden önce bir süre bu sessiz inzivada nasıl kalabileceğini gösteriyorum."

"Cennet olurdu, Sue Teyze," diye karşılık verdi içtenlikle. "Kalmak istiyorum
öyle kötü ki kendimden korkuyorum. Yarına kadar düşüneyim. Doğru şeyi yaptığımdan emin olayım, sadece yapmak istediğim şeyi değil."

Cevabını beğendi ve Brian hazır olana kadar konuyu tekrar açmadı. Ve garip bir şekilde, meseleyi düzeltmesine yardımcı olan zavallı, çarpık Judy oldu.

BÖLÜM X.

BRIAN KENT KARAR VERİYOR.

Brian, evin altındaki nehir kıyısı boyunca, nehir kanalına doğru uzanan yüksek uçurumun Elbow Kayası'nı oluşturduğu noktanın hemen üzerindeki bir noktaya kadar yürümüştü.

Buradaki kıyı, akıntının kükreyen sularından çok yüksekte değil, çünkü
kayalığı oluşturan dağın çıkıntısı nehre dik açıyla uzanıyor ve
kayalığın büyük kısmı kıyıda, dağ yamacının ana eğimiyle birleştikçe yüksekliği giderek azalıyor. Evin önündeki yoldaki dönüşten, bir patika nehrin kıyısından aşağı doğru uçuruma doğru uzanır ve dik uçurumun yüzüne
merdiven gibi tırmanarak, nehrin aşağı tarafındaki daha kolay eğimden aşağı zikzaklar çizerek aşağı doğru iner ve tekrar aşağıdaki yola gelir. Elbow Rock'ın altındaki yolun kendisi, dağ çıkıntısının dik tarafı ve sarp uçurum tarafından nehrin iç kesimlerine doğru dönmeye zorlanır ve böylece Tom Warden'ın yerini geçerek daha kolay bir eğimle yukarı tırmanır, okul binasının üstündeki sırtı geçer ve tekrar dağdan aşağı iner ve Sue Teyze'nin yerinin önünden dere boyunca genel yoluna döner. Küçük patika böylece nehir yolunu yürüyerek takip eden herkes için kullanışlı bir kısa yol oluşturur.

Brian, uçurumun başladığı yerden biraz uzakta, nehir kıyısında oturmuş, arzusunu takip edip birkaç hafta veya ay boyunca Sue Teyze'nin yanında kalmasının mı yoksa, onun için temizleyebileceği araziye rağmen, çaldığı parayı geri ödemek için daha hızlı para kazanabileceği dünyaya geri dönmemesinin mi daha iyi olacağına karar vermeye çalışıyordu. Ve orada otururken, adam her yaşamda bulunan, önemli ve kapsamlı sonuçların nispeten önemsiz ve geçici konulara bağlı olduğu dönüm noktalarından birine ulaştığının bilincindeydi. Nedenini söyleyemezdi, ancak kendisi için birbirinden çok uzak iki geleceğin kendi seçimine bağlı olduğundan emindi. Düşünerek, bu geleceklerin kendisi için ne barındırdığını veya hangisini seçmesi gerektiğini keşfedemiyordu. O gece teknesi girdabın kenarında asılı kalmışken, iki akıntı arasındaki sınır çizgisinde tereddüt ediyordu, adam da şimdi hayat akımlarının çekimini hissediyordu ve tereddüt ediyordu, kararsızdı. Eve doğru bakarken, Teyze Sue'nun sunduğu hayatın The Bend'in sakin sularına ne kadar benzediğini düşündü ve -zihni benzetmeyi tamamladı- gideceği hayatın Elbow Rock'taki akıntılara ne kadar benzediğini düşündü; ve yine de, düşündü, sular akıntıların çalkantısına katlanmadan asla denize ulaşamazdı. Ve yine, "The Bend, kayanın etrafındaki sorunlu geçit kadar nehirdir." düşüncesi geldi. "

Hayatından vazgeçtiğinde ve tüm niyet ve amaçlarıyla, hayatı geride bıraktığında, nehir, onun isteği veya bilgisi olmadan, gizemli bir şekilde onu, kaçınılmaz görünen mutlak yıkımdan tek sığınağı olarak seçtiği ölümden kurtarmayı seçmişti. Nehrin akıntıları teknesini Teyze Sue'nun bahçesinin eteğindeki girdaba sürüklerken, hayatın akıntıları onu gizemli bir şekilde Teyze Sue'nun kendisinin kurtarıcı etkisine getirmişti. Böyle bir rotayı kuşattığını bildiği tehlikeyle yüzleşmek için tekrar akıntıya mı girmeliydi? Yoksa daha güçlü olana kadar limanın güvenli sakinliğinde bir mevsim mi beklemeliydi? Brian Kent, içgüdüsel olarak, Teyze Sue'nun felsefesinin ve inancının bilgeliğinde ve sevgisinde, eğer bunu başarabilirse, hayatın her tehlikesinden güvenli bir şekilde geçmesini sağlayacak bir güç olduğunu biliyordu ve yine de--Adamın meditasyonları, şans eseri bir bakışla
kesildi Onun üzerinde yükselen uçurum.

Judy dik patikaya tırmanıyordu.

Merakla, Brian, dar, merdiven benzeri patikada yolunu
açarken deforme olmuş dağ kızını izledi ve onun keskin sözleri ona geri geldi:
"Tanrım ve sarhoş babam beni olduğum gibi yaptı. Ama sen,--kahretsin!--kendini olduğun şey yaptın." Ve Sue Teyze, hayattaki en önemli şeyin bir şey YAPMAK değil, bir şey OLMAK olduğunu söylemişti.

Uçurumun tepesine yarı yolda bir nokta kazanan kız, etrafına
araştırarak bakmak için durdu ve çalıların arasında yarı gizlenmiş olan Brian, onu arıyor olabileceğini düşünerek ona seslenmeye başladı; ama bir dürtü onu durdurdu ve sessizce onu izlemeye devam etti.

Telaşla patikada biraz daha yukarı tırmanan Judy, sanki civarda birini arıyormuş gibi tekrar dikkatlice etrafına bakmak için durdu. Sonra, bir kez daha, uçurumun tepesinde durana kadar devam etti; ve şimdi,
çevredeki kırsala bakarken, "Bay Burns! Ah,
Bay Burns! Who-o-e-e! Bay Burns!" diye seslendi.

Brian'ın dudakları çağrıya cevap vermek için aralanmıştı ki,
onu bir anlığına konuşamaz hale getiren
kayalığın tepesinde bir şey oldu.

Judy'nin uçurumun kenarında durduğu yerin ötesinde, bir adamın başı
ve omuzları belirdi. Brian, kızın irkildiğini ve aniden korku içindeymiş gibi
yeni gelene doğru döndüğünü gördü. Sonra kız koşmak için döndü.
Kalabalığın tepesinden aşağı doğru inen patikanın başladığı noktaya
ulaşmadan önce, adam onu ​​yakaladı ve sertçe geriye doğru sürükledi, böylece ikisi Brian'ın
görüş alanından kayboldu. Brian, kızın tiz çığlığını duyduğunda
kayalığın yarısına gelmişti.

Judy'nin nehirden sürüklediği adamda artık hiçbir zayıflık belirtisi yoktu. Geriye kalan mesafeyi bir nefeste kat etti. Çalıların arasından, dağın yamacından biraz aşağı, Judy'nin yalvaran haykırışlarıyla karışmış öfkeli bir ses geldi.

Bir an daha sonra Brian, zavallı Judy'nin yerde çömeldiği, tehditkar yumruklarıyla tepesinde dikilen
vahşiye bir daha vurmaması için yalvardığı noktaya ulaştı.

Adam vahşi görünümlü bir yaratıktı, dağcının kaba kıyafetini giymişti; kirli ve bakımsızdı, kötü, birbirine yakın gözleri ve kötü, hırlayan ağzını gizleyemeyen dağınık bir sakalı vardı.

Bir saniye Brian'a baktı, sanki ikincisinin aniden ortaya çıkmasıyla hareket
edemeyecek kadar şaşırmış gibiydi; sonra yere düştü, İrlandalı bir yumruğun verebileceği en temiz nakavtla yere serildi.

"Yaralı mısın, Judy?" diye sordu Brian, kızı ayağa kaldırırken.
"Sana vurdu mu?"

"Siz içeri girdiğinizde beni korkunç bir şekilde yalamayı planlıyordu,"
diye karşılık verdi zavallı kız, korkudan titreyerek. "Biliyorum, çünkü daha önce bana
bir sürü kez vurdu. O benim babam."

"Baban!" diye haykırdı Brian.

Judy başını salladı;--sonra bağırdı: "Dikkat et! Seni yakalayacak, kesinlikle!"

Judy'nin kurtarıcısı, yerde yatan adamın silah çektiğini görmek için döndü. Tam zamanında atılan güçlü, iyi yönlendirilmiş bir tekme, silahı çalılıklara doğru
döndürdü ve yerlinin sağ
kolunu işe yaramaz hale getirdi.

"Ayağa kalk!" diye emretti Brian. Adam ayağa kalktı ve hasarlı bileğini ovuşturarak Judy'nin arkadaşına kaşlarını çatarak baktı.

"Bu kızın babası sen misin?"

"Sanırım öyleyim," diye geldi somurtkan cevap. "Ben Jap Taylor'ım ve hepiniz
bu dağlarda bir adamla yasal
çocuğunun arasına giremeyeceğinizi göreceksiniz, bayım, eğer hepiniz şehirdenseniz."

"Ve benim huzurumda sakat bir kıza vuramayacağınızı göreceksiniz,
bu dağlarda veya başka bir yerde, kızınız olsa bile,"
diye karşılık verdi Brian. "Ne yapmaya çalışıyorsun ki onunla?"

"Onu ait olduğu yere, evime götürmeyi amaçlıyorum."

"Peki, neden ormanda üzerine
atlamak yerine bir erkek gibi onun için eve gitmedin!"

"Gördüğüm kadarıyla babanın yanmış işlerinden hiçbiri yok," geldi somurtkan cevap.

"Yine de bunu kendi işim haline getiriyorum," diye karşılık verdi Brian.

Biraz geri çekilmiş olan kıza döndü. "Judy," dedi nazikçe, "Sanırım bana bundan bahsetsen iyi olur."

"Baba, beni almaya eve gelmediği için beni kandırıyordu," dedi kız korkuyla.

"Ama eve gelmekten neden korkuyor?" diye ısrar etti Brian.

"Çünkü bana Teyze Sue'yu verdi."

"Seni Teyze Sue'ya mı verdi?" diye tekrarladı şaşkın Brian.

Jap Taylor, "Hiçbir kağıdı imzalamadım ve--" diye sözünü kesti.

"Çeneni kapa, sen!" diye çıkıştı Brian. "Hadi, Judy."

"Geçen yıl mısır ekimindeydi," diye açıkladı kız. "Ağzım, o öldü. Onu da kırbaçladı. Ve Teyze Sue oradaydı, çocuklara yardım ediyordu; ve Tom Warden ve başka birkaç kişi de oradaydı; ve beni Teyze Sue ile yaşamaya ikna ettiler; ve papaz, bana onu verdi. Kesinlikle öyle yaptı, Bay Burns, ve ben onunla gitmek istemiyorum, artık."

Zavallı kızın tiz monotonluğu bozuldu ve çarpık vücudu hıçkırıklarıyla titriyordu.

"Hiçbir kağıdı imzalamadım," diye tekrarladı Judy'nin babası, somurtkan bir inatla. "Ve dahası, kesinlikle gitmeyeceğim. Onun
eve gidip benim için çalışmasını, tıpkı
o yaşlı kız okul müdiresiyle
yaşamak yerine, nasıl olacağını merak ediyorum. Ben onun pençesiyim, ve sanırım
haklarım var."

Kıza doğru yürüdü, kız Brian'a yaklaştı ve acıklı bir şekilde yalvardı: "Bana tekme atmasına izin vermeyin! Tanrı aşkına, Bay Burns, beni
öldürecek, kesinlikle!"

Brian, babasına kısa bir "Çık dışarı!" diyerek kızını arkasına çekti.

Dağcı tereddüt etti.

Brian ona doğru bir adım attı: "Duyuyor musun? Çık dışarı! Ve eğer bir daha bu civarda o pis suratını
gösterirsen, değersiz
karkasında
bir kemik bile bırakmayacağım!"

Ve Jap Taylor, o İrlanda mavisi gözlerde, onu Elbow Rock'ın aşağısındaki nehre doğru dağdan aşağı inmeye iten bir şey gördü.

Kendisiyle tehditini yerine getirmeye istekli ve yetenekli görünen adam arasında güvenli bir mesafe bıraktığında, Judy'nin babası döndü ve yaralanmamış yumruğunu Brian'a doğru sallayarak, bir küfürler yağdırdı: "Bunun için hepinizi kesinlikle cezalandıracağım! Jap Taylor, hiçbir erkeğin kendisi ve onun arasına girmesine izin vermiyor. Seni ve o okul kızını da düzelteceğim! O, lanet olası yaşlı bir--"

Ama Brian ona doğru yöneldi ve Jap Taylor aceleyle geri çekildi.

Yerli, dik dağ yamacını kaplayan çalılık ve ormanda kaybolduğunda, Brian, "Önemli değil, Judy," dedi. "Onun sana
dokunmasına izin vermeyeceğim. Gel, oturup biraz konuşalım, ta ki sen
kendin olana kadar. Teyze Sue seni böyle görmemeli. Ona
bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyoruz. Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Kimseye söylemeyi amaçlamıyorum," dedi Judy, hıçkırıklar arasında. "Kesinlikle
sorun
çıkarmak istemiyorum, --Teyze Sue için, en azından. Bana
çok iyi davrandı."

Nehre bakan uçurumun kenarındaki uygun kayalara oturduklarında, Judy yavaş yavaş ağlamayı bıraktı ve hemen sonra, normal,
huysuz monoton sesiyle şöyle dedi: "Hepiniz
babamın Teyze Sue'ya ne yapacağını umursadınız mı, Bay Burns?"

"Evet, Judy; ama endişelenme, çocuğum. O, ben etraftayken kimseye zarar vermeyecek."

"Hepiniz kalmaya mı çalışıyorsunuz? Eminim çok memnunsunuzdur," dedi Judy, basitçe.

Brian başladı. Sorununa aniden yeni bir faktör enjekte olmuştu.

"Hepinizin gitmeye mi çalıştığınız konusunda çok korkmuştum," diye devam etti Judy.
"Size anlatmak için avlandığım şeydi, o sırada babam beni yakaladı."

"Bana ne söyleyecektin, Judy?"

"Sana Sue Teyze hakkında her şeyi anlatacaktım. Sana bir şey söylediğimi
öğrenirse çok sinirlenirdi, ama senin gibi birinin ona yardım
etmesine ihtiyacı var, çok fena. O--son zamanlarda bir yığın para kaybetti: gönderdiği bir miktardı--"

Brian sözünü kesti: "Bir dakika bekle, Judy. Bana
Teyze Sue'nun özel işleri hakkında hiçbir şey söylememelisin; kimseye söylememelisin. Bana
bilmemi istediği her şeyi söyler. Anlıyor musun?" diye güven verici bir gülümsemeyle bitirdi.

"Evet, efendim; hepinizin iyi olduğunu düşünüyorum ve kimseye
hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama hepinizin nasıl kalacağını söylemek kimseye zarar vermeyecek, sanırım."

"Peki neden kalmam gerektiğini düşünüyorsun, Judy?"

"''Teyze Sue'nun sizin için yaptıkları yüzünden, -siz tamamen deli ve yalayıcıdan dolayı tamamen tehlikeliyken size bakması ve Şerife ve o dedektif adama yaptığı gibi yalan söylemesi yüzünden," diye karşılık verdi Judy kararlı bir şekilde; "ve çok yaşlı ve hepinizin ona yardım etmesine ihtiyacı var; ve çünkü o seni sevdiği gibi seviyor ve hepinizin kalmasını istiyor, neredeyse onu hasta edecek kadar." 

Brian Kent cevap vermedi. Dağ kızının sözleri ona kendi sorununu düşünmesinin bencilliğini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki
şaşkına dönmüştü. Neden düşüncelerinde onu utanç verici bir ölümden kurtaran sevgili yaşlı beyefendiyi hatırlamamıştı? 

Judy devam etti: "Bana öyle geliyor ki, birileri doğal olarak
Teyze Sue'ya bakmak zorunda, Bay Burns. Hayatı boyunca herkesle ilgilendi, tıpkı beni ve sizi sakladığı gibi, bir sürü başka şeyle birlikte; ve şimdi o kadar yaşlı ve neredeyse tamamen yıpranmış ki, kesinlikle birinin onun için bir şeyler yapması için zamanının geldiğine benziyor. "Babam beni yakaladığında size söylemeniz için avladığım şey buydu, Bay Burns."

"Bana söylediğin için mutluyum, Judy;--çok mutluyum. Görüyorsun ya, ben
sadece o şekilde düşünmüyordum."

"Belki de düşünmezsin diye düşündüm. Görünüşe göre insanlar çoğunlukla düşünmüyor."

"Ama sorun değil, şimdi!" diye haykırdı Brian içtenlikle. "Anlaştık.
Ben kalacağım. Teyze Sue'ya biz bakacağız,--sen ve ben, Judy. Hadi,
şimdi; eve gidelim ve ona söyleyelim. Ama baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, Judy;--bu onu sadece mutsuz eder; ve
asla
Teyze Sue'yu mutsuz etmemeliyiz--asla." Şimdi, bir okul çocuğu kadar istekli ve coşkuluydu.

"Elbette," dedi Judy, ciddiyetle; "elbette doğal olarak kalmak zorundaydın
ve şimdi ona bakmak zorundaydın, babamın söylediğinden sonra."

"Evet, Judy; doğal olarak kalmak zorundayım," diye karşılık verdi Brian.

Birlikte dik uçurum patikasından aşağı inip nehrin kenarındaki küçük kütük eve gittiler ve Brian'ın kararını Teyze Sue'ya duyurdular.
Sevgili yaşlı kadını, nehre bakan verandadaki en sevdiği noktada buldular.

"Elbette kalacaksın," diye karşılık verdi kadın, Brian ona söylediğinde.
"Nehir seni bana getirdi ve biliyorsun, sevgili oğlum, nehir
asla yanılmaz. Ah, evet, biliyorum ki çapraz akıntılar ve eğri büğrü noktalar
ve kumluklar ve kayalar ve bize YANLIŞ
GÖRÜNEN birçok yer var. Ama yine de, her şey her zaman, denize doğru devam ediyor
ve ilk olarak dağların bir yerindeki küçük bir kaynakta başlıyor. Elbette benimle kalacaksın,
Brian,--nehir seni tekrar taşıyana kadar."

BÖLÜM XI.

YENİDEN YARATMA.

Judy'nin beklenmedik bir şekilde ona yardım ettiği kararını verdiği günden itibaren, Brian Kent bambaşka bir adamdı. O sabah Judy'nin teyze Sue'ya yardım ettiği zavallı yaratığın halefi olan kasvetli, umutsuz, kararsız ruh, şimdi günlük işine bir şarkıyla giden, işini bir gülümseme ve neşeli bir şakayla yapan ve gün bittiğinde kalbinde huzur ve dudaklarında kahkahayla geri dönen neşeli, umutlu, memnun bir adam tarafından devralınmıştı. Muhteşem Ozark sonbaharının günleri geçerken, Brian'ın ormanlık dağ yamacındaki sağlıklı, açık hava çalışması, şehir adamına sahip olmadığı fiziksel bir zarafet ve güzellik getirdi: fiziksel gücün zarafeti ve temiz ve engebeli sağlığın güzelliği. Parlak sonbahar güneşi ve ağaçlarla kaplı tepelerin millerce üzerinden esen rüzgarlar tenini esmerleştirdi; Baltayla çalışması kaslarını geliştirirken ve
canlandırıcı dağ havasını derin derin solumasını sağlarken,
bu sayede daha cömert bir şekilde daha zengin kan akışı sağladı ve bu da şimdi sıkıca
yuvarlaklaşmış yanaklarına renk kattı.

Mizah yeteneği ve tuhaf ve nükteli sohbet
bükümleri yeteneği, İrlandalı annesinden aldığı hikaye anlatma dehasıyla birlikte, dağ komşularıyla ona hemen arkadaşlık kurdular ve onlar da eski okul öğretmenlerinin bu yeni öğrencisini tüm kalpleriyle
memnuniyetle karşıladılar ve şakalarını ve sözlerini ülkenin her yerinde hiç bitmeyen bir keyifle
anlattılar. Ve Judy,--Judy'nin onun en ateşli hayranı ve sadık kölesi olduğunu söylemek abartı olmaz.

Ancak nehrin kıyısındaki küçük kütük evin sevgili yaşlı hanımı,
nehrin kendisine getirdiği insan enkazındaki bu dışsal değişimlerin, insanın iç yaşamında gerçekleşen daha güçlü bir
dönüşümün tezahürleri olduğunu fark etti; ve öğretmenin sevgi dolu kalbini sevinçle dolduran ve onu keskin ve keyifli bir ilgiyle izleyen şey
bu içsel değişimdi.

Ne de olsa, bu adama gelen yeni bir hayat değildi,
Teyze Sue kendi kendine söyledi; kendini rahatlatan kendi eski ve daha gerçek hayatıydı.
Uzak bir ülkede seyahat eden gerçek Brian Kent şimdi kendi evine dönüyordu.
Birikmiş koşullar ve çevre altında
derinlere gömülmüş olan kalbinin, zihninin ve ruhunun zenginliği şimdi yüzeye çıkarılıyordu.

Teyze Sue'nun güzelliği özümseme ve gerçeği kendine mal etme konusundaki dehası, karşılaştığı her türlü insanlıkta gerçeği ve güzelliği aradığı uzun yıllar boyunca onda tuhaf bir hassasiyet geliştirmemiş olabilir miydi? Ve bu, daha az seçici bir gözlemcinin hayranlık veya saygıya değer hiçbir şey
göremeyeceği adamın gerçek doğasını içgüdüsel olarak hissetmesini sağlamamış mıydı? Hiç şüphesiz, kaçak banka memurunun karakterindeki gerçek, temel, altta yatan unsurlar, bu dikkat çekici yaşlı hanımefendide, yabancıya karşı tavrını belirleyen tuhaf akrabalık, sahip olma duygusunu uyandırmıştı. Benzerin benzeri çağırdığı yasası, manevi şeyler için de maddi şeyler için olduğu kadar geçerlidir. Her zaman bir arada uçan aynı tüyden kuşlar, zorunlu olarak maddi tüylerden maddi kuşlar değildir. Brian Kent'in kendisi de Yeniden Yaratılış'ının bilincinde değildi. Adam, her insanın kendi içinde derinlerde gerçek benliğini bildiği gibi, ne olduğunu biliyordu. Ve o gece, son sarhoşluk ve umutsuzluk çılgınlığında, kalbinde bir lanetle dünyayı terk edip, pervasız kahkahalar ve küfürlü bir kadeh kaldırarak kara bilinmezle yüzleştiğinde, onu nehirde sürükleyen durumun dehşeti buydu. Doğası gereği büyük bir yaşama kapasitesine sahip olan birinin, dehasının gücüyle gerçek benliğinin tahammül edemeyeceği bir duruma ihanet etmesi ve böylece sürekli bir kendini çarmıha germeye ve ölüme zorlanmasından daha büyük bir işkence cehennemi olabileceğinden şüphe edilmelidir. Yeni ortamında, adam ölü olarak yas tuttuğu bu benliğin uyanışını hissetti. Düşünceler, duygular, hayaller, özlemler, ki inandığı gibi öldürülmüştü, ölü değillerdi, sadece uyuyorlardı; ve canlılıklarının ve güçlerinin hızlanmasında umutsuzluğu kadar büyük bir sevinç duydu.

Islak ruhuna hitap etme gücünü kaybetmiş olan doğanın güzelliği, şimdi onu varlığının en derinlerine kadar harekete geçiriyordu.
Gündüzün temiz işine baltasıyla gittiği
sonbahar sabahlarının canlı, güneşe
tatlı havası, onun her sinirini zevkle karıncalandıran güçlü bir sihir esintisiydi.
Çalıştığı ormanlık yamaç, binlerce parlak hayale ilham veren güzel yaratımların bir harikalar diyarıydı. Bazen, ağır görevi sırasında bir anlığına duraklar ve ayaklarının altından kıvrılan nehirlerin, ormanlık yamaçların ve ağaçlarla çevrili sırtların tüm cazibesiyle uzanan geniş kırsal alana
bakardı; ve ruhunun ta kendisi, bir daha asla cevap veremeyeceğini düşündüğü gibi çağrıya cevap verirdi. Tepelerin ötesindeki görünmeyen limanlara doğru yollarında sürüklenen bulutlar, artık onun için anlam yüklüydü. On binlerce çeşit ağaç, ot, çalı ve çiçeğin incelikle harmanlanmış kokusuyla gelen rüzgarlar, artık duyabildiği hayat sözcüklerini fısıldadı. Sabahın parlayan gökyüzünün güzelliği, günün işi için kalktığında gördüğü gibi,
ve gün batımlarının ihtişamı,
günlük görev tamamlandığında Teyze Sue ile verandadan izlerken, onu
bir daha asla bilmeyi ummadığı
zarif bir sevinçle doldurdu.

En çok da nehir onunla konuştu; aslında,
o korkunç gecede, karanlık odasının penceresinden, onun çağrısını dinlediğinde konuştuğu gibi değil: nehir, şimdi, tam gün boyunca, gözü tepelerin arasından kıvrılan uzunluğunu takip ederken,
güneşin ve gölgenin tüm çeşitli güzelliğiyle;--parıldayan gümüş, canlı yeşil ve kızıl kahve. Akşamları, sular gökyüzünün ihtişamını geri verdiğinde ve derinleşen alacakaranlık dünyayı karanlık gizem örtüsüyle sardığında onunla konuştu. Gecenin yumuşak karanlığında, yıldızların altında yolunu süpürürken veya altın ayın ışığında ona konuştu. Ve zamanla, nehrin ona söylediği bu şeylerden bazılarını, o da sırayla Teyze Sue'ya anlattı.

Ve Teyze Sue, adamın uyanan benliğinden memnun olarak ve düşünce gücü ve ifade yeteneğiyle büyülenerek onu yönlendirdi.
Ustaca telkinler, becerikli sorular ve incelikli tartışmalarla, zihnini ve hayal gücünü, hayatın ve doğanın sunduğu gerçekleri ve güzellikleri kavramaya teşvik etti.
Ama her zamanki gibi nadir yaşlı beyefendi onun öğretmeniydi, kendini kendisine ifşa ediyordu; onu daha eksiksiz bir keşfe, kendi hayatı ve anlamı hakkında daha fazla bilgiye yönlendiriyordu, ki bu da gerçekten de tüm doğru öğretimin gerçek amacı ve sonudur.

Böylece sonbahar günleri geçti. Tepeler, çeşitli yeşil cüppelerini kahverengi ve altın kostümlerle değiştirdiler, arada sırada alev kırmızısı ve parlak sarı dokunuşlarla. Ve sonra kış geldi,
ve o önemli akşam geldi, Teyze Sue, bir saatlik ilginç konuşmanın ardından öğrencisine, "Brian, neden dünyada bir kitap yazmıyorsun?" dedi.

"'Bir kitap'!" diye haykırdı Brian, şaşkın bir tonda.

Judy güldü. "Kesinlikle yazmalı. Tanrı bilir ki öyle konuşuyor."

"Ciddiyim, Brian," dedi Teyze Sue, güzel yaşlı gözleri coşkuyla parlıyor ve nazik sesi heyecanla titriyordu. "Uzun zamandır bunu düşünüyorum ve bu gece, artık bunu kendime saklayamıyorum. Neden Judy ve bana harcadığın
düşüncelerinin bir kısmını dünyaya vermiyorsun?"

"Kesinlikle bana çok fazla zaman harcıyor," diye kabul etti Judy. "Aman Tanrım, onun ne hakkında
konuştuğunu hiç anlamıyorum, çoğu zaman."

Brian güldü. "Judy kehanet dolu, Sue Teyze. Dünyanın benim yazabileceğim herhangi bir kitaba karşı
duygularını mükemmel bir şekilde dile getiriyor. "

Teyze Sue, gülerek yapılan yorumun altında bir burukluk sezdi ve merak etti.

Judy, geceyi geçirmek üzere odasına çekilmek üzere ayağa kalkarken tekrar konuştu: "Sanırım, sizin
konuştuğunuz şeylerin birçoğu, eğer bir vücut onları hissetmeyi öğrenseydi,
çok iyi olurdu. Ve sizin
geldiğiniz yerlerde, Bay Burns'ün tüm bunları açıkça yazması durumunda ne demek istediğini anlayacak bir sürü insan olmalı. Herkes
benim gibi değil. Kesinlikle Tanrı'nın bir lütfu onlar da değil."

"İşte Brian, canım, cevabın," dedi Teyze Sue, Judy odadan çıkarken. "Herhangi bir kitap, yalnızca onu yorumlamak için gereken özel sempati ve anlayışa sahip olanlar için anlam taşır. Birine hiçbir şey ifade etmeyen bir kitap, bir başkası için anlam bakımından zengin olabilir. Her yazar
kendi özel
okuyucuları için yazar, tıpkı her bireyin kendi özel
arkadaşları olduğu gibi."

"Ya da düşmanları," dedi Brian.

"Ya da düşmanları," diye kabul etti Sue Teyze.

Brian pencereye gitti ve bir süre dikilip geceye baktı.
Sonra, gergin bir hareketle dönerek, odada
aşağı yukarı huzursuzca volta attı; Sue Teyze ise onu sessizce, sevgili yaşlı yüzünde sevgi dolu bir endişe ifadesiyle izliyordu.

Sonunda konuştu: "Neden, Brian, sorun ne? Ne söyledim?
Seni böyle üzmek istememiştim. Gel, buraya otur ve bana
söyle. Seni bu kadar rahatsız eden şey ne?"

Brian kısa bir kahkaha atarak gelip onun önünde durdu. "Sanırım er ya da geç olacaktı, Sue Teyze. Sana bunu anlatacak kadar
cesaret toplamaya çalışıyorum günlerdir. Hayatımın en büyük
şeyine dokundun."

"Neden, ne demek istiyorsun, Brian?"

"Tam da konuştuğumuz şeyden bahsediyorum, yazmaktan," diye cevapladı Brian.

"Oh!" diye bağırdı, hızlı ve sevinçli bir zaferle. "O zaman BEN haklıyım. Sen de bunu
düşünüyordun."

"Bunu düşünüyorum!" diye yankıladı ve sesinde onun ruh halinin gergin yoğunluğunu hissetti. "Başka hiçbir şey düşünmedim. Bütün gün
işteyken yazıyorum, yazıyorum, yazıyorum. Uyuduğumda
aklıma gelen son şey bu oluyor. Bütün gece onu hayal ediyorum. Ve sabahları
düşündüğüm ilk şey bu oluyor."

Teyze Sue, neşeli bir ilgiyle ellerini kalbine bastırdı.

Brian, onun coşkusuna sessizce gülümseyerek devam etti: "Ne söylemek istediğimi ve neden söylemek istediğimi tam olarak biliyorum. Bir dünya insan var, Teyze Sue, hayatları bir şey veya başka bir şey tarafından kırılmış ve mahvedilmiş, az çok her şeyden kopmuş ve sadece sürükleniyorlar, nereye gittikleri umurlarında değil, çünkü o kadar tamamen başarısız olduklarını düşünüyorlar ki, hayatta onlar için daha fazla bir şey yok. Benim gibi insanlar, --mutlaka hırsızlar ve suçlular demek istemiyorum-- kendilerinin en iyi, en büyük ve en gerçek parçası olduğunu bildikleri şeyin işkenceye uğramış, çarpıtılmış, bükülmüş, inkar edilmiş, parçalanmış, dövülmüş, ihanete uğramış ve öldürülmüş; ve,
gerçek benliklerinin içlerinde öldüğünü hissettikleri için,
geriye kalan kısmına ne olacağını umursamayanlar."

Şimdi tekrar yerde yürüyordu ve daha önce nazik arkadaşına hiç göstermediği
derin bir duyguyla konuşuyordu.

"İnsanları kötü yapan şey, yanlış yapma sevgisi değil," diye devam etti, "gerçek benliklerinin yanlış anlaşılması,
şüphe edilmesi ve bastırılması ve en gerçek aşklarının, hayallerinin ve özlemlerinin
asla tanınmaması veya çarpıtılması, bükülmesi ve nefret ettikleri bir şeymiş gibi gösterilmesidir. Ben, bana işkence eden yaşayan cehennemde acı çeken insanlara -ve binlercesi var-
bildiğimi ve anladığımı hissettirmek istiyorum. Ve sonra, Teyze Sue, sonra onlara senden ve nehrinden bahsetmek istiyorum.

"Onlara bana öğrettiğin şeyleri öğreteceğim. Dinlemeye ikna edebildiğim herkese şunu söylerdim: 'Deneyiminizin
ne olduğu hiç önemli değil, eski nehir hala denize doğru akıyor.
Tanıdığın her kadının sahte olduğu kanıtlanmış olsa bile, erdemli kadınlık hala
VAR. Tanıdığınız her erkeğin
sahte olduğunu kanıtlamış olması önemli değil, gerçek erkeklik hala VARDIR. Sahip olduğunuz her arkadaşınız
dostluğunuza ihanet etmişse, sadık dostluk hala VARDIR. Deneyiminizde
sadece sahtekârlık, yalan, sadakatsizlik ve
ikiyüzlülük bulduysanız, bunun tek nedeni deneyiminizde talihsiz olmanızdır; çünkü dürüstlük, sadakat ve samimiyet var olan GERÇEKLERDİR. Bunlar hayatın temel gerçekleridir ve nehir denize ulaşamadığı gibi hayat da başarısız olamaz.

"'Küçük bireysel deneyiminiz, benim küçük bireysel deneyimim, bunlar nedir? Bunlar, kaçınılmaz bir şekilde akan büyük su hacminin yüzeyindeki minik kabarcıklardan, girdaplardan, dalgalanmalardan ve kırılmalardan başka bir şey değildir. Bir parça köpük, su otunun bir dalı, budak veya yaprağının neden olduğu minik dalga, ya da kükreyen girdapları ve akıntıları oluşturan büyük kayalar ve uçurumlar, suları durdurur mu,
ya da nehri kendi yoluna döndürür veya herhangi bir şekilde akışını engeller mi? Artık koşulların dalları, çevrenin dalları veya bireysel deneyimlerimizin minik dalgalarını oluşturan kaza otları, hatta ulusal veya ırksal öneme sahip büyük kayalar ve uçurumlar, örneğin savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlıklar, hayat nehrinin nihai ve sonsuz denizine doğru akmasını engelleyemez veya durduramaz. "anlamı.'"

Tekrar pencereye gitti ve geceye doğru bakarak durdu
sanki sesleri dinliyormuş gibi.

"Neden, Teyze Sue," dedi, yaşlı beyefendiye dönerek, ve yüzü bu düşüncenin ciddiyetiyle ışıldıyordu, "Teyze Sue,
nehrimizin içinde insan hayatları kadar çok akıntı var. Nehirde nispeten az sayıda büyük ana veya baskın akıntı var, yaşam nehrinde nispeten az sayıda büyük baskın akıntı var. Ama daha yakından bakarsanız, bu yerleşik ana akıntıların her birinde sayısız binlerce-milyonlarca küçük akıntının her yöne doğru dönüp kıvrıldığını, geri döndüğünü, yukarı ve aşağı gittiğini, kendilerini birbirine ördüğünü, kendilerini ayırdığını, çaprazladığını, çarpıştığını, iç içe geçtiğini, birbirine karıştığını ve karıştığını göreceksiniz ve bunlar bireysel hayatlardır. Ve çatışma veya karışıklık ne olursa olsun; şu anda hangi yöne giderlerse gitsinler, hepsi, HEPSİ, nehri
oluşturmak için gidiyorlar;--hepsi birlikte, nehirdir--ve hepsi birlikte hareket ediyorlar,--durmadan, kaçınılmaz olarak, karşı konulmaz bir şekilde."

Gümüş rengi saçlarında lamba ışığıyla masanın yanındaki alçak sandalyesinde otururken,--nehrin yanındaki küçük kütük evde, ona gülümserken durakladı.

"Nehri benim için bu anlama getirdin, Teyze Sue; ve
ben dünyaya bunu
vereceğim."

Titreyen elleriyle, nazik yaşlı öğretmen
yanındaki masanın üzerindeki dikiş sepetinde duran mendiline uzandı.
Gülümseyerek, gözlerini dolduran yaşları sildi. Sevgiyle,
ona baktı,--önünde çok uzun ve güçlü duruyordu,
kızıl saçları savrulmuş ve savrulmuş ve İrlanda mavisi gözleri ilham ateşiyle
aydınlanmıştı.

"Peki," dedi sonunda, "neden yapmıyorsun, Brian?"

Bir nefesin mumun ışığını söndürmesi gibi, ışık da Brian Kent'in yüzünden
gitti. Sandalyesine çökerek umutsuzca cevap verdi,
"Çünkü korkuyorum."

"Korkuyorum mu?" diye yankıladı Teyze Sue, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde. "Dünyada
neden korkuyorsun, Brian?"

Ve acı, acı cevap geldi, "Başka bir başarısızlıktan korkuyorum."

Teyze Sue'nun hızlı zihni onun sözlerinin önemini yakaladı. "BAŞKA
bir başarısızlık mı, Brian? O zaman sen,--o zaman daha önce yazmış mıydın?"

"Evet," diye karşılık verdi. Ve onunla kalmaya karar verdiğinden beri onu bu kadar umutsuz görmemişti. "Yazmak hayatımın
rüyası ve tutkusuydu. Denedim ve denedim. Tanrım, nasıl da çalıştım ve köle gibi çalıştım! Çabalarımın
tek sonucu, beni
sürüklediğin cehennemdi. "

Küçük bir sessizliğin ardından, Teyze Sue nazikçe şöyle dedi: "Sanırım anlamıyorum, Brian. Bana hiç derdinden bahsetmedin, biliyorsun."

"Bu çok eski, çok eski bir hikaye," diye karşılık verdi. "Ben sadece binlercesinden biriyim.
Benim
sediğim sefil deneyim hiç de sıra dışı değil."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ama belki de bana anlatman daha iyi olmaz mı? Belki de, şimdi her şey bittiğine göre, sadece bana anlatarak, başına gelenlerin gerçek nedenini bulabilirsin."

Akıllı Teyze Sue!--tüm bilgeliklerin en nadiri olan--insan kalplerini ve ruhlarını anlayışla anlayan--bilge.

"Daha önceki hayatımı biliyorsun," diye başladı; "çocukluğumda, annemin ölümünden sonra, kendimi hayatta tutmak için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım ve
ve biraz eğitim almayı nasıl başardım. Her zaman
yazmayı hayal ediyordum, o zamanlar bile. Bir gece okulunda işletme dersini aldım,
hoşuma gittiği için değil,
gerçekten yapmak istediğim şeye daha fazla zaman kazandıracak şekilde geçimimi sağlamama yardımcı olacağını düşündüğüm için. Ve okulu bitirip, sonunda o bankada iyi bir pozisyona geldikten sonra, yazmaya daha fazla zamanım oldu. Ama,"--tereddüt etti--"Ben--şey,--hayatıma başka ilgi alanları girmişti--ve--"

Teyze Sue yumuşak bir sesle, "Anlamadı, Brian." dedi.

"Hayır, anlamadı," diye devam etti, Teyze Sue'nun yorumunu yorumsuz kabul ederek. "Ve yazılarım para getirmediğinde,
çünkü hiçbir yayıncı yazdıklarımı kabul etmiyordu ve
yazdığım koşullar yanlış anlaşılmalar,
muhalefet ve yeteneğime inanmama ve ihmalkarlık suçlamaları yüzünden dayanılmaz hale geldiğinde,
ben--ben--yazılarım bir şeye dönüşene kadar
geçici bir rahatlama sağlamak için işverenlerimden para çaldım. Görüyorsunuz ya, zamanla
başarılı olacağıma inanmaktan kendimi alamadım. Sanırım tüm hayalperestlerin hayallerine az çok güvenleri vardır: öyle olmalılar, bilirsiniz, yoksa hayalleri
asla gerçekleşmeyecekti. Her zaman aldığım parayı
kalemimle kazanacağım parayla geri ödemeyi beklerdim. Ama hiçbir şey kazanamadım, görüyorsun; ve sonra--sonra kaçınılmaz olan oldu ve nehir beni sana getirdi."

"Ama, sevgili oğlum!" diye haykırdı Sue Teyze, "bana anlattıklarının hiçbiri şimdi yazmaktan korkman için bir sebep değil. Aslında, korkmaman için çok iyi bir sebep."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti: "Başarısız olman için dünyadaki her sebebi sıraladın. Tüm hayatın uyumsuzdu. Böylesine gürültülü bir
uyumsuzluktan değerli bir şey üretmeyi nasıl bekleyebilirsin? O ZAMAN yazmaktan gerçekten korkmalıydın. Ama,
ŞİMDİ,--şimdi, Brian, hazırsın. Başarısızlıklarının olduğu yerden
çok, çok uzaktasın. Rahatsız edici, dikkat dağıtan şeyler
geçti,--tıpkı Elbow Rock'ın altındaki nehrin sessiz erişiminde akıntıların kargaşasının
geçtiği gibi. Tam olarak ne yazmak istediğini ve neden yazmak istediğini bildiğini söylüyorsun ve biliyorsun ve biliyorsun ve çünkü biliyorsun çünkü acı çektin çünkü öğrendin çünkü bunu başkaları için yapabilirsin çünkü bunu yapmak senin görevin ve bu yüzden yapmalısın. 'Yazmaktan korktuğunu' söylediğinde aslında demek istediğin şey, YAZMAMAKTAN KORKUYOR olman," diye bitirdi küçük bir memnuniyet kahkahasıyla. 
Ve Brian Kent, onun parlayan yüzünü izlerken ve sesindeki samimiyeti ve güveni hissederken yeni bir cesaretle heyecanlandı. İlhamının ateşleri gözlerinde tekrar parladı ve derin bir inançla cevap verdi, "Teyze Sue, bence haklısın. Ne kadınsın sen!"

BÖLÜM XII.

TEYME SUE BİR ŞANS DENİYOR.

Brian o kış kitabını yazdı.

Günler güzel olduğunda, dağın yamacında baltasıyla çalıştı. Ama
defteri her zaman elinin altındaydı ve el yazmasının sayfalarına
aktardığı birçok düşünce,
vücuduna güç ve beynine berraklık veren sağlıklı emekle uğraşırken doğdu. Akşamları, nehrin kıyısındaki küçük kütük evde,
Teyze Sue masanın yanındaki sandalyesinde otururken, -gümüş saçlarında lamba ışığı ve elinin altında dikiş sepetiyle- biraz iğne işi, bir kitap veya belki de
uzaktaki başka bir öğrencisine yazdığı ünlü mektuplarından biriyle meşgul olarak yazardı. Fırtınalı günler
ona kalemiyle geçirdiği uzun saatler verdi ve böylece kitap büyüdü.

Ve adam, mesajını çok iyi tanıdığı şüpheci, tesellisiz ve
korkulu dünyaya taşıyacak basılı sayfalar için düşüncelerini şekillendirmeye çalışırken,
yüreğinde nehrin seslerini duydu.
Odunlukta çalıştığı yamaçtan,
karlı tepelerin arasından, beyaz çarşafta birçok kıvrım, eğri ve kırıkla
dikkatsizce çizilmiş koyu bir çizgi gibi kıvrılan dereyi görebiliyordu. Verandadan, sessiz Bend'in, merkezde en güçlü akıntıların yolunu belirleyen dar bir çizgi hariç, parlak buz ve kardan oluşan bir kemer olduğunu gördü; akıntıların suları, çevredeki beyazlığın ortasında zayıf ve kasvetli duran Elbow Rock uçurumuna siyah ve korkunç bir şekilde çarparken; ve kış alacakaranlığının ölümcül sessizliğinde, kargaşanın kükremesi ısrarlı bir tehditle duyuluyordu. Ve nehrin ona söylediği her şeyi, kendisine verilen kadarıyla, yazdı.

Ve Brian Kent'in yazdığı şey iyiydi. Bunu biliyordu; en derin, en gerçek haliyle biliyordu. Ve Teyze Sue da biliyordu; çünkü tabii ki, kitap elinin altında büyürken ona el yazmasından okuyordu. Hatta Judy bile
hikayesinin anlamının çoğunu yakaladı ve kendisi de anlayabildiği için
kendisine hayret etti.

Böylece bahar geldi ve kitabın ilk yazımı neredeyse
bitmişti.

Ve şimdi soru ortaya çıktı: Matbaacılar için el yazmasının son hazırlığı konusunda ne yapacaklardı? Brian,
üzerinde çalışacağı,
düzelteceği ve gözden geçireceği senaryosunun daktilo edilmiş bir kopyasına sahip olması gerektiğini ve bu mükemmelleştirilmiş kopyadan nihai el yazmasının
daktilo edileceğini açıkladı. Ancak ne Teyze Sue ne de Brian,
kitabını nehir kenarındaki küçük kütük evden başka bir yerde bitirmeyi
düşünürlerdi; Brian'ın şehre gitmesi için başka bir sebep olmasa bile, bundan kaçınılabilirse.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Teyze Sue, sonunda, konu birkaç kez
tartışıldıktan sonra, "Betty Jo'yu çağırmalıyız.
Cincinnati'deki bir işletme okulunda stenografi okuyordu ve bana yazdığı son mektupta, Nisan'da bitireceğini yazmıştı. Ona hemen buraya gelmesini ve daktilosunu
getirmesini söyleyeceğim. Bir tatile ihtiyacı olacak ve bunu hem yapabilir hem de senin işini yapabilir. Ayrıca, Betty Jo'yu görmem gerek. Judy gelmeden önce beni ziyarete gelmedi."

Brian, Teyze Sue'nun konuşurken biraz gergin ve heyecanlı göründüğünü düşündü, ancak bunu hem kitaba hem de önerilen daktiloya olan ortak ilgisine bağladı. Adam, nazik yaşlı arkadaşının gerçek heyecanının nedenini, ne de planını duyurmadan önce günlerce bu konuyu ne kadar endişeyle düşündüğünü bilemiyordu. Gerçek şu ki
Teyze Sue büyük bir risk alıyordu ve bunu tamamen fark etmişti. Fakat
Brian için yetenekli bir stenografın hizmetlerini güvence altına almanın başka bir yolunu bulamıyordu ve Brian'ın kitabını düzgün bir şekilde bitirebilmesi için yetenekli bir stenografa ihtiyacı olduğundan, riski almaya karar vermişti.

"Bu kulağa hoş geliyor, Teyze Sue," diye karşılık verdi Brian. "Ama, lütfen söyle, Betty Jo kim?"

"Betty Jo,"--Teyze Sue durakladı ve utanmış bir kafa karışıklığı imasıyla güldü,--"Betty Jo, sadece Betty Jo, Brian," diye bitirdi.

Brian şimdi güldü. "Tamam, Teyze Sue! Bu onu tam olarak anlatıyor,--bana hayat hikayesini anlatıyor ve bana ailesinin ayrıntılı bir hesabını veriyor,--ataları ve her şeyiyle."

"Onu düşündüğünüzden daha doğru bir şekilde anlatıyor," diye karşılık verdi Sue Teyze, onun alaycı tavrına karşılık olarak gülümseyerek. "Sanırım isminin bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum, değil mi?" dedi Judy, sessiz ama yoğun bir şekilde ilgili bir dinleyiciydi. "Her
zaman komik isimleri olan insanların izlemekten
çok hoşlandıklarını fark etmişimdir."

Brian ve Sue Teyze buna birlikte güldüler, ama yaşlı kadın,
cesaretini göstererek şöyle dedi: "Judy! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun! Betty Jo'yu hiç
görmedin bile! Böyle şeyler söylememelisin, çocuğum."

"Sanırım onları düşünmektense söylemek daha iyi," diye karşılık verdi Judy, boncuk gibi siyah gözleri gizlice Brian'ı izliyordu.

"Betty Jo'nun gerçek adı ne, Sue Teyze?" diye sordu Brian merakla.

Sue Teyze yine tereddüt etti; sonra--"Adı Bayan Betty Jo
Williams," ve konuşurken yaşlı öğretmen doğrudan Brian'a baktı.

"Mükemmel bir isim," diye karşılık verdi Brian; "ama daha önce hiç duymamıştım."

Judy'nin gizli, eğik bakışlı siyah gözleri şimdi dikkatle
Sue Teyze'ye dikilmişti.

"O eski öğrencilerimden birinin yetim yeğeni," diye devam etti Sue Teyze.
"Onu bebekliğinden beri tanıyorum. Seminerdeki eğitimini
tamamladığında ve birkaç ay yurtdışına seyahat ettiğinde,
birdenbire bir işletme okulunda ders almak istediğine karar verdi, ki bu onu tanıyan herkesin ondan beklediği şeydi."

"İstikrarlı ve güvenilir görünüyor," diye yorumladı Brian. "Ama gelecek mi?"

"Evet, kesinlikle gelecek ve bu iş yüzünden çok sevinecek," diye karşılık verdi Sue Teyze. "Hemen ona yazacağım."

Teyze Sue mektubunu yazmaya hazırlanırken, Judy yalnızca Brian'ın duyabileceği bir tonda mırıldandı: "Yine de, sıradan bir kız için
bir isim yok; kesinlikle öyle. Babamın bir yerlerde
tutmak için
tutkunulduğu bir şey var."

"Saçmalama! Judy," dedi Brian alçak sesle; "endişelenme Teyze Sue."

"Onu endişelendirmeyi amaçlamıyorum," diye karşılık verdi dağ kızı; "ama
bahse girerim ki bu kız ikinizi de endişelendirecek, siz onunla işiniz bitmeden önce;--ben de endişeleneceğim sanırım."

Nedense, Teyze Sue'nun Betty Jo'ya yazdığı mektup oldukça uzun görünüyordu. Aslında, bütün akşamı bununla geçirdi; bu da Judy'nin "Teyze Sue'nun kesinlikle kendisi bir kitap
yazmayı amaçladığı gibi göründüğünü" söylemesine yol açtı.

Ertesi gün Thompsonville'e bir sürü domuzla
gönderilmek üzere giden bir komşu mektubu postaladı. Ve zamanı gelince, başka bir komşu
cevap getirdi. Betty Jo gelecekti.

Brian'ın kitabının son sayfasını yazdığı akşamın ertesi günü, Teyze Sue'ya bir mektup daha geldi; bu mektup, ikinci kez, Brian Kent'in dünyasını neredeyse
yıkıyordu.

Bölüm XIII.

JUDY KURTARMAYA GELİYOR.

Brian bahçede çalışıyordu. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve adam, yeni sürülmüş toprakta çalışırken, kitabını
tamamladığı için sevinçliydi.

Çalışmasından doğrulup, hoş kokulu
havayı derin derin içine çekti. Etrafında her tarafta ve mavi uzaklarda, dünya mevsimin şenlik elbisesine bürünmüştü. Kışın başlangıcında evin önündeki kıyının tepesini yıkayan ve karşı taraftaki alçak arazileri kaplayan sarı bir sel olan nehir, yine normal haline dönmüştü ve sesi artık ona, zafer dolu bir neşenin şarkı söyleyen sesiydi.

Brian için de dünya yeni, taze ve güzeldi. Kışının dünyası
gitmişti. Kendini işinde ve yaşamanın saf sevinciyle
bağırmak istediği gerçeğinin muhteşem bilincinde bulmuştu.

"Ve Teyze Sue, sevgili Teyze Sue," diye düşündü, gözlerinde sevgiyle eve doğru bakarak, onun yardımsever anlayışı ve ona olan asla bitmeyen inancıyla ne kadar harika olduğunu. Sonuçta, bu Teyze Sue'nun zaferiydi, kendisininkinden daha fazla.

Mutlu düşünceleri, Thompsonville'den eve dönerken, Teyze Sue'ya yazdığı mektupla bahçe çitinin önünde duran bir komşusu tarafından bölündü. Brian mektubu bir şakayla aldı ve dağcı kahkahalarla güldü ve dağcı tepeye doğru yola çıktığında, Teyze Sue'yu bulmak için eve doğru yürüdü.

Elindeki zarfa bakan Brian, "Buenos
Aires" posta damgasını fark etti. Birdenbire durdu, dairesel işaretteki kelimelere ve zarfın üzerinde yazılı isme aptalca baktı. Tekrar tekrar "Buenos Aires,--Bayan Susan Wakefield; Buenos Aires,--Bayan Susan
Wakefield" okudu. Bir şey--Beyni uyuşmuş gibiydi. Elleri titriyordu.
Tanıdık çevreye baktı ve her şey ona aniden garip ve gerçek dışı geldi. Elindeki mektuba tekrar baktı ve merakla çevirdi. Sanki parlak bahar gökyüzü birdenbire ağır ve tehditkar fırtına bulutlarıyla kaplanmış gibi garip bir baskı ve uğursuz bir önsezi hissi onu ele geçirdi. Neydi bu? "Buenos
Aires,--Susan Wakefield?" Bu kombinasyonu daha önce nerede görmüştü?
Arjantin şehrinin adının, Teyze Sue'nun adıyla bağlantılı olarak bu kadar tanıdık görünmesini sağlayan şey neydi? Yavaşça eve doğru yürüdü
ve Teyze Sue'yu bularak mektubu ona verdi.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı kadın, zarfın üzerindeki posta damgasını görünce. "Bu
kardeş John'dan olmalı. Ama John'un yazısı değil," diye ekledi,
zarfı açarken.

Ve onun sözleriyle yaklaşan felaket hissi Brian
Kent'i öylesine bunalttı ki, ancak bir çabayla kendini kontrol edebildi.
O anda içinden geçtiği aynı deneyimi geçmişte bir zamanda yaşamış olmanın garip hissine kapılmıştı. "Susan
Wakefield;--Buenos Aires, Arjantin'de bir kardeş John;--mektup!" Her şey o kadar tanıdıktı ki, göndermenin gücü şaşırtıcıydı. Ama
o uğursuz bulut,--yakınlarında büyük bir belanın olduğu hissi, onu böylesine açıklanamaz bir korkuyla doldurdu--bu ne anlama geliyordu?

Teyze Sue'dan gelen bir ünlem dikkatini çekti. Teyze ona yaşlarla dolu gözlerle baktı ve tatlı sesi çatlayarak şöyle dedi: "Brian!
Brian! John öldü! Bu--bu mektup, ona bakan doktordan."

Brian, kendi annesine yardım eder gibi şefkatle, Teyze Sue'yu odasına götürdü. Bir süre onunla oturdu, bulabildiği
zavallı sözcüklerle onu rahatlatmaya çalıştı.

Kısaca, ona uzun yıllar Arjantin'de yaşayan kardeşinden bahsetti. Teyze Sue'nun hiç görmediği Güney Amerikalı bir kadınla evlenmişti ve zengin olmasa da orta derecede refah içindeydi. Ama dünyada çok yalnız olan kız kardeşini asla unutmamıştı. "Birkaç kez, mümkün olduğunda, bana tasarruf hesabım için para gönderdi," diye bitirdi basitçe, tatlı yaşlı sesi, geçen yılların anılarıyla alçak ve şefkatliydi. "John ve ben her zaman birbirimize çok düşkündük. O iyi bir adamdı, Brian."

Brian Kent, dilsiz bir adam gibi oturuyordu. Teyze Sue'nun "bana tasarruf hesabım için para gönderdi," sözleri, "Buenos Aires, Arjantin; John Wakefield; Susan Wakefield" isimleriyle, zihninin yaklaşan felaket hissiyle
aradığı şey arasında bir bağlantı kurmuştu.

Kardeşinin ölümüyle ilgili üzüntüsünde ve uzun zaman önce evlerinde geçirdikleri yılların anılarında, sevgili yaşlı teyze Sue, yanında oturan ve çok sevdiği bir oğlunun annesi olarak üzüntüsünü dile getirdiği Empire Consolidated Savings Bank'ın eski katibi için sözlerinin ne gibi tuhaf bir anlam taşıdığını unutmuştu.

"Ama sorun değil, Brian, canım," dedi cesur bir neşeyle.
"Yetmiş yıl boyunca gün batımlarını izleyen biri, gecenin gelmesinden korkmayı bırakır, çünkü her zaman sabah vardır. Sadece biraz
yalnız kalmama izin ver, tekrar kendim olacağım."

Gülümseyerek ona baktı ve yatağın yanında diz çöken Brian Kent başını eğdi ve sevgili yaşlı elleri dudaklarına götürdü. Tekrar konuşabileceğine güvenmeyen adam odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

Dairede bir rüyanın içindeymiş gibi dolaştı. İşkence gibi bir canlılıkla, bankada o saati tekrar yaşadı, öğleden sonra postasını açtığında, Susan Wakefield'den gelen Arjantin banknotlarıyla birlikte mektubunu bulmuştu, mektubunda bu banknotları Buenos Aires'teki kardeşi John'dan aldığını ve küçük hesabına yatırılmak üzere bankaya gönderdiğini yazıyordu. Çok işgüzar bir mektuptu ve para göndermenin çok işgüzar bir yoluydu. Gerçekten de, bu işlem doğası, sıkıntı içindeki memuru cezbetmişti.

Brian, bir önceki akşam bitirdiği el yazmasını karıştırmak için yazı masasının başında durdu. Daha önceki akşam mıydı? Teyze Sue'nun gülerek kendisi için bulduğu bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmış, sıkı bir şekilde yazılmış sayfalardan oluşan cildi eline alarak, kitabının son sayfasının tamamlandığını neşeyle duyurduğunda, sayfaları boş boş çevirdi, merakla bir cümleyi oradan oraya okudu. Durumunun yarattığı müthiş zihinsel gerginlik, onu, sanki, geçen aylarda yaşadığı ve eseriyle tam olarak temsil edilen hayattan tamamen koparmıştı.

Yine, nehir, aniden akışında dönerek, huzurlu akışının, çalkantılı suların vahşi karmaşasıyla kesildiği bir geçide gelmişti.

"Ve Teyze Sue," - adamın içindeki bir şey şöyle diyordu - "onu sadece ölümden değil, aynı zamanda daha önce yaşadığı hayatın cehenneminden de kurtaran sevgili Teyze Sue; ve sevgi dolu arkadaşlığı ve sempatik anlayışı, kalbinin tutkulu arzusu olan işte ona ilham ve güç veren; - hayatını tamamen başkalarına adamış ve son yıllarının çaresizliğinde çok yalnız olan nazik yaşlı öğretmen, - Teyze Sue, hayatının son günlerinde tek geçim kaynağı olarak kardeşinin ona gönderdiği paraya güveniyordu. Teyze Sue, parasının bankada güvende olduğuna inanıyordu. Bu inanç onun için günlük bir teselliydi. Teyze Sue, neredeyse parasız olduğunu bilmiyordu; - böylesine harika bir kurtuluşla kurtardığı adamın onu soyduğunu ve utanç verici bir şekilde hayatın gereklilikleri için. Teyze Sue bilmiyordu. Ama o
bilecekti," diye devam etti iç ses. "Zamanı gelecekti
gerçeği öğrenecekti. Kesin gelecekti. Her an gelebilirdi.
O zaman--o zaman--"

Bilinçli bir amaç olmadan hareket eden biri olarak, Brian Kent
evden çıktı,--elindeki el yazması.

Judy verandadaki basamaklarda boş boş oturuyordu. Dağ kızını görünce
adam hemen yapması gereken bir şey olduğunu anladı.
Hiçbir hata olmadığından emin olmalıydı. Elbette zaten emindi; ama
yine de, darağacında mahkûm bir adamın cezasının ertelenmesini umut etmesi gibi,
bu yüzden bir olasılığın gölgeli imalarını yakaladı.

"Benimle gel, Judy," dedi, kendini soğukkanlılıkla konuşmaya zorlayarak; "Seninle
konuşmak istiyorum."

Judy ayağa kalktı ve ona gizlice, dolaylı bir şekilde bakarak,
kendi sıkıcı monoton sesiyle şöyle dedi: "Teyze Sue'ya ne oldu? Bud Jackson'ın sana verdiği o mektupta onu üzen bir şey var mıydı?"

"Teyze Sue'nun kardeşi öldü, Judy," diye cevapladı Brian. "Yalnız kalmak istiyor ve onu rahatsız etmemeliyiz. Kısa bir süre sonra iyileşecek. Gel, uçuruma doğru yürüyelim."

Nehir kıyısında, Elbow Rock uçurumunun biraz yukarısında bir noktaya geldiklerinde, Brian arkadaşına şöyle dedi: "Judy, bana bir şey söylemeni istiyorum. Teyze Sue hiç Chicago'daki Empire Consolidated Savings Bank'a mektupla para gönderdi mi?"

"Siyah, boncuk gibi gözler kaçamak bir şekilde kaydı ve dağ kızı
soluk, yaşlı-genç yüzünü Brian'ın doğrudan bakışlarından uzağa çevirdi.

"Bana bak, Judy."

Ona doğru gizlice, eğik bir bakış attı.

"Bana söylemelisin. "

"Size anlatmaya başladım, o zamanlar papaz beni yakalamıştı ve hepiniz teyze Sue hakkında kimseye hiçbir şey söylememem gerektiğini söylediniz."

"Ama şimdi farklı, Judy," diye karşılık verdi Brian. "Bilmemi gerektiren
bir şey oldu."

"Kardeşinin öldüğüne dair o mektuptan mı bahsediyorsun?" diye sordu Judy, kurnazca.

"Evet."

"Neden bildiniz?"

"Çünkü--" Brian sözünü bitiremedi.

Judy'nin boncuk gözleri şimdi onu dikkatle izliyordu. "Görünüşe göre
sizin bana hiçbir şey anlatmama gerek yok," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"O zaman teyze Sue para mı gönderdi?"

"Kesinlikle gönderdi. Mektupta onun düzeltmesini gördüm, kendim," diye geldi cevap.

"Ne tür para?"

"Bilmiyorum,--bir tür komik hit,--kardeşinin ona gönderdiği şey ne,
bir garip yerden, tam olarak nereden bilmiyorum."

"Ne zaman gönderdi?"

"Sen gelmeden yaklaşık bir ay önce."

"Ve--ve bankadan ona paranın
hepsi tarafından alındığını söyleyen bir mektup geldi mi?"

Dağ kızı cevap vermedi, ama yine yüzünü çevirdi.

"Söyle bana," diye ısrar etti Brian. "Bilmeliyim, Judy," ve sesi
sert ve duyguyla kırılmıştı.

Cevap isteksizce geldi: "Sanırım hepiniz o paranın
nereye gittiğini biliyorsunuz."

Kızın cevabı, Brian Kent'in işkence gören beynine kızgın bir demir gibi yeni bir düşünce gönderdi. Judy'nin kolunu hızla ve korkuyla yakaladı heyecan.
"Judy!" diye soludu, yalvarırcasına, "Judy, sen--? Teyze Sue biliyor mu--?
benim-- olduğumu biliyor mu?"

"Nasıl bilmeden? O aptal değil. Ve o Şerif ve dedektif adamın ona senin ve banka hakkında
söylediklerini duydum. Ve Şerif, ona söylediği bir kağıt verdi, sizin-hepinizin yaptıklarınızı anlattı, ve o kağıdı yakmış olmalı, ya da hit ile ilgili bir şeyler yapmış olmalı, çünkü o geceden sonra hit bulamadım.
Ve bunu neden yaptı? Ve neden bana o para mektubu hakkında size
hiçbir şey söylememem için söz verdirdi? Ve
neden
bankadan gelen mektubun gelmemesiyle ilgili sana hiçbir şey söylemedi,
eğer parayı onların yerine sen aldığını bilmiyorsa?"

Kız bir an durakladı ve sonra saygılı bir hayret tonuyla devam etti: "Ve o her zaman seni o Şerife
döndürüp, hepinizin sakladığı şeyi ona geri ödemek için para ödülü aldığını düşünmek."

Brian Kent ölümcül bir yara almış gibiydi. Yüz hatları
acıdan
çarpıtılmıştı. Göremeyen gözlerle, hala bilinçsizce tutunduğu
el yazmasına baktı; ve, yine,
sanki kör bir içgüdü, azap çeken ruhunu, geçen mutlu aylarda, başkaları için yazdığı mesajda rahatlama aramaya gönderiyormuş gibi eserinin sayfalarını parmakladı.

Ve çarpık vücuduyla önünde duran
deforme olmuş dağ kızı
ve Yaşlı-genç yüz, cehaleti yüzünden asla bilemeyeceği bir dünyadan gelen üstün bir varlık olarak görmeye başladığı bu adamın acısını izlerken korkuya kapıldı.

"Bay Burns," dedi sonunda elini uzatıp kolunu çekiştirerek, "Bay Burns, siz-hepinizin böyle olmaya hakkı yok. Siz-hepiniz
çok
kötü değilsiniz. Siz-hepinizin bana
yaptığınız şeyleri ve babamın bana zarar vermesini
engellediğinizi ve Teyze Sue'ya yaptığınız gibi
baktığınızı sayarsam iyi olmadığınızı biliyorum. Parayla ilgili bir şey değil, artık, çünkü siz-hepiniz onun tüm
alışkanlıklarıyla ilgilenebilirsiniz."

Brian, elindeki el yazmasından başını kaldırdı ve sanki onu net bir şekilde duyamıyormuş gibi
kızına aptalca baktı.

"Ve kitabını düşün," diye yalvararak devam etti Judy. "Hepinizin
okuması için yazdığınız tüm o güzel şeyleri, ne olursa olsun aynı şekilde akıp giden nehri ve Teyze Sue'yu düşün ve--"

Durup ondan uzaklaştı, adamın yüzünde beliren ifadeden
korkmuştu.

"Yapmayın, Bay Burns! Yapmayın!" diye yarı çığlık attı. "'Tanrı aşkına, hepiniz
böyle görünmeliydiniz!"

Adam başını kaldırdı ve güldü, vahşi, pervasız
ve kayıp Brian Kent'in o kara gecede, sürüklenen teknede, terk ettiği hayata lanet ettiği ve taşındığı karanlığa küfürlü
kadehini içtiği zaman güldüğü gibi güldü.

Yeniden yarattığı hayatının geçmiş aylarının kendisi için ne anlama geldiğini temsil eden el yazmasını kaldırıp iki eliyle kavradı, tarif edilemez bir acıyla ve her umudu pervasızca teslim ederek, küçümseyerek salladı: "'Herkesin okuması için yazdığım bütün o güzel şeyler.'" Kadının sesini alaycı bir şekilde taklit etti ve tekrar güldü. Sonra: "Hepsi bir yalan, Judy, canım;--lanet olası bir
yalan. Teyze Sue bir aziz ve buna inanıyor. Bana bir süreliğine inandırdı,--nehrin güzel, imkansız rüya felsefesi. Nehir,--cehennem!--nehir hayatın kendisi kadar hain, zalim,
sahte,
hilekar ve çarpık! Ve ben zihnim ve ruhum senin bedenin kadar çarpık ve çarpık, Judy, canım. İkimiz de
buna engel olamayız. Nehir bizi bu hale getirdi. Bütün imkansız karmaşanın cehenneme kadar yolu var!" Şiddetli bir öfke hareketiyle, nehre doğru döndü ve bir adım öne çıkarak el yazmasını başının üzerine
kaldırdı.

Judy, "Bay Burns, yapma!" diye bağırdı.

Bir an durakladı ve başını çevirerek ona bir kahkaha daha
attı.

"'Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye yalvardı.

Ve sonra, adam yüzünü ondan çevirip kollarını başının üzerine, el yazmasını akıntının
çalkan sularına doğru fırlatacak olan
salıncağı almak için kaldırdığında, ona doğru atıldı ve kolunu yakalayarak hareketini engelledi, böylece kitap kıyıdan birkaç ayak uzağa düştü,
su, düzensiz kıyı tarafından uçuruma doğru akarken biraz geri çekildi,
kayalık çıkıntılar ve kuvvetini
geciktiren büyük kayalar arasında kaynadı ve girdaplandı. Başka bir sıçrama, dağ kızını
kıyının kenarına taşıdı, orada bir koşucu gibi çömeldi,
başlangıç ​​tabancasının sesine hazırdı, siyah, boncuk gözleri,
görüntüden kaybolan,
tedirgin edici girdaplı akıntılar tarafından aşağı çekilen
el yazması kitabını arıyordu.

Adam, onu izlerken alaycı bir şekilde güldü; Ancak, alaycı kahkahası hala dudaklarındayken, kaynayan akıntılar kitabı tekrar yüzeye çıkardı ve Brian kızın kıyıdan sanki güçlü bir
yay tarafından fırlatılmış gibi ayrıldığını gördü. Kız doğruca kitaba doğru daldı ve
yüzeyin altından kaybolurken bile elleri
el yazmasını kavradı.

Bir saniyeliğine, Brian Kent sanki dehşetten felç olmuş gibi yerini korudu.

Sonra, Judy'nin başı derenin aşağısında belirince, onu kurtarmak için
atılmadan önce yüzen kızdan biraz önde bir nokta kazanmak için tüm gücüyle kıyı boyunca koştu.

Ancak, o dağ nehrinde doğduğundan beri eğitilmiş olan Judy, ne yapacağını
Brian'dan daha iyi biliyordu. Dereye
battığı noktanın hemen altında, kıyıdan yaklaşık iki veya üç fit uzaklıktaki büyük bir kaya akıntıda bir yarık oluşturdu ve bir çatalı kıyıya doğru ilerledi. Kız umutsuzca yüzerek bu akıntının avantajını elde etti ve Brian tam o noktaya ulaştığında kıyıya doğru sürüklendi ve serbest eliyle çıkıntılı bir kökü yakaladı ve sıkıca tuttu. O noktadan öteye sürüklenmiş olsaydı, onu Elbow Rock'taki suların vahşi çalkantısına sürüklenmekten hiçbir şey kurtaramazdı. Brian'ın kıyının kenarında yere dümdüz atması ve aşağı uzanarak kızın bileğini kavraması bir anlık bir işti. Bir sonraki an, kız onun yanında güvendeydi, el yazması hala bir kolunun altında sıkıca tutuluyordu. Brian, heyecanından ne yaptığını fark etmeden kızı sarstı ve öfkeyle şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun, böyle
çılgınca bir
aptalca şansı mı değerlendiriyorsun!"

Kız ondan şu sözlerle ayrıldı: "Peki, neden gidip böyle
bir aptalca aptalca bir şey yaptınız? Vurun bakalım, siz-hepiniz-kendiniz ne çılgınlık yapıyorsunuz--tamamen
çılgınca!"

Brian elini uzattı: "Bana o el yazmasını verin!"

Judy kitabı daha sıkı kavradı ve meydan okurcasına geri çekildi. "Vermeyeceğim.
Hepiniz-hepiniz-bir vuruşu bir kenara attınız. Artık sizinki yok."

"Peki, bununla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi şaşkın adam, daha yumuşak bir tonla.

"Teyze Sue'ya vurmayı amaçlıyorum," diye geldi şaşırtıcı cevap. "Sanırım ne yapacağını biliyordur. Her neyse, her neyse, ona vur. Bunu kendin söyledin. Seni sadece dün gece, hepinizin
gittin' hit'e çok
yakıldığınızı duyduğumda duydum. Hepinizin
nehirde sapanla vurmaya hakkı yok ve zaten, buna izin vermeyeceğim."

"Bu bana çok mantıklı geliyor," birkaç adım öteden net bir ses geldi.

Judy ve Brian, düşünceli bir şekilde onları süzen, çok çekici yüzünde bir gülümsemeyle genç bir kadınla yüzleşmek için hızla döndüler.

BÖLÜM XIV.

BETTY JO DÜŞÜNÜYOR.

En dikkatsiz göz bile, yeni gelenin o kırsal bölgenin yerlisi olmadığını hemen anlardı. O iri bir kadın değildi, ama yine de, onun ince ve oldukça zayıf vücudunun küçük görünmesini engelleyen tam, yuvarlak bir gücü vardı. Ayrımcı bir gözlemci onu o çok yaygın terim olan "güzel" ile tanımlamazdı. O bundan daha fazlasıydı. Büyük, gri gözlerinde, neredeyse çocuksu bir iyi arkadaşlığı ima eden açık sözlü, açık sözlü bir ilgi ifadesi vardı, aynı zamanda etrafında genel bir iyi yetiştirilmişlik havası vardı; sakin, kendine hakim ve iş adamı gibi bir uyanıklık, sağlıklı bir vakarla birleştiğinde, bir saygı ve güven duygusunu emrediyordu. Sesi net ve müzikaldi, sempatik bir mizahın alt tonu vardı. Konuşurken, zekice anlayış ve sempatik ilgiden hiçbir şekilde yoksun olmasa da, yine de size gülmeye hazır olduğunu hissediyordunuz.

İkisi de suskun bir şekilde durduğunda, Brian'a doğru bakarak şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, efendim, genç hanım tartışmanın en iyisini yapıyor.
Ama gerçekten de biraz kuru giysisi olması gerektiğini düşünüyorum."

Damlayan ve dağınık Judy'ye döndü: "Zavallı çocuk. Üşümüyor musun? Nehirde yüzmek için daha erken bir mevsim sanırım. Orada ne varsa alayım da sen
eve olabildiğince hızlı git,--koşu seni ısıtır."

Konuşurken, dağ kızına doğru gitti, elini uzatıp
el yazmasını aldı ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

Ama Judy geri çekildi, gizli, eğik bakışları dikkatli bir şaşkınlıkla güzel yabancıya sabitlendi.

"Burası senin hiçbir şeyin değil," ve onun tiz, geveze monoton sesi
diğerinin hoş sesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Nereden geldiniz? Nasıl oldu da buraya geldiniz?"

"Yolun kenarındaki uçurumdan geldim," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsunuz ya, treni güneyden White's Crossing'de bıraktım çünkü oradan nehir yoluyla trenle gidebileceğimden
daha hızlı gidebileceğimi biliyordum
tepelerin etrafından Thompsonville'e kadar gidebilir ve sonra oradan nehirden aşağı doğru gidebilirdim. Elbow Rock'a ulaştığımda, o kadar acelem vardı ki, kısa yolu seçtim, bagajım ve eşyalarımla adam Schoolhouse Hill'den geçerek yol boyunca gitti, biliyorsunuz. Tam da bu beyefendi sizi sudan çekerken buraya geldim."

Brian konuşamadan önce, Judy heyecanla geri döndü: "Şimdi hepinizin kim olduğunu biliyorum. Sizi gördüğüm anda bilmeliydim. Hepiniz o sayılmayan isimli kızsınız ve onun için çalışmaya geldiniz," - Brian'ı işaret etti - "kitabını yazmasına yardım ediyorsunuz, artık onun olmayan bir şeyi, hiçbir şekilde, çünkü o bir şeyi attı, - nehrin dibine. "

"Ben Bayan Williams'ım," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım 'sayılmayan' adım Betty Jo." Nazikçe güldü. "Belki daha iyi tanıştığımızda o kadar 'sayılmayan' görünmeyecektir, Judy. Eve koşup kuru
giysiler giymez misin? Burada böyle dikilirsen
soğuktan öleceksin."

"Nasıl oldu da Judy olduğumu biliyordunuz?"

"Neden, Teyze Sue bana senin hakkında yazdı, tabii."

"Ve beni tanıyordun çünkü çok çarpık ve çirkinim, sanırım,"
tavizsiz bir şekilde geri döndü.

Betty Jo, Brian'a döndü: "Sen Bay Burns'sün, değil mi, benim
çalışacağım kişi?"

Brian cevap vermedi,--gerçekten konuşamıyordu. "Ve bu,"--Betty
Jo, Judy'yi, el yazmasını ve nehri zarif bir hareketle dahil etti,--"sanırım bu, 'sanatsal mizaç' denen şeyin sonucu?"

Adam hâlâ kelimeler bulamıyordu. Genç kadının varlığı ve onun
çalışmalarına yaptığı atıf, ona, çok kısa bir süre önce baktığı her şeyin
anısını, ezici bir canlılıkla getirdi ileri,
ve şimdi umutsuzca onun için kaybolmuş olan. Ayrıca, onun böyle bir anda gelmesine, --orada böylesine sakin bir şekilde ve böylesine bir yetkinlik
havasıyla durabilmesine karşı bir isyan duygusu
hissetti. Onun kendine güveni ve duruşu, kendi düşüncelerinin kaotik
karmaşasına ve aniden
kendisine patlak veren durumdaki mutlak çaresizliğine karşı böylesine bir tezat oluşturuyordu, onu mantıksız bir
kızgınlıkla
doldurdu.

Betty Jo, Brian Kent'in yüzünde, onu orada dilsiz ve hareketsiz tutan
acıdan bir şeyler okumuş olmalı ve böylece olayın yüzeyinde görünenden daha
derin bir trajediyi hissetmiş olmalı; ve kendi
yüzü ve sesi, sessiz ama kararlı bir
şekilde "Bay Burns, Judy eve gitmeli. Onu
ikna etmeyecek misiniz?" derken, anlayışını ortaya koydu.

Brian, derin bir soyutlamadan uyanmış gibi irkildi ve Judy'nin yanına gitti;
Betty Jo biraz uzaklaşırken ve nehre bakarak durdu.

"Bana el yazmasını ver, Judy," dedi Brian nazikçe, "ve
eve git."

"Siz-siz-siz-siz-tekrar nehre sapanla vurmaya gitmeyecek misiniz?" Sözcükler
yarı soru yarı iddiaydı.

"Hayır," dedi Brian. "Tekrar nehre atmayacağıma söz veriyorum."

Judy ona el yazmasını verirken, boncuk gözlerini gizlice, eğik bir bakışla Betty Jo'ya çevirdi ve fısıldadı: "Siz-siz-siz-en-iyi-siz-ona-vurmaktan-bahsedin. Ondan kesinlikle-zehir-kötü nefret ediyorum; ama-vurmak-kolaydır-ne yapacağını kesinlikle-bilecektir."

"Teyze Sue'nun seni böyle görmemesine dikkat et, Judy,"
Brian'ın tek cevabıydı; ve Judy çok ihtiyaç duyduğu kuru giysilere doğru yürümeye başladı.

Dağ kızı gittiğinde, Brian elindeki
su lekeli el yazması kitaba bakarak durdu. Şimdi,
geçtiğimiz aylarda, hiç çekinmeden en iyisini verdiği bu esere karşı, tuhaf bir boş ilgiden daha fazlasını hissetmiyordu.
Birkaç saat önce hayatını vereceği bir şeye, nasıl bu kadar kayıtsız bakabildiğini düşündü, garipti.
Judy'nin sözlerinin doğruluğunun, aptalca bir şekilde, bilincindeydi: Kitap artık onun değildi. Judy haklıydı: Kendisinin dediği bu kitap, gerçekte, her zaman
Sue Teyze'nindi. Dolayısıyla eserinin konusu, en azından
onunla ilgili olduğu kadarıyla, kesin ve nihai olarak
çözülmüştü.

Peki ya kendisi? Onun başına ne gelecekti? Kendisi hakkında kesin olan tek bir şey vardı:
Sue Teyze'yle bir daha asla yüzleşemeyecekti. Şimdi, onun ne yaptığını ve onun da bunu bildiğini bilerek; tüm bu zaman boyunca onu
sağlığına kavuşturmaya çalıştığını, tüm bu zaman boyunca ona nazik, sevgi dolu arkadaşlığının ilhamını, gücünü ve huzurunu verdiğini,
nehir kenarındaki küçük evinin güvenli ve sessiz limanında,
bunu yapanın o olduğunu biliyordu--Berrak, gerçekçi ama nazik bir ses, acı düşüncelerini böldü: "Çok mu kötü hasarlı, Bay Burns?"

Şimdi hemen yanında duran Betty Jo'yu unutmuştu. "Bakayım mı?" Elini uzattı ve adam yavaşça ona doğru döndü.

Tek kelime etmeden, ona el yazmasını verdi.

Çok iş odaklı ve pratikti, ama en çekici cazibesi olan
altta yatan bir şefkat duygusuyla, Betty Jo su lekeli cildi inceledi.

"Hayır," diye neşeyle duyurdu; "aslında çok acımıyor.
Görüyorsun ya, sayfalar o kadar sıkı bağlanmıştı ki, su tamamen
geçmedi.
Kapaklar ve ilk ve son sayfalar oldukça ıslak,
ve geri kalanların kenarları oldukça nemli. Biraz lekelenmiş olacak,
ama anlaşılamayan tek bir kelime olduğunu sanmıyorum. Yine de
banyosunu uzatmadığı için şanslı, değil mi? Tek yapmamız gereken,
şimdi, onu birkaç dakika kuruması için güneşe koymak."

Yakınlarda güneşli bir yer seçerek, cildi bir taşa yasladı
ve sayfaları ustaca ayırdı, böylece hava aralarında daha serbestçe dolaşabilirdi; ve onun hazır güvencesinden, uzun deneyimlerinden, nehre atılmış ve tam zamanında kurtarılmış bir el yazmasını nasıl kurutacağını
öğrendiğini söyleyebilirdiniz. Bu Betty Jo'nun yoluydu. Her zaman her şeyi tereddüt etmeden yapardı, tıpkı hayatının yirmi üç yılını tam olarak bunu yaparak geçirmiş gibi.

El yazmasının üzerine diz çöküp ıslak çarşafları nazikçe hareket ettirerek, başını kaldırmadan şöyle dedi: "El yazmalarınızı, daktilonuza teslim etmeden önce her zaman böyle mi yıkıyorsunuz, Bay Burns?"

Brian, sıkıntılı ruh haline rağmen gülümsedi.

Net, gerçekçi ses devam ederken, yetenekli eller kuruyan sayfaları hareket ettiriyordu. "Görüyorsunuz ya, daha önce hiç bir yazar için çalışmadım. Öğreneceğim çok şey olduğunu düşünüyorum."

Betty Jo'nun gülümsemelerinin tuhaf bir şekilde yaptığı gibi, doğrudan kalbine işleyen bir Betty Jo gülümsemesiyle ona baktı.

"Umarım bana karşı çok sabırlı olursunuz, Bay Burns. Olursunuz, değil mi? 'Sanatsal mizacınız' sizi ele geçirdiğinde BENİ nehre atma tehlikesi yok, değil mi?"

Hiçbir faydası olmadı. Betty Jo bir adamı konuşturmaya kalktığında, o adam konuştu. Brian nezaketle boyun eğdi: "Size bir özür borçluyum, Bayan Williams," dedi.

"Gerçekten hayır," Betty Jo tekrar dikkatini el yazmasına vererek karşılık verdi. "Bir şey hakkında çok üzgün olduğunuzu görmek kolay;
ve herkes bir şekilde üzgün olmaya o kadar alışmış ki
üzüntüler için özür dilemek oldukça gereksiz bir zahmet, değil mi?"

Betty Jo hakkında ilginç ve merak uyandırıcı bir şey daha vardı: Karakteristik, gerçekçi bir ifadeyi, ister kabul edin ister etmeyin, anında kabul etmenizi sağlayacak bir soruyla bitirebilmesi.

Brian, hiç beklemediği bir anda "üzüntülerin" kişinin hayatında oldukça yaygın, sıradan ve beklenen olaylar olduğunu hissetti. "Ama gerçekten çok ciddi bir beladayım, Bayan Williams," dedi, Brian'ın kendisine garip gelen bir şekilde, sanki sorununun gerçekten ciddi olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi.

Betty Jo ayağa kalktı ve ona doğru baktı ve o büyük gri gözlerde ifade edilen ilginin samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Ah, öyle mi? Gerçekten bu kadar ciddi mi? Çok üzgünüm. Ama sence bana bundan bahsetmen daha iyi olmaz mı, Bay Burns? Eğer senin için çalışacaksam, sence de hemen burada başlayabilirim, değil mi?"

İşte yine geldi, o hileli soru. Brian, kendi isteğine rağmen, acı dolu durumunu
birkaç dakika öncesine kadar hiç görmediği bu genç kadına nasıl açıklayacağını bilmediği halde, kabul ettiğini hissetti. Dikkatlice cevapladı, yarı kendi kendine konuşarak:
"Judy öyle dedi."

Betty Jo anlamadı ve hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey söylemedi. "Judy ne söyledi?" diye sordu.

"Sana bunu anlatsam iyi olur," diye cevapladı. Ve gerçekçi Betty Jo geri döndü: "Judy çok özel ve sağduyulu bir Judy gibi görünüyor, değil mi?"

Ve Brian, Judy'nin tam olarak Betty Jo'nun söylediği gibi olduğunu hemen fark etti.

"Ama,-------size nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum, Bayan Williams."

"Neden?" diye güldü Betty Jo. "Çok basit, Bay Burns, işte,
şimdi, size göstereceğim: Şu güzel, rahat
kayanın üzerine oturacaksınız,--bu sizin büyük ofis koltuğunuz, biliyorsunuz,--ve ben de tam şuraya,--bu kayanın üzerine oturacağım,--bu benim küçük stenografi koltuğum--ve siz de ciddi iş teklifini bana ayrıntılara dikkat ederek açıklayacaksınız. Size 'ayrıntılandırmanın' benim güçlü yönlerimden biri olduğunu söylemeliyim, bu yüzden
beni esirgemeyin. Gerçekten defterimi yanımda bulundurmalıyım, değil mi?"

Yine, Brian istemeden gülümsedi; ayrıca, farkına varmadan, ikisi de Betty Jo'nun yönlendirdiği gibi oturmuşlardı.

"Ama bu bir iş meselesi değil, Bayan Williams," diye itiraz etmeyi başardı yarı gönülsüzce.

Betty Jo saatine çok ciddi bir şekilde bakıyordu ve çok ciddi bir sesle cevap verdi: "Her şey az çok bir iş meselesi, değil mi, Bay Burns?"

Ve Brian, cevap verseydi, kabul ederdi.

Betty Jo saatini tekrar cebine koydu ve devam etti: "Sandığım ve eşyalarımla o adam Schoolhouse Tepesi'nin etrafından dolaşıp tekrar Sue Teyze'nin evine gitmeden önce bolca vaktin olacak. Komşu Tom'un evinde durup onlara benim hakkımda her şeyi anlatmak zorunda kalacak,
elbette. Ama eve bizden önce varmasına izin vermemeliyiz; bu yüzden, belki de,
başlasan iyi olur, sence de öyle değil mi?"

Betty Jo'nun karakteristik özelliği olan o "öyle düşünmüyor musun?" her zamanki gibi işini yaptı; ve böylece, Brian Kent ne yaptığını fark etmeden hemen önce, Judy'nin tavsiyesine uymanın yapabileceği en iyi şey olduğuna karar verilmişti ve tüm sefil deneyimini, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece Teyze Sue'nun eski bir öğrencisinin yeğeni olduğu ve Cincinnati'deki bir işletme okulunda yeni bir ders aldığı bu genç kadına anlatıyordu.

Betty Jo, hikayesinin birkaç noktasında açık sözlü sorular sordu veya kısa, gerçekçi yorumlarda bulundu; ancak her zaman yetenekli bir ilgiyle iş gibi bir tavır takındı. Gerçekten de, durumu tamamen kişisel olmayan bir şey olarak ele almayı başardı; aynı zamanda adam, samimi ve gerçek bir sempati eksikliği hissettiğini bir an bile hissettirmedi. Sadece ona isminin Brian Kent olduğunu söylediğinde ve Empire Consolidated Savings Bank'tan bahsettiğinde, o an için heyecanlı bir şaşkınlık gösterdi. Onun bunu fark ettiğini gördüğünde, hemen şöyle dedi: "Elbette gazetede bu olayı okudum."

Teyze Sue, Betty Jo'nun Brian'a kitabıyla ilgili yardım etmesi için gelmesine karar verdiğinde gerçekten de büyük bir risk almıştı. Ama Teyze Sue, Betty Jo'nun kendisi için hiçbir risk almamıştı. Belki de sevgili yaşlı öğretmenin Betty Jo'nun kendisi hakkındaki kesinliği, bu kadar tuhaf bir
koşullar kombinasyonu altında arkadaşının ve öğrencisinin yeğenini çağırma riskini
kabul etmesine yol açmıştı.

Brian, Teyze Sue'yu soyduğu ve onun da bunu bildiği üzücü gerçeğini keşfettiği hikayesini bitirdiğinde, Betty Jo şöyle dedi: "Gerçekten üzücü bir hikaye, değil mi Bay Burns? Ama, oh, Teyze Sue harika değil mi! Dünyada böyle bir kadın daha var mıydı! Onu sevmiyor musun? Ve onu mutlu edecek hiçbir şey yapamaz mıydın? Sonuçta, Teyze Sue'yu ve ne kadar harika olduğunu düşündüğünde, bütün bu olay o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Neden, ben--ben--ne demek istediğini anlamıyorum," diye cevapladı Brian, durumun beklenmedik şekilde değişmesinden şaşkına dönmüş, ancak bitirdiği o küçük soruyla bir şekilde haklı olduğuna ikna olmuştu.

"Yani, SEN Teyze Sue'nun senin için
yaptığını başkası için yapmayı sevmez misin? Yeterince büyük ve iyi olsaydım bunu yapardım. Bana öyle geliyor ki bu, insanı dünyadaki en mutlu, en memnun ve en huzurlu insan yapar, değil mi?"

Brian cevap vermedi. Betty Jo'nun görüşüne katıldığını hissederken, konuyu bu kadar sakin bir şekilde tartışabildiğine kendi kendine şaşırıyordu. Yaptığı bu korkunç şeyin utancını artık derinden hissetmiyor değildi; duygusal deliliğine neden olan ve el yazmasını yok etme girişiminde ifadesini bulan işkenceyi artık çekmeyi bırakmış değildi; sadece bu genç kadın, bir şekilde onun özdenetimini korumasını ve duygularını şiddetli ve tamamen işe yaramaz pişmanlık ve kendini kınama ifadeleriyle ve mantıksız, mizaçlı eylemlerle dışa vurmak yerine, ne yapması gerektiğini soğukkanlı ve aklı başında bir şekilde düşünmesini mümkün kılıyordu. Ayrıca, Betty Jo'nun tam olarak ne hissettiğini ve tam olarak ne olduğunu bildiğine dair içgüdüsel bir kesinliğe de sahipti yapıyor.

Bunları düşünürken, daha doğrusu hissederken, Betty Jo
el yazmasının nasıl kuruduğunu görmeye gitti. Hemen kayanın üzerindeki koltuğuna döndü ve şöyle dedi: "Çok güzel gidiyor, neredeyse kurudu. Sanırım çok yakında bitecek. Bu arada, her şey hakkında ne yapacağız? Elbette
yapabileceğin bir şey düşündün!"

"Korkarım ki düşündüğümden daha fazlasını hissettim," diye karşılık verdi Brian.

Başını salladı. "Evet, biliyorum; ama tek başına hissetmek hiçbir yere varmaz.
Düşüncesizce hissetmenin aşırılığı, tamamen duygusal bir savurganlıktır. Bir kitap gibi konuşuyorum, değil mi?" diye güldü. "Aynen öyle, Bay Burns. Ve şimdi sen zavallı Judy'nin pahasına -ah- uygun şekilde -değilse muhteşem bir şekilde- savurganlık yaptığına göre, biraz daha düşünsek iyi olur, sizce de öyle değil mi?"

Adamın yanakları onun sözleriyle kızardı; ama o gri gözlerin açık sözlü, düpedüz samimiyeti, onun gözlerine bu kadar içtenlikle
bakması onu sabit tuttu; sözlerinin sonundaki sorgulama ise her zamanki inancını taşıyordu.

"Benim için yapılabilecek tek bir şey kaldı, Bayan Williams," dedi içtenlikle.

"Ve o ne?" Brian Kent'in sıkıntılı kalbine bir cesaret ışığı gönderen bir gülümseme, düz soruya eşlik etti.

"Şimdi bildiklerimi bilerek, Teyze Sue ile tekrar yüzleşemem." Tutkuyla
konuştu.

"Elbette böyle hissetmeyi beklersin, değil mi?" diye geldi gerçekçi cevap.

"Yapabileceğim tek şey," diye devam etti, "kendimi teslim etmek ve hapishaneye gitmek; bir şekilde, bunu öyle bir şekilde ayarlayacağım ki, ödül
Teyze Sue'ya gidecek. Tanrı bilir ki o bunu hak ediyor! Şerif Knox
bu kısmı düzeltmeme yardım ederdi, eminim."

Bir an için Betty Jo'nun gri gözlerinde şüpheli bir nem belirdi.

Sonra, "Ve sen gerçekten Teyze Sue için hapse girersin, öyle mi?" dedi.

"Şimdi onun için yapabileceğim en az şey bu," diye karşılık verdi.

Ve Betty Jo amacının samimiyetini hissetmiş olmalı ki,
yumuşakça şöyle dedi: "Teyze Sue'nun bunu yapacağını bilmesinin onu çok mutlu edeceğinden eminim; ve"--ekledi--"Bunu yaparak onu bundan daha mutsuz ve perişan hale getiremeyeceğini biliyorum, değil mi?"

Yine konuya her zamanki ikna edici soru işaretiyle beklenmedik bir dönüş yapmıştı.

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu, kendini biraz serbest bırakarak.

Betty Jo onu sakinleştirmek için: "Peki, ben düşünürken sen dinlersen?
Sana 'düşünmenin' benim güçlü yönlerimden biri olduğunu söylemiş miydim, Bay Burns? Evet, öyle. Eğer istersen, ben düşünürken sen beni düşünebilirsin.

"İlk şey, Teyze Sue'yu mutlu etmelisin,--her ne pahasına olursa olsun
olabildiğince mutlu etmelisin. İkinci şey, ona o parayı geri ödemen gerektiği, her kuruşunu. Şimdi, senin hapse girmen onu mutlu etmez ve ödül de tüm parayı geri ödemez;
ve eğer hapiste olsaydın, geri kalanını asla ödeyemezdin; ayrıca, eğer
zamanını hapiste harcıyor olsaydın, o sadece sefaletten ölürdü,
ve o ödül parasının bir kuruşuna bile dokunmazdı--eğer ki
bunun eksikliğinden ölecekse. Yani bu meseleyi çözüyor, değil mi?"

Ve Brian, Betty Jo'nun dediği gibi, bunun olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Çok iyi, biraz daha düşünelim: Sevgili Teyze Sue, geçen kış senin için yaptığı şeyden
harika, muhteşem bir şekilde mutlu oldu, yani kitabın ve her şey. Öyle olduğunu görebiliyorum.
Böyle bir şey yaparken hiç kimse mutlu olmaktan kendini alamaz. Bu yüzden, ona bildiğini
söyleyerek her şeyi mahvedemezsin."

Brian konuşmaya başladı, ancak Brian onu şu sözlerle engelledi: "Lütfen, Bay Burns,
düşünürken sözümü kesmemeliyim. Hapishanenin yanında, ki bunun hiçbir işe yaramayacağını kabul ettik,
Teyze Sue'yu senin ona yaptıklarını bilmemenin verdiği mutluluğu mahvetmekten daha fazla mutsuz edecek hiçbir şey yapamazsın. Bu çok açık,
değil mi? Ve tüm bu mutlu beklenti haftalarından sonra kitabınız asla yayınlanmazsa onun sefaletini düşünün. Hayır, hayır, hayır; sadece parasını çaldığınız için Teyze Sue'nun sizdeki mutluluğunu çalamazsınız, değil mi?"

Ve Brian kalbinde onun haklı olduğunu biliyordu.

"Yani, görüyorsunuz," diye devam etti Betty Jo, "yapmanın tek olası yolu
hiçbir şey olmamış gibi devam etmektir. Ve bu son bir düşünce var, ki bu sizinle benim aramda karanlık bir sır olmalı, kitap
bittiğinde, ondan gelen her kuruşun Teyze Sue'ya gitmesini sağlamalısınız, ta ki sizin yüzünüzden kaybettiği her şey geri ödenene kadar. Şimdi, bu oldukça iyi bir 'düşünme' değil mi, Bay Burns?"

Ve Brian bunun doğru olduğuna ikna olmuştu. "Ama," diye önerdi, "kitap hiçbir şey
kazanmayabilir. Daha önce yazdığım hiçbir şey böyle değildi."

"Daha önce hiç böyle bir şey yazmadın, değil mi?" diye geldi çok gerçekçi bir cevap. "Ayrıca, kitabın tek bir kuruş bile kazandırmazsa,
Teyze Sue'ya senin onun için hapse girmenden
çok daha fazla faydası olur. Şimdi düşününce bu biraz aptalca olurdu, değil mi?
Ve şimdi komplomuzu güzelce kurduğumuza göre, o adam eşyalarımla gelmeden önce
eve acele etmeliyiz."

Konuşurken el yazmasına doğru gitti. "Bak," diye haykırdı, "oldukça sıkıcı ve huysuz deneyiminden dolayı hiç de kötü değil!"
Neşeyle güldü.

"Ama, Bayan Williams," diye haykırdı Brian, "Ben--ben--sizi anlayamıyorum!
Hiç aldırış etmiyor gibisiniz. Kendim hakkında size anlattıklarımın sizin için hiçbir fark yaratmadığı anlaşılıyor -- yani bana karşı tavrınızda."

"Ah, evet, yaratıyor," diye karşılık verdi. "Sizinle çok ilgileniyorum, Bay Burns."

"Ama, nasıl güvenebilirsin ki--Şimdi ne olduğumu bildiğine göre, bana kitabımla ilgili nasıl yardım edebilirsin?" diye ısrar etti, çünkü onun karakteri hakkında yaptığı
ifşaata karşı görünürdeki kayıtsızlığı onu gerçekten şaşırtmıştı.

"Sue Teyze," diye cevapladı, "sadece Sue Teyze. Gel,--gitmeliyiz."

"Dünyada nasıl onunla yüzleşebilirim!" diye inledi Brian.

"Bir süre, ben etraftayken onunla görüşme şansın olmayacak;--o benimle o kadar meşgul olacak ki, sende hiçbir sorun olduğunu fark etmeyecek. Yani
komplo kurduğundan şüphelenilmeden önce bile komplo hissine alışacaksın. Bilirsin, bir kişi bir kez
yalancı gibi hissetmediği bir duruma geldiğinde, şaşırtıcı bir başarıyla yalan söyleyebilir.
Sence de öyle değil mi?"

Eve doğru giderken birlikte güldüler.

Verandaya vardıklarında, Betty Jo son bir talimat sözcüğü fısıldadı: "Judy'yi bulup ilk önce onu düzeltsen iyi olur;--onu iyi ve sert bir şekilde düzelt. İşte Teyze Sue. Seninle ilgili
tuhaf bir şey fark etmesinden endişe etme. Onunla ilgileneceğim."

Ve bir sonraki dakika, Betty Jo sevgili yaşlı kadını kollarında tutuyordu.

BÖLÜM XV.

İŞ MESELESİ.

Betty Jo'nun nehir kenarındaki küçük kütük eve gelişini takip eden haftalar
Brian Kent için çabucak geçti. Belki de ilk karşılaşmalarının tuhaf
koşullarıydı ki adam onu ​​sadece birkaç kısa hafta yerine
yıllardır tanıdığını bu kadar güçlü bir şekilde hissetmişti. Bunun sebebi kolayca bu olabilirdi, çünkü genç kadın çok kritik bir zamanda hayatına aniden girmişti; zihinsel yetenekleri duygusal benliğinin karmaşası ve acısıyla o kadar karışmıştı ki, geçmiş, o anda, onun için
şimdiki zamandan çok daha gerçekti.

Ve Betty Jo hayatına sadece ilgisiz bir seyirci olarak, gelişigüzel girmemişti; fakat kendine özgü çekiciliğiyle, Brian'ı ona o kadar güvenmesine yol açmıştı ki, o anda içinden geçtiği deneyimin
hemen çok gerçek bir parçası haline gelmişti ve böylece o anın krizinin geldiği geçmiş deneyimiyle özdeşleşmişti.

Yine Betty Jo, ona karşı olan tavrının doğallığı ve onun
şaşırtıcı durumunun gerçekçi, tarafsız değerlendirmesiyle, onun huzursuz ve kaotik zihnine bir istikrar ve düzen duygusu getirmişti; ve kendi pratik kararlarını gizlice ima ederek, onun iç yaşamının çok gerçek bir parçası haline gelmişti. Aslında, Betty Jo, Brian Kent'i ilk tanışmalarının sonunda, onu normal gelişim süreci altında yıllarca süren tanışıklıktan sonra tanıyabileceğinden daha yakından tanıyordu.

Brian'ın bunun bilincinde olması, doğal olarak genç kadına karşı sanki uzun zamandır hayatının bir parçasıymış gibi hissetmesine neden olurdu.
Daha
başka nedenler de, hem yerleşik hem de kabul edilmiş bir gerçek haline gelen
sıcak arkadaşlığa katkıda bulunmuş olabilirdi; ancak, ilk tanışmalarının koşulları, elbette,
tuhaf bireysellikleri göz önüne alındığında, gerçekten yeterliydi.
İlkbaharın
olması da bununla bir ilgisi olabilirdi.

Geldiği sabahın ertesinde, Betty Jo el yazmasını daktilo etmeye koyuldu. Brian, ormanlık yamaçtaki işine gitti. Akşamları, Brian daktilo edilmiş sayfalar üzerinde çalışıyordu, gözden geçiriyor, düzeltiyor, mükemmelleştiriyordu ve sonra, Betty Jo matbaacılar için son kopyayı yaparken, birlikte işi eleştirel bir şekilde gözden geçiriyorlardı.

Böylece saatler yoğun kanatlarda uçup gitti ve ilkbahar günleri yaza doğru yaklaştı. Yeni doğmuş yaprakların ve otların yumuşak yeşili daha güçlü, daha derin bir tona dönüştü. Patlayan tomurcukların ve yağmurla kutsanmış toprağın tazeliği ve yeniliğiyle, ağaç, çalı ve bitkilerin tüm hızlanan yaşamıyla dolu olan hava, şimdi güçlü bir şekilde büyüyen şeylerin kokusunu taşıyordu, olgunlaşan yaşamın hissi.

Brian'a göre, nehrin sesleri daha dolu, daha derin bir mesaj getiriyordu, istikrarlı ve kalıcı bir amacın ince bir alt tonuyla.

Betty Jo, en başından beri öğleden sonraları işini daktilonun başında bırakıp tepelerde yürüyüşe çıkma alışkanlığını edinmişti. Tamamen tesadüf eseri, ilk başlarda, yürüyüşleri onu ara sıra Brian'ın baltasıyla çalıştığı açıklığa götürürdü ve doğal olarak, günün sonu yaklaşırken, ikisi birlikte akşam yemeğine dağın yamacından aşağı inerlerdi. Ancak kitap bitmeden çok önce, küçük öğleden sonra ziyareti ve günün sonunda birlikte yürüyüş o kadar yerleşmiş bir gelenek haline gelmişti ki, ikisi de bunu günlük yaşamlarının bir parçası olarak kabul etmişlerdi; ve en azından Brian için, yirmi dört saatin en keyifli saati olarak dört gözle beklediği bir saatti. Betty Jo'ya gelince, aslında geleneği oluşturan ve onu bu kadar önemli hale getiren kişi Betty Jo'ydu.

Teyze Sue, erkek ve kız çocukları üzerine yaptığı hayat boyu süren çalışmalardan dolayı, bir araya getirdiği erkek ve kadın arasındaki dostluğun derinleştiğini fark etmemek için fazla deneyimliydi. Ama sevgili yaşlı kadın, çifti gün be gün dağın yamacından aşağı, öğleden sonranın uzun gölgeleri arasından inerken gördüğünde, endişeli bir vicdan azabı hissederse, hemen onları kovar ve Brian'ın "Nehir felsefesi" dediği şeyle tutarlı bir şekilde, en azından o an için birleşiyormuş gibi görünen bu iki yaşam akımını ayırmaya çalışmaz.

Ve sık sık, üçü akşam yemeğinden sonra verandada oturup gün batımlarını izlerken veya akşamın ilerleyen saatlerinde Teyze Sue dikiş dikerken, işleriyle meşgulken ve dikkatsizce, sevgili yaşlı kadın onlara şefkatli bir anlam taşıyan küçük bir gülümsemeyle bakardı ve o nazik gözlere, hayatının uzun yıllarını tatlandıran anıların ve gün batımından sonra onu bekleyen tarifsiz bir neşenin umudunun ve hayalinin doğduğu o uzak bakış gelirdi.

Betty Jo'ya yazdığı uzun mektupta, kızın gelmesini isteyen Teyze Sue, genç kadına Brian'ın geçmişinin bildiği ana gerçekleri anlatmıştı, sadece adamın gerçek adını ve bankanın adını atlamıştı. Hatta başını derde sokan bir kadın olduğuna dair inancını bile dile getirmişti. Fakat Teyze Sue, mektubunda kaybettiği paradan bahsetmemişti; ayrıca Brian'ın ilk buluşmalarında Betty Jo'ya bizzat söylediğini de bilmiyordu. Betty Jo'nun son sayfayı yazdığı ve kitabın matbaaya hazır olduğu gün, genç kadın her zamankinden daha erken Brian'ın çalıştığı açıklığa gitti. Baltasının sesi, Brian daha biraz uzaktayken ona ulaştı ve onu büyük beyaz bir meşeyi kestiği yere götürdü. Brian, gözlerini ağacın dibindeki genişleyen kesikte sabitlemişti ve onu izleyen kızı fark etmedi. Kadın, onun varlığından habersiz olmasına ve onu keşfedeceği anı beklemesine gülümsüyordu ve gözlerinde baltasını bu kadar kolay bir güçle sallayan adama karşı sağlıklı bir kadın hayranlığı ifadesi vardı. Gerçekte, oduncu olarak çalışan Brian Kent hiç de çirkin olmayan bir resim yaratmıştı.

Ağaç gövdesindeki kesik, balta her ustaca vuruşta derinden saplandıkça hızla genişledi ve talaşlar doğrayıcının ayaklarının etrafında uçuştu. Taze kesilmiş meşenin keskin kokusu orman kokusuyla karışmıştı. Güneş, açıklığı altın ışığıyla sıcak bir şekilde doldurdu ve orman yapraklarındaki açıklıklardan sıçrayarak, gölgeli çalılıkların koyu, zengin yeşili arasında sarı güzellik havuzları oluşturdu. Hava, canlı ve gerçek, güçlü ve güzel bir yaşam duygusuyla doluydu.

Ve genç kadın, orada gülümseyerek dururken, her şeyin
keskin bir şekilde farkındaydı. Belki de en çok, Betty Jo, erkeksi görevinde böylesine bir şevkle çalışan adamın farkındaydı.

Yavaşça, doğru bir şekilde, parlak balta ağacın kalbine
gittikçe daha da derine saplandı.
Çatlaklar dağınık bir şekilde çoğaldı. Ve sonra,
Betty Jo izlerken, sallanan balta ağacın gücünün son lifini
kesti ve yapraklı tepesi yavaşça düşüşüne doğru sallandı. Neredeyse
fark edilmeyecek şekilde, ilk başta, Betty Jo nefes nefese izlerken hareket etti.
Brian baltasını şimdi artan bir şevkle savurdu, bu arada, hala kalan odun, ağacın ağırlığı doğrayıcının işini
tamamlarken çatladı ve kırıldı. Yükselen yaprak kütlesi, giderek daha hızlı, geniş ve zarif bir yay çizerek yere doğru savruldu. Baltalı adam
geriye doğru bir adım attı, gözleri hızla artan bir ivmeyle düşen ağaca sabitlenmişti, ağacın büyük ağırlığı hızla aşağı doğru
çarpıcı ucuna doğru
sürünüyordu.

Betty Jo zaferle ellerini çırptı; ve Brian, döndüğünde onun
orada durduğunu gördü. Yüzü kızarmıştı ve terden parlıyordu;
geniş göğsü, çabasıyla kazandığı derin nefesle inip kalkıyordu,
ve gözleri onun varlığının verdiği mutlulukla parlıyordu.

"Bugün erkencisin!" diye haykırdı. "Bitirdin mi? Gerçekten
tamamlandı mı?"

"Tamamlandı," diye geri döndü; ve devrilen ağaca giderek, ellerini merakla belinden biraz daha yüksekte duran gövdeye koydu.
"Kalkmama yardım et," diye emretti.

Brian baltasını kütüğe dayadı ve gülerek onu istediği
koltuğa kaldırdı. Sonra, dallardan oluşan karışık yığını incelerken yüzünü izleyerek durdu.

"Buradan çok garip görünüyor, değil mi?" dedi.

"Evet; ve itiraf ediyorum ki bu şekilde görmek istemiyorum;" diye geri döndü. "Keşke kesilmek zorunda kalmasalardı. Kendimi bir katil gibi hissediyorum,--düştüğüm her kişide."

Geri dönerken gözlerinin içine baktı: "Bilmen gerektiğini biliyorum. Elbette SEN de
bunu yapardın. Ama sonuçta, öyle olmak zorunda ve sanırım ağaç bu kadar umursamıyordur, değil mi?"

"Hayır; pek hissetmiyor sanırım." Güldü ve
şapkasını bir kenara atarak, parmaklarını tüm dünyaya
duygusal bir duruma yakalanmış kafası karışmış bir okul çocuğu gibi
dökülmüş saçlarının arasından geçirdi,
ki bunu sadece utanç verici değil, aynı zamanda kafa karıştırıcı buluyor.

"Yine de bu şekilde hissettiğin için seni seviyorum," diye itiraf etti Betty Jo kendine özgü bir açık sözlülükle. "Ve eminim ki herkesin ağaçları hiç acı çekmeden kesebilecek kadar yoğun bir şekilde pratik olmaması dünya için çok iyi bir şey olmalı. Ve bu bana şunu hatırlattı: Pratikten bahsetmişken, kitap bittiğine göre, onunla ne yapacağız?"

"Sanırım bir yayıncıya göndereceğiz," diye cevapladı Brian, ayık bir şekilde; "ve sonra, geri verdiklerinde, başka bir yayıncıya göndereceğiz."

"Önce göndereceğin belirli bir yayıncı var mı?" diye sordu.

"Hepsi aynı, benim deneyimime göre," diye karşılık verdi.

"Sanırım kitabını Doğu'ya götürüp
yayıncılarla şahsen görüşmen en iyisi olur, öyle değil mi?"

Brian başını iki yana salladı: "Bunun bir fark yaratacağından emin değilim,
ve her halükarda, bunu yapamam."

"Biliyorum," dedi Betty Jo, "ve ben de tam olarak bunu demek istiyordum. Neden beni temsilcin olarak atayıp kitabını Doğu'ya götürüp
yayınlama düzenlemelerini senin için yapmama izin vermiyorsun?"

Brian ona öylesine hoş bir şaşkınlıkla baktı ki Betty Jo da ona
çok memnun bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten yapar mısın?" diye sordu, sanki şaka yaptığından korkuyormuş gibi.

"'Yapabilir miyim' demek istemediğinden emin misin?" diye karşılık verdi Betty, "Bana güvenebileceğinden emin misin?"

Brian da coşkuyla şöyle cevap verdi: "Her şeyi yapabilirsin! Eğer
benim işlerim için bir yayıncı bulma işini üstlenirsen,
tamam sayılır."

"Teşekkür ederim," dedi ağaç gövdesinden atlayarak. "Şimdi
anlaştığımıza göre, eve gidip Sue Teyze'ye söyleyelim, ben de sabah başlayacağım."

Yokuş aşağı inerken konuyu daha fazla tartıştılar ve
daha sonra, evde, Sue Teyze odasındayken Brian bir an durup yardımcısına bir zarf uzattı. "Maaşın," dedi telaşla, "ve seyahat için masraf parası."

"Oh!" Betty Jo'nun haykırışı şaşkınlıktandı. Sonra, en ciddi, iş adamı tonuyla şöyle dedi: "Teşekkür ederim. Hesabımı bir
beyanla açıklayacağım, ama--" Betty Jo bir kez olsun
söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. "Sorabilir miyim--bu--bu para mı--?"

Brian'ın yüzü bir incelemeydi. "Evet," dedi, "bu gerçekten Teyze Sue'nun
parası; ama sahip olduğum tek şey bu ve ona geri veremem--onun haberi olmadan--bu yüzden--"

Betty Jo sözünü kesti: "Anlıyorum. Yapabileceğimiz tek şey bu,--beni affedin?"

Brian Kent, Betty Jo'nun birkaç dakika sonra ona verdiği
zarfı açmadan bagajının dibine gömdüğünü bilmiyordu.

Ertesi gün, Brian öğlen trenine binen Betty Jo ile Thompsonville'e gitti.

"Yaşlı Prens" güzel nehir yolunda ağır ağır koşarken ikisi oldukça sessizdi. Sadece ara sıra en sıradan gözlemlerinden birkaç kelime ediyorlardı. Küçük Ozark yerleşiminin görüş alanına girmişlerdi ki Brian, samimiyetle şöyle dedi: "Keşke size, Bayan Williams, bu işte bana yardım etmeye gelmenizin
benim için ne anlama geldiğini söyleyebilseydim."

"Benim için de çok şey ifade etti, Bay Burns," diye karşılık verdi.
Sonra hemen ekledi: "Sanırım okulu bitirdikten sonra yapılan ilk gerçek iş, her zaman, sonraki herhangi bir pozisyonun
anlamından daha fazla şey ifade eder, sizce de öyle değil mi? Tıpkı kitabınız gibi. Gelecekte kaç tane
yazsanız da, bu her zaman sizin için diğerlerinden daha fazla şey ifade edecektir."

"Evet," dedi yavaşça. "Bu kitap benim için her zaman yazabileceğim diğer tüm kitaplardan daha fazla şey ifade edecektir."

Bir an için gözleri sarsılmaz bir samimiyetle buluştu. Sonra Betty Jo
yüzünü çevirdi ve Brian omuzlarını dikleştirdi ve yanındaki koltuğa biraz daha dik oturdu. Hepsi bu.

Betty Jo'nun biletini almak ve bagajını kontrol etmek için istasyonda çok cesurlardı. Tren geldiğinde cesurca klişelerle vedalaştılar. Cesaretle vagonun açık penceresinden ona el salladı. Ve Brian cesurca orada durup tren virajı dönüp tepelerin arasında gözden kaybolana kadar bekledi.

Brian Kent'in o öğleden sonra nehir kenarındaki küçük kütük evdeki Teyze Sue ve Judy'ye geri dönerken içinden geçtiği dünya gerçekten çok sıkıcı ve ilgisiz bir dünyaydı. Tüm parlaklığı ve güzelliği
birdenbire kaybolmuş gibiydi. Ve "Yaşlı Prens" sabırla koşarken, akşam yemeği olan saman ve tahılın düşünceleriyle uykulu bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde, adamın zihni en derin benliğine bile sahip olmaya cesaret edemediği düşüncelerle rahatsız edildi.

"Bir erkek için koşullar," demişti Teyze Sue, "her zaman bir kadın anlamına gelir." Ve Brian Kent, hiçbir baskı altında bunu kabul etmese de, en derin benliğinin içinde, onu o korkunç gecede, sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü dünyayı lanetlediği karanlık nehirde sürüklenen bir kadının olduğunu biliyordu.

Teyze Sue'nun kişiliğindeki "Koşullar" onu yıkımdan kurtarmıştı ve nehrin kenarındaki küçük kütük evde Yeniden Yaratılış'ını gerçekleştirmişti.

Ve sonra, Teyze Sue'ya karşı işlediği suçun ifşası geldiğinde ve aylarca süren emek, kendisinin kalıcı kurtuluşu ve Teyze Sue'nun mutluluğu için ima ettiği her şeyle birlikte, terazide sallanırken, Betty Jo'nun gelişinin "Koşulları" onu tekrar doğru eylem akışına sokmuştu.

Brian, nehrin bir sonraki virajında ​​onu neyin beklediğini merak etti: sakin ve huzurlu sular, yavaşça akan akıntılar mı, yoksa
varlığı için savaşmaya zorlanacağı tehlikeli akıntıların vahşi kargaşası mı? Betty Jo yayıncılara temsilcisi olarak başarılı olacak mıydı? Kitabını kabul edecek bir yayıncı bulmayı başarırsa, okuyucu kitlesi onun mesajını alacak mıydı? Ve eğer bundan sonra ne olacaktı? Betty Jo'nun Doğu'daki görevi tamamlandığında, yaz için Teyze Sue'ya dönecekti. Sonra--?

"Yaşlı Prens", kendi isteğiyle kapıdan içeri giriyordu ve Brian, Teyze Sue ve Judy'nin onu beklediğini görerek dalgınlığından uyandı.

Akşam yemeği boyunca ve her zamanki gibi Teyze Sue ile nehre bakan verandada otururken, Brian meşguldü ve sessizdi; yetmiş yıllık bilgeliğiyle arkadaşı ise konuşmayı zorlamadı.

Dolunay zamanıydı ve Teyze Sue sonunda ona iyi geceler dilediğinde, Brian akşamın uykuyla harcanmayacak kadar güzel olduğunu söyleyerek verandada kaldı. Belki bir saat boyunca orada tek başına oturdu;
ama düşünceleri, önünde uzanan gölgeli tepelerin ve ay ışığıyla aydınlanmış nehrin tüm düşsel cazibesiyle
oturduğu sahnenin güzelliklerinde değildi. Gecenin yumuşak seslerine
kulakları yoktu. Hafif esinti ona Elbow Rock'taki
çarpıcı suların alçak, derin tonlu kükremesini taşıyordu; ama
duymadı. Sonunda huzursuz bir özlem duygusuyla ve evde onu yalnızca uykusuz bir yatağın beklediğinin kesinliğiyle, verandadan ayrılıp nehrin kıyısında yürümeye başladı.

BÖLÜM XVI.

TEYZE SUE'NUN HAYATININ SIRRI.

Ay ışığında nehrin kıyısında yürüyen ve sonunda düşüncelerden çok rüya olan düşüncelerle meşgul olan Brian Kent, evden çok uzakta değildi ki, yakınlardaki çalıların arkasından gelen bir ses, hayallerini böldü. Bir an dinledi. Sonra, kendisine, varlığının rahatsız ettiği şeyin, etrafta dolaşan bir hayvan veya belki de bir kuş olduğunu söyleyerek devam etti. Ama birkaç adım daha ilerlemişti ki, gizlice onu takip eden bir şeyin farkına vardı. Bir ağacın gövdesinin arkasına geçip bekledi, izledi. Sonra, çalıların gölgeleri arasından kendisine doğru gelen bir şekil gördü. Başka bir an, ve şekil gizlenen gölgeyi terk etti ve parlak
ay ışığında, Judy'yi tanıdı.

İlk başta, adamın hissi rahatsızlıktı. Dağ kızının varlığıyla böyle bir zamanda rahatsız edilmek istemiyordu. Ama
zavallı Judy'ye karşı alışılmış nazikliği, gecenin o saatinde, onu yatakta ve uyurken
vardığında neden onu takip ettiğine dair çok doğal bir merakla birlikte, ağacın arkasından
çıkarken onu nazikçe selamlamasına yol açtı: "Peki, Judy, sen de dışarıda ay ışığının
tadını mı çıkarıyorsun?"

Kız aniden durdu ve sanki kaçacakmış gibi yarı döndü; ama, onun
sözleri üzerine, hareketsiz kaldı.

"Ne oldu, Judy?" diye sordu, ona doğru giderek. "Sorun ne?"

"Bir yığın sorun var!" diye cevapladı, ona o sinsi
eğik bakışla bakarak; Brian ise sesinde yoğun bir heyecan hissi fark etti. "Sizlerin benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum ama
Size yine de söylemek zorundayım,--sanki ben de ölecekmişim gibi görünüyor,--sizler
babamın kullandığı gibi vurduğum için beni yalasanız bile."

"Neden, Judy, canım," şaşkın adam yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi, "ne yaparsan yap sana asla vurmayacağımı biliyorsun. Gel, şu kütüğün üzerine otur ve seni rahatsız eden her neyse onu bana anlat; sonra
tekrar uyuyabilirsin."

"Oturmak istemiyorum. Uyumadım. Bir daha asla uyuyamayacağım gibi görünüyor." Ellerini ovuşturdu ve zavallı bükülmüş vücudunu gergin bir şekilde çevirdi; sonra şaşırtıcı bir şekilde sordu:
"Ne zaman geri döneceksin?"

Meraklı Brian ilk başta ne demek istediğini anlamadı ve sabırsızca başını sallayarak devam etti: "Şu sayılmayan isimli kız var ya, Betty Jo, ondan bahsediyorum."

"Ah, Bayan Williams'ı mı kastediyorsun," diye karşılık verdi Brian. "Neden, sanırım iki veya üç hafta veya belki bir ay içinde geri dönecek; tam olarak bilmiyorum, Judy. Neden?"

"Çünkü size onu asla buraya geri getirmemenizi söylüyorum,"
tehditkar bir öfkeyle dolu bir sesle gelen şaşırtıcı cevap. Sonra, Brian cevap verecek bir kelime bulamadan, dağ kızı giderek artan bir heyecanla devam etti: "Siz-hepiniz onun buraya geri dönmesine izin vermeyin, hiçbir şekilde, çünkü eğer geri dönerseniz, ona kesinlikle zarar veririm. Hepiniz-hepiniz-sanırım kör olduğumu düşünüyordunuz; ama sizi her akşam, sadece yürüyüşe çıkmış gibi yapıp, sonra sizin doğradığınız açıklığa doğru yöneldiğinde, sonra siz
bırakıp, onunla tepeye yerleştiğinizde görüyordunuz. Siz hiç bilmediniz
Ben her zaman açık havadan izliyordum, değil mi? Evet, izliyordum; ve siz-ler eve doğru yürürken, çok yavaş ve birbirine yakın,
Ben gizlice öne geçip sizi eve götürürdüm; ama ben her zaman sizi görüyordum, ve siz hiç bilmediniz, 'çünkü sizler doğal olarak birbiriniz dışında hiçbir şeyi ne görebiliyor ne de duyabiliyorsunuz. Siz-siz-siz-her-gece-kitabını-düzeltirken-ona-bakış-şeklinizden, onun hakkında-ne-düşündüğünüzü-nasıl-anladığımı-anlamıyor musunuz? Tanrım-Aman!-vuruş-benim için-sanki-sürekli-yüksek sesle-vuruş-demiş-gibi--çok daha-açıktı--kitabınıza-vuruş-yazmış-gibi--bir-yığın-daha-açıktı. Ben-sizin-akrabanız-gibi-çok-baskı-okuyamıyorum--ama-ben-gördüğümü-kesinlikle-görebiliyorum. Ben--"

"Judy! Judy!" Brian heyecanlı kızın konuşmasının akışını kesti. "Ne--dünyada-ne-söylemeye çalışıyorsun? Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Hepiniz babamın ne demek istediğimi iyi anladığını biliyorsunuz!" diye karşılık verdi, giderek artan bir öfkeyle. "Hepinizin Betty Jo kızını çok sevdiğinizi kastediyorum, işte kastettiğim bu! Ve sizlerin kesinlikle gidip böyle bir şey yapmaya hakkınız yok, kesinlikle!"

Brian onu durdurmaya çalıştı ama o onu susturdu: "Ben de susmayacağım! Susamam! Size söylüyorum, eğer siz beni öldürürseniz
söyleyeceklerimi söyleyeceğim! Ben sadece doğal olarak öleceğim! Sanki içimde alevler var ve söylemesem
tamamen yanacakmışım gibi! Haklarım var sanırım, eğer eğri büğrü ve çarpık bir şekildeysem, çirkin yüzlüysem ve hiçbir şey bilmiyorsam, hiçbir şey bilmiyorsam." 

Kuru bir hıçkırık bir anlığına söz selini boğdu; ama vahşi bir çabayla devam etti: "Onun yanında hiçbir şey olmadığımı biliyorum,
ama siz-hepiniz ona sahip olamayacaksınız,--eğer önce onu öldürmem gerekirse! Ona sahip olma hakkınız yok, hiçbir şekilde, çünkü sizin-hepinizin zaten bir yerlerde bir kadını var, nereden geldiyseniz; ve zaten bir kadınınız olmasa bile, kesinlikle onu size vermem! O sizin için ne yaptı ki? Vurdum
sizi neredeyse ölüyken nehirden sürükleyen bendim
yalak ve kendini kurtarmak için fazla hastayken! Vurdum
Şerife kim olduğunuzu söylemenizi ve o
ödül parasını almanızı engelleyen bendim! Vurdum, Elbow Rock'ın üstündeki nehre atlayan bendim
sadece babanızın yakılmış eski kitabını almak için, vurdum
u attığınızda!

"Teyze Sue'nun sana ne yapacağını ilk duyduğumda biliyordum!
Herhangi bir aptal, onun gibi yarı kız yarı erkek ismi olan bir kadının ne yapacağını bilirdi ve o bunu yaptı, kesinlikle yaptı! Ama daha fazlasını
yapmayacak! Hepiniz bana ona yaptığınızdan çok daha fazla aitsiniz, -eğer buna
ulaşırsanız,- ama kendimi
kandırmıyorum, sizin benim kadar
bir şeyle uğraşabileceğinizi hiç düşünmeden,--ben olduğum gibi. Hayır, efendim; kendimi hiç bu kadar kandırmadım, Bay Burns.
Ama ne kadar çirkin ve çarpık ve önemsiz olursam olayım,
dışarıda olsam da; içimdeki seni hiç kimsenin yapamayacağı kadar çok seviyor, ben de hesapla. Ve ben seni sevmeye devam edeceğim, ne olursa olsun; ve zaten bir kadının olup olmadığı, soyup soymadığınız, öldürüp öldürmediğiniz, ne yaptığınız umurumda değil. Ve--ve--bu yüzden
sana söylüyorum, bir daha buraya geri dönmesine izin vermemen en iyisi,
çünkü--çünkü doğal olarak sizi bir arada görmeye dayanamıyorum! Tanrı aşkına, sana doğruyu söylüyorum,--ona kesinlikle zarar vereceğim!"

Kızın sesi çılgınca bir heyecana yükseldi ve
dönerek nehri işaret etti ve bağırdı: "Dışarıya bak!
Sizce o güzel Betty Jo hanımınız, onu şu akıntılara
bırakırsam ne yapar? Sizce Elbow Rock
suyu ona ne yapar? Sana ne yapacağını söyleyeyim: Hit, o güzel, düzgün vücudunu kırıp, öğütüp, parçalayıp çekiçleyene kadar, ta ki hit tamamen kırılıp, bükülüp, eğrilip, benden daha da kötü bir yığın haline gelene kadar, -- hit'in yapacağı şey bu; ve hit, o güzel yüzünü çizip, kesip, dövüp, güzel saçlarını mahvedip, onu boğarak, boğarak, ta ki o tamamen mavi-siyah ve çamurlu olana, gözleri kırmızı ve dik dik bakana kadar, ve o sadece çirkin bir toprak parçası olana kadar; ve hit, ona güzel giysilerini bile bırakmazdı, -- Elbow Rock suyu da bırakmazdı, -- hit, onları doğal olarak üzerinden koparırdı ve onu hiçbir şey olmadan bırakırdı, onu neden bu kadar sevdiğini merak ediyorsun! Ve o zaman
o güzel eğitim, akıllı konuşma ve güzel tavırları nerede olacaktı? Ha?
O benden daha iyi olamazdı, hatta yarı yarıya bile iyi olamazdı, sana söylüyorum,
onct Elbow Rock onunla işini bitirdi!"

Zavallı yaratık vahşi bir zaferle bitirdi; sonra aniden, sanki tutkusunun
şiddetiyle tükenmiş gibi, nehirden döndü ve
donuk bir şekilde şöyle dedi: "Onun geri dönmesine kesinlikle izin vermemelisiniz, efendim! Tanrım,
vurmak istemiyorum ama vurmak kendimi tutamadığımı gösteriyor; vurmak istediğim için uyuyamıyorum, bu yüzden,--bu yüzden onu da benden daha fazla isteyemezsiniz. Ben--ben--kendimi hiç kandırmıyorum, hiç, hiç, hepinizin benim gibi
sevebileceğini düşünmüyorum; ama, bir şekilde vurma ve taklit etme hayalleri kurmaktan kendimi alamıyorum ve - ve bu arada, içimden biliyorum ki,
kimse yok, - ne Teyze Sue, ne de buradaki Betty Jo, ne de
şu diğer kadın, ne de herhangi biri, - senin gibi benim umursayan kim, - onlar doğal olarak benim gibi umursayamazlar; çünkü - çünkü,
görüyorsunuz ya, efendim, başka kimsem yok, - hiçbir erkek sizden başka bana karşı hiç iyi olmadı. Kesinlikle başka kimsem yok--"

Çaresiz yaratığın hıçkırıkları daha fazla konuşmasını engelledi ve yere
düştü, zayıf ve bitkin; zavallı bükülmüş bedeni titriyordu
ve dile getiremediği duyguyla kıvranıyordu.

Brian Kent de bir süre Judy kadar çaresizdi.
Sadece
aptalca durup, ayaklarının dibine çömelirken ona bakabildi. Sonra,
çok nazikçe, onu yerden kaldırdı ve elinden geldiğince
onu rahatlatmaya çalıştı. Ama sözlerinin çok sığ ve yetersiz olduğunu hissetti,
kendi sesi duyguyla titriyordu.

"Gel, Judy, canım," dedi sonunda, Judy bir ölçüde kendini
kontrol altına almış gibi göründüğünde. "Gel. Eve geri dönmelisin,
çocuk."

Destekleyen kolundan uzaklaşarak, sessizce cevap verdi: "Ben artık
çocuk değilim, Bay Burns: Artık bir kadın olduğumdan eminim. Ben de onun kadar bir kadınım, eğer olduğum gibiysem. Bunu yapmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm; ama doğal olarak vurmaktan kendimi alamadım. Tekrar vuracağımdan korkmana
gerek yok."

Eve yaklaştıklarında, Judy tekrar durdu ve uzun bir
dakika boyunca sessizce ay ışığının aydınlattığı nehre baktı, Brian ise onu izliyordu.

"Vurmak güzel, değil mi, Bay Burns?" dedi sonunda. "Tepeler
hepsi çok yumuşak ve düşsel, ve bulutlar Masa Dağı'nın tepesinde
yukarıda yüzüyor; ay hepsini
gümüş rengi ve kenarlarda parlak yapıyor, ve nehrin o tarafındaki ağaçlar
sanki duman veya sis veya buna benzer bir şeyle yapılmış gibi görünüyor; ve
eski nehir kendini Bend'de uzanmış bir şekilde buluyor, tıpkı uzun bir parlak altın şeridi gibi,--vuruş gerçekten güzel! Komik, daha önce hiç bu kadar
uzak göremezdim,--vuruş değil mi?"

"Evet, Judy; bu gece hava çok güzel," dedi.

Ama Judy, görünüşe göre onu duymadan devam etti: "'Sanki her gece 
Sue Teyze ve sizin nehir hakkında, - hayatın ve bunun gibi şeylerin ne olduğu hakkında konuştuğunuzu biraz hissedebiliyorum. Ve 'armutlar' sanki kitabınızda 'akıntılar, durgun yerler, çalkantılı sular ve her şey hakkında yazdıklarınızdan biraz daha fazla şey
seviyormuşum gibi. Sanırım ben de sizin nehrin bir parçasıyım, değil mi, Bay Burns?"

"Evet, Judy," diye cevapladı şaşkınlıkla; "hepimiz nehrin parçalarıyız."

"Sanırım haklısın," diye devam etti. "Elbette ki armutlar öyle
olabilir. Ama size nehir hakkında kitabınıza yazmadığınız başka bir şey daha söyleyebilirim, Bay Burns: Yığınlarca, yığınlarca, bataklıklar, batık kayalar ve daha sığ yerler var, oradaki çukurlar daha sığ görünüyor, ve derin çukurlar var, oradaki çukurlar daha sığ görünüyor, ve akıntılar var, çok aşağıda saklı, düşünmediğiniz bir anda sizi içine çekip
boğacaklar. Nehrin tamamı değil, Teyze Sue ve sizin verandadan gördüğünüz. Görüyorsunuz, ben oradaki çukurları biliyorum,--diğer şeyleri kastediyorum,--çünkü ben bunları bilerek doğdum ve büyüdüm; ve--ve--bir dahaki sefere hepiniz yazarken er kitap, Bay Burns, hepinizin şuradaki pürüzleri ve şeyleri yazması gerektiğini düşünüyorum, çünkü insanlar boğulmak istemiyorlarsa, kesinlikle bunları bilmeleri gerekir."

Judy eve girdiğinde, Brian yine verandada tek başına oturuyordu.

Belki bir saat geçmişti ki, arkasından bir ses: "Neden, Brian,
hâlâ ayaktasın? Sanırım çoktan yataktaydın." dedi.

Kapıda duran Teyze Sue'yu görmek için döndü.

"Ve bu saatte, gecenin bu saatinde ne diye ortalıkta dolaşıyorsun?" diye karşılık verdi Brian, ona bir sandalye getirerek.

"Uyuyamadığım için ortalıkta dolaşıyorum, seni düşünüyorum, Brian," diye cevapladı.

"Korkarım ki beni de ayakta tutan şey bu," diye karşılık verdi asık suratla.

"Biliyorum," dedi kadın nazikçe. "Bazen, insanın kendisi uyanık kalmasını sağlar.
Bu--bana söylemek istediğin bir şey var mı? Bilmem
yardımcı olur mu?"

Bir süre cevap vermedi; yaşlı öğretmen sessizce beklerken.
Sonunda, yavaşça konuştu: "Teyze Sue, bir kadının yapabileceği
en büyük yanlış nedir?"

"Bir kadının yapabileceği
en büyük yanlış, Brian, bir erkeğin yapabileceği
en büyük yanlıştır."

"Ama, ne bu, Teyze Sue?" diye ısrar etti.

"Bence," diye cevapladı, "aslında oldukça eminim ki,--en büyük yanlış, bir kadının bir erkeğin kadına olan inancını öldürmesi; ve bir erkeğin bir kadının bir erkeğe olan inancını öldürmesidir."

Brian Kent yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Haklı mıyım canım?" diye sordu yaşlı beyefendi, bir süre sonra.

Ve Brian Kent cevap verdi: "Evet, Sue Teyze, haklısın--bu en büyük
yanlış."

Tekrar sessizleştiler. Sanki yetmiş yaşındaki kadınla, büyük bir sıkıntıdan
sonra nehrin
kendisine garip bir şekilde getirdiği bu adam arasında birkaç kelimeye ihtiyaç varmış gibiydi.

Sonra gümüş saçlı yaşlı öğretmen tekrar konuştu: "Brian, dünyada bu kadar yalnız olduğumu hiç merak ettin mi? Hiç kendine
neden hiç evlenmediğimi sordun mu?"

"Evet, Sue Teyze," diye cevapladı. "Merak ettim."

"Birçok kişi merak etti," dedi kadın, basit bir samimiyetle. Sonra--"Sana bir şey söyleyeceğim, sevgili oğlum, dünyada benden başka sadece iki kişinin bildiği
ve ikisi de öldü, yıllar oldu. Sana
söyleyeceğim çünkü hissediyorum--çünkü düşünüyorum--belki de sana biraz olsun yardımcı olabilir. Ben de, Brian, küçük bir kızken hayallerim vardı, mutluluk hayallerim, her gerçek kadının umduğu gibi; tüm yuvanın olduğu bir yuva; bir sevgili-koca; bana 'anne' diyecek küçük çocuklar; ve hayallerim, Brian, İç Savaş'ın bir savaş meydanında sona erdi. Söz verildiği gün benden ayrıldı. Bir daha asla geri dönmedi. Her zaman kilisenin nikah kıyması ve yasanın birliğimizi yasallaştırması gibi gerçek bir
birimiz olduğumuzu hissettim. Onu bekleyeceğime söz verdim."

"Ve sen, o sözü tuttun mu? O anıya sadık kaldın mı?" diye sordu Brian Kent merakla.

"Ona sadık kaldım, Brian; hayatımın tüm yıllarında ona sadık kaldım."

Brian Kent saygıyla başını eğdi.

Ayağa kalkan yaşlı beyefendi ona yaklaştı ve ellerini onun omuzlarına koydu. "Brian, canım, sırrımı sana söyledim çünkü bilmenin sana yardımcı olabileceğini düşündüm. Ah, oğlum, oğlum, hiçbir şeyin, hiç kimsenin kadınlığa olan inancını öldürmesine izin verme! Deneyimin ne kadar acı olursa olsun, artık sadık ve sadık olabilen kadınların olduğuna inanabilirsin. Elbette, şimdi buna inanabilirsin, Brian, - inanmalısın!"

Ve ellerini ellerinin arasına alıp, "İnanıyorum, Sue Teyze," diye fısıldamak için yüzünü kaldırdığında, eğilip onu öptü.

Sonra, Brian Kent yine gecenin içinde yalnızdı ve düşünceleriyle baş başaydı.

Ve nehir, ay ışığıyla aydınlanan dünyadan uzak denize doğru parlayan yolculuğunu kararlılıkla sürdürdü.

BÖLÜM XVII.

TUHAF BİR DURUM.

Betty Jo'dan gelen sık mektuplar, Brian ve Sue Teyze'ye, o pratik ve ciddi genç kadının çeşitli Doğulu yayıncılarla yaptığı
müzakerelerden bahsediyordu, ta ki sonunda, konu Betty Jo'nun memnuniyetine göre
çözülene kadar.

Kitabın yayımlanması için tanınmış bir firmayla anlaşmıştı.
Tüm ayrıntılar ayarlanmıştı. Çalışma hemen başlayacaktı.
Betty Jo, nehrin kenarındaki küçük kütük eve dönüyordu.

Brian, Thompsonville'e varacağı sabah, ona "Yaşlı Prens"in kıvrımlı nehir yolunda hiç bu kadar rahat koşmadığı gibi geldi, yine de trenin gelmesinden yaklaşık bir saat önce küçük dağ istasyonundaydı.

O haftalar, Teyze Sue'nun hiçbir yayıncının eserinin değerini fark etmemesi
için sık sık tekrarladığı güvencelere rağmen, Brian için çok endişeli haftalardı. Ve, tamamen dürüst olmak gerekirse, Brian'ın kendisi,
kalbinin derinliklerinde, eserinin
tanınacağından emindi. Ama yine de, kendi kendine tartışacaktı, güven duygusu, kitabın kendisindeki herhangi bir değerden ziyade, sevgili yaşlı beyefendinin ona olan coşkulu inancından kaynaklanıyor olabilirdi;
ve yayınlanmamış tüm yazarlar için, yayıncıların kalpsiz insanlar olduğu ve tanınmayan bir dehaya, sunduğu şeyin değeri ne kadar büyük olursa olsun, yardım eli uzatmaya fazlasıyla isteksiz oldukları iyi bilinen bir gerçekti. İyi haberi duyuran mektuplara inanmakta güçlük çekiyordu. Teyze Sue'nun kitabı için güvenle öngördüğü başarıya doğru atılan bu çok önemli ilk adımın artık gerçekleşmiş bir gerçek olması mümkün görünmüyordu. Ve şimdi Betty Jo'nun görevi tamamlandığında, sanki aylar önce ona veda etmiş ve trenin tepelerin arasında kaybolmasını izlemiş gibiydi. Ama sonunda, ormanlık dağ yamaçlarından yankılanan ve yankılanan uzun düdük, onu geri getirecek olan trenin geldiğini duyurduğunda ve trenin kendisi bir an sonra görüş alanına girdiğinde ve buhar, tekerlek ve frenlerin coşkulu uğultusuyla istasyon platformunda durduğunda ve Betty Jo'nun kendisi oradayken, sanki daha dün gitmiş gibiydi.

Betty Jo, onu karşılamak için trenden indiğinde çok sakin, kendine hakim ve iyi bir duruş sergiliyordu. Bagajını alıp güvenli bir şekilde yaylı vagonda gördüğünde çok becerikli ve iş adamı gibiydi. Ama yine de tavrında bir şey vardı - gri gözlerindeki bir ışık, belki de, ya da berrak sesindeki bir özellik - bu, adam için, onu tekrar gördüğüne sevindiği şeklindeki basit ifadesinden
çok daha fazla şey ifade ediyordu. Gülerek, eve dönerken yolculuğundan bahsetmeyi reddetti,
Teyze Sue'nun da her şeyi onunla birlikte duyması gerektiğini söyledi. Ve adam, onun orada, yanında olduğunun o kadar farkındaydı ki, bir şekilde, kitabının olası başarısı ya da başarısızlığı, sonuçta, o kadar da önemli değildi.

Teyze Sue ile Betty Jo arasındaki neşeli buluşmanın heyecanında, Judy'nin stoacı kendini bastırması fark edilmedi. Dağ kızı, genç kadının varlığına karşı belirgin bir kayıtsızlıkla, ev işinin kendi bölümünü sessizce yaptı. Ama geç akşam yemeği bittikten sonra,
Teyze Sue ve Brian, Betty Jo'nun hikayesini dinlediklerinde, Judy, fark edilmeden,
yakınlardaydı, böylece konuşmanın hiçbir kelimesi ondan kaçamadı.

O gece, nehir kenarındaki küçük kütük evde her şey sakinken, Judy'nin odasının kapısı üç kez dikkatlice açıldı ve dağ kızının çarpık
formu belirdi. Her seferinde, birkaç dakika boyunca, açık pencereden içeri giren ay ışığında, sessiz odaya
dinleyerek, dinleyerek orada durdu; sonra gizlice Betty Jo'nun uyuduğu odanın kapısına gitti ve her seferinde o kapalı kapının önünde durup loş ışıklı oturma odasına korkuyla baktı.
Bir keresinde Brian'ın kapısına, sonra Teyze Sue'nun kapısına gizlice girdi ve bir keresinde sessizce elini Betty Jo ile arasındaki kapının mandalına koydu; ama her seferinde gizlice kendi odasına geri döndü.

Betty Jo o sabah erkenden uyandı. Açık penceresinin dışında kuşlar şakıyordu ve yüksek dağların hemen üzerindeki güneş, dünyayı sabah güzelliğinin zenginliğiyle dolduruyordu. Tüylü koronun müziği ve pencereden odasına akan ışığın altın güzelliği, ılık havanın taze, baştan çıkarıcı kokusu, şehrin bayat ve karanlık atmosferinden yeni dönen genç kadın için çok cezbediciydi. Betty Jo, kahvaltıdan önce bir yürüyüşe çıkması gerektiğine hemen karar verdi. Giyinirken pencereden Brian'ın süt kovasıyla ahıra gittiğini gördü ve bekleyen "Bess"i selamladığını ve "Yaşlı Prens"le neşeli bir günaydın alışverişinde bulunduğunu duydu. "Yaşlı Prens" onun gelişini alçak bir kişnemeyle karşıladı. Sessizce, Teyze Sue'yu rahatsız etmemek için, Betty Jo evden çıktı ve hafif eğimden aşağı nehir kıyısına indi ve Elbow Rock'a doğru derenin kenarında yürüdü, bazen durup suyun üzerinden baktı, nehir yaşamının bir hareketine dikkati çekildiğinde veya gözüne çarpan yabani bir çiçeği koparmak için yana döndü. Judy aniden onunla karşılaştığında, evden Elbow Rock uçurumuna kadar olan mesafenin üçte ikisini bu şekilde ağır ağır kat etmişti. Dağ kızı çalıların arasından o kadar beklenmedik bir şekilde çıkageldi ki, bir çiçeğin üzerine eğilmiş olan Betty Jo irkildi.

"Judy!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Çocuk, beni nasıl da korkuttun!" diye iyi huylu bir kahkahayla bitirdi. Ama dağ kızının belirdiğini fark ettiğinde, kahkahası dudaklarında kayboldu ve yüzü şaşkın bir endişeyle ciddileşti.

Zavallı Judy'nin siyah saçları taranmamış ve darmadağınıktı. Solgun, yaşlı-genç yüzü tutkuyla çarpılmıştı ve boncuk gibi gözleri
çılgınca bir amacın ışığıyla parlıyordu.

"Ne oldu, Judy?" diye sordu Betty Jo. "Ne oldu?"

"Neden geri döndünüz?" diye sordu Judy her kelimesinde somurtkan bir tehditle. "Ona seni bırakmamasını söylemiştim. Bana vur, sen
daha fazla akıl sahibi olmalısın."

Kızın tavırlarından endişelenen Betty Jo, onu sakinleştirmek için nazikçe şöyle demeyi düşündü: "Neden, Judy, canım, çok heyecanlısın ve hiç kendine benzemiyorsun. Seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana. Geri döndüm çünkü
elbette ki
Teyze Sue ile birlikte olmayı seviyorum. Teyze Sue beni
seviyorsa neden ben de sevmeyeyim ki?"

"Hepiniz yalan söylüyorsunuz," diye sertçe karşılık verdi Judy. "Ama siz-hepiniz beni kesinlikle kandıramazsınız. Siz-hepiniz geri dönün çünkü o burada."

Betty Jo'nun yüzü sıcak bir kızarıklığa büründü.

Judy, sözlerinin etkisini gördüğünde sesi tiz bir şekilde yükseldi.

"Hepiniz babamın iyi yandığını biliyorsunuz, bunun için geri dönüyorsunuz. Ama hit
size hiçbir fayda sağlamayacak; hit kesinlikle sağlamayacak. Ona söyledim. Eğer geri dönmenize izin verirse ne olacağı konusunda onu kesinlikle uyardım. Dün akşam hepinizin kitabından ve Doğu'daki yayıncı arkadaşının ne kadar harika bir adam olacağından bahsettiğinizi duydum. Ve şimdi, hepinizin hit'i en başından beri bildiğinizi ve bu yüzden onu benden
uzaklaştırmaya çalıştığınızı görebiliyorum. Dün gece hit'i çok çalıştım; ama kesinlikle size hit yaptırmama izin vermeyeceğim."

Bitirdiğinde, kendini bir öfke çılgınlığına
bırakmış olan dağ kızı, Betty Jo'ya doğru gizlice hareket etti ve o
parlak siyah gözleriyle, siyah dağınık saçlarıyla ve
çılgınca öfke ifadesiyle yüzü, bir şeytanın yüzüydü.

Betty Jo, zavallı yaratığın vahşi ve
tehditkar görünümünden korkarak geri çekildi.

"Judy!" dedi sertçe. "Judy! Ne demek istiyorsun!"

Kötü niyetli bir zaferin hırlayan sırıtışıyla, Judy haykırdı: "Korktun, değil mi! Kesinlikle korkmak için bir sebebin var, çünkü artık beni durdurabilecek hiçbir şey yok. Ne yapacağımı biliyor musun? Hepinizi nehre atacağım, tıpkı ona söylediğim gibi, ve yaşlı Elbow Rock sizi babamın bana yaptığı gibi kırıp, büküp, çirkinleştirecek. Oh, o güzel, zayıf vücudunu ve o güzel yüzünü kesinlikle düzeltecek, o güzel kıyafetler ıslanacak, dağılacak ve üzerinizden yırtılacak. Bir dahaki sefere seni gördüğünde, benim olduğumdan daha kötü görüneceksiniz, sen önemsiz, yarı kız yarı erkek isminle!"

Dağ kızı, vahşi bir şeyin hızıyla üzerine atladığında, Betty Jo çığlık attı - Judy'nin elleri boğazını bulduğunda boğuk bir solukla sona eren tek bir tiz çığlık.

Hala ahırda olan ve sabah işleriyle meşgul olan Brian duydu.
Tüm gücüyle, çağrının geldiği yere doğru koştu.

Betty Jo çaresizce mücadele etti; ama ne kadar güçlü olursa olsun, çılgın dağ çocuğu Judy'nin vahşi gücüne asla dayanamazdı. Judy, onu yavaşça ve emin adımlarla, akıntıların hızlı sularının müthiş bir güçle
yayıldığı
nehir kıyısına doğru zorluyordu.

Bir an daha geç olsaydı, Brian çok geç olacaktı. Judy'yi bir kenara fırlatarak, bitkin Betty Jo'yu kollarına aldı ve onu derenin kenarından biraz geriye taşıyarak nazikçe yere bıraktı.

Betty Jo bayılmadı; ama çabalarıyla çok yorgundu
konuşamadı, yine de ona güven verici bir şekilde gülümsemeyi başardı ve
yaralı olup olmadığını sorduğunda başını salladı.

Brian kızın gerçekten zarar görmediğinden emin olduğunda,
öfkeyle Judy'ye döndü. Ama Judy çalılıklarda kaybolmuştu.

Şu anda, Betty Jo'nun nefes alışı normale döndüğünde, dağınık saçını ve elbisesini düzeltti ve Brian'a dağ kızının
söylediklerini anlattı; ve bu, elbette, adamı o gece Betty Jo'nun geri dönmemesi gerektiğini söylediği
Judy ile yaşadığı deneyimi anlatmaya zorladı.

"Sanırım sizi uyarmalıydım, Bayan Williams," diye bitirdi; "ama
bütün bunlar bana o kadar imkansız görünüyordu ki,
çılgınca yaratığın vahşi tehdidini
gerçekten gerçekleştirmeye çalışması
tehlikesi olduğuna inanamıyordum; ve ayrıca,--peki, bunu sizinle konuşmamın
oldukça zor olduğunu görebilirsiniz. Üzgünüm," diye bitirdi,
utanarak.

Uzun bir süre, ikisi sessizce birbirlerine baktılar; sonra Betty
Jo'nun pratik sağduyusu kurtarmaya geldi: "Bana anlatmaya çalışmanız
tuhaf olurdu, değil mi, Bay Burns? Ve şimdi
her şey bitti ve hiçbir zararı olmadı, bunu olabildiğince çabuk unutmalıyız. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, değil mi?"

"Elbette hayır," diye içtenlikle kabul etti. "Ama gelecekte Bayan
Judy'yi göz hapsinde tutacağım, sana söz verebilirim."

"Onu bir daha görebileceğimizden şüpheliyim," diye karşılık verdi Betty Jo düşünceli bir şekilde. "Bundan sonra eve geri dönmeye nasıl cesaret edeceğini anlamıyorum. Sanırım
babasına geri dönecek. Zavallıcık! Ama Teyze Sue'nun bilmesine
izin vermemeye dikkat etmeliyiz." Sonra ona gülümseyerek ekledi: "Görünüşe göre
Teyze Sue bizi her türlü komploya
sokuyor, değil mi?
Sanırım ondan bundan sonra ne saklamamız gerekecek?"

Brian'ın önerisi üzerine önce ahıra gittiler, orada işini
hızla bitirdi. Sonra, dolu süt kovasını aralarında taşıyarak, gülüp sohbet ederek, Teyze Sue'nun kapıda durduğu eve doğru ilerlediler.

Sevgili yaşlı kadın, onların böyle geldiğini görünce gülümsedi ve neşeli selamlarına neşeyle karşılık vererek ekledi: "Çocuklar Judy'yi
bir yerde gördünüz mü? Çocuk odasında değil ve mutfak ocağında ateş bile henüz
yakılmadı."

BÖLÜM XVIII.

BETTY JO KENDİSİYLE YÜZLEŞİYOR.

O gün boyunca Teyze Sue Judy hakkında meraklandı, Brian ve Betty Jo ise dağ kızının kaybolmasının makul nedenlerini sevgili yaşlı kadına anlatmaya çalışırken yaratıcı yeteneklerini
tükettiler.

Öğleden önce, Brian yakın çevreyi araştırdı ve Judy'nin kahvaltı için Elbow Rock'ın altındaki ilk evde durduğunu ve oradaki insanlara babasının yanına döneceğini, çünkü "Teyze Sue'nun evinde yaşayan şehirliler için çalışmaktan
çok yorulduğunu" söylediğini doğru bilgiyle geri döndü.

Bu, bir bakıma, Teyze Sue için tatmin ediciydi, çünkü kızın ciddi bir kaza geçirmediğine ve dağlarda yetişmiş kızın tepelerde kendine bakabilme yeteneğini çok iyi bildiğine dair ona güvence veriyordu. Ama yine de, nehir kenarındaki kütük evin nazik hanımı, Judy'nin onu tek kelime etmeden böyle terk edeceğini düşünmekten rahatsızdı.

Betty Jo, gün boyunca Teyze Sue'yu rahatlatma çabalarıyla o kadar meşguldü ki, kendisi hakkında düşünmeye veya Judy ile karşılaşmasında ortaya çıkan durumu düşünmeye pek az zamanı kalmıştı. Ama gün boyunca birçok kez dağ kızının tutkulu suçlaması ona geri dönüyordu, "Hepiniz yalan söylüyorsunuz! Hepiniz geri dönün çünkü O burada."
Ve Brian Kent'in o sabah onu nehir kıyısının kenarından geri kollarında taşıdığında yüzündeki ifadeyi de hafızasından silemiyordu, çılgın Judy neredeyse onu ölüme göndermişti. Ve böylece, gün sonunda sona erdiğinde ve odasında yalnız kaldığında, Betty Jo'nun kendisiyle birkaç kesin, açık ve son derece kişisel soruyla yüzleşmesi garip değildi.

Betty Jo'nun kendine karşı dürüst olması ve sorunlarının doğrudan çözülmesini talep etmesi ona özgüydü.

"Öncelikle, Betty Jo," diye sordu, bir konunun özüne en doğrudan şekilde giden, açık sözlü
yoluyla, "Brian Kent'e aşık mısın?"

Tereddüt etmeden, cevap geldi, "Kendime onu sevme izni vermedim."

"Kendine onu sevme izni vermedin mi? Bu, cesaret edersen ona aşık olacağın anlamına geliyor, değil mi?"

Ve Betty Jo, odasının güvenli inzivasında, çıkarımın doğruluğunu kabul ederken yanaklarının yandığını hissetti.

Bir sonraki soru kaçınılmazdı: "Brian Kent sana aşık mı, Betty
Jo?"

Ve Betty Jo, birçok şeyi hatırlayarak, kalbinin
muzaffer sevincinden cevap vermek zorunda kaldı: "Olmaya çalışmıyor, ama kendine engel olamıyor. Ve"--dürüst ve açık sözlü genç kadın
devam etti--"Brian Kent'in beni sevmemek için bu kadar çabaladığını bildiğim için
onu sevmeme izin vermememin gerçek nedeni bu."

Ancak açık görüşlü, pratik Betty Jo hemen itiraz etti: "Brian Kent'in geçmişinden tamamen habersiz olduğunu unutmamalısın, sana anlatmayı seçtiği şeyler hariç. Ve hayatında itiraf ettiği şeyler, senin gibi bir kızın sevgisini kazanabilecek şeyler değil, hatta bunlar senin erkeğe olan ilgini
uyandırabilir. İlgi, aşk değildir, Betty Jo. Genç kadınların
en sık yaptığı
hatayı yapmadığından emin misin?"

Betty Jo, ilgiyi aşkla karıştırmadığını söylemek zorundaydı, çünkü durum böyle olsaydı, durumu bu şekilde
analiz edemezdi. Betty Jo'nun oldukça kadınsı önyargısı kabul ediliyor, çünkü önyargı çok kadınsıydı ve Betty Jo'nun kendisi de çok kadınsıydı.

"Pekala, Bayan Betty Jo," diye devam etti genç kadın amansızca, "Brian Kent'i sevmene izin vermiyorsun çünkü Brian Kent seni
sevmemeye çalışıyor. Ama, adam neden seni sevmemek için bu kadar çabalıyor?"

Betty Jo bu soru üzerinde çok düşündü ve cevaba doğru dikkatlice
yol aldı. "Elbette, bunun nedeni onun
kanun kaçağı olması olabilir. Böyle koşullar altında bir adam, hiçbir iyi kadının kendisini sevmesine izin vermeyeceğine kolayca kendini inandırabilirdi ve bu nedenle, makul bir kendini savunma için, eğer yapabilirse, onu sevmekten kendini alıkoyardı." 

Ancak Brian Kent'in, Betty Jo'nun onu bir suçlu olarak görmediğini bilmesi için her türlü nedeni vardı. Betty Jo, Teyze Sue olarak, yalnızca yeniden yaratılmış Brian Kent'i tanıyordu. Eğer hepsi buysa, sadece kitabından gelecek olan
tazmini beklemeleri gerekiyordu. Ve Brian Kent'in kendisi, Teyze Sue'nun öğretileri ve çalışması sayesinde, yalnızca gerçek benliğini tanımıştı ve nehrin küçük kütük eve getirdiği koşulların
yaratığını değil. Betty Jo, adamı ona olan aşkına karşı kendini savunmaya zorlayan şeyin bundan daha fazlası olduğundan emindi. Bu nedenle, Brian Kent'in geçmişinde ona bildirmediği bir şey olduğu sonucuna vardı; onu sevme hakkını reddeden bir şey. ve
bu,--zavallı Betty Jo odasının karanlığında akıl yürüttü,--sadece bir
kadın olabilirdi,--aslında aşkla değil,--Betty Jo buna
inanamıyordu,--ama şeref ve yasa bağlarıyla.

Ve çok açık bir şekilde Betty Jo da, Brian'ın ona karşı tutumunun, onun yüksek şeref duygusunu açıkça kanıtladığını akıl yürüttü.
-Brian'ın, tüm arkadaşlıklarında, hatta birlikte oldukları en
mahrem anlarda bile--aralarındaki bu görünmez ve, onun için,
bilinmeyen bariyeri ısrarla tutması, onu karakterinin temel bütünlüğüne şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti ve hayranlığını ve güvenini kazandı.

"Tam olarak bu, Betty Jo," dedi kendi kendine hüzünle; "onu seviyorsun
çünkü seni sevmekten kendini alıkoymak için çok çabalıyor."

Ve böylece Betty Jo, Teyze Sue'nun karakterine dair sevgi dolu tahmininin doğruluğunu kanıtladı ve sevgili yaşlı öğretmenin onun kadınlığının
mükemmel kalitesine olan inancını haklı çıkardı.

Kendisiyle yüz yüze, adil ve dürüst bir şekilde, kız Brian ve kendisi için durumun gerçeğini kabul etti ve yolunu
belirledi. Gitmeliydi, hemen gitmeliydi.

Nehir kenarındaki kütük eve geri dönmemiş olmayı diledi.
Judy beklenmedik bir şekilde krizi tetikleyene kadar Brian'a karşı hislerinin gerçeğini asla tam olarak kabul etmemişti; ama şimdi Judy'nin haklı olduğunu ve geri dönmesinin gerçek nedeninin ona olan aşkı olduğunu biliyordu. Ayrıca, bir kez tamamen kabul edip tanıdığında, genç kadınlığının tüm gücüyle kalbinin seçtiği eşin yakınlığını ve arkadaşlığını talep eden aşkının, ayrıca, ona, onu kazanan o güzel onur duygusunu ve gerçek asalet karakterini koruması için yardım etmesini talep ettiğini biliyordu. İçgüdüsel olarak, aşkını artık kendine itiraf ettiğine göre, kendisine rağmen, aralarında bu kadar onurlu bir şekilde koruduğu bariyeri yıkması için onu bin bir şekilde baştan çıkaracağını anlamıştı. Kalbi, ona daha iyi benliğini göz ardı edip ona gelmesi için yalvarırdı. Onun sevgisinin açık güvencesine duyduğu özlem, onu belki de gücünün ötesinde baştan çıkarırdı. Ve yine de, eğer teslim olursa; eğer onurunun bariyerini bir kenara atarsa; eğer en iyi benliğini inkar ederse ve onun çağrısına cevap verirse, bunun ikisi için de ölçülemeyecek kadar felaket olacağını gerçekten biliyordu.

Aşklarının inceliğini kurtarmak için Betty Jo gitmeliydi. Bir daha asla
görüşmeyeceklerse bile, yine de gitmeliydi.

Ama o gece nehirde hareket eden başka akıntılar da vardı. Bütünün sürekli akışında, Betty Jo'nun yaşam akıntıları sevdiği adamdan uzaklaşıyor gibiydi. Ama kendisiyle bu kadar dürüstçe yüzleşen ve bulduğu gerçeği bu kadar cesurca kabul eden kızın bilmediği başka akıntılar, onun bilgisinin ötesinde yollarda hareket ediyordu. Sayısız ve görünmeyen güçler ve engeller tarafından yönlendirilen ve etkilenen, bir araya geldiklerinde hayat akışını oluşturan akıntılar, kendilerini birbirine örüyorlardı, iç içe geçiyor ve ayrılıyordu, yakınlaşıyor ve ayrılıyordu, sadece tekrar bir olmak için.

Betty Jo sadece Brian Kent'i ve kendisini ve artık kabul ettiği aşklarını görüyordu ve sanki akıntının o küçük kısımlarına sadece bir anlığına göz atmıştı.

Betty Jo, nehrin denize doğru durmaksızın aktığı gibi etrafında gizemli bir şekilde hareket eden diğer akıntıları bilemezdi.

BÖLÜM XIX.

JUDY'NİN İTİRAFLARI.

Tüm özenlerine rağmen, Brian ve Betty Jo, Judy'nin kayboluşunda komşuların raporunun gösterdiğinden daha fazla bir şey olmadığına teyze Sue'yu tamamen ikna edemediler. Sevgili yaşlı kadın, gençlerin kendisinden sakladıkları bir şey olduğunu hissediyordu;
ve onların amaçlarını sorgulamasa da ve kesinlikle endişelenmese de -çünkü Teyze Sue asla endişelenmezdi- durumdan memnun değildi. Gece odasına çekildiğinde, kendine,
biraz neşeyle, kesinlikle ertesi sabah meselenin dibine ineceğini söyledi.

Teyze Sue'nun meselenin dibine inmesi, beklediğinden çok daha erken oldu.

Betty Jo'nun gitme kararına vardıktan sonra yatağına çekildiği gecenin aynı saati olmalı ki, Teyze Sue
odasının açık penceresine vurulan alçak bir vuruşla uyandı.

Yaşlı öğretmen kıpırdamadan dinledi, ilk düşüncesi hayal gücünün onu
aldattığıydı. Ses tekrar geldi ve bu sefer,
hiçbir hata olamazdı. Yatağında oturan Teyze Sue pencereye doğru baktı ve hareketini duyduğunda dışarıdan kısık bir fısıltı geldi.

"Korkma, Teyze Sue. Kimse değil, sadece ben vuracağım."

Judy'nin sesini tanıdığında, dağ kızının başını ve
çarpık omuzlarını pencere pervazının üzerinde gördü. Bir an sonra,
Teyze Sue penceredeydi.

"Şşşş!" diye uyardı Judy. "Onları uyandırma. Ben sadece size bir şey söylemem gerekti, Teyze Sue; ama, Bay Burns'ün ve oradaki Betty Jo kadının duymasını istemiyorum. Sanırım en iyisi
sarmaldan çıkmam."

Bu söz üzerine, dikkatlice odaya tırmandı.

"Judy, çocuğum! Ne--?"

Dağ kızı, Teyze Sue'nun titrek fısıltısını şöyle böldü: "Birazdan size haber vereceğim, hanımefendi, eğer beklerseniz. Önce yeterince uyuduklarından emin olup olmadıklarına bakmam gerek."

Sessizce odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü. "İkisi de derin uykuda," dedi alçak bir sesle, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra. "Odalarının kapılarını açtım, dinledim ve bir tanesi bile kıpırdamadan onları tekrar uyandırdım. Şimdi sarma makinesini tamir edeceğim, sonra da bir ışık yakabiliriz."

Dikkatlice pencereyi kapattı ve abajuru indirdi. Sonra lambayı yaktı.

Yatakta oturan Teyze Sue, kıza şaşkın bir şekilde baktı.

Judy gergin bir kahkaha atarak yırtık elbisesini ve dağılmış saçlarını karıştırdı. "Kesinlikle bir manzarayım, değil mi, hanımefendi? Karanlıkta
birine çarparak geldim. Ama, sakın--sakın--bu kadar nazik, kaybolmuş gibi görünme; hepinizin benden korkmaya hakkı yok."

"Neden, Judy, canım, senden korkmuyorum. Gel, çocuğum; bana sorunun ne olduğunu söyle."

Yaşlı beyefendinin nazik tavrı ve sesiyle, o siyah gözler, o an için, dağ kızının stoacı bir şekilde, ince, soluk yanaklarından aşağı doğru süzülmesine izin verdiği gözyaşlarıyla doldu. Sonra, bükülmüş vücudunu hızla ve kararlı bir şekilde silkeleyerek, elbisesinin kolunu yüzüne doğru çekti ve şöyle dedi: "Sanırım kendimden şu anki halimden daha kötü nefret edemezdim. Neredeyse delirmiş gibi görünüyorum; ama,
doğal olarak geri dönüp size her şeyi anlatmam gerekiyordu, çünkü hepiniz bana karşı çok iyiydiniz."

Teyze Sue için bir sandalye koydu ve ekledi: "Ama siz rahatınıza bakın hanımefendi. Ben de neredeyse bitkinim.
Babamın yaşadığı yerden oldukça uzaktayım ve ben aceleyle geldim."

Yere çöktü, sırtını yatağa yasladı ve Teyze Sue otururken dizlerini ellerinin arasına aldı.

"Baştan başla, Judy ve bana tam olarak ne olduğunu anlat," dedi Teyze Sue.

"Evet, hanımefendi, anlatacağım, geri dönmeyi planladığımda yapmayı amaçladığım şey buydu."

Ve öyle de yaptı. Brian ve Betty Jo'yu gözlemlemesiyle ve aşklarına olan inancıyla başlayarak, Brian'ı Betty Jo'nun geri dönmesine izin vermemesi konusunda uyardığı geceyle yaptığı görüşmeyi anlattı ve o sabah Betty Jo'ya yaptığı saldırının anlatımıyla bitirdi.

Teyze Sue şaşkınlık ve acımayla dinledi. Gerçekten de burada asi ve sorunlu bir yaşam akımı vardı.

"Ama Judy, Judy!" diye haykırdı nazik yaşlı öğretmen, "Betty Jo'yu gerçekten nehre itmezdin. Boğulurdu,
çocuk. Elbette onu öldürmek istemedin, Judy."

Kız ellerini ovuşturdu ve deforme olmuş vücudu duygularının gergin yoğunluğunda ileri geri sallandı. Ama inatla cevap verdi: "İşte tam da yapmak istediğim şey buydu. Bay Burns tam o sırada gelmeseydi, onu kesinlikle öldürebilirdim. Ne kadar vurduğunu tam olarak söyleyemem ama vurduğumda sanki içimde beni vuran bir şey varmış gibi hissettim ve bir şekilde kendimi tutamadım. Ve - ve - hepsi bu değil, hanımefendi; daha kötüsünü de yaptım," diye devam etti alçak, inleyen bir feryatla. "Aman Tanrım! Bay Burns neden beni nehrin içine fırlatıp Elbow Rock'ta parçalanmama ve boğulmama izin vermedi, beni kaçırıp yaptıklarımı yapmama izin vermek yerine!"

Teyze Sue'nun harika doğal gücü onun sakince konuşmasını sağladı:
"Ne yaptın, Judy? Bana söylemelisin, çocuğum."

Yaşlı kadının sesi ve tavrı kızı sakinleştirdi ve o her zamanki renksiz monoton sesiyle cevap verdi, ama yine de evin diğer üyelerini uyandırmamak için temkinliydi: "Bay Burns'ün beni yakaladığını hissettim, ve onu kollarında onunla görmek beni deli etti ve onu asla elde edemeyeceğini düşündüm, bu yüzden ona Brian Kent olduğunu ve bankayı soyduğunu ve onu ihbar eden herkesi bekleyen bir sürü ödül parası olduğunu söyledim."

Teyze Sue konuşamayacak kadar şoktaydı. Gerçek Brian Kent'in zavallı banka memurundan bu kadar uzak olduğu, doğal karakteri ve dehasının bu kadar yerleşmiş olduğu ve kitabının... Hayır, hayır! Olamazdı! Tanrı, insanların,
Yanlış çevreden eziyet gören ve bir dizi kötü koşul tarafından yönlendirilen
diğer Brian Kent'in bankanın parasından birkaç dolar aldığı için
Teyze Sue'nun Brian Kent'ini hapse gönderecek kadar zalim olmasına izin veremezdi! Ve Betty
Jo--Hayır, hayır! Teyze Sue'nun kalbi itirazla haykırdı. Bir
yol olmalıydı. Bir yol bulacaktı. Bankacı--Homer Ward! Teyze Sue'nun zihni,
yılının yarısı kadar olan bir kadının zihni gibi uyanık ve güçlü,
eski arkadaşı ve öğrencisinin düşüncelerine kapıldı. Sandalyesinde öne doğru eğildi
ayaklarının dibinde yerde oturan kızın üzerine, sesi güçlüydü
ve zayıf bedenini
yöneten ruhun gücüyle netti.

"Judy, babandan başkasına söyledin mi?"

"Söyleyecek başka kimse yoktu," diye cevap geldi. "Ve babam, parayı almadan önce herhangi birine bir şey
söylersem beni öldüreceğini söyledi. Her şeyi kendisi için vurmayı hedefliyor."

"Ne yapacak? Şerif Knox'a mı gidecek?"

"Hayır, hanımefendi; babam, bunu yaparsa Şerif'in paranın çoğunu
alacağını söyledi. Babam hemen o bankacıya
gidiyor."

"Evet, evet! Hadi, Judy!"

"Bakın hanım, bankanın adını ve vurulun nerede olduğunu hatırladım
ve Bay Ward'un adını ve hepsini, onlara gönderdiğiniz o para mektubunu ve oraya hiç gidemeyeceğimiz konusunda çok endişeli olmamızı ve tüm bunları sayarak. Ve pap, Gardner'daki adamı tanıyor
demiryolunda ne olduğunu, görüyorsunuz, yolculuk için yeterli parayı neyin sağlayacağını,--bir yalaka adam,--ve pap, Gardner'dan vurup o sabahki treni zamanında yakalamak için parayı almayı hedefliyor. Dağların üzerinden doğruca bir yol var, ama pap'ın nasıl vuracağını tahmin ediyorum. Papa yakında gitti, ne yaptığımı düşünmeye başladım ve vuruş hakkında daha fazla çalıştıkça,--Bay Burns'ün hapse girmesi hakkında, ve hepinizin ona bu şekilde değer vermeniz, ve kitabına ne kadar sevindiğiniz, ve bana ne kadar iyi davrandığınız, -daha fazla üzüldüğüm, ta ki artık daha fazla düşünemeyecek hale gelene kadar;
ve-ve--bu yüzden size anlatabildiğim kadar çabuk geliyorum.
Bir şekilde vuruyu düzeltmeyi başaracağınızı umuyordum, böylece--Bay Burns hapse girmek zorunda kalmayacak.
Hepiniz--banka görevlisine bir telgraf gönderemez misiniz, ee, bir şey?
Sizin için Thompsonville'e gönderebilirim, hanımefendi; ve Bay Burns, vuruş hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok."

Judy konuşmasını bitirdiğinde Teyze Sue giyiniyordu.
Yılmaz ruhundan kaynaklanan fiziksel bir güçle, planı için gerekli hazırlıkları yaparak odada dolaştı ve çalışırken kızla konuştu.

"Hayır, Judy, telgraf yeterli olmaz. Homer Ward'a kendim gitmeliyim. O sabah treni Thompsonville'den saat altıda kalkıyor. Evden gizlice çıkıp 'Yaşlı Prens'i olabildiğince hızlı bir şekilde arabaya koşmalısın.
Benimle Thompsonville'e gideceksin ve 'Prens'i geri getireceksin.
Eve yaklaştığında onu serbest bırakabilirsin ve o da geri kalan yolu tek başına gidecek. Bay Burns'ün veya Betty Jo'nun seni görmesine izin vermemelisin, çünkü
yaptıkların hakkında hiçbir şey bilmemeliler. Anlıyor musun,
çocuk?"

"Evet, hanımefendi," dedi Judy, hevesle. Artık ayağa kalkmıştı.

"Komşulara gidip ben dönene kadar kalacak bir yer bulabilirsin," diye devam etti Sue Teyze.

"Benim için endişelenmene gerek yok," dedi Judy. "Kendime bakabilirim, sanırım. Ama sen tek başına arabalarla gitmeye
çok alışmadın mı ve bu kadar yaşlısın?"

"Yaşlı!" diye karşılık verdi Sue Teyze. "Yirmi yıldır kendimi bu kadar güçlü hissetmemiştim.
Korkacak hiçbir şeyim yok. Yarın gece St. Louis'de olacağım,
ve ertesi sabah Chicago'da. Sanırım böyle küçük bir yolculuğu
yapamayacak kadar çaresiz değilim. Homer Ward asla oğlumu hapse göndermeyecek,--asla,--banka olsun ya da olmasın! Hadi, şimdi 'Prens'i ve arabayı hazırla. O treni kaçırmamalıyız." Judy'yi odadan itti ve tekrar Brian veya Betty Jo'yu uyandırmaması konusunda uyardı.

Yolculuk hazırlıklarını tamamladığında, Teyze Sue Betty Jo'ya kısa bir not yazdı ve ona aniden çağrıldığını, birkaç gün içinde döneceğini ve Betty Jo'nun cüzdanını ödünç almak zorunda olduğunu söyledi. Durumun ciddi olduğunu hisseden Teyze Sue, sabah Betty Jo ve Brian'ın şaşkınlığını hayal ederken kendi kendine güldü.

Yaşlı kadın sessizce kızın odasına girip ihtiyacı olan parayı güvence altına aldı ve mektubunu bıraktı. Sonra, sessizce evden çıktı ve "Yaşlı Prens" ve arabayla bekleyen Judy'yi
harekete geçmeye hazır halde buldu.

Thompsonville'deki istasyon görevlisi,
Teyze Sue ve Judy ortaya çıktığında ve eski bir tanıdık gibi rahat bir şekilde onu, "Merhaba, Teyze Sue! Bu saatte dışarıda ne işin var? Umarım kötü bir haber yoktur?" diye selamladığında biraz şaşırmadı.

"Ah, hayır, Bay Jackson," diye cevapladı Teyze Sue kolayca. "Sadece eski bir arkadaşımı ziyaret etmek için
Chicago'ya gidiyorum."

"Bir nevi tatil, ha?" diye cevapladı pencerenin arkasındaki adam, biletini çıkarırken. "Eh, kesinlikle hak ettin, Teyze Sue. Artık tatil zamanı da geliyor. Dün bir grup insan kulüp binasında bir süre kalmak için geldi. Oldukça çılgınca bir grup, diyebilirim, kadınlar ve erkekler. Kulüp binasındaki partilerin seni çok rahatsız etmediğini düşünüyorum, eğer sen onların en yakın komşusuysan, değil mi?"

"Şimdiye kadar hiç rahatsız etmediler, Bay Jackson," diye karşılık verdi. "Onların yeri nehrin diğer tarafında ve evimin bir mil yukarısında, biliyorsun. Onları The Bend'deki teknelerinde görüyorum, ama arada sırada beni ziyaret ediyorlar.
Ama Elbow Rock akıntıları benim yerimin önünden başlıyor ve kulüp binası
insanları genellikle nehrin o kadar aşağısına gelmiyor."

Judy'ye döndü ve kızla birlikte bekleme odasından
perona çıktı ve fısıldadı: "Hemen geri dönmelisin,
Judy. Baban trendeyse seni görebilir."

"Ya baban hepinizi görürse?" Judy gergin bir şekilde geri döndü.

"Beni seni gördüğü kadar fark etmeyecek," diye geri döndü,
"beni bir anlığına görse bile. Ve eğer
görse de çare yok. Ben de onun kadar çabuk Chicago'da olacağım ve Bay Ward'u ilk göreceğimi biliyorum. Hadi canım, Bay Burns'ün veya Betty Jo'nun seni görmesine
izin verme ve iyi bir kız ol. Her şeyin yoluna gireceğinden eminim."

Zavallı Judy, aniden garip bir hareketle yaşlı hanımın
elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı; sonra dönerek arabaya doğru koştu.

Tren geldiğinde, istasyon görevlisi teyze Sue'ye çantasını
taşımak için yardım etmeye geldi ve teyze Sue, Jap Taylor'ın pencereden bakması ihtimaline karşı arkadaşını kendisiyle vagonlar arasında tutmayı başardı.
Kondüktör ve görevli ona merdivenlerden çıkarken yardımcı olurken görevli şöyle dedi:
"Ona iyi bak, Bill. Tanrı'nın yarattığı en iyi yaşlı kadın! Ona bir şey olmasına izin vereceksen, bir daha asla bu mahallede görünme; seni linç ederiz, kesinlikle!"

Kondüktör, sevimli yaşlı yolcusu için iyi bir koltuk buldu ve onu olabildiğince rahat ettirdi. Biletini delerken, teyze Sue'ya tüm erkeklerin gönüllü olarak yaptığı bir övgü olan, neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Siz, ülkenin bu kesiminde genellikle taşıdığım yolculara pek benzemiyorsunuz, hanımefendi. Çoğunlukla oldukça kaba görünümlü bir grup."

Kadın da ona gülümsedi, onun kastettiği iltifatı gayet iyi anladı. "Ama onlar iyi insanlar efendim, çoğu. Elbette, bazen biraz
vahşi olanlar da var, sanırım."

Demiryolu görevlisi başını sallayarak tekrar güldü. "Öyle demeliyim. Sigara
makinesinde aldığım örneği görmelisin. Onu
orada, Gardner'da buldum. Belki de duymuşsundur--Jap Taylor. Sanırım
ülkenin en kötüsü."

"Onu duydum," diye karşılık verdi. "Umarım bu vagona
girmez."

"Ah, trenimde hiçbir şeye kalkışmaz," diye güldü mavi giysili adam
güven verici bir şekilde. "O zaten buraya asla gelmezdi. O türler her zaman
tütsüleme odasında kalırlar. Görünüşe göre nereye ait olduklarını biliyorlar. Kendisi de zaten yarı yarıya korkmuş durumda; o da Chicago'ya gidiyor ve bahse girerim hayatında ilk kez bu tepelerden Springfield'dan daha uzağa gidiyor."

BÖLÜM XX.

BRIAN VE BETTY JO EVİ TUTUYOR.

Brian ertesi sabah ahıra gittiğinde "Yaşlı Prens"i
kapıda dururken buldu. Hala garip olay için makul bir açıklama bulmaya çalışırken, atı koşumlarından çıkarıp ona sabah yemeğini verdikten sonra, Betty Jo'dan gelen heyecanlı bir ses dikkatini çekti. Cevap olarak bağırarak eve doğru yola koyuldu. Heyecanlı kız onu yarı yolda karşıladı ve ona Teyze Sue'nun notunu verdi.

Brian kısa ve tamamen yetersiz mesajı okuduğunda,
birbirlerine bakarak durdular, konuşamayacak kadar şaşkındılar. Brian notu tekrar yüksek sesle okudu, her kelimeyi yavaş bir netlikle söyledi. "Eh, asılacağım!" diye bağırdı, dikkat çekici iletişimin sonunda, Betty Jo'ya bakarak.

"İkimizin de gece olmadan asılması beni hiç şaşırtmazdı," diye karşılık verdi Betty Jo. "Teyze Sue'dan sonra, her şeye hazırım. Sizce ne oldu?"

Brian başını iki yana salladı: "Benim için çok fazla!"

Birlikte eve gittiler ve yer garip bir şekilde 
ıssız görünüyordu. Aklına gelen her olası açıklamayı
tartıştılar ve reddettiler.

"Güvenebileceğimiz bir şey var," dedi Brian, sonunda, birleşik hayal güçlerinin kaynaklarını
tükettiklerinde: "Teyze Sue
ne yaptığını tam olarak biliyor ve tam olarak doğru şeyi yapıyor. Sanırım döndüğünde her şeyi öğreneceğiz."

Betty Jo tekrar nota baktı: "'Birkaç gün içinde döneceğim,'" diye yavaşça okudu. "'İyi çocuklar olun ve her şeye dikkat edin.'"

Yine birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

Sonra Betty Jo sessizliği tuhaf bir kahkaha atarak bozdu: "Sanki
ıssız bir adaya
atılmışız gibi hissediyorum, siz de öyle değil misiniz?"

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi Brian. Sonra, durumun gerginliğini azaltmak için şunu ekledi: "Sanırım 'Bess' sağılmalı ve
işler aynı şekilde bitirilmeli."

"Ve biz de kahvaltımızı hazırlarım," diye kabul etti Betty Jo, ahıra geri dönerken.

Ahırın güvenli inzivasında, "Yaşlı Prens" ve
"Bess" dışında hiç kimse onun telaşına tanıklık etmezken, Brian karışık ve kontrolsüz düşüncelerini bir şekilde kontrol altına almaya çalıştı.

"Birkaç gün; birkaç gün." Sözcükler can sıkıcı bir ısrarla tekrarlandı. Ve onlar -Betty Jo ve o, Brian Kent-
"işlerle ilgileneceklerdi";--birlikte evi çekip çevireceklerdi;--birlikte yaşayacaklardı, yalnız,--nehir kenarındaki kütük evde,--yalnız. O,
o zaman bile kahvaltılarını hazırlıyordu.
Tek başlarına masaya oturacaklardı. Ve akşam yemeği ve akşam yemeği olacaktı; ve akşam,--sadece onlar için. O, orada çalışırdı. O, ev işlerini yapardı. O, yemeklerini yerdi ve o, onu beklerdi. Ve günün işleri bittiğinde, gecenin gelişini izlemek için verandada otururlardı, --Betty Jo ve o, Brian Kent--"Tanrı aşkına," diye sordu adam, kayıtsız "Bess"e, Teyze Sue onu böyle bir duruma sokarak ne demek istiyordu? Onu insandan daha mı üstün görüyordu?

Brian için, Teyze Sue'nun sürekli varlığına rağmen, kendisi ve Betty Jo arasındaki o bariyeri korumak kolay olmamıştı.
Birçok, birçok kez, aşkını ilan etmekten kendini zor kurtarmıştı; ve şimdi, onunla mümkün olan en yakın arkadaşlıkta yaşaması isteniyordu.

Brian Kent, hayatında ilk kez, Teyze Sue'ya neredeyse kızmıştı. "Tutarlı, makul, merhametli ve güvenli olan her şeye rağmen," dedi kendi kendine, "eğer sevgili yaşlı hanımın bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolması kesinlikle gerekliyse, neden Betty Jo'yu da yanına almamıştı?"

Bu arada, Brian ahırdaki dört ayaklı arkadaşlarına şikayetlerini anlatırken, Betty Jo mutfakta kendini ifade ediyordu.

"Betty Jo," diye başladı, ateşi yakmak için ocaktan külleri toplarken, "bana öyle geliyor ki yapman gereken ciddi şeyler var ve" -külfeti boşaltmak için dışarı çıkarken ahıra doğru bir bakış atarak- "o adam kahvaltısını almaya gelmeden önce bunu hemen yapmalısın. Dün gece gitme kararında çok haklıydın. Tam da yapman gereken buydu. Bu sabah buna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ama şimdi gidemezsin. Teyze Sue cüzdanını ve içindeki her kuruşu almamış olsa bile, Teyze Sue gitmişken sen kaçamazdın. Çok ciddi bir sebepten dolayı burada kalmanı
istemeseydi, Betty Jo, dün gece seni
yanında götürürdü. Teyze Sue çok açık ve kesin bir şekilde
geri döndüğünde burada olmanı bekliyor. Ve birkaç
gün uzakta olacak, birkaç gün, Betty Jo." Sözcükleri fısıldayarak tekrarladı.
"Ve o birkaç gün boyunca, sevdiğin adam için ev tutacaksın; seni seven adam; sana aşkını söylemekten
sakınman gereken adam, kalbin ona söylemesi için ne kadar yalvarırsa yalvarsın, onun konuşmasına
izin vermemelisin. Birkaç dakika içinde kahvaltıya gelecek ve sen onunla masaya oturacaksın, masanın karşısında, ona bakacak şekilde, Betty Jo, tıpkı--"

Mutfak penceresinin yanında asılı duran küçük aynaya baktı,
ve dehşetle, yüzünün sobanın ısısından kaynaklanmayan bir renkle kızardığını gördü. "Ve sen masanın karşısından ona bakmak zorunda kalacaksın, o da sana bakacak,--ve--ve yapmamalısın,--" ayağını
vurdu,--"BÖYLE görünmeye cesaret edemezsin, Betty Jo.

"Ve sonra onun için pişireceğin akşam yemeği ve akşam yemeği olacak; ve verandadaki akşamlar. Aman Tanrım! Betty Jo, ne yapacaksın? Aşkının inceliğini nasıl kurtaracaksın? Eğer
Teyze Sue'nun varlığına güvenmekten korkuyorsan,
dünyada onsuz ne yapabilirsin - ve sen aslında onunla ev işleriyle uğraşıyorsun? Ah, Teyze Sue! Teyze Sue!" inledi, "sen dünyadaki en sevgili
kadınsın ve en iyi ve en bilge kişisin, ama bu sefer
çok büyük bir hata yaptın! Neden BÖYLE bir şey yaptın! Ona karşı adil değil! Bana karşı adil değil! Aşkımıza karşı adil değil!

"Hepsi,"--pratik Betty Jo bir an sonra ilan etti, gözlerini önlüğünün köşesine silerek ve kahvaltı için masayı
hazırlamak üzere diğer odaya giderek,--"hepsi, Betty Jo, meseleye hiç yardımcı olmuyor ve seni olduğundan daha gergin ve üzgün hale getiriyor.

"Bir şey kesin," diye devam etti, elleri bulaşıklarla ve masa hazırlıklarıyla meşgulken: "Bu sınava dayanabilirsek,
hiçbir zaman, asla, asla hiçbir şeyin veya hiç kimsenin bizi aşkımızın gerçekliğinden şüphe ettiremeyeceğinden korkmamıza gerek yok. Teyze Sue, Brian Kent ve Betty Jo Williams'ın iyice tanışmasını kesinlikle çok güzel bir şekilde ayarladı."

Betty Jo aniden işine ara verdi ve kıpırdamadan durdu: "Acaba," dedi yavaşça, "olabilir mi, mümkün mü, ya Teyze Sue bu durumu tam da bu nedenle
ortaya çıkardıysa?"

"Kahvaltı hazır mı?" diye bağırdı Brian mutfak kapısında ve sesi o kadar içten ve doğaldı ki kız da aynı şekilde doğal bir şekilde cevap verdi: "Hazır olur olmaz olacak. Unuttum, yumurtalarını üç dakika mı yoksa dört dakika mı istersin?"

Kahvaltıyı gerçekten çok iyi idare ettiler, hatta birbirlerinin karşısına oturup masanın üzerinden birbirlerinin yüzüne bakmak zorunda kalsalar bile. Ya da belki de kahvaltının bu kadar iyi gitmesinin sebebi birbirlerine dik ve dürüst bir şekilde bakmalarıydı.

Ve kahvaltı çok iyi gittiği için akşam yemeğini ve akşam yemeğini de idare ettiler.

"Düşünüyordum da," dedi Brian akşam yemeğinin sonunda, masanın üzerindeki gri gözlere bakarak, "belki de
Teyze Sue dönene kadar komşu Tom'da kalman senin için daha iyi olabilir. Eğer istersen, 'Yaşlı Prens'i çağırıp seni arabayla getiririm. Ya da istersen, bizimle yaşamaya gelecek bir komşu kadın bulabiliriz."

"O zaman benim ev işlerinden hoşlanmıyorsun, öyle mi?" diye sordu Betty Jo.

"Hoşuna gidiyor!" diye haykırdı Brian; ve sesinin tonu tehlike noktasına yaklaşıyordu. Betty Jo hemen şöyle dedi: "Size tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim, Bay Burns:
Teyze Sue iyi çocuklar olmamızı ve geri dönene kadar her şeye bakmamızı söyledi. Bana komşu Tom'a giderek veya buraya birini getirerek
sorumluluğumdan kaçmamı söylemedi. Teyze Sue'nun söylediklerini
tam olarak yapabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"Evet," diye karşılık verdi Brian içtenlikle; "Eminim yapabiliriz. Ve biliyor musunuz, --bir düşününce, --sevgili yaşlı hanımın ikimizden de hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum, eğer--şey,--" vurgulayarak bitirdi,--"sorumluluklarımızdan."

Ve bundan sonra, bir şekilde, verandadaki akşam, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği kadar iyi geçti.

Ev işlerinin ikinci günüydü, Betty Jo nehrin yukarısındaki kulüp binasının taş bacasından duman çıktığını fark etti. Akşam yemeği için işten döndüğünde Brian'a gözlemini bildirdi. Öğleden sonra ikisi de The Bend'in sakin sularında tekneler gördüler ve akşam yemeğinde birbirlerine gördüklerini anlattılar. Akşam birlikte kulüp binasının pencerelerinin titrek ışıklarını izlediler ve bir keresinde nehrin bir yerinden sesler ve kahkahalar duydular, sanki bir tekne partisi eğleniyormuş gibi. İki gün sonra, Brian ve Betty Jo akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı ki verandada bir ayak sesi duyuldu ve açık kapıda bir adam belirdi. Yabancı, sınıfının kırsalda bir gezi için uygun gördüğü garip ve gösterişli kostümü giymişti ve yüzü, zihinsel, ruhsal ve fiziksel olarak kendisini olduğu kişi yapan kirli atmosferden bir değişikliğe çok ihtiyaç duymasına rağmen, daha sağlıklı yaşam koşullarından faydalanamayacağı üzücü gerçeğini ele veriyordu. Aslında, Tanrı'nın bozulmamış dünyasının güzel yaşamının tadını çıkarmak için, en çok evinde olduğu dünyanın tüm pis ve vahşi yaşamını da beraberinde götürmesi gereken kulüp üyelerinin mükemmel bir örneğiydi. Hiçbir selamlama sözcüğü söylemeden, birçok şehirlinin kırsalda yaşayanlara hitap ederken takındığı o üstün tavırla şöyle dedi: "Sizde satmak için taze sebze veya yumurta var mı?" Brian ve Betty Jo ayağa kalktı ve Brian öne çıkıp gülümseyerek şöyle dedi: "Hayır, burada satacak hiçbir şeyimiz yok; ama sanırım tepenin hemen ötesindeki komşumuz Bay Warden size bir şeyler vermekten mutluluk duyar. İçeri girmez misiniz?"

Adam Brian'a baktı, Betty Jo'ya takdir edici bir bakış attı; sonra
odada merakla etrafa baktı.

"Özür dilerim," dedi şapkasını çıkararak, "Konuştuğumda, sizin yerli olduğunuzu düşündüm. Benim adım Green,--Harry Green. Nehir yukarısındaki kulüp binasında duran bir grubumuz var;--sadece biraz eğlenmek için dışarı çıktık, biliyorsunuz. Biz St. Louis'liyiz,--ilk defa Ozarks'a gittik,--arkadaşlarım kulüp binasının sahibi."

"Adım Burns," diye karşılık verdi Brian. "Nehirde teknelerinizi gördük.
Gezinizin tadını çıkarıyorsunuz, değil mi?"

Adam yine merakla Brian'dan Betty Jo'ya baktı. "Ah, evet; bir süre buna dayanabiliriz," diye cevapladı. "Biz oldukça neşeli bir topluluğuz, anlıyor musun; işleri nasıl yoluna koyacağımızı biliyoruz. Ama bu ıssız delikte çok uzun süre yaşamak zorunda kalırsam
ölürüm. Biraz yavaş bulmuyor musun, Bayan Burns?"

Zavallı Betty Jo'nun yüzü kıpkırmızı oldu. Ne yabancıya cevap verebildi ne de bakışlarına karşılık verebildi, ama yere bakan gözlerle durdu; sonra
Brian'a yalvarırcasına baktı.

Ama Brian da Betty Jo kadar utanmıştı; yabancı ise onlara
baktığında küstahça anlayışlı bir ifadeyle gülümsüyordu.

"Sanırım bir hata daha yaptım," dedi anlamlı bir kahkaha atarak.

"Yaptın," diye karşılık verdi Brian sertçe, konuşurken öne doğru bir adım atarak; çünkü
adamın tavrı açıkça belliydi. "Dikkat edin efendim, bir tane daha yapmayın."

Bay Green elini havada sallayarak hızla konuştu: "Kusura bakmayın;
kusura bakmayın, sizi temin ederim." Sonra kapıya doğru ilerlerken,
hâlâ incecik örtülü bir küstahlıkla ekledi: "Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Anlıyorum, gayet iyi. İyi günler, Bay Burns! İyi günler, hanımefendi!"

Brian onu verandaya kadar takip etti; ve arayan, merdivenlerden inerken, bir başka anlayışlı kahkahayla geri döndü: "Diyorum ki, Burns, sen
şanslı bir şeytansın. Benim için endişelenme, ihtiyar. Seni kıskanıyorum, Tanrı aşkına!
Çok şirin küçük bir yuva. Bir akşam kulübe gel. Küçük
kızı da getir ve iyi vakit geçirmemize yardım et. Hoşça kalın!"

Bay Harry Green, öfkeli ama çaresiz Brian tarafından
darbeye uğramaktan ne kadar kıl payı kurtulduğunu muhtemelen hiç bilmiyordu.

Brian, adamın teknesiyle bahçenin dibindeki girdaptan çıkıp
nehir boyunca kürek çektiğini görene kadar verandada kaldı.

Evde, yine, ikisi dehşet içinde karşı karşıya geldi.

Betty Jo ilk kendine gelen oldu: "Eminim ki
Teyze Sue'nun eve gelip kendi evinin sorumluluğunu tekrar üstlenmesinin zamanı geldi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Burns?"

Ve Brian Kent de içtenlikle katıldı.

BÖLÜM XXI.

PENCERE ÖNÜNDEKİ KADIN.

Kulüp evindeki parti üyeleri o öğleden sonra kendi türlerine özgü çeşitli şekillerde eğlendiler.

Nehre bakan geniş verandanın bir ucunda bir grup
bir
kağıt masasında oturuyordu. Geniş dinlenme yerinin diğer ucunda, vapur sandalyelerinde ve hamaklarda rahat bir şekilde yatan erkekler ve kadınlar sigara içiyor ve
sadece aylaklığı varoluşlarının başlıca amacı ve sonu haline getirmek üzere eğitilmiş olan o garip sınıfın ilgisini çeken şeyler hakkında sohbet ediyorlardı. Ağaçların gölgelediği çimenliğe inen geniş basamaklarda, nehrin kıyısındaki tekne iskelesine doğru hafifçe eğimli olan
şirketin diğer üyeleri yine de karakteristik tavırlarla dağılmışlardı.
Nehrin karşısında, kıyıya doğru sarkan kavakların gölgesinde, bir teknede bir erkek ve bir kadın Görünüşte balık tutuyordu. Verandadan biraz uzakta, iki ağaç arasına gerilmiş bir hamakta bir kadın yatıyordu,
okuyordu.

Ara sıra tiz bir kahkaha
çevredeki ormanın sessizliğini bozuyordu. Basamaklardaki bir adam teknedeki çifte yüksek sesle imalı bir
şaka yaptı ve kadın cevap olarak mendilini salladı.
Kart oynayanlar oyunlarındaki bir nokta üzerinde tartıştılar ve güldüler.
Birisi Jim'i eve çağırdı ve beyaz ceketli bir zenci adam belirdi.
Verandadaki insanlar kendi zevklerini ifade ettiklerinde, hizmetçiyi çağıran kişi ağacın altındaki hamaktaki kadına seslendi, "Seninki ne, Martha?"

Kadın kitabından başını kaldırmadan elini salladı ve cevap verdi, "Bu sefer içmiyorum. Teşekkürler."

Verandadan alaycı bağırışlar ve kahkahalar yükseldi. Ama
kadın okumaya devam etti. "Ah, onu rahat bırak!" birisi itiraz etti,
iyi huylu bir şekilde. "Dün gece biraz güçlü gidiyordu. Tekrar yola çıktığında
birazdan iyi olacak."

Zenci Jim, dolu tepsisiyle geri dönmüştü ve
bir sürü bardakla şirket üyelerinin arasında dolaşıyordu ki, biri
nehir aşağısındaki küçük kütük evi ziyaret ettikten sonra teknesini iskeleye
çekmekte olan Harry Green'e dikkat çekti.

Kayıkçıyı coşkulu bir koro karşıladı: "Merhaba, Harry! Bir şey
buldun mu? Tam zamanında geldin. Ne istersin?"

Adam bir selamlama el hareketiyle teknesini iskeleye bağladı ve
yokuş yukarı tırmanmaya başladı.

"Elbette bir Scotch alacak!" dedi birisi. "Başka bir şey
aldığını hiç kimse biliyor muydu? Git ve al, Jim. O kadar mesafeyi kürek çektikten sonra içki için neredeyse
ölecek."

Hamaktaki kadın kitabını indirdi ve adamın merdivenlere doğru patikada ilerlemesini izleyerek uzandı.

Görünüşe göre aralarında önemli biri olan Harry Green,
verandada rahat bir koltuğa oturdu ve Jim'in uzattığı
bardağı kabul etti.

"Yumurta buldun mu, Harry?" diye sordu biri. Adam önce uzun bir içkiyle kendini tazeledi; sonra eğlenmiş bir takdirle
sırıtarak etrafına baktı: "Yumurta bulamadım," dedi; "ama yuvayı
iyi buldum."

Cevap kahkahalarla karşılandı. "Ne tür bir yuva, Harry? Ördek? Hindi? Tavuk? Güvercin? Yoksa horoz?" korodaki farklı üyelerden geldi.

Kadehini kadeh kaldırır gibi kaldırarak cevap verdi: "Aşk!
Çocuklarım; aşk!"

Şirketten bir sevinç çığlığı geldi, buna şu dizeler eşlik etti:
"Bir aşk yuvası! Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun! İyi çocuk, Harry!
Harry'yi bir aşk yuvası bulmaya götürüyor! Yumurtaları o gönderecek çocuk! Evet demeliyim! Martha bundan hoşlanacak! Ah, öyle değil mi!"

Bu son söz dikkatlerini hamaktaki kadına çevirdi
ve ona seslendiler: "Martha! Ah, Martha! Buraya gel! Harry'e iyi baksan iyi olur! Harry bir aşk yuvası buldu! Onu tek başına
götürürsen bir şeyler olacağını söylemiştim!"

Kadın kitabını bir kenara bırakarak
verandada şirkete katılmak için geldi.

Oldukça yakışıklı bir kadındı, ancak biçim ve yüz hatlarında biraz kaba bir izlenim vardı, ancak yüzü, aşırı dağınıklık belirtilerine rağmen, kötü bir yüz değildi.

En üst basamağa oturdu, sırtını direğe yasladı ve umursamaz bir terk edilmişlik tavrıyla, kapıda sırıtarak duran zenciye baktı. "Bana bir viski getir, Jim: sen benim gibileri bilirsin."
Sonra şirkete: "Biri bana bir sigara versin."

Harry kucağına gümüş bir kutu fırlattı. Yakınında oturan başka bir adam, yakılmış bir kibritle üzerine eğildi.

Biçimli dudaklarından cömert bir duman bulutu çıkararak, "Harry'nin başka bir aşk yuvası olduğu konusunda bağırıp durduğunuz nedir?" diye sordu.

Gürültülü kahkahalar ve şakacı yorumların ardından, zencinin getirdiği içkiyi içti.

Sonra Harry, oturdukları yerden kolayca görülebilen Teyze Sue'nun evini işaret ederek deneyimini anlattı. Ve yapılan birçok varsayım, soru ve yorum arasında, hiç kimse nehir kenarındaki o küçük kütük evde yaşayan adamın ve kadının ima edilen suçlamadan tamamen masum olabileceğini bile öne sürmedi. Kendileri suçlu olanların başkalarının suçunu üstlenmeleri çok doğal ve tamamen insanidir.

Yeni bir içecek tedarikinin gelmesinin ardından gelen o sessiz an içinde, Martha adlı kadın şöyle dedi: "Ama adam nasıl biri, Harry?
Kız hakkında yeterince heyecanlandın. Hadi bize davadaki adamdan bahsedersin."

Harry, Brian Kent'i çok iyi tarif etti.

"Ah, kahretsin!" diye bağırdı Martha aniden, eteğini şiddetle sallayarak.
Bardağından biraz içki dökmüştü.

Çemberin dış kenarındaki bir kadın en yakın komşusuna fısıldadı ve grubun üzerine bir sessizlik çöktü.

"Peki," dedi Martha, bardağında kalan içkiyi içerken, "bu kadar meraklıysak, neden
kim olduklarını öğrenmiyoruz?"

"Öğrenmek! Nasıl mı? Çok şey öğreneceğiz! Sen ne yapardın, onlara isimlerini ve
nereden olduklarını mı sorardın?" diye sordu şirketten.

"Yeterince kolay," diye karşılık verdi Martha. "Molly'nin buraya geldiğimiz gün mutfakta ona yardım etmesi için aldığı o yerli kız var. O
bir yerlerde bu mahalleye ait olmalı. Bahse girerim bize bir şeyler
söyleyebilir. Adı ne?"

"Judy,--Judy Taylor. Harika fikir! Güzel! Onu buraya gönder, Jim," diye yanıtladı diğerleri.

Deforme olmuş dağ kızı önlerinde belirdiğinde, yüz yüze baktı, solgun, yaşlı-genç yüz hatlarında öylesine korkmuş ve heyecanlı bir ifade ve siyah boncuk gözlerinde öylesine vahşi bir ışık vardı ki, ona sessiz bir ilgiyle baktılar.

Önce Judy konuştu ve tiz monoton sesi, heyecanlı ruh halini vurguladı: "O zenci, Bayan Kent'in beni görmek istediğini söyledi. Sizden biri Bayan Kent'ten yeterince emin mi?"

Grup biraz uzaklaştı ve her yüz Judy'den, sırtı direğe dayalı, verandanın en üst basamağında oturan kadına döndü.

Judy yavaşça kadına doğru yürüdü, boncuk gözleri sabitlenmişti ve sanki hayalet gibi bir görüntüye bakıyordu. Kadın ayağa kalkarken Judy önünde durdu.

"Hepiniz Brian Kent'in kadını mısınız?" diye sordu Judy. Şirketin heyecanlı ünlemi ve kadının tavrı, dağ kızını aniden Brian Kent'in adını söyleyerek ne yaptığını fark etmeye yöneltti. Korkmuş bir dehşet ifadesiyle, kaçmak için döndü; ancak yoğun bir şekilde ilgilenen seyirci grubu daha da yaklaştı. Herkes Martha'nın konuşmasını bekliyordu.

"Evet," dedi yavaşça, dağ kızını izleyerek; "Ben Bayan Brian
Kent'im. Kocamı tanıyor musunuz?"

Judy'nin siyah boncuk gözleri sinsice bir yüzden diğerine kaydı ve bükülmüş vücudu huzursuzca hareket etti.

"Hayır, hanımefendi; onu tam olarak tanıdığımı söylemiyorum. Yaklaşık bir yıl önce, şehirden birkaç adam gelip onu avladığında, onun hakkında bir şeyler duymuştum. Herkes onun Elbow Rock'ta nasıl boğulduğunu
biliyor."

"Ama ceset hiç bulunamadı," diye mırıldandı gruptaki adamlardan biri.

"Şu küçük kütük evde kim yaşıyor, Judy?" diye sordu Harry Green aniden, işaret ederek.

"Orada mı? Ah, orası Sue Teyze'nin yeri. Herkesin bunu bildiğini sanıyordum," diye karşılık verdi kız.

"Sue Teyze kim?" diye bir sonraki soru geldi.

Judy konuşamadan kadınlardan biri cevap verdi: "Sue Teyze bize
bahsettikleri o yaşlı kız okul öğretmeni. Hatırlamıyor musun, Harry?"

"Sue Teyze şimdi evde mi, kızım?" diye sordu Bayan Kent.

Judy cevap verirken bakışları yere sabitlenmişti: "Bilmiyorum, hanımefendi.
Nehrin o yakasında kimseyle işim olmaz."

"Sue Teyze'yle yaşayan biri var mı?" diye sordu biri; ve aynı nefeste bir başkasından "Bay Burns kimdir?" sorusu geldi.

Judy bükülmüş omuzlarını silkti ve sabırsız bir meydan okumayla başını kaldırdı, tiz bir sesle geri dönerken: "Size söylüyorum ki
hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hit sizin
beni rahatsız etmeniz için bir işe yaramaz. Hit hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilseydim bile size hiçbir şey söylemezdim."

Ve bununla birlikte dağ kızı eve kaçtı.

Verandadaki arkadaşları birbirlerine soru sorarcasına
bana bakarken, Bayan Kent tek kelime etmeden döndü ve
ormana doğru yürüdü.

Ağaçların arasında kaybolurken, adamlardan biri alçak sesle şöyle dedi:
"Onun peşinden gitsen iyi olur, Harry. Tamam, Brian
Kent olduğunu biliyor. O, onun ölümüyle ilgili o hikayeye hiç inanmadı, biliyorsun. Her şeyi tekrar düşünmeye başladığında ne yapacağını bilemeyiz."

"Partimizin böyle
bozulması çok büyük bir utanç," diye haykırdı kadınlardan biri, "!"

"Hiçbir şeyi mahvetmedi," diye yanıtladı bir diğeri. "Martha hiçbir şeyi
bozmak için fazla iyi bir sporcu. Hadi, Harry. Onu neşelendir. Onu buraya geri getir. Hepimiz bu gece
onu iyice sarhoş etmeye yardım edeceğiz ve iyi olacak."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve biri şöyle dedi: "Şu anda küçük bir şey
hiçbirimize zarar vermez diye düşünüyorum. Al, Jim!"

Harry Green, Bayan Kent'i tekne iskelesinin biraz yukarısında, nehir kıyısında otururken buldu.

Yaklaşan adamın sesini duyunca başını kaldırdı ama konuşmadı. Adam yanına
çökerek şöyle dedi: "Bunun için çok üzgünüm, Martha.
Hiçbir zaman bir şeye başladığımı hayal etmemiştim, yoksa ağzımı
kapatırdım."

"Tamam, o Brian, Harry," diye yavaşça cevapladı. "Komik ama
o bütün gün aklımdaydı. Ülkenin bu kısmında boğulmuş olabileceğini hiç hayal etmemiştim, yoksa
buraya
gelmezdim."

"Ne önemi var ki zaten?" diye karşılık verdi adam. "Bunun
bir fark yaratacağını
görmüyorum. Onun olduğu yere gitmemize gerek yok,
ve bizi kesinlikle aramayacaklar."

Kadın nehre bakarken, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu: "Bu
tam da onun seveceği türden bir yer, Harry--nehir, tepeler ve
ormanlar. Şehri hiç umursamadı--her zaman bir yerlere
kaçmak istedi. Söyle bana, o gerçekten nasıl biri? Bizim kalabalığımızdan herhangi birine benziyor mu?"

Adam, tek tek, ölü yapraklar ve elinin erişebildiği kısa otlar arasından birkaç çakıl taşı seçti ve şöyle cevap verdi:
"Ah, onu herkese övdüğümde şaka yapıyordum." Tek tek, taş parçalarını suya fırlattı. "Gerçekten pek bir şeye benzemiyor. Dürüst olmak gerekirse, onu fark etmedim bile."

Kadın, düşüncelerini yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuşmaya devam etti:
"Brian iyi bir adamdı, Harry. O banka olayı aslında benim hatamdı. Daha fazla para için sürekli onu kandırmasaydım ve onun sonsuz yazılarında bu kadar çok zaman harcaması konusunda bu kadar yaygara koparmasaydım, asla böyle bir şey yapmazdı. Onun yakalanıp şimdi 'kalem'e gönderilmesinden nefret ederim."

"Sen iyi bir sporcusun, Martha," diye karşılık verdi içtenlikle. "Bunun hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ve sana kalabalığımızdan hiçbirinin
bir şey fısıldayacağını
söyleyebilirim. Onlar o kadar nazik değiller ve hepsinin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun. Gel canım. Artık kafanı bununla yorma. Seni böyle görmek istemiyorum. Hadi eve gidelim ve onlara ne kadar cesur olduğunu gösterelim, olur mu?"

Kolunu kadının omzuna attı ama kadın onu nazikçe itti. "Bunu şimdi yapma, Harry. Düşüneyim."

"Yapmaman gereken şey tam da bu," diye karşılık verdi gülerek.
"Düşünmek işleri yoluna koyamaz. Gel, bir içki içmeye gidelim. İhtiyacın olan şey bu."

Cevap vermeden önce bir süre ona baktı; sonra hızlı bir
hareketle ayağa fırladı:

"Tamam! Başardın!" diye haykırdı pervasız bir kahkahayla. "Ama bu gece benimle kalırsan
biraz gidersin."

Ve böylece, o akşam, Brian Kent ve Betty Jo nehir kenarındaki küçük kütük evin verandasından kulüp binasının pencerelerinin titrek ışıklarını izlerken, parti çılgınca bir neşeyle bir kadının unutmasına
yardım etmeye çalıştı.

Ama gözlerinin doğal olmayan parlaklığı ve yüzündeki artan renk dışında, içkinin o gece Martha Kent üzerinde pek bir etkisi olmamış gibiydi. Geç bir saatte, çılgın topluluğun diğer üyeleri,
çeşitli kızarmış ve darmadağınık sarhoşluk evrelerinde, sonunda
odalarına çekildiklerinde, Martha, dairesinde, pencerenin önüne oturdu ve The Bend'in sakin sularına doğru karanlık dağ yamacına karşı
tek bir ışığa baktı. Kadın, gördüğü ışığın Brian Kent'in odasında olduğunu bilmiyordu.

Betty Jo iyi geceler dedikten uzun süre sonra, Brian odadan çıktı
huzursuz uyanıklık içinde. Green adlı adamla tanışması ve nehrin kenarındaki kütük evde birlikte yaşayan adam ve kadının
ilişkileri hakkındaki çok belirgin düşünceleri Brian'ı endişeyle doldurdu; oysa
şehirden gelen adamın varlığı bile,
Teyze Sue'nun ormanlık evinde aylarca süren rahatsız edilmeyen sessizlikte neredeyse
yok olan eski endişeleri uyandırdı. Teyze Sue'nun öğretileri ve etkisi;
kitabı üzerindeki çalışmaları; Betty Jo'nun büyüyen arkadaşlığı ve aşkları sayesinde,
Brian o korkunç gecenin karanlığında
bilinmeyene doğru pervasızca bir yolculuğa çıkan o kaçak banka memurunu neredeyse
düşünmeyi bırakmıştı. Ama şimdi, her şey ona
tehdit edici bir güçle geri döndü.

Green adlı adam, o öğleden sonra kütük eve yaptığı ziyareti arkadaşlarına anlatırdı. Keşfettiklerini anlatırdı. Merak, kulüp evindeki diğerlerinin onu aramasına yol açardı. Birisi
o mahallede hayatını kaybettiği varsayılan ancak cesedi asla bulunamayan banka memurunun hikayesini hatırlayabilir. Hatta partide eski memuru tanıyan biri bile olabilir. Onlar aracılığıyla hikaye
dış dünyaya geri dönerdi. Kanundan kaçan bir suçluyu asla unutmamak
için işi olanlar tarafından soruşturmalar yapılırdı. Brian, Yeniden Yaratılışının tamamen yerleştiğini hissediyordu; peki ya kimliği, yapacağı
tazminat da gerçekleşmeden önce keşfedilirse? Ve her zaman, kütük evdeki küçük odasında ileri geri yürürken, sıkıntılı düşüncelerinin akışında derin bir alt akıntı gibi, Betty Jo'ya olan aşkı vardı.

O gece, Brian Kent için, nehrin seslerinin korkutucu şüphelerle ve somurtkan, korkunç tehditlerle dolu olması şaşırtıcı değildi.

Peki ya yeniden yaratılan Brian Kent'in yalnız nöbetini tuttuğu odanın penceresini işaretleyen
küçük ışık noktasını izleyen kadın? O da nehrin seslerini duymuş muydu? Gece boyunca kendisiyle oradaki adam arasında karanlık selini gizemli bir şekilde
akan o derenin varlığını hissetmiş miydi?

Uzaklarda, geçmişte bir yerlerde, nehrin ileri akışındaki hayatlarının akıntıları bir araya gelmişti. Bir süre boyunca, onların
hayat akımları karışmış ve akıntıyla birlikte, tek bir şekilde
ilerlemişti. Diğer etkiler -başka hayatların girdapları, girdapları ve karşı akımları- birbirine dokunmuş ve karışmıştı ta ki erkek olan akım ile kadın olan akım birbirinden ayrılana kadar. Aylarca
birbirlerine dokunmamışlardı; ve şimdi, tekrar birbirlerine yaklaşıyorlardı.
Birbirlerine dokunacaklar mıydı? Tekrar karışıp bir olacaklar mıydı? Bu, nehrin, sayısız akıntısının yollarını belirleyen, durmadan akıp giderken gizemli, görünmeyen, bilinmeyen ama her zaman hissedilen gücü neydi?

Odasının kapısı açıldı. Harry Green, hoş karşılanacağından emin olarak içeri girdi. Penceredeki kadın başını çevirdi, ama kıpırdamadı.
Adam, ona doğru giderek, sevimli bir sözle okşadı; ama kadın onu
bir kenara çekti. "Lütfen, Harry,--lütfen bu gece yalnız kalmama izin ver?"

"Neden, Martha, canım! Neyin var?" diye itiraz etti, onu tekrar kendine çekmeye çalışarak.

Daha da şiddetle direnerek cevap verdi: "Her şey yanlış! Sen
yanlışsın! Ben yanılmışım! Bütün hayat yanlış! Anlayamıyor musun? Lütfen
beni bırak."

Adam geri çekildi ve iğrenme tonuyla kabaca konuştu: "Kahretsin! Sanırım o banka memurunu her zamankinden daha çok seviyorsun!"

"Peki, ya bu doğruysa, Harry?" diye cevapladı yorgunca. "Ya doğru olsaydı, kocamı hala seviyor olsaydım? Bunun şimdi bir farkı olabilir miydi? Şimdi herhangi bir şey fark edebilir miydi? Çok geçmeden benden bıkacaksın, tıpkı benden öncekilerden bıktığın gibi. Sanırım bilmiyor musun? Sen ve arkadaşlarımız bana birçok şey öğrettiniz, Harry. Şimdi, Brian'ın hayallerinin doğru olduğunu biliyorum. Hayallerinin asla gerçekleşemeyecek olması onları ne aptalca ne de yanlış yapar. Bu kadar aptalca görünen hayalleri, bu kadar imkansız idealler, sonuçta, bizim gerçek olduğunu düşündüğümüz bu hayattan daha gerçekti. BİZ hayalperestleriz, biz ve bizim gibiler, ve uyanışımız, dışarıdaki nehrin denize ulaşması kadar kesin."

Adam sertçe güldü: "Bu gece oldukça şiirselsin. Sanırım mantıklı konuştuğunda seni daha çok seviyorum."

"Üzgünüm, Harry," diye karşılık verdi kadın. "Lütfen bana kızmayın! Şimdi
git, lütfen git!"

Ve bir şey adamı sessizliğe zorladı. Yavaşça odadan çıktı.
Kadın kapıyı kilitledi. Pencereye geri döndüğünde dizlerinin üzerine çöktü
ve ellerini yalvarırcasına dağ yamacının karanlık gölgesine karşı hala parlayan
küçük ışık noktasına doğru uzattı.

Ağaçlarla kaplı tepelerin görkemli duvarları arasında, gece yarısı gökyüzüne ciddi zirvelerini
yükselten karanlık nehir, sayısız akıntısının kasvetli gücünü
akıtıyordu,--korkunç gücüyle korkunç; gizemli ve
görünmeyen güçleriyle dehşet verici; nihai ve sonsuz amacına doğru durmaksızın, ileriye doğru
hızla akmasıyla karşı konulamaz!

Ve gölgeli, hiç bitmeyen selin huzursuz, sürekli hareket eden yüzeyinde burada ve orada bir yıldızın yansıması parıldıyordu.

BÖLÜM XXII.

EMPIRE CONSOLIDATED SAVINGS BANK'TA. Empire Consolidated Savings Bank Başkanı, sekreteri yan odadan içeri girip önünde durduğunda
masası üzerindeki kağıtlardan başını kaldırdı.

"Eh, George?"

Sekreter konuşurken gülümsedi: "Bay Ward, burada sizi görmekte ısrar eden yaşlı bir kadın var. Çocuklar onu bana ilettiler,
çünkü,--yani, o reddedilebilecek türden bir kadın değil.
Kartı yok ama adı Wakefield. O--"

Empire Consolidated Savings Bank'ın onurlu Başkanı,
öğretmeninin çıkış zilinin vuruşuyla
bir okul çocuğu gibi sandalyesinden fırlayarak sekreterini elektriklendirdi. "Teyze Sue!
Reddedilemezdi diyebilirim! Nerede o?" Ve sekreter cevap vermek için şaşkın düşüncelerini toparlayamadan, Homer T. Ward
odadaydı.

Gülümseyen sekreter, stenograflar ve diğer görevliler, saygın şefleri ile sevimli yaşlı hanım arasında, büyük finansörün gerçekten insan olduğuna dair inançlarını güçlendiren bir toplantıya tanıklık ettiklerinde, Başkan Ward ve Teyze Sue özel ofise doğru kayboldular.

"George," dedi Bay Ward, Empire Consolidated Savings Bank'ın o kutsal iç sığınağının kapısını kapatırken, "Unutma ki ben hiç kimseye dahil değilim; Hazine Bakanı'ndan Şerife kadar dahil değilim."

"Anlıyorum, efendim," diye karşılık verdi hala gülümseyen George. Ve o andan itibaren, Homer T. Ward kapıyı açana kadar, Teyze Sue ile eski öğrencisi arasındaki görüşmeyi ancak bir alay bölebilirdi.

Sevgili yaşlı kadını şefkatle derin, deri döşemeli bir sandalyeye oturtan Bay Ward, sanki gerçek olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi önünde durdu; o uzun zaman önceki çocukluk günlerinin öğretmeni ise gülümseyerek ona bakıyordu.

"Burada ne işin var, Sue Teyze?" diye sordu; "Peki Betty Jo neden seninle değil? Kız hiç eve gelmiyor mu? Hiçbir sorunu yok, değil mi? Elbette hayır, yoksa bana telgraf çekerdin."

Banka başkanının bu kadar çok soruyu aynı anda sorması hiç de hoş bir şey değildi.

Sue Teyze merakla özel ofise baktı, sonra gülümseyerek
finansçının yüzüne döndü.

"Biliyor musun, Homer," dedi kıkırdayan küçük kahkahasıyla,
"Ben--ben--burada senden neredeyse korkuyorum. Her şey çok görkemli ve
zengin görünüyor; ve orada bana
beni görmeyeceğini söylemeye çalışan çok sayıda adam vardı. Ben--böyle olacağını bilmediğim için mutluyum,
yoksa gelmek için asla cesaret bulamazdım."

Homer T. Ward güldü ve sonra--belinin oldukça geniş olması nedeniyle--yüzünü gözleriyle aynı hizaya getirmek için
tek dizinin üstüne çöktü.

"Bana bak, Sue Teyze," dedi; "bana doğru bak, tıpkı yıllar ve yıllar önce yaptığın gibi ve bana ne gördüğünü söyle."

Ve sevgili yaşlı kadın, onun ağır omzunda bir ince yumuşak eliyle, bakarken cevap verdi: "Neden, oldukça yaramaz bir çocuk görüyorum, eski okul odasının tavanına tükürük topları
attığı için onu tokatlamalıyım," diye karşılık verdi. "Ve bunu yapmaktan hiç korkmuyorum. O yüzden hemen şuraya oturun, efendim ve beni dinleyin."

Sonra birlikte güldüler; ve okul çocuğu itaatkar bir şekilde bankacının masasındaki büyük sandalyeye oturduğunda Teyze Sue gözlerini sildiyse, Homer T. Ward'un gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Önce bana Betty Jo'dan bahset," diye ısrar etti adam. "Biliyor musun, Teyze Sue,
kız her yıl bana daha da değer veriyor."

"Betty Jo öyle bir kız, Homer," diye cevapladı Teyze Sue.

"Sanırım bunun sebebi, sevebileceğim tek şeyin o olması," dedi, "ama, bilirsin, Rahibe Grace öldüğünden ve babasız küçük çocuğu bana bıraktığından beri, sanki tüm planlarım onun etrafında dönüyor; ve şimdi okulunu bitirdiğine; yurtdışına seyahat ettiğine ve işletme-üniversite dersini aldığına göre, bir şekilde birlikte yerleşmemiz gerektiğini hissetmeye başlıyorum. Bu yaz seninle birlikte olmasından memnunum,
ancak son rötuşlar için; ve eve kalmaya geldiğinde, sen de onunla geleceksin."

Teyze Sue başını iki yana sallayarak gülümsedi: "Şimdi, Homer, bunun
anlaştığını biliyorsun: Son gün batımını izleyene kadar nehir kıyısındaki küçük kütük evimden asla ayrılmayacağım. Sevgili oğlum, şehirde
sefil olacağımı biliyorsun."

Bu, onların sık sık tartıştıkları eski bir konuydu ve adam şimdi,
kısa bir şekilde geçiştirdi: "Zamanı geldiğinde bunu göreceğiz. Ama, neden Betty Jo'yu da yanına almadın?"

"Çünkü," diye cevapladı Teyze Sue, "aceleyle, çok önemli bir seyahate çıktım, sadece bir günlüğüne ve benim yokluğumda onun kalıp
ev işlerini yapması gerekiyor. Çocuk yemek yapmayı öğrenmeli, Homer, tüm paranı miras alacak olsa bile."

"Biliyorum," diye cevapladı bankacı;--"tıpkı seni ziyaret ettiğimde beni çalıştırdığın gibi. Ama bana gelmen oldukça ciddi görünüyor, Teyze Sue. Senin
sorunun ne?"

Sevgili yaşlı kadın gergin bir şekilde güldü; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Brian Kent'in davasını Homer T. Ward'a şu anda açıklamaya hazır olduğundan daha fazlasını
sunmadan nasıl sunacağını
tam olarak bilmiyordu.

"Neden, görüyorsun, Homer," diye başladı, "bu aslında benim sorunum değil
senin sorunun ve senin sorunun da değil--"

"Betty Jo'nun mu?" diye sordu hemen, tereddüt ettiğinde.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı. "Çocuk neden burada olduğumu bile bilmiyor. Sadece
birkaç dakikalığına onu unutmaya çalış, Homer."

"Tamam," dedi; "ama beni bir dakikalığına endişelendirdin."

Teyze Sue kendisinin de biraz endişeli olduğunu söyleyebilirdi;
ama bunun yerine umutsuz bir cesaretle atıldı: "Seni görmeye
Brian Kent hakkında geldim, Homer."

Empire Consolidated Savings Bank'ın Başkanı'nın şaşkınlığa uğradığını söylemek yeterli değil. "Brian Kent?" dedi sonunda. "Neden, Teyze Sue, sana yaklaşık bir yıl önce Brian Kent'in öldüğünü yazmıştım."

"Evet, biliyorum; ama o değildi--yani, o değil. Ama dedektiflerinizin aradığı Brian Kent -yani- şuydu."

Homer T. Ward, eski öğretmenine sanki aniden aklını kaçırdığından korkar gibi baktı.

"Böyle bir şey, Homer," diye açıkladı Sue Teyze: "Dedektifiniz Bay Ross'un beni ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, mahallede bu yabancı belirdi. Kimse onun Brian Kent olduğunu hayal etmemişti, çünkü, anlayacağınız gibi,
hiç de tarif edildiği gibi değildi."

"Sanırım sakallı?" diye yorumladı bankacı, sert bir şekilde.

"Evet: ve her şekilde," diye devam etti Sue Teyze. "Ve bütün kış çok
çalıştı; ve ülkedeki herkes ona saygı duyuyor ve onu çok seviyor; ve tanıdığım en iyi ve en dürüst adamlardan biri;
ve aldığı her kuruşu geri ödemek için plan yapıyor ve çalışıyor; ve ben
şimdi onu hapse göndermene izin veremem--vermeyeceğim."

Güzel yaşlı gözler tatlı bir endişeyle bankacının yüzüne dikilmişti.

Homer T. Ward şaşkına dönmüştü. Garip insan sorunları onun pozisyonundaki insanlara sıklıkla sunulur; ama, kesinlikle, bu en garibiydi;--eski
öğretmeninin, ölmüş olması gereken kaçak katibi için yalvarması.

Sonunda, nazik bir nezaketle şöyle dedi: "Ama, neden bana ondan bahsetmeye geldin,
Teyze Sue? "Kimse kim olduğunu bilmiyorsa yeterince güvendedir."

"İşte bu!" diye bağırdı. "Birisi onu öğrendi ve
ödül için sana söylemeye geliyor."

Bankacı yumuşak bir ıslık çaldı. "Ve sen--sen--bir trene bindin ve
onlardan önce gittin!" diye haykırdı. "Peki, eğer bu işe yaramazsa--"

Teyze Sue incecik ellerini göğsüne bastırdı ve tatlı sesi
endişeli bir korkuyla titredi: "O zavallı çocuğu şimdi hapse göndermeyeceksin, değil mi, Homer? Eğer böyle korkunç bir şey şimdi olursa, o--o--beni öldürür. Onu serbest bırakmaz mısın, böylece işini yapabilir, değil mi, Homer? Ben--Ben--" Kaygısının gerginliği neredeyse sevgili yaşlı beyefendinin fiziksel gücü için fazlaydı ve sesi
çıkarken, gözyaşları yumuşak yanaklarından aldırmadan aşağı aktı.

Bir anda banka müdürü yine dizlerinin üzerinde onun sandalyesinin yanındaydı. "Yapma, Teyze Sue: yapma, canım! Neden, bilirsin ki
dünyada istediğin her şeyi yaparım, hatta adamı yukarı göndermek istesem bile; ama
istemiyorum. Ona dünyada dokunmam. Dürüst bir adam olduğunu kanıtlıyorsa
onu bırakmak bin kat daha iyidir. Lütfen canım,
öyle hissetme. Neden, onu bırakmaktan mutluluk duyarım. Ona yardım edeceğim, Teyze Sue. Ben--ben--onu yakalayamadığımız için senin kadar mutluyum. Lütfen
böyle hissetme. Hadi, hadi,--şimdi her şey yolunda."

Böylece onu rahatlattı ve güvence verdi, ta ki gözyaşlarının arasından gülümseyebilene kadar. "Sana güvenebileceğimi biliyordum, Homer."

Birkaç dakika sonra, "Peki ya ödülü almaya gelen adam, Homer?" dedi.

"Onu boş ver!" diye bağırdı bankacı; "Bunu düzelteceğim. Ama söyle bana,
Teyze Sue, genç Kent şimdi nerede?"

"Mahallede çalışıyor," diye karşılık verdi.

Ona kurnazca baktı. "Onu çok gördün, değil mi?"

"Onu ara sıra gördüm," diye cevapladı. Homer T. Ward başını salladı, sanki kendinden memnunmuş gibi. "Bana daha fazlasını söylemene
gerek yok. Şimdi, tam olarak anlıyorum. Brian Kent'i neyin değiştirdiği çok açık; eski numaralarını
sürdün. Onu kötü insanlarla
birlikte olmaktan kurtarmak için evine almamış olman bir mucize."

Güldü ve Teyze Sue sanki küçük şakasında ona eşlik ediyormuş gibi sadece gülümsediğinde, ekledi: "Bu arada, Betty Jo senin bu son hastanı gördü mü? Tamamen iyileşme şansı hakkında ne düşünüyor?"

"Evet," dedi Teyze Sue sakin bir şekilde; "Betty Jo onu gördü. Ama gerçekten,
Homer, ona onun hakkında ne düşündüğünü hiç sormadım."

"Biliyor musun, Teyze Sue," dedi bankacı düşünceli bir şekilde, "Brian Kent'in özünde bir suçlu olduğuna asla inanmadım."

"Olmadığını biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ama söyle bana, Homer, bu nasıl oldu?"

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı, "genç Kent'in hayatına
bir şekilde uyum sağlayamayan
bir karısı vardı. Ross ayrıntılara hiç girmedi, tam olarak, çünkü bunun bankadan parayı çalmasıyla
gerçekten hiçbir ilgisi yoktu. Ama genç adamın oldukça hırslı olduğu anlaşılıyor, --iş saatleri dışında ve bu tür şeyler
içinde çok şey
çalışıyordu. Bize gelmeden önce işletme okulunda kendi yolunu
açtığını biliyorum. Karısı, hak ettiğini
düşündüğü ilgiyi
almadı, sanırım. Belki de haklıydı. Neyse, iyi vakit geçirmek istiyordu; --boş zamanlarını kitaplarını karıştırarak geçirmek yerine, onu daha fazla dışarı çıkarmasını istiyordu. Ve böylece her zamanki gibi oldu, --başka bir arkadaş
buldu. Oldukça neşeli bir arkadaş grubu, sanırım; en azından bu, onun kazandığından daha fazla paraya ihtiyaç duymasına yol açtı ve bu yüzden maaşını ödedi, yakalanmadan önce geri ödemeyi düşünüyordu, sanırım. Sonra kaza oldu
--başka bir adam, bilirsin--ve Brian atladı, ki bu da tabii ki,
bizi onun hırsızlığının yanına koydu. Kadının başına ne geldiğini bilmiyorum.
Ross'un onu en son tanıdığında St. Louis'de yaşıyordu ve
oldukça çılgın bir grupla birlikteydi,--Brian'dan kurtulduğu için mutluydu sanırım.
Ona bu kadar çok değer vermiş olamazdı.

"Biliyor musun, Teyze Sue, bunun gibi birçok vaka gördüm.
Birçok kez hiç evlenmediğim için mutlu oldum. Ve sonra, yine,
bazen, hiç şansımı denemediğim için beni pişman eden evler gördüm. Çocuğu kurtardığın için mutluyum, Teyze Sue: Çok mutluyum."

"Beni çok mutlu ettin, Homer," diye karşılık verdi Teyze Sue. "Ama
o ödülle ilgili sorunu çözebileceğinden emin misin? Onu almaya gelen adam
bir şekilde ödeme yapılmazsa sorun çıkaracak, değil mi?"

"Evet, çıkaracağını tahmin ediyorum," diye karşılık verdi başkan düşünceli bir şekilde. "Ve
yöneticilerimin söyleyecek bir şeyleri olabilir. Ve Burns halkı
ve Bankacılar Birliği ve hepsi var. Hum-m-m!"

Homer T. Ward konuyu birkaç dakika düşündü, sonra güldü.
"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Teyze Sue; Brian Kent'in
ödülü kendisi ödemesine izin vereceğiz. Bu adil olurdu, değil mi?"

Teyze Sue, Brian'ın bunun yeterince adil bir düzenleme olduğunu kabul edeceğinden emindi; ancak bunun nasıl yönetileceğini göremiyordu.

Sonra eski öğrencisi, ödül parasını onu almaya gelen adama ödeyeceğini ve böylece onu tatmin edeceğini ve bankanın bu miktarı Brian'ın ödemesi beklenen borcun bir parçası olarak tutacağını açıkladı.

Teyze Sue, Başkan Ward'un, Jap Taylor'ı susturmak için, Jap Taylor'a şahsen ödediği ödül parasına ek olarak, Brian Kent tarafından çalınan paranın tamamını bankaya ödediğini ve böylece Brian'ı başka bir yoldan kesinlikle gelecek olan tanıtımdan kurtardığını asla bilmiyordu.

Burada ayrıca Judy'nin babasının bir daha asla Ozarks'ta görünmediğini de söylemek gerekir; en azından Elbow Rock mahallesinde. Belki de Jap Taylor, itibarının kendisine önemli bir miktar
göstermesine izin vermeyeceğini bilecek kadar kurnazdı. paranın,
bilindiği yerde, bir soruşturma başlatmadan; ve onun türündeki adamlar için
soruşturmalar asla istenmez.

Ya da para ve şehrin birleşimi kaçak içki üreticisinin
sonunu getirmiş ve meşru ve
mantıklı sonuna, kesinlikle yöneleceği türünün dalış yerleri ve meskenleri arasında ulaşmış olması pek de olası değildir.

XXIII. BÖLÜM.

ELBOW ROCK RAPIDS'TE.

Brian Kent'in o huzursuz uyanıklığının ertesi günü, nehrin kenarındaki küçük kütük evdeki adam ve kadın için zor bir gündü.

Brian için sabah, yaklaşan bir felaket hissiyle doğdu.

Doğu dağlarının ardında gökyüzü hala griyken odasından çıktı ve

tepelerin parlaklığını örten sis, geçmişinden onu rahatsız etmek için
bir araya gelen gölgeli ruhların lejyonlarını hayalet derinliklerinde saklıyor gibiydi. Loş ormanın kasvetli koridorları ve mağaraları, bir daha asla uyanmayacağını umduğu o hayatın gölgeli anılarıyla doluydu. Ve nehir, gri dünyasından Elbow Rock'taki çarpıcı kargaşaya doğru, sonsuza dek kendi karşı konulamaz gücüyle yaşayan benliğinin yıkımını aramaya mahkum bir şey gibi aktı. Rüyalar dünyasında hareket eden biri gibi, sabahki işine devam etti. "Yaşlı Prens" her zamanki selamını kişnedi ama cevap alamadı. "Bess" onu ahır kapısında karşıladı ama konuşmadı. Güneş dağların tepelerinin üzerine sıçradı ve dünya altın ihtişamının güzelliğiyle doldu. Ağaçtan, çalıdan ve sallanan yabani otlardan, ormandan ve otlaktan, bahçeden ve söğütlerle çevrili nehir kıyısından kuşlar yeni güne mutlu selamlarını ilettiler. Ama adam ne gördü ne de duydu. Süt kovası dolu eve gittiğinde ve Betty Jo onu mutfak kapısında neşeli "Günaydın!" ile karşıladığında, kendisini ele geçiren ruh halinden kararlı bir şekilde kurtulmaya çalıştı, ancak sadece kısmen başardı. Birkaç kez, ikisi kahvaltı masasının karşısında birbirlerine baktıklarında, Brian gri gözlerin sorgulayıcı bir endişeyle dolduğunu gördü, sanki Betty Jo da yemekte korkutucu bir hayaletin varlığını hissediyormuş gibi.

Birkaç boşuna konuşabilecekleri bir şey bulma girişiminden sonra,
Betty Jo durumu cesurca şöyle diyerek kabul etti: "Bu sabah bize ne oldu, Bay Burns? Arkamda biri veya bir şey varmış gibi bir hisle ele geçirildim. Her dakika omzumun üzerinden bakmak istiyorum."

Bu sözler üzerine, Brian istemsizce başını çevirip hızlıca geriye baktı.

"İşte!" Betty Jo, gergin bir kahkaha atarak bağırdı, normal, dengeli haline hiç benzemiyordu. "Sen de hissediyorsun!"

Brian karşılık olarak bir kahkaha attı: "Sanırım hava yüzünden." Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Bu sabah atmosfer elektrikle dolu. Muhtemelen gece olmadan önce bir fırtına olacak. "

"Ve dün gece neredeyse sabaha kadar odanda aşağı yukarı yürümeni sağlayan havadaki elektrik miydi?" diye sordu aniden,
konuya ilişkin herhangi bir kaçamağa karşı karakteristik muhalefetiyle.

Brian gülümseyerek karşılık verdi: "Ve dün gece odamda aşağı yukarı yürüdüğümü nereden biliyorsun?"

Betty Jo'nun yanaklarındaki renk, "Ben de pek iyi uyuyamadım." diye cevap verdiğinde koyulaştı.

"Ama, odanda duyabileceğin kadar gürültü yapmadım herhalde?" diye ısrar etti Brian.

Betty Jo'nun yanaklarındaki renk, dürüstçe cevap verdiğinde daha da koyulaştı: "Seni duyduğumda odamda değildim." Duraksadı ve sadece ona umutla baktığında, ama konuşmadığında,
kendisinin normal halinden oldukça farklı, tereddütlü bir şekilde devam etti: "Uyuyamadım ve evde hiç kimse veya bir şey varmış gibi hissettim. Burada işim vardı, korktum ve kendimi yalnız hissetmemek için
kapımı açtım; sonra odanızın kapısının altından ışığı gördüm ve,--" tereddüt etti, ama biraz meydan okurcasına
bitirdi,--"ve gidip kapınızın dışından dinleyip
uyanıp uyanmadığınıza baktım."

"Evet?" dedi Brian Kent, nazikçe.

"Ve aşağı yukarı yürüdüğünüzü duyduğumda, sizi çağırmak istedim; ama
yapmasam daha iyi diye düşündüm. Yine de, sadece orada olduğunuzu bilmek
beni daha iyi hissettirdi; ve böylece, çok geçmeden, tekrar odama döndüm."

"Ve sonra?" dedi Brian.

"Ve sonra," diye itiraf etti Betty Jo, "beni uyanık tutan her neyse geri geldi ve tekrar yardım için sana gitmeye zorlanana kadar beni uyanık tutmaya devam etti."

Zavallı Betty Jo! Bunları, dinlerken gözlerinde parlayan sevgiyi saklayamayan adama söylememesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ve Brian Kent, en iyi benliğinin tüm gücüyle sevdiği bu kadını, yalnız gecede rahatlamak için odasının kapısına doğru sürünürken, konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda, sessizlikleri dayanılmaz hale geldiğinde, nazikçe şöyle dedi: "Zavallı
çocuk! Neden beni aramadın?"

Ve Betty Jo, sesinde, her ikisine de felaket getirecek olan teslimiyete ne kadar yakın olduğunu söyleyen şeyi duyunca, savunmaya
uyandı. Gri gözleri, cesurca cevap verirken asla titremedi: "Ben de bundan
korkuyordum."

Ve böylece Betty Jo, ihtiyacına cevap veren aşkını itiraf etti; ama,
itirafında, aşklarını kendilerinden kurtardı. Eğer gözlerini indirmiş olsaydı--Brian Kent, saygılı bir kabulle başını onun önünde eğdi. Sonra ayağa kalkıp pencereye yürüdü, orada bir süre
dışarıya baktı ama hiçbir şey görmedi.

"Dün gelen o korkunç adamdı bizi bu kadar üzen," dedi Betty Jo, sonunda. "Biz de çok güzel geçiniyorduk. Keşke
sebzeleri, yumurtaları ve diğer şeyleri için başka bir yere gitseydi!"

Brian, ona tekrar dönüp baktığında buna gülümseyebildi ve ikisi de, en azından o an için, tehlike noktasının güvenli bir şekilde
geçtiğini biliyordu.

"Ben de öyle isterdim," diye kabul etti; "ama boş ver; Sue Teyze bir iki güne
eve gelecek ve sonra her şey tekrar yoluna girecek."

Ama şapkasını alıp günlük işe koyulmak üzereyken,
Betty Jo, "Bugün ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Açıklığın etrafındaki çitte çalışacaktım," diye cevapladı.
"Neden?"

"Keşke eve daha yakın bir yerde yapacak bir şey bulabilseydin," diye geldi yavaş cevap. "Belki de bahçede çalışamaz mısın?"

"Bence yapabilirim!" diye karşılık verdi içtenlikle.

Betty Jo sabahın erken saatlerinde ev işlerini yaparken,
içini korku ve dehşetle dolduran şeyin varlığını hissetti.

Kendini bu kadar aptal olduğu için azarladı ve
kendisiyle bunun huzursuz gecesinden doğan sinirli bir hayal olduğunu söyledi. Ama bir sonraki anda, aniden korkuyla irkildi ve
sanki varlığıyla yüzleşecekmiş gibi hızla döndü Arkasını yokladı. Ve
Brian da bahçede çalışırken, sık sık
durup sinirli bir endişeyle etrafa bakarken kendini yakalıyordu.

Öğle yemeği sırasında kendilerine gülmek için kararlı bir çaba gösterdiler ve akşam yemeği bittiğinde neredeyse başarmışlardı. Fakat
Brian sandalyesini geriye iterken şakayla karışık, "Peki, bu öğleden sonra yine bahçede mi çalışacağım?" dediğinde Betty Jo, kesin bir şekilde, "Elbette öyle! Bu evde bir dakika daha tek başıma kalmayacağım. Bu gece ne yapacağımı Tanrı bilir!" diye cevap verdi.

Adam cevap verirken sesinde hiçbir şaka yoktu: "Bu gece ne yapacağını
söyleyeyim, yatağa gireceksin ve uyuyacaksın. Odanın kapısını ardına kadar açık bırakacaksın ve ben tam orada, o kanepede, o kadar yakınımda yatacağım ki senden bir fısıltı bile bana ulaşacak. Bu gece yarısı avına
çıkmayacağız, sana söz veriyorum. Eğer bir hayalet
ortaya
çıkmaya cesaret ederse, biz--"

Güven verici sözler Brian Kent'in dudaklarında öldü. Gözleri, Betty Jo'nun
omzuna doğru bakıyordu, sabit ve dik dik bakıyordu ve yüzündeki ifade kızın yüreğine bir korku ürpertisi gönderdi. Kız hareket etmeye veya etrafına bakmaya
cesaret edemiyordu, adam taşa dönmüş bir adam gibi oturuyordu.

Bir kadının kahkahası ölüm sessizliğini bozdu.

Betty Jo çığlık atarak ayağa fırladı ve döndü.

Trans halindeki biri gibi, Brian Kent ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

Açık kapıda duran kadın tekrar güldü.

Martha Kent'in bir önceki gece, kulüp evindeki arkadaşlarının çılgınca bir sefahat içinde ona unutması için yardım etmeye çalıştığı sıradaki ağır içkisi, aylarca süren benzer aşırılıkların doruk noktasıydı. Green adlı adamı odasından gönderdiği ruh hali, daha iyi içgüdülerinin son umutsuz kıvılcımıydı. Daha iyi şeylerin anılarıyla, daha iyi bir aşk, hayaller ve ideallerle, bir veya iki saatini, pervasızca bir kenara attığı şeyler için duygusal pişmanlıkla geçirmişti. Ve sonra, içinde duyguları için kalıcı bir ilke temeli olmadığı için, evli olduğu adamın hayatından onu o kadar ayıran karakteri tekrar takınmıştı,
ama asla bir parçası olmamıştı. Ne
olabileceğinin ve onu ne kadar işkenceye soktuğunun yakıcı bilinciyle, saatler geçtikçe, fiziksel şımartmanın bataklığına daha da derinlere battı, ta ki pişmanlık duyma yeteneğini tamamen yok etme konusundaki çılgın kararlılığıyla, kendi üzerindeki tüm zihinsel kontrolünü kaybedene ve içkiden rahatsız beyninin her çılgın kaprisine karşılık verene kadar.

Şu anda, nehir kenarındaki o küçük kütük evin girişinde, aşklarında birleşmiş olsalar da, onun varlığı gerçeğiyle ayrılmış olan erkek ve kadınla yüz yüze dururken, tüm iğrenç ama acınası iğrençliğiyle, o kadar uygun bir şekilde kişileştirdiği o yaşam güçlerinin meşru yaratımıydı.

Betty Jo içgüdüsel olarak Brian'ın yanına yaklaştı.

"Merhaba, Brian, canım!" dedi kadın, sarhoş bir sırıtışla. "Harry Green'in çok
övdüğü o büyüleyici aşk yuvanda seni görmek için
aramayı düşündüm. Beni küçük sevgilinle tanıştıramaz mısın?"

"Hayır mı?" diye devam etti ve tekrar güldü. Sonra onlara doğru dengesiz bir adım
atarak kalın bir sesle ekledi: "Pekala, Brian, eski dostum; beni
tanıtmayacak,--ben kendimi tanıtmak zorundayım." Betty Jo'ya
kötü niyetli bir zaferle sırıttı: "Korkma, canım. Her şey
sorun değil. Ben önemli biri değilim,--sadece karısıyım,--hepsi bu,--sadece karısı."

Betty Jo, küçük bir çığlık atarak, dehşetten
dilleri tutulmuş gibi duran adama döndü. "Brian?" dedi. "Ah, Brian?"

İlk kez ona adıyla hitap ediyordu ve
Brian Kent, baktığında, o gri gözlerde şüphe veya kınama belirtisi görmedi, sadece en gerçek sevgi ve sempatiyi gördü. Betty Jo, en büyük
sınanma anında başarısız olmamıştı.

"Bu doğru, tamam, değil mi, Brian?" dedi Martha Kent. "Ben onun karısıyım
yeterince hızlı, canım. Ama endişelenmene gerek yok,--siz ikiniz. Ben iyi bir sporcuyum,--eğlendim. Eğlendim. Benden tekme gelmiyor. Sadece
saygılarımı sunmak için aradım, hepsi bu. Hoşça kal, Brian, eski dostum! Elveda, canım!"

Elini belirsiz bir şekilde sallayarak, sendeleyerek kapıdan içeri girdi
ve onların görüş alanından çıktı.

Nehir kenarındaki küçük kütük evde, aşklarının inceliğini
korumuş olan ikisi yüz yüze duruyordu.

Betty Jo için, Brian Kent'in onu aşkından korumak için aralarında oluşturduğu bariyer artık bilinmeyen bir şey değildi. Ancak
vahiy, geldiği gibi, kendisini tamamen emanet ettiği adama karşı hiçbir güvensizlik veya şüphe gölgesi
getirmemişti. Aslında,
sadece ona olan inancını güçlendirmiş ve sevgisini derinleştirmişti.

Muhteşem bir zafer anı boyunca adamın ruhu, Betty Jo'nun kendisine bildirdiği gerçekle
coştu. Sonra yavaşça döndü,
çünkü ona bir an daha bakmaya cesaret edemiyordu.

Başını eğerek odada aşağı yukarı yürüdü.
Teyze Sue'nun dikiş sepetinin olduğu masaya gitti ve önemsiz şeyleri karıştırdı orada.
Sonra, yavaşça, Betty
Jo'nun yanında durduğu pencereden, onun nehre ve dağlara doğru
bakışlarını gördüğü verandaya açılan açık kapıdan geçti.

Birdenbire, onun irkildiğini ve dikkatini
çeken daha yakın bir nesneye dikkatle baktığını gördü. Betty Jo izlerken, verandanın
kenarına doğru hareket etti ve eğilerek, elleriyle korkuluğu kavradı; başı ve omuzları öne doğru uzatılmıştı; dudakları aralanmıştı; tüm
tutkusu en yoğun ve heyecanlı ilgiyi gösteriyordu. Sonra,
doğrulup başını geriye attı ve yüksek sesle güldü. Ama
kahkahaları, kapıya koşan ve "Ne var,
Brian?" diye bağıran kızı alarma geçirdi.

"Bak!" diye bağırdı, çılgınca ve nehre doğru işaret etti. "Bak, Betty
Jo!"

Martha Kent, kulüp binası teknelerinden birinde tek başına, sarhoş bir beceriksizlikle Elbow Rock akıntılarının başına doğru kürek çekiyordu.

Kadının arkadaşları onu kaçırmıştı ve yaptığı bir yorumdan yola çıkarak, gittiği yeri tahmin ederek, partiden dört adamı peşinden göndermişlerdi;
çünkü onun nehirde, özellikle de teyze Sue'nun evinin yakınındaki derenin o kısmında, bir teknede tek başına kalabilecek durumda olmadığını anlamışlardı. Brian ve Betty Jo'yu bıraktıktan sonra, bahçenin dibindeki girdaptaki teknesine geri dönmüştü ve arkadaşlarının yaklaştığını gördüğünde dereye doğru çekiyordu. Sarhoş bir kahkaha atarak elini salladı ve onlardan doğrudan hızlı akan suya doğru kürek çekmeye başladı. Adamlar durması için bağırıp tüm güçleriyle çekmeye başladılar. Ama kadın, onların çağrılarını bir meydan okuma olarak algılayarak, kürekleri
daha sert çekerken, küreklerin her garip çekişi onu akıntının
ölümcül pençesine daha da yaklaştırıyordu.

Betty Jo, Brian'ın yanına ulaştığında ve nehirde neler olduğunu
gördüğünde, yalvarırcasına adamın kolunu kavradı ve bir haykırış attı: "Brian! Brian! O
akıntıya
giriyor! Elbow Rock'a kadar taşınacak!"

Ama Brian Kent, o an için kendinde değildi.
Çektiği her şey, nehirdeki kadının ona ruhsal acı olarak
mal ettiği her şey, ondan aldığı her mutluluk,
kör edici bir canlılıkla önüne geldi; ve şimdi, şimdi, sarhoşluğuyla,
kendi yıkımına doğru kendi yolunu çiziyordu.

"Elbette öyle!" diye bağırdı, Betty Jo'ya cevap olarak. "Arkadaşları
onu oraya doğru sürüklüyor! Bundan daha uygun bir şey olabilir mi?"

Sanki yüzeyin altında güçlü, görünmeyen eller tarafından tutuluyormuş gibi, tekne
ileri fırladı. Akıntının ani çekimini hisseden kadın, kürek çekmeyi
bıraktı ve ne olduğunu merak edercesine etrafına baktı. Tehlikeli suya daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyen arkadaşları,
bahçenin dibindeki iskeleye doğru çılgınca çekiyorlardı. Nehrin ortasındaki tekne daha hızlı hareket ediyordu.

"Bak, Betty Jo, bak!" diye bağırdı verandadaki adam, çılgınca. "Şimdi onu yakaladı--nehir onu yakaladı--bak!"

Korkudan çığlık atan teknedeki kadın küreklerini bıraktı ve
küçük teknenin küpeştesini kavradı.

Brian Kent güldü. Betty Jo ondan geri çekildi, gözleri dehşetle kocaman, onun yüzüne dikilmişti. Sonra, hızlı bir hareketle tekrar ona doğru atıldı ve kolunu yakalayarak onu tüm gücüyle sarstı ve yumruğuyla tekrar tekrar vurdu.

"Brian! Brian!" diye bağırdı. "Sen delisin!"

Adam, bir rüyadan uyanmış gibi, yüzünde şaşkın bir şaşkınlık ifadesiyle bir an ona baktı.
Elini kaldırdı ve alnına ve gözlerine doğru çekti.

Çaresiz kadının olduğu tekne çoktan evin önünden geçmişti.

Betty Jo, sevdiği adamı uzaktan çağırıyormuş gibi tekrar bağırdı:
"Brian! Brian!"

Adam aniden bir hareketle ondan uzaklaştı. Bir sonraki anda,
verandanın korkuluğunun üzerinden aşağıdaki zemine atladı ve
nehre doğru tüm gücüyle koşuyordu, kıyıya ulaştığında onu teknenin karşısına veya biraz altına koyacak bir açıyla.

Betty Jo hıçkırarak olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Brian Kent nehrin kıyısına doğru koşarken, güçlü akıntı
kadınla birlikte tekneyi akıntının ilk sert sularına çekti ve
tekne, onu Elbow Rock'taki vahşi kargaşaya doğru giderek artan bir hızla sürükleyen kuvvet tarafından sarsılıp savrulurken,
kadın tekrar tekrar yardım için çığlık attı.

Akarsuyun savaşan güçleri küçük tekneyi döndürdü ve kıyıya yaklaşan adamı gördü.
Sallanan teknede ayağa kalktı ve kollarını uzatarak, "Brian!
Brian! Brian!" diye seslendi. Sonra teknenin akıntının daha büyük bir dalgasına çarpması onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve o acıklı çığlıklarla
çizgilere tutundu.

Betty Jo ve onu geçen kulüp binası adamları, teknenin karşısındaki nehre ulaştığında Brian'ı gördüler. Kısa bir mesafe boyunca
çalkantılı sularla yarıştı ve sonunda tekneden biraz öndeydi;
sonra onu, bir an bile duraksamadan, yüksek kıyıdan
kaynayan akıntıya doğru atlarken gördüler.

Çaresiz izleyiciler kıyı boyunca koşarken, adamın tekneye doğru
yol açtığını gördüler. Bir an, güçlü akıntılarla
yüzeyin altına sürüklenerek gözden kayboldu.
Bir sonraki an, kaynayan sular onu yuvarlanan bir dalganın tepesinde yukarı fırlattı, ancak bir saniye sonra tekrar aşağı çekti. Ama, her zaman,
mücadelesinin nesnesine giderek daha da yaklaşıyordu, akıntılar
hem çaresiz kadını hem de savrulan tekneyi hem de yüzen adamı
yüksek uçuruma doğru sürüklerken ve aşağıdaki çılgın suların
gürültüsü giderek daha da yükseliyordu.

Brian Kent'in aylarca ormanlık dağ yamacında baltasıyla çalışarak kazandığı
harika kol ve omuz gücü
şimdi ihtiyacı olan şeyde onu ayakta tutuyordu. Muazzam bir enerjiyle, öfkeli
nehrin kudretini göğüsledi. İzleyenlere bazen
insan kaslarının bu korkunç zorlanmaya dayanmasının
güçlerinin ötesinde olduğu göründü.
Sonra tekneye ulaştı ve onu umutsuz bir enerjiyle
onu karşı kıyıya ve böylece onu uçurumun tehdit edici noktasından ve belki de aşağıdaki sakin suyun güvenliğine taşıyacak akıntılara doğru sürüklemeye çalışırken gördüler.

Brian Kent o korkunç durumda insan gücünün yapabileceği her şeyi
yaptı. Fakat görev ölümlü insanın gücünün ötesindeydi.

Bir an için kıyıdaki nefes nefese izleyiciler bir şans olduğunu düşündüler; fakat sular çılgınca bir öfkeyle kurbanlarını geri çekti ve
korkunç bir güçle onları kaşlarını çatan kayalara doğru fırlattı.

Hemen bitti.

Kaynayan, sıçrayan, köpüren, kırbaçlayan,
vuran dalgaların o vahşi karmaşasında, tekne, dibinde dizlerinin üzerinde çömelmiş kadın ve teknenin yan tarafına tutunmuş adamla birlikte, bir saniyeliğine havada yüksekte belirdi. Bir sonraki anda, kırılan
tahtanın çatırtısı, suların gürleyen kükremesinin üstünde duyuldu. Adam ve
kadın kayboldu. Teknenin enkazı tekrar tekrar
kayalığa doğru fırlatıldı, ta ki hırpalanmış ve kırılmış bir şekilde,
buradan sürüklenene kadar.

Kayalığın karanlık duvarında Brian Kent'in başı ve omuzları bir anlığına belirdi ve kadını kollarında tuttuğunu gördüler.
Öfkeli sular üzerlerine kapandı. Bir saniyenin kesri kadar bir süre, adamın
eli ve kolu tekrar yüzeyin üstünde belirdi ve kayboldu.

Betty Jo, acı dolu alçak bir çığlıkla yere çöktü ve yüzünü sakladı.

Bir an sonra, nehrin kurbanlarını
kayalık uçurumun ucunda daha uzakta gören adamlardan birinin yüksek sesle bağırmasıyla uyandı.

Ayağa fırlayan Betty Jo, uçurumun üzerinden geçen patikaya doğru çılgınca
yürümeye başladı. Adamlar onu takip etti.

Elbow Rock'ın hemen altında, uçurumun ucuna dökülen suların oluşturduğu derin bir çukur vardır ve bu çukurun altında, derenin Elbow Rock tarafından dışarı doğru uzanan geniş bir çakıllı çubuk, nehrin ana hacmini karşı kıyıya doğru zorlar. Sığ suda, çubuğun üst tarafına doğru onları buldular.

Bilincinin son titreşimiyle, Brian Kent ayaklarının suyun çubuğa doğru sığlaştığı dibe değdiğini hissetmiş ve kalan son gücüyle kendini ve kadının vücudunu sığ sulara sürüklemişti.

Betty Jo, böylesi paha biçilmez saniyeleri anlamsız saçmalıklarla geçirmek için histerik bir zayıf değildi. Okulda aldığı ilk yardım eğitimi, ona, doğal karakter gücünün ve pratik sağduyunun uygulamasını sağladığı gerekli bilgiyi vermişti.
Onun yönetimi altında, kulüp binasındaki adamlar, muhtemelen tüm
yararsız yaşamlarında hiç çalışmadıkları şekilde çalıştılar.

Fakat hayat akımları birbirine dokunmuş ve karışmış olan erkek ve kadın, görünüşte birbirlerinden uzak akmak için ayrılmış, fakat bir kez daha dokunmak ve bir olarak akıntıların testine dayanmak için tekrar bir araya gelmiş olan erkek ve kadın, bu korkunç çileye aynı gücü getirmemişlerdi.

Biri, seçtiği hayattan doğan dikkatsiz kayıtsızlık ve pervasız ruhla; yakın arkadaşları ve çevresiyle; ve son tahlilde kendi yarattığı koşullarla Elbow Rock akıntılarına çekilmişti.

Diğeri, kadını kurtarmaya çalışmak için kendisini böylesine korkunç olasılıklara karşı koyan muhteşem ruhla aynı tehlikelere göğüs gerdi. Ağaçlıklı dağ yamaçlarındaki işinden, tepelerin temiz atmosferindeki hayatından ve nehrin kıyısındaki o küçük kütük evin ruhsal ve zihinsel arkadaşlığından, ona dayanma gücü veren muhteşem gücü testine getirmişti.

Elbow Rock'taki vahşi sularla olan o korkunç çatışmanın bir yerinde, hayatını neredeyse şehvetiyle mahvettiği adam onu ​​kurtarmak için savaşırken, Martha Kent'in ruhu Brian'ın sonunda akıntıların vahşi pençesinden kurtardığı morarmış ve hırpalanmış bedenden ayrıldı.

Ama adam yaşadı.

BÖLÜM XXIV.

JUDY'NİN DÖNÜŞÜ.

Elbow Rock'taki trajediden sonraki günün erken akşam alacakaranlığında, Betty Jo, Brian'ın yatağının yanında uzun saatler geçirdikten sonra, birkaç dakika temiz havada dinlenmek için verandada oturuyordu.

Komşu bir kadın yardım etmeye gelmişti, ama Betty Jo sevdiği adamın yanından ayrılmayacaktı, o karanlık gölgeden yavaşça kurtulmaya çalışırken, ölümün neredeyse onu ele geçirmesine
rağmen. Aslında, Brian da onu
bırakmayacaktı, çünkü etrafındaki hayatın en bilinçsiz olduğu anlarda bile, onun varlığını hissediyor gibiydi. O kaygılı gece ve gündüzün uzun, uzun saatleri boyunca son sayıyı izlemiş ve beklemişti;--bazen karanlık haberciyi çok yakın hissederek,
ama saatler geçtikçe ve sevgilisi ışığa daha da yaklaştıkça umut kazanarak;--her zaman cesur;--ona
mümkün olduğunca elinden gelenin en iyisini vererek;--ona sevgisinin istikrarlı, kalıcı doluluğunu hissettirerek.

Sonunda, zaferin kazanıldığını hissettiler. Krizin
güvenli bir şekilde geçtiğinden emin olan doktor, diğer hastaları ziyaret etmek için yola koyuldu.

Akşam olduğunda, Brian o kadar rahat dinleniyordu ki kız birkaç dakikalığına
kayboldu ve uyanırsa onu araması için komşusunu bıraktı.

Betty Jo verandada sadece kısa bir süre kalmıştı ki,
sundurma basamaklarından evin köşesine giden çakıllı yolda bir ayak sesi duyuldu. Bir an sonra Judy belirdi.

Dağ kızı Betty Jo'yu görünce durdu ve Betty Jo merdivenlerin
en üstüne çıktı.

"İyi akşamlar, Judy!" dedi Betty Jo sessizce. "İçeri girmeyecek misin?"

Yavaşça, siyah boncuk gözlerini Betty Jo'nun yüzüne dikerek, Judy merdivenlerden
çıktı.

Dağ kızı verandanın zeminine ulaştığında, Betty Jo kapıya doğru biraz geri çekildi.

Judy anında durdu ve hareketsiz kaldı. Sonra, alçak bir sesle şöyle dedi:
"Sizin korkmaya hakkınız yok, Bayan Betty Jo. Bir daha asla benden korkmaya hakkınız olmayacak, asla."

"Bunu söylediğin için çok mutluyum, Judy," diye karşılık verdi Betty Jo gülümseyerek. "Senden korkmak istemiyorum ve gerçekten korkmuyorum; ama--"

"Yaptığım şeyden dolayı hepiniz benden nefret etmiyor musunuz?" diye sordu Judy,
şaşkınca.

"Hayır, hayır; Judy, canım, senden hiç nefret etmiyorum ve şunu bilmelisin ki
Teyze Sue seni seviyor."

"Evet," Judy başını salladı, düşünceli bir şekilde. "Teyze Sue doğal olarak herkesi
seviyor. Ama sizin benden nefret etmeniz doğaya aykırı olurdu. Kesinlikle çok kötüydüm."

"Ama bunların hepsi artık geride kaldı, Judy," dedi Betty Jo içtenlikle. "Gel ve otur?" Sandalyelere doğru yürüdü.

Ama dağ kızı, misafirperver daveti reddederek başını sallamak dışında kıpırdamadı.

"Bu eve adımımı atmayacağım, sizinle birlikte olmayacağım, ne de geldiğim şeyi söyleyene kadar hiçbir şey yapmayacağım."

Betty Jo tekrar ona döndü: "Ne oldu, Judy?"

"Teyze Sue bana geri dönene kadar sizin veya Bay Burns'ün beni görmesine izin vermememi söyledi. Ama vurmaktan kendimi alamıyorum ve eğer bu konuda konuşmazsam, sanırım o da pek umursamayacak. Hepiniz bilmiyorsunuz ki, Teyze Sue'yu o gece gitmeden önce gördüm ve o vuruş, onu 'Yaşlı Prens'le karakola götürdüğümde ve onu geri getirdiğimde oldu, değil mi?"

"Hayır," dedi Betty Jo, "Bilmiyordum; ve Teyze Sue sana bundan bahsetmemeni söylediyse, söylememeni tercih ederim, Judy."

"Ben hedeflemiyorum," diye karşılık verdi Judy; "ama Teyze Sue, o gittiğinden beri neler olduğunu bilmiyor ve sanırım beni size getiren şey de bu." 

Zavallı kızın yoğun bir duygusal stres altında olduğunu gören Betty Jo, nazikçe şöyle dedi: "Bana ne söylemek istiyorsun, Judy? Eğer sen böyle hissediyorsan, Teyze Sue'nun bunu umursamayacağından eminim." 

Dağ kızının gözleri doldu ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı, bükülmüş omuzları bastıramadığı kederle sarsılırken, sendeledi: "Aman Tanrım! Bayan Betty Jo, ben--ben--vurmak için nişan almadım! Kesinlikle yapmadım! Tanrım, eğer düşünmek için zamanım olsaydı, önce beni öldürmelerine izin verirdim. Ama vuruş--vuruş--o kadına Bay Burns'ün Brian Kent olduğunu söyleyen bendim. Vuruş--vuruş--benim onu ​​nehirde öldürdüğüm ve neredeyse boğulduğu için ne suçum var. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke iyileşse!

"Ve sana karşı eskisi gibi hissetmiyorum, Bayan Betty Jo. Artık hissedemiyorum. Ne olduğunu anladıktan sonra kulüp evindeki arkadaşları terk ettim ve bütün gün burada, rüzgarda dolaştım. Ve Lucy
Warden bana bu öğleden sonra, Bay Burns'e nasıl baktığınızı ve onun ölmesine nasıl izin vermediğinizi anlattı.
Ve--ve--şimdi, Teyze Sue'yu ve onu ve sizi kulüpteki çete, baba ve benden bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu görebiliyorum. Ve bir daha asla eskisi gibi olmak istemiyorum. Nehrin içine atlayıp kendimi boğmayı tercih ederim. Tanrı aşkına, bunu yapardım! Ve geri dönüp ona bakmanıza yardım etmek istiyorum; ve Teyze Sue ile yaşamak; ve--ve--sizin gibi biraz daha iyi olmak istiyorum, eğer istersem. Bana izin verir misiniz, Bayan Betty Jo? İzin verir misiniz? Sue Teyze burada olsaydı, bunu yapacağını biliyordum."

Dağ kızı konuşmasını bitirmeden önce, Betty Jo'nun kolu zavallı
çarpık omuzlarının etrafındaydı ve Betty Jo'nun gözleri Judy'nin yalvarışlarına
cevap veriyordu.

Ve böylece, Sue Teyze eve geldiğinde, onu istasyonda "Yaşlı Prens" ve arabayla karşılayan Judy oldu; ve nehrin kıyısındaki küçük kütük eve doğru
kıvrımlı yoldan giderken, dağ kızı yaşlı beyefendiye yokluğunda olan her şeyi anlattı.

BÖLÜM XXV.

NEHİR.

Brian Kent, Elbow Rock akıntılarındaki deneyiminin etkilerinden hızla kurtuldu ve kısa süre sonra küçük çiftlikteki işine
tekrar başlayabildi. Her gün bahçede, açıklıkta veya
Sue Teyze'nin ekilebilir arazisinin büyük bölümünü kiralayanlara
doğru olarak düşmeyen bir işte çalışıyordu. dönüm.

Teyze Sue ona Empire Consolidated Savings Bank'ın Başkanı'na yaptığı ziyareti ve bankacının -onun anladığı kadarıyla- Brian'ın korunması için yaptığı düzenlemeyi anlatmıştı. Fakat sevgili yaşlı kadın, Homer T. Ward'un öğrencilerinden biri olduğunu açıklasa da, Brian'ın eski şefi ile Betty Jo arasındaki ilişkiyi açıklamadı. Ne Teyze Sue ne de Betty Jo, çok iyi sebeplerden dolayı, Brian'ın
stenografı hakkındaki tüm gerçeği bilmesine hazır değildi.
Brian'ın stenografını sevmesi ve stenografının da onu sevmesi, mutluluklarının yoluna daha fazla engel koymadan yeterliydi.

Yoğun haftalar geçerken, Brian'ın kitabının yayıncılarından birkaç mektup geldi; bu mektuplar, nehir kenarındaki küçük kütük evdeki üç kişiyi çok mutlu etti. Zaten, bu yeni yazarın eserinin ilk kabulünde, onu halka sunmayı üstlenenler, başarısına dair kehanetlerinin gerçekleşmesine dair birçok vaat gördüler. Üçüncü mektup geldiğinde, bugüne kadarki satışların bir beyanı ektedir ve o öğleden sonra, Betty Jo, açıklıkta çalıştığı Brian'ın yanına gitti.

Ormanın kenarındaki gölgede bir kütüğün üzerinde rahatça, hatta rahat bir şekilde oturduklarında, çok ciddi bir konuşma için geldiğini duyurdu.

"Evet?" diye karşılık verdi; ama aslında aşırı derecede ciddi olmak için fazlasıyla mutlu görünüyordu.

"Evet," diye devam etti, "Geldim. Akredite iş temsilciniz ve--"
ona bir Betty Jo gülümsemesi gösterdi--"yönetici mi diyeyim?"

"Neden yönetici sahibi değil?" diye karşılık verdi.

"Terfimi bu kadar kolay onayladığın için mutluyum," diye karşılık verdi, yanaklarında sevimli bir renk dokunuşuyla, "çünkü bu, görüyorsun ya,
şirketin iyiliği için söyleyeceklerimi sunmama yardımcı oluyor."

"Dinliyorum, Betty Jo."

"Pekala; önce bana söyle, Brian, o bankaya
ödül parası ve her şey dahil tam olarak ne kadar borcun var, ve Teyze Sue, faiz ve her şey dahil?"

Brian, yakındaki bir kütüğün üzerinde duran ceketine gitti ve
küçük bir cep hesap defteriyle geri döndü.

"Hepsi burada," dedi, tekrar onun yanına otururken. Ve defteri açarak, bankadan aldığı çeşitli meblağların tarihlerle birlikte nasıl dikkatli bir kaydını tuttuğunu ona gösterdi.

"Ah, Brian, Brian!" küçük bir sevinç çığlığı atarak, "Çok
mutluyum,--buna sahip olduğun için çok mutluyum! Düğün hediyem olarak tam olarak istediğim şey. Bunu benim için düzeltmen çok düşünceli bir hareketti." dedi. "

Böylece Betty Jo, bir özellik sayesinde, acı dolu anıların küçük kitabını neşeli bir vaat kitabına dönüştürdü.

Tekrar iş meselelerinin değerlendirilmesine döndüklerinde,
Brian ona toplam borcuna ilişkin sorularını yanıtlayan rakamları verdi.

Betty Jo yine sevinçle haykırdı: "Brian, görüyor musun? Kalemini al ve yayıncının açıklamasında belirtilen satılan kitap sayısı üzerinden telif haklarını hemen hesapla."

Brian güldü. "Anladım."

"Ve kitabın zaten her şeyi ödemeye yetecek kadar para kazandı,"
dedi Betty Jo. "Bu harika değil mi, Brian?"

"Gerçekten de 'harika'," diye kabul etti. "Tek sorun, yayıncılardan paranın bana ödenmesi için çok uzun süre beklemem gerekmesi."

"Tam da bundan bahsetmek için gelmiştim," diye hemen karşılık verdi. "Onlarla anlaşmaları yaparken farklı bir şey yapmaya çalıştım, ancak
sözleşmedeki ödeme şartları alabildiğim en iyisiydi; ve
bu yüzden sizin--yani bizim--yayıncılarla anlaşma tarihine kadar özgürlüğünüzü beklemenize gerek kalmayacak küçük bir plan planladım."

"Bunu yapacak bir planınız var mı?" diye sordu Brian, şüpheyle.

Başını şiddetle salladı, bir başka Betty Jo gülümsemesiyle. "Plan şu,
ve her şeyi bitirene kadar beni rahatsız etmeyeceksin: Benim
kendime ait, sadece faiz getiren biraz param var--"

Brian'ın yüzündeki ifadeyi görünce aniden durdu; ama konuşmaya
başladığında elini hemen ağzına koydu ve şöyle dedi: "Ben bitirene kadar
tek bir kelime bile söylemeyecektin. Dürüst ol, Brian, canım;
lütfen!"

Konuşmayacağını belirttiğinde, en
ciddi ve iş odaklı tonuyla devam etti: "Brian, bankaya ve teyze Sue'ya olan borcunu mümkün olan en kısa sürede ödemen için dünyadaki her türlü sebep var. Sen de birkaç sebep düşünebilirsin. Mesela ben.

"Pekala. Yayıncılarda paran var; ama henüz kullanamazsın. Benim de kullanabileceğin param var. Telif haklarını bana, uygun şekilde, ihtiyacın olan miktarı karşılayacak şekilde devredeceksin. Bana paramın şu anda kazandığı faizi ödeyeceksin.

"Paranın sana bir çek şeklinde gönderilmesini ayarlayacağım, bankacı Homer T. Ward adına düzenlenecek, böylece Brian Kent ismi hazır olana kadar
görünmez, anlıyor musun. Sue Teyze'ye paranın yayıncılardan geldiğine inandıracaksın. Çeki, Bay Banka Başkanı'na şahsen, ona olan borcunuzun uygun şekilde kalem kalem yazıldığı, her şeyin faizinin hesaplandığı bir
ifadeyle göndereceksin. Ona bakiyeyle senin için bir hesap açmasını söyleyeceksin. Ve sonra--sonra, Brian, sevgili Sue Teyze'ye
elbette faiziyle birlikte borcun için bir çek vereceksin. Ve hepimiz çok
mutlu olacağız! Ve--ve--benim çok iyi bir yönetici olduğumu düşünmüyor musun? Düşünüyorsun, değil mi?"

Tereddüt ettiğinde, ekledi: "Ve en son ve en büyük sebep, senin planladığım gibi yapmanı dünyadaki her şeyden daha çok istemem, senden başka ve bunu istiyorum çünkü seni istiyorum. Gerçekten reddedemezsin, değil mi?"

Gerçekten de nasıl reddedebilirdi?

Böylece Betty Jo'nun planladığı gibi birlikte çalıştılar; ve planın son ve en iyi kısmı geldiğinde ve Brian, Teyze Sue'ya onu nasıl soyduğunu ve uzun zamandır onun kendisine karşı işlediği suçun farkında olduğunu itiraf ettiğinde ve itirafını ona çeki vererek bitirdiğinde, dünyada nehir kenarındaki küçük kütük evden daha fazla mutluluğun olmadığı rahatlıkla söylenebilir.

"Tanrı, Bay Burns'ün fırlattığı o kitaptan sonra nehre atladığımda, bana kesinlikle bir iyilik yapmam için yardım etti," diye yorumladı sevinçli Judy. Ve birlikte gülerken, Betty Jo deforme olmuş dağ
kızına sarıldı ve şöyle cevap verdi: "Yüce Tanrı o gün hepimize kesinlikle iyi davrandı,
Judy, canım!"

Sadece bir gün sonra, Teyze Sue, Homer T. Ward'dan bir mektup aldı ve bu mektupta sevgili yaşlı hanım büyük bir heyecanla Betty Jo'ya gönderildi.
Bankacı, uzun zamandır ertelenen tatiline nehir kenarındaki kütük eve geliyordu.

Mektubunda, Teyze Sue onu görürse eski katibi Brian Kent'e nazik bir söz vardı; eski öğretmenine ve
dünyanın en sevgili kızı Betty Jo'suna çok sevgi.

Ancak Homer T. Ward'un mektubunda Teyze Sue'yu en çok heyecanlandıran ve Betty Jo'nun ağlayana kadar gülmesine neden olan kısım şuydu: Yoğun ve büyük sorumluluklarla dolu hayatında bile iyi okumaya zaman bulan büyük finansör, yeni ve
şimdiye kadar bilinmeyen bir yazarın yazdığı harika bir kitap keşfetmişti. Kitap harikaydı çünkü her sayfası, Homer T. Ward'ın beyanına göre, ona Teyze Sue'yu hatırlatıyordu. Yazar onu yıllardır tanıyor olsaydı, karakterinin daha gerçekçi bir resmini çizemezdi veya hayat felsefesini daha net bir şekilde sunamazdı. Dikkat çekici bir eserdi. Kesinlikle dünyanın ihtiyaç duyduğu türden bir yazıydı. Bu yeni yazar, en nadir ve en iyi türden bir dehaydı. Bay Ward, edebiyat dünyasındaki bu yeni yıldızın, en büyükler arasında yer alacağını cesurca tahmin etti. Zaten, bankacının en yakın kitap arkadaşları arasında, yeni kitap tartışılıyor ve övülüyordu. Teyze Sue ve Betty Jo'nun okuması için bir kopya getirecekti. Sadece yılın kitabı değildi; Homer T. Ward'a göre, Yüzyılın gerçekten büyük kitaplarından biriydi. "Pekala," diye yorumladı Betty Jo, mektubun o kısmını tekrar tekrar okuduklarında, "sevgili yaşlı Amca Homer çok muhafazakar bir bankacı olabilir,
ama bu yeni yazar sorusuna değindiğinde kesinlikle liberalden daha fazlası oluyor. Eğlenmeyecek miyiz, Teyze Sue! Ah, eğlenmeyecek miyiz!"

Sonra her şeyi planladılar ve planlarını uygulamaya başladılar.

Brian'a sadece Bay Ward'un Teyze Sue'yu ziyarete geleceği ve
banker geldiğinde evden uzakta bir yerde meşgul olması gerektiği ve çağrılana kadar gelmemesi gerektiği söylendi, çünkü Teyze Sue, Homer T. Ward eski katibiyle tanışmadan önce eski öğrencisine Brian Kent'in Yeniden Yaratılışında oynadığı rolün tam bir itirafını yapmalıydı.

Brian, başka itiraflarda bulunabileceğini hiç düşünmeden,
gülümseyerek kendisine söyleneni yapmayı kabul etti.

Önemli gün geldiğinde, Betty Jo Thompsonville'de amcasıyla buluştu
ve eve giderken sürekli okulundan bahsetti ve onun davranışları, hayatı ve Chicago'daki birçok arkadaşı hakkında o kadar çok soru sordu ki, çaresiz banka başkanının ona tek bir utanç verici soru sorma şansı bile yoktu. Ancak akşam yemeği bittiğinde
(Brian öğle yemeğini yanına alıp açıklığa götürmüştü), Homer T. Ward
bir şeyler bilmek istedi.

"Brian Kent hala mahallede mi çalışıyordu?"

Teyze Sue ona Brian'ın hala mahallede çalıştığını söyledi.

"Betty Jo banka memurunu görmüştü?" diye tahmin etti Betty Jo'nun amcası. "O adam hakkında ne düşünüyordu?"

Betty Jo, Brian Kent'in oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyordu.

"Ve yaşlı amcası şehirde köle gibi çalışırken Betty Jo nasıl eğleniyordu?"

Betty Jo bir dizi şey yapıyordu: Teyze Sue'ya ev işlerinde yardım etmek; yemek yapmayı öğrenmek; stenografi işini sürdürüyordu; okuyordu.

"Okuyor muydu?" diye hatırlattı ve hemen Bay Ward odasına gitti,
ve kitapla geri döndü. Ve sonra o iki mübarek kadın, o yeni dehayı onlara tanıtırken onu dinlediler ve hayranlık duydular ve büyük kitaptan bazı favori pasajları okudular ve yeni yazara karşı heyecanlandılar, mektubunda yazdığı her şeyi ve daha birçok şeyi anlattılar, ta ki Betty Jo kendini daha fazla tutamayana kadar, ona doğru koşup kitabı elinden aldı ve kollarını boynuna dolayarak ona dünyadaki en sevgili amca olduğunu, çünkü hayran olduğu kitabı yazan adamla evleneceğini söyledi.

Bundan sonra uzun açıklamalar geldi: Banker Ward tarafından bu kadar çok değer verilen kitabın aslında nehrin kıyısındaki o kütük evde nasıl
yazıldığı; Teyze Sue'nun Betty Jo'yu daktilosunda yazara yardım etmesi için nasıl çağırdığı; Yazarın Betty Jo'nun kim olduğunu bilmeden
stenografına aşık olması ve sonunda Betty Jo'nun
yazar-sevgilisi'nin o zaman bile koruyucusuyla tanışmayı beklemesi, koruyucusunun bankacı Homer T. Ward olduğunu bilmemesi.

"Görüyorsun ya amca, canım," diye açıkladı Betty Jo, "Teyze Sue ve ben adamıma karşı bu küçük komployu kurmak zorundaydık, çünkü bilirsin, yazarlar komik insanlardır ve ne yapacaklarını asla tam olarak bilemezsin. Kalbini senin kadar harika bir dehaya verdikten sonra, sadece zengin yaşlı bir bankacının yaşayan tek akrabası olduğun için seni reddetmesi korkunç olurdu; öyle olmaz mıydı amca, canım?"

Ve gerçekten de Homer T. Ward, Betty Jo'nun o ölümcül tuzak soruyla
sonlanan argümanında bir mantık bulabiliyordu.

Betty Jo, onun onayını kabul ederek devam etti: "Ve görüyorsun,
Teyze Sue ve ben sana karşı biraz komplo kurmak zorunda kaldık,
amca, canım, çünkü gayet iyi biliyorsun ki, kitabını yazarken böyle bir yazar-adamla ilişki kurmanın avantajına
ihtiyacım olduğu kadar, sen onun ne kadar büyük bir adam olduğunu kendin keşfetmeden önce ona aşık olmama asla izin vermezdin ve ben sadece Tanrı'nın beni bir tür dehayla ilgilenmem için yarattığı için ona aşık olmak zorundaydım. Ve buna inanmıyorsan,
Judy'ye sorabilirsin. Judy son zamanlarda Tanrı hakkında çok şey öğrendi.

"Saçmaladığımı veya olayı küçümsediğimi düşünmeyeceksin, değil mi amca, canım?" diye endişeyle ekledi. "Değilim, --gerçekten, değilim, --çok ciddiyim. Ama biraz heyecanlanmaktan kendimi alamıyorum, değil mi? Çünkü bir bankacı amcayı sevmek korkunç bir şey, seni sevdiğim gibi ve aynı zamanda bir dahi adamı, adamımı sevdiğim gibi sevmek ve--ve--siz iki sevgili adamın birbirinize ne yapacağınızı bilmemek."

Ve bunun üzerine, kızın kolları tekrar boynuna dolandı ve kızın
başı omzuna indi; ve kızın yanaklarının kızardığını hissetti
ken
kendisine karşı ve çok şüpheli bir nem damlası yakasının içine kaydı.

Betty Jo'yu bir süre çok yakın tuttuktan ve kulağına rahatlatıcı şeyler fısıldadıktan ve eski öğretmenine omzunun üzerinden gülümsedikten sonra, bankacı kızı sevgilisini bulması için gönderdi ve kendisi de Teyze Sue ile ciddi bir konuşma yapacaktı.

Öğleden sonrasının uzun gölgeleri,
Brian Kent ve Betty Jo tepeden aşağı, nehrin kenarındaki küçük kütük eve indiklerinde dağın yamacındaydı.

Kız ona sadece "Sen Hadi, şimdi, Brian;--Teyze
Sue ve Bay Ward sana söylemem için beni gönderdiler."

Çok ciddiydi ve birlikte yürürken koluna sıkıca
tutundu. Ve adam da, böyle bir durum için kelimelerin işe yaramayacağını hisseder gibi
görünerek sessizdi. Açıklığın alt ucundaki korkuluktan geçmesine yardım ettiğinde, onu bir süre kollarında tuttu; sonra
yollarına devam ettiler.

Gölgelerde yumuşakça çizilmiş, yeşil ve zamanla aşınmış kadife kıvrımları gibi uzanan, sırt sırta uzanan güzel, ağaçlarla kaplı tepeleri gördüler. Nehri, kendi nehirlerini, birçok viraj ve dönemeçle, güçlü denize doğru parlayan yolunu yaparken gördüler; bu, görüşlerinin uzak ufuk çizgisinin çok ötesinde bir yerde saklıydı; ve aralarında ve nehir arasında, tepenin eteğinde, kapıda bekleyen Teyze Sue ve Homer T. Ward'un olduğu küçük kütük evi gördüler.

Bankacı, Betty Jo'nun yanındaki adamı gördüğünde, aklı bir yıldan fazla bir süre önce şehirde tanıdığı katipten çok uzaktaydı.
Düşünceleri, kitabı saygı ve hayranlığını bu kadar
zorlayan yazar, bilgin, dahi üzerindeydi. Bu uzun boylu, atletik omuzları ve koyu bronzlaşmış yüzü olan, kaba bir ormancı kıyafeti giymiş, ceketi kolunda, baltası omzunda ve yemek kovası elinde olan adam kimdi? Ve neden
Betty Jo bu yabancıyla bu kadar yakındı,--genellikle
bu kadar çekingen, yetenekli bir kendine hakimiyet havası olan Betty Jo? Homer T. Ward
teyze Sue'ya merakla bakmak için döndü.

Eski öğretmeni konuşmadan ona gülümsedi.

Sonra, Betty Jo ve Brian Kent onun önünde duruyorlardı.

"İşte burada, Homer Amca," dedi kız.

Brian, onun bu iki açıklayıcı kelimeyi söylediğini duyup,
bir babanın sevgi dolu yakınlığıyla kolunu ona dolayan banka müdürüne gittiğini görünce, şaşkınlıkla
dilsiz kaldı, Homer T. Ward'dan
ve Betty Jo'dan Teyze Sue'ya ve sonra tekrar bankacıya ve kıza baktı.

Bay Ward, bu yeniden yaratılmış Brian Kent'teki banka memurunu hâlâ hatırlayamamışken, elini neşeli bir gülümsemeyle uzatıyordu.

Şaşkın Brian, içtenlikle uzatılan eli mekanik bir şekilde tutarken, yaşlı adam şöyle dedi: "Bu kitabı yazarken yaptığınız işi yapabilecek bir adamla tanışmak benim için bir onur efendim. Bu ırka yaptığınız hizmetin değerini tahmin etmek imkansız. Nadir ve harika bir yeteneğiniz var, Bay Burns ve sizin için olağanüstü faydalı bir hayat öngörüyorum."

Brian, hala kafası karışıktı ama Bay Ward'ın onu tanımadığını fark ederek, Betty Jo'ya ve sonra Teyze Sue'ya çekici bir şekilde baktı.

Teyze Sue konuştu: "Bay Ward, Betty Jo'nun amcası ve koruyucusudur,
Brian."

"'Brian'!" diye bağırdı bankacı.

Teyze Sue devam etti: "Homer, canım, Betty Jo KENDİ yazarını,
Bay Burns'ü tanıttı;--benim Brian Kent'imi tanıştırmama izin verin!"

Ve Judy o akşam, akşam yemeğinden sonra, hepsi verandada gün batımını izlerken şöyle dedi: "Babam kesinlikle çok komikti, her şey birbirine karışmıştı ve bir insan en çok düşündüğünden daha fazla karışmıştı ve sonra, eğer bir insan yoluna devam ederse, her şey yoluna girecek kadar güzel bir şekilde düzeldi." 

Dağ kızının sözlerine neşeyle güldüler ve sevgili yaşlı öğretmenin tatlı sesi cevap verdi: "Evet, Judy; her şey tıpkı nehir gibi, görmüyor musun?" 

"Yani, suyun Elbow Rock'ta, su kaynadığında ve çılgınca aktığında nasıl karıştığını ve karıştığını ve sonra her şeyin tekrar pürüzsüz ve sakin hale geldiğini kastediyorum," diye karşılık verdi Judy. 

"Tam olarak bunu kastediyorum, Judy," diye karşılık verdi Teyze Sue. "Hayat ne kadar karışık ve karmaşık görünürse görünsün, sonunda her şey yoluna girecek,
eğer nehir gibi, devam edersek."

Ve rüya gibi yaz sonu günleri geldiğinde ve sonbaharın mavi sisi
güzel Ozark tepelerinin kahverengi ve altın renginin üzerine yumuşakça indiğinde,
Elbow Rock mahallesinin dağ halkı bir gün nehrin kenarındaki küçük kütük evde toplandı.

Teyze Sue için çok değerli olan adamı ve kadını karı koca yapan basit bir törendi. Ancak ormanlık alandaki papazın haysiyeti eksik değildi, elbisesi kaba ve sözleri sade olmasına rağmen; ve
ayin güzellik ve anlamdan yoksun değildi,
misafirler sadece mütevazı dağcılar olmasına rağmen; çünkü orada sevgi, samimiyet, güç ve sert nezaket vardı.

Ve sade düğün ziyafeti sona erdiğinde, hepsi bahçenin alt köşesindeki nehir kıyısına indiler; orada, girdap iskelesinde, donanımlı ve hazır bir şekilde, sadık bir John-boat bekliyordu. Son vedalar söylendiğinde ve Brian ile Betty Jo küçük limandan dereye doğru yola koyulduğunda, Judy ve Homer T. Ward ile birlikte Teyze Sue, küçük kütük evin verandasına geri döndü ve orada yolculuğun başlangıcını izledi.

Küreklerde Brian varken, tekne dereyi geçip diğer kıyıya yakın daha güvenli sulara ulaştı ve sonra, Betty Jo mendilini sallayarak ve komşu erkekler ve oğlanlar kıyı boyunca bağırarak
koşarak nehirden aşağı, Elbow Rock akıntılarının kükreyen karmaşasını geçerek aşağıdaki sessiz alanlara ve ağaçlarla kaplı tepeler arasındaki kıvrımlı yoluna doğru ilerledi.

"Çok mutluyum," dedi Teyze Sue, sevgili yaşlı yüzü sevgiyle parlıyor ve tatlı sesi duyguyla titriyordu, "Düğün yolculukları için nehri seçtikleri için çok mutluyum."

Not.--Harold Bell Wright'ın bu biyografik taslağı, okuyucuya yazarın kitapları aracılığıyla ifade edilen yaşam çalışması, hedefleri ve amaçları hakkında bilgi ve anlayış sağlayacaktır. Bu sayfalarda popüler talep üzerine yeniden basılmıştır.--Yayıncılar.

HAROLD BELL WRIGHT

Bir Biyografi

ELSBERY W. REYNOLDS Tarafından

Bir adamın biyografisi, diğer insanlar için, ancak onun yaşamı ve çalışması, zamanının ve bireylerin yaşamlarına dokunduğu ve onları etkilediği ölçüde önemli ve ilgi çekicidir.

Bir adamın yaşam öyküsü, en iyi ihtimalle, ancak zayıf bir şekilde, basılı sayfada anlatılabilir.
Hikaye, erkeklerin ve kadınların kalplerine yazıldığı ve adamın kendisinin yazdığı için daha iyidir.

En iyi yaşayan en uzun yaşar. Aşındırıcı zamana karşı en derinden
oynayan, en çok sayıda insan
kalbine en emin elle dokunan kişidir.

Fiziksel gücün bir harikası olabilir veya olmayabilir. Zihinsel enerjinin bir kulesi olabilir veya olmayabilir. Ancak bu eski dünya var olduğu sürece, ırk için en iyi olan her şeye karşı güçlü bir arzu duyan, hayatı ilahi olanla ve hepimizin içindeki iyilikle uyumlu olan, ister hatip, yazar, sanatçı veya zanaatkar olsun,
insanlar arasında bir devdir.

Okuduklarımız, gördüğümüz veya duyduğumuzdan daha derin ve daha kalıcı bir etki bırakır. Milyonlarca okuyucusu olan bir yazar, en azından kendi döneminde ve neslinde büyük bir düşünce ve etki merkezi gücü olmalıdır. Bunun gerçeğini, Harold Bell Wright'ın kitapları ve bunların yazıldığı koşullar aracılığıyla ifade edilen amaçlarını ve yaşam amaçlarını inceleyerek anlayabiliriz.
Bu yazarın harika popülaritesi, satılan kitaplarının milyonlarca kopyasıyla iyi bir şekilde tahmin edilmektedir. Bu aynı zamanda eserinin değerine verilebilecek en büyük tanıklıktır. Okuyan halkın büyük kalbi, önyargısız bir eleştirmendir. "En büyük ses, en çok sayıda kalbin zevkle dinlediği ses değil midir?"

Bir adam olumsuz koşullar altında büyük bir üstünlüğe ulaştığında, bazen daha uygun koşullar altında hangi zirvelere tırmanabileceğini merak ederiz. Kim bilebilir? Yirmi yaşındaki genç bir adamın, kırk yaşında olgun bir adam olduğunda ne olacağını söylemek de aynı derecede kolaydır. Yoksulluk içindeki çocuk, güçlü bir adam yaratırken, lüksün kucağında büyüyen çocuk, olaysız bir hayat yaşar ve yine, bir engelle başlayan bir hayat, olası seksen yıl boyunca öyle kalır ve avantajlarla başlayan bir hayat, yeteneklerini on ve yüz kat artırır.

Yani, sonuçta, insanın kalbi gerçek insan değil midir ve onun hırsının, iradesinin, kararlılığının, vicdanının yol gösterici yıldızı değil midir?

Dört oğlundan ikincisi olan Harold Bell Wright, 4 Mayıs 1872'de New York, Oneida County, Roma'da doğdu. Daha önceki bir biyografi yazarından şunu alıntılıyoruz:

"Bazı temel gerçekler, ırkın
yıkıcı kroniklerinde gömülü oldukları geçmişten çıkarılmalıdır. O zaman, diyelim ki
1640'ta bir gemi dolusu Anglo-Sakson özgürlüğü New England'a indi. Kısa bir süre sonra daha maceracı ruhlardan bazıları
en batıya göç etti ve New York'un merkezindeki Mohawk vadisinin
engebeli yollarına yerleşti. Protestan Fransa da batıya özgürlük açlığı çeken bazı
Galyalı şövalyeleri gönderdi. Bu medeniyet giysisinin
püskülü yayıldı ve aynı vadiye kadar uzandı. İngiliz kararlılığı ve Huguenot özlemi, siyasi ve dini özgürlük
savaşında dirseklere dokundu ve ekonomik özgürlük
mücadelesinde kalplere ve ellere dokundu. Onların nesilleri gerçek bir
aristokrasiydi. Karşılıklı amaçların ardından gelen karşılıklı mücadeleler, sıradan tanışıklığı kalıcı bir
dostluğa dönüştürdü. William Wright, Alma T. Watson'la tanıştı, onu sevdi ve onunla evlendi. Onların dört oğlu oldu. İnşa eden, tasarlayan ve inşa eden bir marangoz, ruhunda zarif
güzellik imgeleri olan ve bunların parlayıp ışıldadığı bir kadınla birleşti. Bu Fransız kadının hayatı cömertçe sınırsızca oğullarına akıyor. Üçüncü çocuk bebekken öldü. En büyüğü annesinden yaklaşık on üç yıl daha uzun yaşadı. En küçüğü inşaatçı bir makine mühendisi. İkinci oğul ise Harold Bell Wright.

"Bu anne ve oğul on yıl boyunca nadir bir yakınlık içinde yaşıyorlar. Çocuğun bu hayata dair ilk kalıcı izlenimi, annesinin ona şefkatle eğilip deneyimsiz parmaklarının yeni yaptığı sulu boya taslağını eleştirmesidir. Kaba karışımlar ve hatalı çizgiler işaret edildi, sonra onun hızlı becerisiyle uyum ve daha doğru bir perspektife dokunuldu. Gözleri birlikte gölgelerin güneşli yamaçlarda dans ettiğini, bulut gölgelerinin tepeler arasında yarıştığını veya aşağıdaki vadide tembelce yattığını izledi.

"Coşkulu Doğa ve coşkulu çocuk ilk günden itibaren birbirlerini sevdiler.
Yalnız, coşkulu, yaşamanın saf sevinciyle sık sık uzaklara gitti. Bir gün, gezilerinden annesinin nezaketle kabul ettiği bir demet ölümsüz çiçek getirir. Yirmi yıl sonra, yetişkin bir çocuk, annesinin o gün alıp çocuksu aşkının değerli bir hatırası olarak sakladığı aynı buket olan solmuş çiçeklerle dolu bir kutunun önünde saygıyla eğilir. İlk on yıl böyleydi.

"Annesiz, on yaşında bir çocuk, zorlu işlerden ve daha da zorlu çevrelerden çalar, kutsal anıların evine koşar,
tavan arasına tırmanır ve geceyi acı dolu bir yalnızlık içinde geçirir. Bu onun ilk
Gethsemane'siydi. On yıl boyunca hırpalanmış ve dövülmüş, zorluklarla mücadele etmiş,
bazen kaybetmiş ama asla kaybetmemiş, burada ve orada öğrenmiş,
sahtekarlıktan nefret etmiş, tutkuyla sevmiş, yanlış anlaşılmış, yanlış anlaşılmış, özür dilemek veya işe yaramaz açıklamalar yapmak için fazla
inatçı bir şekilde gururlu,
yoksulluğun derinliklerinde yoksullukla savaşmış, varoluşu nefret ettiği zahmetten
kurtarmış, birçok kişiyle ve çok kişiyle de arkadaş olmuş, ama her zaman Eden'den beri sahnenin bir kısmını elinde tutan
acı trajediyle yüz yüze.

"İkinci on yıl böyleydi. İlki,
gölgelerin ışığı daha da canlı hale getirdiği ve kaçtıkları tepe yamaçlarında geçti. İkincisi,
bulut çok siyahlaşıp toprağı ıslatana kadar gölgenin tembelce asılı kaldığı vadide geçti.

"Üniversiteye çekilerek akademik kültür edinmeye girişti.
Bilindiği gibi, profesörlük anekdotları ve şakaları, öğrenci şakaları ve eziyetiyle üniversite hayatı rutin bir angarya ve örümcek ağı gibi bir düzyazıdır.
Kitap kurdu profesörler ve geleneksel öğrenciler nadiren böyle canlı bir Fransız sanatçılığı ve Bohem deneyimi sorunuyla karşılaşırlar.
Elbette asilce yaptılar, ama burada üzerlerine romantizmin tüm ihtişamını
atmış bir zihin vardı."

Bay Wright, daha önce inancı kabul etmiş ve kendini Ohio'nun küçük taş ocağı kasabası Grafton'daki Hristiyan Kilisesi ile özdeşleştirmiş olarak, yirmi yaşında Hiram Koleji'nin Hazırlık Bölümü'ne girdi. Okul yılları boyunca kilisesinin farklı çalışma bölümlerinde aktif olarak çalışmaya devam etti ve nihai sonucu da papazlığa girmesi oldu. Maddi imkânı olmadığı için, okuldayken kasabada tuhaf işler yaparak, ev boyayıp dekore ederek, çizim yaparak vb. geçindi. İki yıllık okul hayatından sonra, eğitimine devam edebilmek için para kazanmaya çalışırken, aşırı çalışma ve açık havada kalma nedeniyle görme yeteneğini ciddi şekilde
bozmuş ve bünyesini o kadar kötü bir duruma getirmiş ki, bugüne kadar
hiçbir zaman tam olarak iyileşmedi.

Doktoru ona en azından bir yıl daha okula dönmesinin ölümcül olacağını söylediğinde, hava kaleleri yıkıldı ve umutlar
yok oldu. Bunun üzerine, sağlık ve geçim kaynağı arayarak, Mahoning nehri üzerindeki bir noktadan başlayarak, çizim ve not defteriyle, ama tek başına, beş yüz milden fazla bir mesafeyi kanoyla aştı. Bu noktadan, trenle, güneybatı Missouri'deki Ozark dağlarına doğru yola çıktı. Burada, birkaç ay boyunca, yavaş yavaş gücünü yeniden kazanırken, çiftlik işlerinde iş buldu, ara sıra çizim ve resim yaptı.

Bir kez daha kendini kaya yatağında buldu, son sentini Ohio'ya bazı bitmiş resimler için ekspres ücretlerini ödemek için kullandı, ancak bu sefer,
talih hemen geri dönüş postasıyla iyi bir çekle gülümsedi.

Harold Bell Wright ilk vaazını Ozarks'tayken verdi. Küçük dağ kütüğü okul binasında düzenlenen ayinlere düzenli olarak katılan biri olarak, bir Pazar günü, düzenli vaiz gelmeyince, insanlarla konuşması istendi.

Vaaz olarak adlandırılamayacak bu Pazar sabahı konuşmasından ve ardından gelen diğerlerinden sonra, herhangi bir başka çalışma alanında yapabileceğinden daha fazla iyilik yapabileceğini hissetti ve kısa bir süre sonra Missouri, Pierce City'de yıllık dört yüz dolarlık bir maaşla düzenli bir papazlık görevi kabul etti. Çalışmasının en çok insana yardım edebileceği şey olması gerektiği yönündeki kararlılığına sadık kalarak, şimdi bakanlığı seçmişti. Başka bir çalışma alanı insanlığa ulaşmak için daha kapsamlı önlemler sunarsa, bu kadar ciddi bir inançla seçtiği bu bakanlığı bırakacağına dair bir başka kararlılık, onu daha sonraki yıllarda edebiyat alanına götürdü. Bakanlığı birçok pişmanlıkla ama daha önce seçtiği aynı ciddi inançla bıraktı.

"The Shepherd of the Hills"in yayınlanmasının ardından yayıncıları ona kürsüden ziyade kaleminden daha büyük sonuçlar elde edebileceğine dair güvence verdiler ve bundan sonra edebiyatı hayatının işi yapmaya
kabul ettirdiler. Bu, her insanın bakanlığının en büyük iyiliği başarabileceği iş olduğu öğretisiyle her bakımdan tutarlıydı.

Yaşam mücadelesinde her zaman birçok kişinin arzuladığı ama çok azının ulaştığı daha yüksek bir zemin vardır. Bu yüksekliğe ulaşırken Bay Wright, bir kalabalığa zamanını, gücünü ve varlığını verdi ki onlar da daha fazla ilerleyebilsinler. Arkadaş canlısı, sevgi dolu ve arkadaşlarına sadıktır. Sahtekarlıktan ve ikiyüzlülükten ve kişinin kendi emeğinin meyveleri dışındaki yollarla kendini yüceltme girişiminden nefret eder.

Annesinin ölümünden sonra, sadece bir varoluş için yaşamla göğüs göğüse mücadeleye sürüklenen bu çocuk, zorunlu olarak kötü ve yozlaşmış birçok şeyle temasa geçmek zorunda kaldı. Ama hiçbir şekilde bunun bir parçası olmadı. Adamın eserlerini bu kadar farklı kılan zihinsel temizlik ve manevi gerçeklere olan aynı doğal sevgi, çocuğu talihsiz ortamında lekesiz tuttu.

Bay Wright, Pierce City'deki görevinden istifa ederek Kansas, Pittsburg'daki daha büyük bir işe başladı. Papazlığının ikinci yılında -1899- New York, Buffalo'da Frances E. Long ile evlendi. Bu sevgi birliği Hiram'daki okul günlerinde başladı. Onlara üç oğul doğdu: Gilbert Munger, 1901, Paul Williams, 1902 ve Norman Hall, 1910.

Pittsburg'da Bay Wright kilise halkından coşkulu bir destek aldı. Mali durum kısa sürede tatmin edici bir duruma geldi ve kiliseye katılım binanın kapasitesine ulaştı, ancak genç papaz hâlâ tatmin olmamıştı. Pittsburg bir maden kasabasıydı, genç erkeklerin kasabasıydı. Her tarafta meyhaneler ve genelevlerin iş yaptığı küçük bir şehirdi.
Ruhu kilisesinin daha büyük bir iş yapması için yanıyordu ve halkını harekete geçirme umuduyla, "Udell'in O Matbaası"nı yazma fikrini tasarladı ve hikayeyi, ardışık haftaların özel akşamlarında, taksitler halinde cemaatine okumayı planladı.

Pittsburg ana sahne haline getirildi ve hikayenin kilisesi, Pittsburg sorumluluğunun olmasını istediği kilise türüydü. Hikayenin vaizi aracılığıyla kitabın ikinci yarısında ortaya konan öğretiler, yazarın vaaz ettiği şeylerle aynıdır. Hikayenin ilk bölümleri büyük ölçüde Bay Wright'ın erken yaşamıyla renklendirilmiştir, ancak bunlar hiçbir şekilde otobiyografik değildir.

"Udell'in O Matbaası" yayımlanması için teklif etme düşüncesi veya niyeti olmadan yazılmıştır. Yazarın bakanlığı sırasında hayatının en sıcak ve en kalıcı dostluklarından bazılarını edinmiştir ve bu arkadaşlardan bazıları sayesinde hikayeyi amaçlandığı gibi okumaktan vazgeçip yayımlanması için teklif etmeye ikna olmuştur, böylece daha geniş bir fayda sağlamıştır.

1901-2 kışında kilisesinden birkaç haftalık izin almışken, Chicago'daki bir kilisenin papazından özel bir toplantı yapma davetini kabul etmiştir ve yazar ile yayıncısı ilk kez bu toplantı sırasında bir araya gelmiştir. Bay Wright, "Hayatın Heykeltıraşları" başlıklı o kadar etkileyici bir vaaz verdi ki, vaazını belirli bir genç topluluğuna ders olarak tekrarlaması için yalvararak onu aradım.

Böylece başlayan tanışıklık, zamanla ortak bir yaşam çalışmasına yol açacağı
hiçbir bilgi veya düşünce olmadan çok kısa sürede bir dostluğa dönüştü ve yazar daha sonra kitabını yayınlamak için teklif ettiğinde, bu herhangi bir talep veya maddi bir ücret düşüncesi olmadan gerçekleşti.
Ancak Bay Wright'a, herhangi bir yazarın ilk kitabı için ödenen
en yüksek telif ücretini ödeyen bir sözleşme verildi.

"Udell'in O Matbaası" neredeyse tamamen gecenin geç saatlerinde ve sabahın çok erken saatlerinde yazıldı. Kilisenin artık ağır olan
gereksinimlerine ek olarak, yazarın kamusal ve sivil etkinliklerde görev alma ve konuşma yapma talepleri şeklinde zamanına büyük talepler yapılıyordu. Saldırgan faaliyetleri, küçük şehrinin kötülükleriyle mücadelede gösterdiği muhteşem ruh, korkusuzluk ve cesaretle desteklendiğinde, ona düşmanları ve arkadaşları arasında bir hayran kitlesi kazandırdı. Kansas City, Missouri'de bir papazlık görevi kabul etmek için ayrıldığında, istifası kabul edilmedi.

Kansas City'de bir yıl geçirdikten sonra, hayalini kurduğu ve planladığı büyük şehir işini, hizmet özlemlerini tatmin edecek bir ölçekte, fiziksel olarak gerçekleştiremeyeceğini fark etti ve bu, onu gücüyle daha eşit bir şekilde ölçülebilecek başka bir yol olup olmadığını ciddi şekilde düşünmeye yöneltti. Bu sefer dinlenmek ve meditasyon yapmak için tekrar Ozark'lara gitti ve oradayken "The Shepherd of the Hills"i yazmaya başladı. Bu Hikayenin yazar için özel bir önemi var. Diğer kitaplarının hiçbirine hissedemediği gibi, bu Hikayeye karşı da hissediyor. "The Shepherd of the Hills" bir test olarak yazılmıştı. Hikayeye koyabildiği mesajın gücü ve erkeklerin ve kadınların kalplerinde bulması gereken tepki, bundan sonraki hizmetinin Celileli Adam'ın emirlerini sesle mi yoksa kalemle mi öğreteceğine karar vermekti. Bu, yalnızca bu basit, tatlı hikayede meyvesini veren, seçkin bir ilahiyatçının ifadesiyle "günümüzün en büyük vaazlarından biri" olan, aynı zamanda onu takip eden muhteşem ciltlerde de sonuçlanan bir sınav dönemiydi. "Tepelerin Çobanı", Missouri, Lebanon'daki papazlık döneminde tamamlandı ve kilise görevlilerinin ve üyelerinin sempatisi, teşviki ve yardımsever anlayışı olmasa, hikayenin tamamlanıp tamamlanamayacağı şüphelidir. Bay Wright, el yazmasını 1907 yılının başında, bir sonraki sonbaharda yayınlanmak üzere yayıncılarına teslim ettiğinde, Kaliforniya, Redlands'deki Hristiyan Kilisesi'nin papazlığını kabul etmişti; bu güneşli diyarın ona daha fazla sağlık vereceğini umuyordu. Birkaç ay sonra, Redlands papazlığından istifa ederek, Imperial Valley'e gitti ve orada, ertesi yıl "Dan Matthews'un Çağrısı"nı yazdı. Kilise ve sorunları yazarı etkiliyor ve hayatını, bakanlıkta olduğu zamandan daha az etkilemiyordu ve dünyaya "dünyanın dört bir köşesine kadar gerçek bir resim" sunması doğaldı. Hikayedeki her olayın gerçek hayatta bir karşılığı vardır ve birkaç istisna dışında yazarın kişisel gözlemi altına girmiştir. "The Calling of Dan Matthews"u yazmaktan aldığı gerçek zevki, ondan önceki hikayeyi yazmış olmasıyla elde etmemiştir. Ancak, ne kadar denese de, bundan kaçamazdı.

1909 sonbaharında "The Calling of Dan Matthews"un yayınlanması, "The Shepherd of the Hills"in yayınlanmasından sadece iki yıl sonraydı.

"The Winning of Barbara Worth", yazarın yazdığı herhangi bir kitaptan daha fazla zaman ve çaba gerektirdi, ancak muhtemelen ona en azından aynı zevki vermiştir. Betimleyici ayrıntılara çok dikkat eder ve "The Calling of Dan Matthews"u yazarken bile çölü ve bu büyük ıslah projesini inceliyordu. El yazmasını yayımlanmak üzere göndermeden önce, Pasifik kıyısındaki en iyi mühendislere, mühendislik veya ıslah sorunları içeren açıklamalarında yanlışlıklar olup olmadığını kontrol ettirdi.

"Barbara Worth'un Kazanılması", şüphesiz, yayıncısını ve çizerini iki ve üç bin mil uzaklıktan, büyük bir çölün kalbine, yazarıyla istişare için çağıran tek kitap olma ayrıcalığını taşıyor. İmparatorluk Vadisi ve ıslahı hakkındaki bu hikaye, "Dan Matthews'un Çağrısı" ile aynı çalışmada yazılmıştır.
Yaklaşık on sekiz fit otuz beş fitlik, sazdan çatılı ve yerel ok otu ile kaplı, tamamen yazarın kendisi tarafından yapılmış kaba bir yapı çalışması.

Bay Wright, Ruth Barbara Reynolds'un onuruna "Barbara Worth'un Kazanılması"nı bitirdiğinde hasta bir adamdı. Sık sık gece boyunca çalışır, sinirlerini ve gücünü aşırı zorlardı. Birkaç ay boyunca
sanal olarak çalışma odasının dört duvarı arasında yaşadı ve bir süre
kitabı bitiremeyecek kadar yaşayacağından korkuldu. Son bölümleri
yatağına hapsolmuşken yazdı, ardından arkadaşlarının nezaketiyle,
doğayı seven herkes için çok keyifli olan Kuzey Arizona'nın o kısmına kolay aşamalarla götürüldü. Bu canlandırıcı
yüksek atmosferde kısa sürede iyileşti ve güçlendi, neredeyse engebeli hale geldi
ve kitabının yayınlandığı gün, bu taslağın yazarının sadece yürüyerek gitmek isteyeceği vahşi ve engebeli bir ülkede vahşi bir at kovalamacasındaydı. Böylece yazar kitabının ilk ciltli kopyasını
yayınlanmasından haftalar sonra gördü. Bu yaz ve sonbahar aylarında, gücünü yeniden kazanırken, taslak ve not defteri materyali toplamakla meşguldü, çünkü Arizona'nın bu kısmı "Bir Adam Adam Olduğunda" adlı romanının geçtiği yerdir.

"Their Yesterdays" Arizona, Tucson'da yazıldı ve "The Winning
of Barbara Worth"ün yayınlanmasından sadece bir yıl sonra, 1912 sonbaharında yayınlandı. Bu hikayeyi, sinirleri ve canlılığı üzerinde mümkün olan en az
zorlanmayla yazmak için, Bay Wright özellikle bu iş için satın alınmış küçük bir kulübeye çekildi. Malzemesi, düşünceli yıllarının gözlemlerinden ve insan kalpleri hakkındaki
yakın bilgisinden toplanmıştır. Bu kitap, belki de, gerçek Harold Bell Wright'ı, yaptığı her şeyden daha iyi temsil ediyor. Hayat, aşk ve din hakkındaki görüşlerinin gerçek sunumudur. Bir keresinde, fakülte adına Bay Wright'tan Morgan Park Akademisi'nin (Chicago) yirmi küsur genç adamın mezuniyet sınıfına bir konuşma yapmasını istedim. Çok meşguldü ve ben de özel bir çaba sarf etmeden, benzer durumlarda sıkça duyulan sıradan sözleri söylemesini önerdim. Hatırladığım kadarıyla, ilk kez, benim bir önerime biraz sabırsızlıkla karşı çıktı ve "Bu genç adamlar hayatın eşiğindeler ve
içimdeki en iyi şey onlara borçluyum. Onlara ancak yarın yargı önünde duracak olsam verebileceğim türden bir mesaj verebilirim." dedi. Yazar, "Onların Dünleri"ni tam da bu ruh haliyle yazmıştı.

"Their Yesterdays"in ardından yayınlanma sırasına göre bir sonraki kitap 1914 sonbaharında yayınlanan "The Eyes of the World" oldu. "The Calling of Dan Matthews" ve "The Winning of Barbara Worth"ü yazdığı Imperial Valley'deki Tecolote Rancho'daki aynı ok-otu çalışmasında yazıldı. Yazarın bu hikayeyi yazma amacıyla tamamen aynı fikirde olan reklam kampanyası, birçok yönden o kadar eğitici ve olaylıydı ki, yazarlar, yayıncılar ve okuyucu kitlesi tarafından uzun süre hatırlanacak ve inanıyoruz ki daha temiz kitaplar ve resimler yaratacak. "The Calling of Dan Matthews"un yazımında olduğu gibi "The Eyes of the World"ün yazımında da görev duygusu en üst seviyedeydi. Kitaplarda, müzikte, sanatta ve tiyatroda modern eğilim yazarı o kadar kızdırmıştı ki "The Eyes of the World" daha temiz bir yaşam ve düşünce için duyduğu tüm
zorlayıcı arzunun sonucuydu. Tüm yazarlar için geçerli olduğu gibi, Bay Wright'ın kitaplarındaki mesajı yakalayamayanlar da vardır. Bazen yanlış anlaşılır ve bu özellikle "Dünyanın Gözleri" için geçerlidir. İnsanların büyük çoğunluğu için, temiz yaşayan ve düşünenler için, mesaj yanlış yorumlanmamalıdır ve onlar için kitap kutsanmıştır. Bu küçük azınlık için, mahkum ediciydi ve birkaç kişi için, burada ve orada bir meslektaş yazarda, kıskançlık ve hasetle telaffuz edilen ve vurgulanan bir kınama getirdi. Bay Wright bu sınıftaki eleştirmenlere hiçbir cevap vermez ve en ufak bir rahatsızlık duymaz.

1910'da yayınlanan küçük bir cilt olan "Taçsız Kral", bana göre Bay Wright'ın kitaplarının en keyiflilerinden biridir. Muhtemelen, bazı özel koşullar nedeniyle ek bir çekiciliği vardır. 1909-10 kışında Kaliforniya'nın Redlands kentinde yazılmış olmasına rağmen, küçük cilt fikri yazarın aklına Kansas City'de yaşarken gelmiştir. Fiziksel olarak izin verdiğinden daha büyük bir işi yapma özlemi ve isteğinin neredeyse dayanılmaz göründüğü zamanlardan biriydi. Bilinçsizce yardımına koşan genç bir kadın, bir Hristiyan Çaba

şirketiyle konuşurken, "Sonuçta, dünyanın gerçek kralları nadiren taç giyer." deyince, bu ilhamın
yazarın aklından geçtiği düşünceler akşam ayini boyunca devam etti ve aynı gece geç saatlerde taslağı yazdı. Bu taslak ancak birkaç yıl sonra tamamlandı ve dünyayı zenginleştirmek için yayıncılarına verildi.

Yayımlanma sırasına göre ilk dört romanı sahne ışıklarının önünde dramatize edildi ve binlerce kişi tarafından beğenildi ve bu şekilde eski dostlarla tanışmak bir zevkti. "Dünyanın Gözleri" adlı eserinin sinema filmlerinin uzun metrajlı prodüksiyonunda sunulan ilk kitabı olması gerekiyordu.

Harold Bell Wright'ın beğenileri ve beğenmedikleri oldukça belirgindir. O
mütevazıdır, ilgi odağı olmayı umursamaz ve kamu basını için röportajlardan
kaçınır. Gürültülü, coşkulu sohbetler onun için
söz veya eylemdeki bayağılıktan daha az rahatsız edici değildir. Arkadaşları, dünyada bir şeyler yapan ve varlığı için hava kadar gerekli olan güçlü, temiz fikirli adamlardır ve onlara karşı cömertliği, neredeyse bir tutku olan ailesine bakması ve onlara bakması kadar belirgindir. Açık hava yaşamının çoğu biçimine aşırı düşkündür. Genişliği, vahşi yalnızlığı ve çeşitli renkleriyle çöl, onun için ormanlık vadilerin huzurlu sessizliğinden, çiçekli çayırların güzelliğinden veya olta ve misinayla saatlerce spor yapmasını sağlayan kükreyen alabalık dereleriyle engebeli dağlardan daha az çekici değildir. Avlanmayı, at binmeyi veya uzun yürüyüşleri sever. Ancak yapılacak bir iş olduğunda, en büyük hacimli şey budur ve diğer her şey beklemek zorundadır. Bay Wright, "Dünyanın Gözleri"ni bitirdikten sonra, Kaliforniya'nın Hollywood yakınlarındaki Santa Monica dağlarında bir ev inşa etmeye başladı. Böylece 1915 yazında beş kişilik küçük aile, doğanın en güzel yerlerinden biri olan yeni kanyon evinde ikamet etmeye başladı.

Öte yandan yazar, "Bir Adam Bir Adam Olduğunda"yı yazarken Arizona çölünde kamp kurdu. Çünkü gerçek yazıyı yazarken hikayesinin atmosferinde yaşamayı çok faydalı buluyor ve ayrıca sık sık kesintiye uğramaktan kaçınıyor. Sanırım bu hikayeden daha önce yaptıklarından daha fazla gerçek keyif aldı. Bu, bir adamın adam olması gereken bu büyük çitsiz topraklarda açık havada geçen bir hikaye. Sanırım bu eseri yazmaktan da çok keyif aldı, kısmen de sinir bozucu bir sorunun müdahalesi olmadan bir hikaye anlatmasının onun için çok kolay olması nedeniyle. Şimdiye kadar yazdığı tek kitap sadece bir hikaye olan "The Shepherd of the Hills" ve bazen okuyucularının ne kadarının bu Ozark hikayesini ilk sırada tuttuğunu merak ediyorum. Tüm bunlara rağmen, eminim ki, "When a Man's a Man" özel bir içtenlikle karşılanacaktır çünkü bu sadece basit bir tatlılık ve erkeksi güçten oluşan güzel, büyük, sağlıklı bir romandır.

Harold Bell Wright'ın bu taslağını, onu mümkünse şahsen tanışmışsınız gibi yakından tanımanız için yazdım. Ancak, onunla tanışma fırsatınız olursa, kendinizi bu zevkten mahrum etmeyin. Eğer kitaplarının bir hayranıysanız, eminim ki yazarın kendisiyle tanışmaktan
çok hoşlanacağı türden bir insansınızdır.

"Relay Heights", 15 Şubat 1916.

Brian Kent'in Yeniden Yaratılması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Harold Bell Wright

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RE-CREATION OF BRIAN KENT ***

***** This file should be named 3265.txt or 3265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/3265/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
