*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adolescents Only (Sadece ergenler)
Yazar: Irving E. Cox
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adolescents Only, by Irving E. Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adolescents Only

Author: Irving E. Cox

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADOLESCENTS ONLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Sadece ergenler

                           Irving Cox, Jr.

[Transcriber Not: Bu etex, hayal gücü hikayelerinden üretildi.
Bilim ve Fantezi Ocak 1953. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.]


[Sidenote: Elvin nasıl başladığından emin değildi-
Schermerhorn ikizleri-ya da gizemli "göktaşı"-ya da başka bir dünya
delirdi ....]


Kendini tutma hakkına sahip olmadığına ikna etmeye çalıştı. Hoş bir şeydi
Yaşamak için yer; Gizliliği ve kendi banyosu vardı. Ve
Schermerhorns makul bir şekilde bakılan insanlardı. Asla itiraz etmediler
Sigara veya ara sıra bira bira. Geçen yıl
Neuhavens '-Gary Elvin hatırlamada içe doğru ilerledi.

Aynı, bu çok ileri gidiyordu. Onlarına katlanmak yeterliydi
gün boyu, haftanın beş günü, bunlara eklenmeden
Çocuk partileri. Bu akşam yemeğinden bir saat sonra başlamıştı ve
Elvin Fox'taki geç şovdan döndüğünde hala güçleniyor.

Doğal olarak Schermerhorn ikizleri popüler onuncu sınıf öğrencileriydi-küstah,
Kırmızı bir dönüştürülebilir ve bir
Yüzme havuzu pop schermerhorn onlar için çiftlikte inşa etmişti. Gary
Elvin, binmeye karar verdiğinde belirli sayıda parti beklemişti
ve Schermerhorns ile oda, ama her hafta sonu neredeyse hiç.

Bir buxom lass'ın örgütlendiği dağınık salondan kaçtı
Bubble Sakız Yarışması olarak adlandırılan ve neme sığındı ve
Taziye veranda. Kendini ıslak, tuval salonuna fırlattı ve yukarı baktı
Parlak gece gökyüzünde.

Acı bir şekilde haftaları saydı. Hala Kasım ayının başlarındaydı. O
Haziran geçici olarak gelmeden önce katlanacak sekiz ay daha vardı
kaçış yanılsaması. Her zaman olduğu gibi, Elvin daha iyisini bulmaya karar verdi
gelecek yıl iş. Beş yıldır öğretmenlik yapıyordu. Hepsini biliyordu
Sınıf kontrolü ve pürüzsüz topluluk ilişkilerinin püf noktaları. Elbette o
Yeterince erken bakmaya başladı, bir şey alabilmeli
Küçük kolej ....

Aniden, meraklı bir kırmızı nokta ile gerçeğe geri döndü.
gökyüzünde ortaya çıktı. Yaklaştı ve bunun düştüğünü gördü
Nesne ve ardından uzun bir kırmızı alev tüyü. Anlık olarak parladı
tepede ve Elvin, bir alana düştüğü için sıkıcı bir thud duydu
Çiftlik evi.

Kanepeden fırladı ve karanlıkta hareket etti. Bu bir
Elbette göktaşı; Atmosferin sürtünmesinden kurtulmuş olsaydı
Bilim sınıfı için ilginç bir sergi yapacaktı. Kayıp
Gerken zevkle camsı gözlü olurdu.

Ay yoktu. Araba yolunu geçer geçmez Elvin tökezledi
Yeni sürülmüş bir alanın nemli oluklarının üzerinde. Terliyordu
Sulama hendeklerini kaplayan avuç içi sırasına ulaştı. Durakladı
Yüzünü sil.

Ve garip, tiz, ritmik bir ses duydu. Çağrılmış olabilir
Müzik, ama tanımlanabilir bir melodi veya vuruş yoktu. İlk başta zayıftı
Ama sağa doğru hareket ederken, hendek paralel olarak, ses geldi
daha yüksek sesle.

[İllüstrasyon: Uzaylı nesnesine dikkatli bir şekilde yaklaşırken, görünüşe göre
Sanki gece esintisinde yumuşak bir melodi sallanıyormuş gibi. Ses
onu gerginleştirdi ve korku aşıladı ...]

Sonra, ağaçların ötesinde, şeyden yayılan mavi ışık parıltısında
Kendisi, roketi gördü. Beş metre uzunluğunda değildi, ince bir
Yumuşak dünyaya derinlemesine burunlanmış parlayan metal mermisi. Dördü
Yüzgeçler yavaş dönüyordu.

       * * * * * *

Gary Elvin, oldukça düzgün bir şekilde korkmuştu, ama o
Olası olanla ilgilenen modern kurgu ile tamamen tanışmayan
Bilimin potansiyelleri ve yeryüzünün ötesinde evrenler. Böyle bir malzeme
Çizgi roman ve televizyonla birlikte, Pap olarak sınıflandırdı.
vasat zihinler. Şimdi, roketi ilk gördüğünde, biraz prosaik geldi
Hükümet deney alanından sapmış olduğu sonucunda
Muroc. Yaklaştı. Metalin parıltısı aydınlandı; yavaş
Finlerin dönüşü ve garip müzik hipnotik oldu. Bir an için
Elvin bir korku dalgası hissetti. Geri dönmeye çalıştı, ama yapamadı.

Bunun yerine, iradesine karşı hareket ederek, iki yüzeyi eline aldı
ve onları çekti. Rotasyon ve müzik kuyruk parçası olarak durdu
Roket açıldı. Elvin'in zihni küçük bir içine bakarken temizlendi
Oda, noktalı küçük bir dikdörtgen metal tabakası ile kaplı
yarı saydam bir malzemenin küçük küreleri ile. Zencefil olarak aldı
fok.

Metale dokunurken, garip bir his, bir karışıklık seli gibi
Kelimeler, aklından geçti. Duygu ne tatsız ne
korkutucu. Rahatlamaya ve tadını çıkarmaya cazipti; Ve eğer olurdu
Odadaki ikinci bir nesne tarafından rahatsız edilmemişti. O itme
Metal şeridi ceketinin cebine.

Elvin'in ikinci bulgusu, küçük, şeffaf bir silindirdi, küçük ile dolu,
Çok renkli küreler, tam olarak sert şeker kavanozu gibi. Oradaydı
Rokette başka bir şey, içine yerleştirilmiş motor hariç
kuyruk parçası. Roketin mavi parıltısı solmaya başladı.

Elvin belirsiz bir şekilde bir şeyin yanlış olduğunu fark etti. Şüphelenmeye başladı
Muroc'un başıboş bir roketinden daha fazlasını tökezlediğini.
Birine bundan bahsetmek istedi. Renkli silindirin kavrulması
Toplar eve geri döndü.

Parti sayısız doruklarından birine ulaşmıştı. Salon sıkıştı
Lise öğrencileri ile. Etrafta bir sel içinde döndüler
Bayan Schermerhorn, onlar kadar keyif alıyor gibi görünen
vardı.

Gary Elvin kolunu tuttu. "Bir roket buldum!" Ağladı.

"Roket?" Bir an kaşlarını çattı ve sonra parlak bir şekilde gülümsedi. "Ah,
Raket. Evet, ama çok fazla enerjileri var, değil mi? "

Silindiri kaldırdı. "Bu iş içindeydi!"

"Ah, buldun, Bay Elvin. Yüksek ve alçak görünüyorduk; şimdi biz--

"Roketteydi."

"... Şimdi yarışmamızı yapabiliriz."

Ona umutsuzca yeni bir fikir geldi. "Bu çocukları sessizleştirebilir misin? İ
'Telefon' istiyorum.

"Ama çok erken, Bay Elvin. Henüz eve gitmelerini bekleyemeyiz."

"Hayır, Bayan Schermerhorn. 'Telefon. Telefon etmek istiyorum!"

"Ah. Evet; Tabii ki. Oturma odasında yarışmamızı yapacağız."

       * * * * * *

Gary Elvin merdivenin altındaki dolaba doğru yol aldı. Bu bir
Çok küçük telefon oyuk, fayda için tasarlanmamış. Yine de onu buldu
Kendini karşı koyarsa dinlerin bir kısmını kapatabilirdi
Duvarı diken ve kapıyı kısmen kapalı tuttu.

Ama her iki elinin de kullanılmasını gerektiriyordu. Silindiri bir
Salonda kitaplık ve dolaba sıkıldı. Telefonla
Elini tereddüt etti. Bir an önce iyi bir fikir gibi görünüyordu-arayın
yetkililerde. Ancak, genellemeyi ayrıntılara indirmek için,
Sadece bu kim olurdu?

Büyük bir şehirde polise telefon ederdi. Ama San Benedicto
Kaliforniya Valley kasabası, küçük, uykulu ve memnun. Dört kişilik
Polis gücü az çok küçük trafiği ele alabiliyordu
ihlaller, ama kesinlikle başka bir şey. Eyalet Polisi? Elvin şüphe etti
Yargı yetkileri olurdu. Son, zayıf tesisi
_San Benedicto News_, günlük, dört sayfalık bir reklam dairesel
Yerel olarak bir gazete için geçti. Elvin, editör reporter'ı aradı
onun evi.

Hikayesini anlattıktan sonra, Elvin belirli bir standarttan acı çekmek zorunda kaldı
Bourbon markasını değiştirmenin tavsiye edilebilirliği ile ilgili şaka. BT
tamamen anlamsızdı, vadi halkının zevk aldığı bir mizah şekli.
Matt Henderson sonunda garip roketin dayanabileceğini kabul etti
soruşturma.

"Sabah ilk iş olacağım," diye söz verdi.

"Sabah! Dinle, Matt, bu şey olabilir-olabilir-"
aciliyet nedenlerini kristalize edemiyor. Lakle'yi bitirdi, "Bu
Bence önemli. "

"Kaçmayacak, değil mi?"

"Hayır, ama--

"O zaman ikimiz de iyi bir gece uykusu alabiliriz."

Gary Elvin, belirsiz bir şekilde memnun olmayan telefondan döndü. Hissetti
bir şey hemen yapılmalıdır. Ne, bilmiyordu ya da
Neden. Renkli kürelerin silindirini kitaplıktan almaya gitti
onu bıraktığı yer. Kavanoz gitmişti.

Oturma odasında bir konuşma patlaması duydu ve aniden
korkmuş. Misafirlere baktığı kemerden otuz
Gençler, San Benedicto Lisesi'nin onuncu sınıfı. Onlar
sandalyelerin ve kanepelerin üzerine yayılmış, ya da oturdular, Hint modası,
zemin. Bayan Schermerhorn, bir hakim gibi odanın merkezinde durdu,
sabırla gülümsüyor. Otuz otuz da çalışkan bir şekilde çiğniyordu.
Yerde Elvin'in renkli küreler kavanozu açık ve daha fazla
yarı boş.

"Ah, canım," Bayan Schermerhorn, Elvin'e dönerek protesto etti. "Bir şey
Sakızlarında yanlış görünüyor. Denediler ve denediler ama görmedim
tek bir balon. Ve çok akıllı bir oyun gibi görünüyordu! Sanırım
Sakız bayramdı-"dehşeti görünce sesi çıktı
Elvin'in yüzü.

Sözsüz bir şekilde açık kavanoza işaret etti. Oda sessiz kaldı. Otuzun tamamı
Gençlerin ona baktı. Chomping çeneleri hareketsiz hale geldi.

"Benim bu benim mi?" Fısıldadı kısırtı.

"Getirdiğin kavanoz?" Bayan Schermerhorn sordu. "Bilmiyorum Bay
Elvin, eminim. Mabel Travis'in sakız getirmesi gerekiyordu
Yarışma ve nerede olduğunu unuttu ... "

"Ama benimki sakız değildi." Dudaklarını yaladı, odağında rahatsız edici
Pek çok bakan göz. "A-bir tür roket sahaya düştü, sadece
Sulama hendek ötesinde. Silindiri içeride buldum. Olabilir
Be-olabilir-her şey. "

Elvin, neredeyse on saniye boyunca garip bir his vardı.
Tek bir karede durmuş hareketli film filmi. O zaman sanki
Projektör tekrar çalışmaya başlamıştı, otuz gençlerin hepsi kırıldı
aktiviteye. Başka bir saniye boyunca filmin benzetmesi devam etti;
Elvin, gençlerin her birinin
Dikkatli bir rol oynamak.

       * * * * * *

Dışarı çıkıp roketi görmek için istila ettiler. Bayan Schermerhorn protesto etti
Karanlıktan sonra tarlaların üzerinden takip eden kıyafetlerini mahvedeceklerdi.
Konuklar kendilerini ertelemelerine izin verdikleri için
Sabaha kadar merak. Heyecanlı konuşmaları kaybolurken Mabel Travis
Elvin'e baktı.

"Kavanozunuz kitaplıkta mıydı, Bay Elvin?" diye sordu, onu izleyerek
muazzam, mavi gözleriyle.

"Evet. Burası var mı ..."

"HAYIR." Oda yine de vardı ve tüm gençler bakıyordu
tuhaf bir kaygı ile. "Bunun ödüllerden biri olduğunu düşündüm. Sen
Bilin, daha önce kaybettiğimizde-- ""

"Tabii ki," diye konuştu Bayan Schermerhorn. "Bill Blake bir kavanoz kazandı
Şeker, değil mi? "

"Ve benim kitaplıkta gördüğümde kavanozun öyle olduğunu düşündüm,"
Mary Travis devam etti. "Bu yüzden üst kata çıkardım ve paltalarımızla koydum
yatak odasında. Senin için alacağım Bay Elvin. "Yavaşça aldı
Yerdeki neredeyse boş kavanoz ve tekrarladı. "Alacağım
Bu yarın sabah eczaneye geri dön ve paramı geri istiyor. BEN
Kesinlikle aldatılmayı sevmiyorum! "

Oturma odasına döndüğünde Elvin'e silindirini verdi
Renkli toplar ve yavaş yavaş korkusu dağıldı. Yetkili
Otorite içeriği analiz etti, kavanoz bilinmeyen tehlikeyi temsil etti. BT
zararsız olabilir; Ama aynı zamanda bir patlayıcı, bir tür yakıt olabilir
Roket, belki de biyolojik savaşta kullanılan mikrop kolonileri bile. Eğer
Bill Blake onu masum bir şeker kavanozu olarak eve götürmüştü-Elvin
ürperti.

Parti ayrıldı ve Elvin odasına gitti. Takımını astı
kırışıklıkları korumak için dolabının arkasında dikkatlice
Temizlik faturasını kesin. Beş yıllık bir öğretmen üzerinde yaşadıktan sonra
Maaş, bu tür ekonomiler onunla ikinci doğa haline gelmişti. Çıkardı
mavi serge ve kapıya astı; Giyeceği takımdı
Gelecek hafta okula.

Cumartesi keskin bir şekilde güneşli oldu. Elvin traş ve giyindi.
Odasının çatı pencerelerinden zengin, siyah tarlaları gördü
Çiftlik evini ve Misty Dağlarının uzak sırtını çevreleyen
Çölün ötesinde, bir ya da iki tanesi karla tepeli.

       * * * * * *

Schermerhorns, elbette, zaten uyanık ve meşguldü. Elvin duydu
Mutfaktaki yemeklerin tıkanıklığı. İkizleri gördü, David ve
Donald, uzun ve kaslı sıkı kot pantolonlarında ve parlak ekose
Gömlekler, dükkanlarında garajın arkasında çalışıyor. Pop Schermerhorn
Konferansta, bir günün puanı ile işçiler etrafında kümelenmiş
Sürücüde yarım düzine traktör. Açık garaj kapısından Elvin
Schermerhorn Cadillac'ı, istasyon vagonunu ve kırmızıyı görebiliyordu
İkizlere ait dönüştürülebilir.

Sahne, küçük varyasyonlarla, herhangi bir günün herhangi bir gününde kopyalanabilir.
hafta. Elvin, Pop'a rağmen Schermerhorn refahına her zaman kızdı
Schermerhorn, ona tahta ve oda sunacak kadar nazikti
Ailenin ek gelire ihtiyacı olmadığı açıktı.

Elvin, Schermerhorns'un sahip olduğunu unutmasına asla izin vermedi
vadideki en büyük çiftliklerin yanı sıra San'daki yem mağazası
Benedicto ve bankada yarım çıkar. Yine de Pop Schermerhorn aslında
okuldaki sekizinci sınıfı hiç geçmediği için övündü ve onun
Çocuklar zihinsel olarak normal olarak kabul edildiği için şanslıydı. Elvin vardı
sınıfta ikizler; Yeteneklerinin sınırlarını biliyordu. Donald'ın bir I.Q.
89, David 85.

Yine de böyle bir aile tam anlamıyla para yuvarlanırken, Elvin bir
Gecekondu sakinleri kalabalık bir dükkan penceresine bakıyor.

Elvin bitirirken Matt Henderson ana karayolundan döndü
kahvaltı. Muhabire katıldı ve sahaya çıktılar
Sulama hendek ötesinde. Gün ışığında arazi çok farklıydı.
Elvin, aynı zeminde birkaç kez geri adım attı.
Roketi bulamadığı için.

Terleme yüzünü büktü. Bu imkansızdı! Roket büyüktü
Alandaki herhangi bir noktadan görülecek kadar. Bir kısmı olsa bile
Mekanizma gece boyunca tekrar yükselmesine neden olmuştu, Elvin
Boşluk deliğini, merminin noktasının yeryüzünde yırttığı bulundu.
Ama hiçbir şey yoktu. Sürülmüş tarlada bir karık rahatsız edilmedi.

Görünür bir şekilde eğlendirdi, Matt Henderson ayrıldı ve formülünü tekrarladı.
likör markaları. Bu sefer Elvin düşündü, muhabir aslında
buna inanıyordu. Elvin çiftliğe geri döndü. Çok kızgındı; Ancak,
Bundan daha fazlası, soğuktan korkuyordu-ve ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
korkuyor.

Schermerhorn ikizleri araba yolunu geçerken onu durdurdu.

"Bizi ısırdım, Bay Elvin," dedi Donald iyi
doğal olarak.

"Evet," diye ekledi David. "Bütün çocuklar bu sabah erkenden geldi
Roketin. "

"Misafirimizi hak ediyoruz," Donald felsefi olarak devam etti, "
Geçen hafta sınıfta bu anlaşmayı size çekmek. "

       * * * * * *

Gary Elvin bir şaşkınlıkla odasına çıktı ve şişeye bakarak oturdu
renkli küreler. En son ne olduğunu tamamen açık görünüyordu
gece; Yine de, muhtemelen, roket bir halüsinasyon olabilirdi. Eğer
Yani, işinin öğütme hayal kırıklıklarından kaynaklanıyordu. Ama Elvin
iyi bir zihin vardı; Bir sürü nezakete izin vermek zorunda değildi
Çıngırak beyinli çocuklar onu aşağı indirir. David ve Donald ona vermişlerdi
İpucu: Roket, sınıfında oynadığı pratik bir şakaydı
onuncu sınıf öğrencileri.

"Rüyayı" dışarı atmanın ikinci adımı otoriteye itirazdı.
Kullanımdaki bilimsel olasılığın sınırlarını anlamalıdır.
Roketler. Bu, kütüphaneye bir gezi anlamına geliyordu. Dört mil olmasına rağmen
San Benedicto, Elvin yürümeye karar verdi; Egzersiz onu temizlemeye yardımcı olacak
KAFA.

Kütüphaneye on bir kat önce, yarım saat önce
Bina hafta sonu için kapatıldı. İyi bir kütüphaneydi. .
Müreffeh San Benedicto'da değerlendirme oranı yüksekti ve kitaplar
akıllıca satın alındı. Kart kataloğunda Elvin bir dizi listeledi
kullanabileceği güncel referanslar; Ama hiçbir şey yoktu
Raflar. Kapanış saatinden beş dakika önce kütüphaneciye istedi.
yardım.

"Sanırım bir şey olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Bir
Bütün sabah kitaplarda mükemmel koşu. "

"Kütüphanedeki her şey bitti mi?"

"Her şey değerli." Işınladı. "Ve borçluların çoğu
Onuncu sınıf öğrencileriniz de Bay Elvin. Kesinlikle harika bir şey yaptın
Bu sınıfa ciddi okuma yapmak için ilham verme işi. Neden biliyorsun
Mabel Travis bugün üç kez burada mı? Yedi çıkardı
Kütüphane açılır açılmaz kitaplar ve onları geri aldı
Dokuz otuz. Hepsini de okuduğunu söyledi. "

"İki saatten daha kısa bir sürede yedi kitap mı?" Elvin güldü.

"Sanırım olduğunu düşündü. Zavallı küçük Mabel!
Birlikte çalış, biliyorsun. Ama sevdiğim yeni tavrıydı-çok yoğun, bu yüzden
cidden. Ve o da bu kadar ağır okuma yapıyordu. "

Elvin, öğlen gününün tadını çıkararak Schermerhorn Ranch'e geri döndü
sıcaklık. San Benedicto Cumartesi alışveriş yapan kişilerle kalabalıktı. Onunla tanıştı
Her yerde öğrenciler ve her zaman pratik şakaya yorum yaptılar
üzerlerinde oynamıştı. Odasına geri döndüğünde, kurgunun
Şaka kendi zihninde iyice kuruldu. Neredeyse inanıyordu
kendisi.

Kürelerin şeffaf silindirine tekrar baktı. Bir kimyager olabilir
İçeriği analiz edebilme ve kavanozun nereden geldiğini söyleyebilir.
Belki Bayan Gerkin bunu yapabilirdi. Daha fazlası için bilim öğretmişti
San Benedicto High'da yirmi yıl. Yine de Elvin ona soramayacağını biliyordu
yardım için. Renkli topların zordan başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyorsa
Şeker, o zaman kaçınılmaz mantıkla
Büyük bir halüsinasyondan muzdaripti. Daha rahat değil
gerçeği bilmek.

Ancak Candy fikri başka bir dernek getirdi. Bayan.
Schermerhorn, akşamın erken saatlerinde Bill Blake'in bir
Ödül olarak şeker kavanozu. Bill Blake, onuncuun ödül jokeriydi
seviye. Elvin, sezgisel bir anlayış parıltısı gibi görünüyordu.
Roket bir şaka olmuştu, ama Elvin'e yönelikti.
Çocuklar şovdan eve gelmeden önce donatılmıştı. Sırasında
Gece geri döndüler ve sahne ortamını uzaklaştırdılar.

       * * * * * *

Elvin hafta sonunun geri kalanını intikamını planlamayı geçirdi. Yapmadı
Bunu, daha oldukça disiplin eylemi olarak düşünün. Yine de biliyordu
Sınıf meseleyi anlayacak ve muhtemelen zımni uyarıya dikkat ederdi. İçinde
Elvin, karmaşık öğretim sürecini birine azaltmıştı
Uygulanabilir kural: Sınıfı kırın, yoksa çocuklar sizi kıracak.

Şimdi onları kırmak için sürpriz bir testin klasik kedi-buğgenini seçti
sıraya geri dönün. Pazar günü planlayarak ve sayfaları çoğaltarak geçirdi.
En azından terimi tanımladığı gibi adil olmaya titizlikle dikkatliydi.
Muayene, sınıfta tartışılmamış hiçbir şeyi kapsadı.
Ancak Elvin dilbilgisi öğretti ve soyutun hiçbir alanı böyle olmasına izin vermiyor
Kurallar için dayanıksız saçmalıkların sapkın uygulanması.

Pazartesi sabahı, ince bir gülümsemeyle Elvin onlar için hazırdı. O vardı
Onuncu sınıf İngiliz ilk periyodu. O mimeografiyi bayılırken
Sayfalar, odayı süpürmek için inilti dalgaları bekledi. Hiç bir şey
olmuş. Sinir bozucu bir öfke hissetti. Bir el vurdu.

"Evet, Charles?" Çekti.

"Dönemin bitiminden önce bitirirsek, ücretsiz okuma alabilir miyiz?"

"Bitireceğinden şüpheliyim, Charles. Bu test on sayfa uzunluğunda."

"Ama eğer yaparsak--"

"Elbette evet. "

Gary Elvin sandalyesine yaslandı ve memnuniyetle anket yaptı,
Otuz baş masalarının üzerinde çalışkan bir şekilde eğildi. Belki beş dakika boyunca
Idyl, Donald Schermerhorn testini getirene kadar sürdü.
masa ve kütüphaneye gitme izni istedi. Elvin ikisi de şaşırmıştı
ve hayal kırıklığına uğradı; Ama bir kerede kendine güvence verdi. Test olmuştu
Donald için çok zor.

Yine de, Donald odadan çıkmaz, Elvin onu kontrol etti
anahtara karşı muayene. Sayfalardan geçerken, parmakları
titremeye başladı. Donald her şeye cevap vermişti ve cevapladı
doğru. Elvin, Donald's Test'i kontrol etmeyi bitirmeden önce, on daha
Öğrenciler masanın üstünde kalmış ve okul kütüphanesine yönelmişlerdi.

On dakika içinde Elvin, dağınık bir şaşkınlıkla savaşıyordu
Roket-halkizasyondan daha kötü. Her sınav tamamlandı,
Ve kontrol ettiği hiçbirinin tek bir hata yoktu. Elvin diledi
Bütün satış hile yapıldığına inanabilirdi, ama bunu biliyordu
Her zaman aldığı önlemler yüzünden imkansızdı.

       * * * * * *

Tüm onuncu sınıf öğrencileri o zamana kadar kütüphaneden geri döndü. Onlar
Her biri iki veya daha fazla kitap getirmişti. Elvin'in vücudu öfkeyle katı gitti
Beceri için şu anda aralarında geçenleri görünce
okuma. Metodik olarak sayfaları neredeyse onlar kadar çabuk çeviriyorlardı
ellerini kitapların bir tarafından diğerine hareket ettirebilir, hepsi
Dikkatli dikkatin görünümü.

Elvin masasına bir cetvel vurdu. Bir veya iki yüz baktı. "Bu var
Yeterince ileri gitti! "Diye bağırdı." Ücretsiz ayrıcalık istedin
okumak, ama seni bir saçmalık yapmak istemiyorum. "Bir el kalktı.
"Evet, Marilyn?"

"Ama biz okuyoruz, Bay Elvin. Dürüst olmak gerekirse."

"Ah, anlıyorum." Sesi kalın bir alaycıydı. "Ve başlığı nedir
Kitabın? "

"Toynbee'nin Tarihin _STUDY'si."

"Grace Livingston Hill'den vazgeçtiniz mi? Toynbee'yi özetleyebilir misin?
Biz Marilyn? "

"On dakika içinde, Bay Elvin. Okumak için hala altmış sayfam var."

Elvin vahşice başka bir kıza döndü. "Mabel Travis! Sen nesin
okuma?"

Buxom kızı durgun baktı. Bir saniye boyunca büyük gözleri
Uzak bir muhtemel üzerine odaklanmış gibi görünüyordu. "Neden-neden bu, Bay Elvin." O
Başlığı görebilmesi için kitabını tuttu.

"Teori ve Uygulamada _Hypnotism_," diye homurdandı. Ve Mabel'in I/Q
71! "Çizgi romanları aştın mı, Mabel?"

"Bir anlamda, evet, Bay Elvin."

Elvin, bir
İkinci bir periyot duyuran özel bir bülten ile ofis elçisi
toplantı. Okuduğu zaman, öfkesi kontrol altındaydı. O
Okumanın devam etsin ve dönemin geri kalanını geçerek geçirin
Sınavlar. Makalelerin hiçbirinde bir hata yoktu. Ondan
Günün olaylarının muhtemel, Elvin daha sonra bunu fark etti, ancak
Şahsen sinir bozucu olan kendi kriz, küçük bir kriz olmuştu.

       * * * * * *

İlk tam ölçekli kamu felaketi, meclis sırasında geldi,
Tüm öğrenci vücudu-neredeyse yüz elli genç-
oditoryumda toplandı. Müdür, her zaman olduğu gibi onları yönlendirmek için yükseldi
alma mater. Büyük, balta yüzlü, beyaz saçlı bir adamdı,
Hem kötü yapıcı ve öğretim üyelerinin terörü. Verme eğilimi vardı
önemsiz şeyleri önemsiz şeylere ve büyük şeyleri göz ardı etmek için ciddi bir önem;
Ve fuldu, neredeyse dini bir tutkunun yanıltılamaması yoktu.
Okul şarkısını söyledi-belki de sadece doğaldı, çünkü
kendisi yazdı.

O felaket sabahı aniden öğrenci olarak dansa girdi
Vücut ilk koroya namlelendi. Şaşkın kızları kaptı
danışman ve doğaçlama küçük bir rumba. Yavaş yavaş öğrencilerin sesleri
İzlerken sessiz kaldı. Müziğin terleme liderliği altında
Öğretmen, Okul Orkestrası bir iki bar için hız aldı,
Oyunculardan biri ayağa kalkana ve uyumsuz bir sıcak yalama kadar
trompeti.

Üçlü bir bakıcı, mücadele eden müdürü platformdan taşıdı
Ve bağıran öğretmenler öğrencileri bir sonraki sınıflarına sürdü.
Otuz dakika sonra ağızdan ağıza bilgi dikkatle yayıldı
Müdürün hastaneye kaldırıldığı okul aracılığıyla
gözlem ve o güzel yapıyordu. Ama o zamana kadar kaderi görünüyordu
önemsiz, kızların onuncu sınıf sporcu öğretmeni histeriklere sahipti
Ön çimlerde, tüm öğrencilerinin balığa dönüştüğüne ikna oldu;
Ve erkeklerin Glee Club öğretmeni, ulusun aniden olduğunu açıklamıştı
Marslılar tarafından istila ediliyordu. O da,
Hastane Hastane.

Fakültenin geri kalanı kötü bir şekilde sarsıldı. Öğle yemeğinde tanıştıklarında
Oybirliğiyle okulun günün geri kalanında kapalı olmasını istedi. Ama
Müdür, otoritesinden herhangi birini devretmek için çok küçük bir adamdı; gibi
Hastaneye yatırıldığı sürece öğretmenler hiçbir şey yapamazlardı.

Ancak sabahın uğursuz aktivitesinden sonra, çoğu
Öğleden sonra göreceli düzende geçti. Doğru, danışman pick-up verdi
Daha önce I.Q. puanlar çok düşüktü
Geçerlilik sorgulanmıştı; Ve bu sefer aynı üç
Einstein. Ve onuncu sınıf matematik öğretmeni neredeyse
Cebirsel Sembolojinin Sınıf Tartışmasıyla Dikkat Dağıtılması
Madde ve zamanı eşitleme-hepsi tamamen başının üzerindeydi.

Okulun bitiminden beş dakika öncesine kadar hiçbir şey olmadı
Gün, Bayan Gerkin Gary Elvin'in kapısına zayıf bir şekilde çaldığında. En kısa sürede
Yüzünü gördü, sınıfına ücretsiz okuma verdi ve onu salonda katıldı.
Korkula ona yumuşak bir şekilde parlayan sarı bir bunsen brülörü gösterdi
Öğleden sonra güneş ışığı.

"Ne olduğunu biliyor musun, Gary?"

"Laboratuvar masalarında sahip olduğunuz gaz brülörlerinden biri-"

"Metal, yani."

"Altın gibi görünüyor. Bir lise için bunlar oldukça pahalı değil
sınıf?"

Duvara sarktı, titreyen parmaklarını ince bir şekilde çalıştırdı
dudaklar. "Bu onuncu sınıf Gary. Onlara son dönemim var.
bilim. Bill Blake ve Schermerhorn Twins etrafta kandırmaya başladı
elektro-magnet ile. Bir şekilde yeniden bağladılar ve birkaç tane eklediler-
Açıkçası, hiç anlamıyorum! Ama şimdi bir şey olduğunda-metal, cam,
Granit-manyetik alana herhangi bir şey konulduğunda,
altın."

"Atomik yapının dönüşümü? Yapılamayacağını biliyorsun!"

"Evet, biliyorum. Ama bunun olduğunu gördüm." Gülmeye başladı ama kontrol etti
Kendini çabucak.

"Bu bir numara. O demeti senden daha iyi biliyorum. Birimizin zamanı geldi
onlarla dışarı çıkmıştı. "

       * * * * * *

Salon boyunca bilim odasına doğru ilerledi, Bayan Gerkin takip etti
onun arkasında uysalca. "Eminim haklısın Gary, çünkü geri kalanı
Sınıf, erkeklerin ne yaptığına ilgi göstermedi. Aslında ben
Marilyn'e kolyesinin altına dönmesini istemediğini sordu ve o
Rahatsız etmek için çok meşgul olduğunu söyledi. Bunu bir lise çocuğundan hayal edin! "

"Ne yapmakla meşgul?"

Diyerek şöyle devam etti: "DeGravitasyon Yasası'nın uygulanmasını sağladığını söyledi."

"DeGravitasyon Yasası mı? Bunu hiç duymadım."

Bayan Gerkin doğru bir şekilde kokladı. "Ben de ben ve öğrettim
tüm hayatım boyunca bilim. "

Gary Elvin, bilim odasının kapısını açtı. Bir dakikaydı
dönemin bitiminden önce. Bir an için huzur içinde baktı
İdeal sınıf. Her öğrenci tezgahındaydı.
Sonra, satır sıraya göre, her biri tavana doğru yukarı doğru yüzmeye başladılar.
İnce tellerden oluşan küçük bir bobin tutuyorlar.
metal parçaları ve elektronik tüp. Açık pencereden esinti
onları en iyi şekilde kapının üstünde bir tür topakla topladılar.

Bayan Gerkin çığlık atmaya başladığında çan çaldı. Elvin tutmaya savaştı
Ona yardım etmeye çalışırken kendi akıl sağlığı, ama histerisi bir dereceye kadar
kendini ona aktardı. Zihni boşluk boşluğunun bir patchwork oldu
Alanlar, koordinasyonsuz gerçeklik bölümleriyle serpiştirilmiş.

Zili ve sınıfın acelesini duyduğunu hatırladı.
oda. Bayan Gerkin'in terörünün yankılanan delici çığlıklarını hatırladı
Aniden kalabalık salonlardan. Siyah körfezlerinden birinin ötesinde
Bellek yok, Bayan Gerkin'i tutmaya yardım eden hemşirenin ofisindeydi
Salon, okul doktoru yatıştırıcı uyguladı.

Yavaş yavaş düşüncesinin entegre deseni,
Schermerhorn Çiftliği'ne geri dönüyor. Geç kaldı
öğleden sonra; Güneş dağların sırtının ötesine geçiyordu. Gibi
Elvin'in korkusu geri çekildi, bir tür puslu netlikle düşünebildi.
Altına dönüşmüş metal bir bunsen brülörü görmüştü; O vardı
Okulun huysuz müdürünü bir rumba ve üçünün
meslektaşları histeriye gitti; Onuncu sınıf bir sınıf görmüştü
Havada desteklenmeyen yüzer. Hepsi açıkça saçma ve
imkansız.

Ama olmuştu. Elvin sadece iki makul görselleştirebilir
Açıklamalar: kitle delilik veya kitle hipnoz. Hipnoz! Halsiz bir röle
Aklına tıklandı. Bir kitap hatırladı. Onuncu sınıflardan biri vardı
okuyor-teori ve pratikte hipnotizm_.

Bundan sonra her şey açık görünüyordu. Onuncu sınıf bir gözlemciydi
Sosyal olmayan ergenler. Her nasılsa hipnotizmi tökezlediler
ve nasıl kullanılacağını öğrendim.

Muhasebe zamanı gelmişti. Elvin'in yaşadığı yerden dolayı
ilk önce Schermerhorn ikizlerini kırmak için takdire şayan bir konumdaydı; Ve onlar
belki de grubun en zayıf üyeleriydi. Onlara sahip olurdu
Yalnız, akranlarının desteği olmadan. Kolay olurdu. Nihayet,
Olgun bir yetişkiydi; Onlar hala çocuktu. Bir zamanlar
Onlardan itiraf, sadece küçük bir operasyon olurdu.
bütün karmaşa.

Schermerhorn çiftliğine ulaştığında akşam yemeği masanın üzerindeydi. O vardı
İkizlerle daha sonraya kadar konuşmak için zaman yok. Hem David hem de Donald
Yemeği cıvataladı ve garajın arkasındaki atölyelerine geri döndü.
Her zamanki kötü davranışları, Elvin fark etti, ama başka ne olabilir
beklenen?

       * * * * * *

Elvin oturma odasında yavaş bir boru bitirdi ve sonra sauned
Erkeklerin atölyesine. Şaşırtıcı bir şekilde, kapı kilitlendi,
Pencereler kalın perdeli; Daha önce hiç böyle önlemler almamışlardı.
O vurdu ve uzun bir beklemeden sonra hem David hem de Donald dışarı çıktı
onunla konuş. Beline çıplaklar ve kabuklu bedenleri
ter ile parıldadı. David'in dağınıklığı üzerine bir gres lekesi bulaştı
Sarı saç.

"Arabanızda mı çalışmak çocuklar?" Elvin hoşgörülü bir şekilde sordu. O biliyordu
Teknik. Önce onları rahatlatın; O zaman ne zaman gel
Gardiyanları düştü.

"Şey, tam olarak değil, Bay Elvin." Dedi Donald.

"İzlesem aklıma gelsin mi? Her zaman senden motorlar hakkında çok şey öğrenebileceğimi söylüyorum
Benden dilbilgisi hakkında öğrendiğinde iki. "

İkizlerin hiçbiri bir şey söylemedi. Rahatsız bir sessizlikten sonra,
Elvin boğazını dikkatle temizledi. Hiç böyle tanışmamıştı
saygısızlık. Onlar onun çocuğu olsaydı, uzun zaman önce öğretilirlerdi
Üstleri için uygun nezaket! Uzatma boşluğunu doldurmak için
sordu.

"Bu sabah verdiğim küçük test hakkında ne düşündün?"

"Her şey yolundaydı," dedi Donald.

"İkiniz de oldukça iyi yaptın; seninle gurur duyuyorum."

"Her şey doğru vardı," diye işaret etti David.
ifade.

Elvin, eskisi gibi diyaloğu tasarlamıyor gibi görünüyordu. O
dava, bu geldiği soru için olduğu kadar uygun bir zamandı
sormak için. Yavaşça konuştu. "İkisini de yap
Hipnotizm hakkında bir şey biliyor musun? "Bir şok edici olarak Elvin fark etti,
arzulanan çok şey; Yüzleri ona hiçbir şey söylemedi.

"Biraz," David gönüllü oldu. "Hafta sonu boyunca sekiz veya dokuz kitap okuduk," diye ekledi Donald.

"Bu çok fazla okuma. Çok zaman almış olmalı."

"Ah, birkaç saat."

Elvin yumruklarını nafile öfkeyle sıktı, ama sesini sabit tuttu.
"Onuncu sınıftaki başka biri hipnotizmi okuyor mu?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Donald. "Emin değilim. Neden içeri sormuyorsun
yarın sınıf? "

"Bana göre, akıllı bir hipnotistin neyin sorumlu olabileceği
Bugün okulda oldu. "

"Bazıları; bu oldukça açık değil mi? Konuşmaya devam etmek istiyoruz, Bay
Elvin, dürüst. Ama bitirmek için çok işimiz var. Yatma zamanı olacak
Yakında. "

"Ama hipnotizmi biliyorsun, değil mi?"

"Bunun nasıl yapıldığını, evet ve sınırlamalarının gerçek olduğu kadar biliyoruz
telepati--"

"Oditoryumda bu saçma sahneyi kim yarattı?" Elvin'in sesi
Baskı yapmaya çalışırken yükseldi.

"Müdür için endişelenmezdim, Bay Elvin, ben olsaydım. O
her zaman nevrotikti. "

"Bu günlerde kullandığın güçlü büyük sözler Donald. Nerede duydun
onlara?"

"Müdür küçük bir adam-sanırım, yani insanlardan korkuyor
Çünkü kendinden emin değil. Yani kendini bir teneke tanrı yapıyor,
Diktatör, sadece geri kalanımızı göstermek için-- "

"Tüm bunları nereden aldığını bilmek istiyorum!"

Sabırla ikizler konuşmaya başladı ve sırayla bir
Psikolojide doğaçlama ders, bir dizi yüksek
Teknik terimler. Elvin monoton seslerini dinlerken yavaş yavaş
çok yorgun hissettim. Öfkesi artarken başı ağrmaya başladı. Bundan fazla
Başka bir şey, uzun bir gece uykusu istedi. Yorgun esneme, o
erkeklere teşekkür etti-ne için, tam olarak emin değildi-ve ona gitti
oda.

       * * * * * *

Dawn'dan bir süre önce Elvin bir an uyandı. Duyduğunu düşündü
Araba yolundaki bir motorun sesi, ama görmek için çok uykuluydu
ne oldu. İki saat sonra kaosa uyandı.

Bayan Schermerhorn omzunu sallıyordu. Beyazına baktı,
dehşete kapılmış yüz. Kapitone bornozunu yakın tutarken eli titredi
boğazına.

"Bay Elvin, yardımına ihtiyaçları olacak. Bay Schermerhorn sizi bekliyor."

Aklından uykuya daldı. "Neden? Ne oldu?"

"Banka gitti. Sadece-sadece gitti!"

Göz kırptı ve tekrar başını salladı. "Ben-seni duyduğumu sanmıyorum
Doğru, Bayan Schermerhorn. "

"Bankanın eskiden olduğu bir orman var. İçinde Kaplanlar ile." O
Bir an çılgınca güldü, ama kahkaha gözyaşlarına dönüştü ve
Cübbesinin cebinde kokulu tuzlar şişesine ulaştı.
"Birçoğu bu zamana kadar vuruldu, sanırım. Kaplanlar. Düşün
Bay Elvin-San Benedicto'daki Tigers! "Tekrar gülmeye başladı.

Elvin, Pop Schermerhorn'a ve istasyon vagonundaki ikizlere katıldığında,
Bayan Schermerhorn onu bir termos sıcakla evden takip etti
Kahve. Arabaya koyarken, aldıkları tüfekleri gördü
onlarla. Tekrar ağlamaya başladı, umutsuzca yanına yapıştı
araba. Aniden ikizler yanına diz çöktü ve kollarını attı
boynunun etrafında.

"Üzgünüz anne," diye fısıldadı David. "Çok üzgünüm."

"Üzerinde üzülecek bir şeyiniz yok," diye yanıtladı. "Bu senin hatan değil."

Pop Schermerhorn, "İçeri giriyor olsan iyi olur." Dedi. "Zihin, sakla
Kapılar kilitli. Buralarda artık güvenli değil. "

San Benedicto'ya giderken Elvin,
İkizlerin tutumu. Normalde mide bulantısı noktasına konuşur,
şimdi garip bir şekilde sessizdi. Ve bu tam olarak bir şeydi
En ergenlik repartee'lerine ilham vermiş olmalıydı.

Karmaşa arasında istasyon vagonunu durdururken güneş doğuyordu
ana cadde dolduran arabaların. Elvin, Düzgün'ye inanamayarak baktı
San Benedicto'nun kalbinde temiz bir şekilde yükselen tropikal orman meydanı.
Sadece banka değil, bir iş evi bloğu gitti. Bu
Ne delilik ne de hipnotizm olarak yazılamaz; Bu bir delilikti
Gerçekte var. Elvin, herhangi bir mantığı keşfetmeye çalışmaktan vazgeçti
ne oluyordu. Hem akıl hem de doğal hukuk
Azaltılmış.

Orman çevresinde silahlı adamlarla çevriliydi. Aralıklarla
Ağaçlar arasında gizlenen gölgelerde vuruldu ve güneş parlarken
Amaçlarının doğruluğu arttı. Nedenler konusunda endişelenmiyorlardı
herhangi biri; mükemmel öz disiplinle yanıt veriyorlardı.
San Benedicto sokaklarında dolaşan kaplanların acil durumları. Daha sonra,
Onların boş zamanları, ormanın nasıl geldiğine dair spekülasyon yapabilirlerdi
Orası.

Sadece bir ölüm vardı. Bir kaplan ormandan fırladı ve mauled
Çok yakın basan bir adam. Doğrudan önünde oldu
Schermerhorn İkizler. Tüfeklerini kaplana çevirdiler ve öldürdüler
aniden; Ama adam da öldü.

       * * * * * *

Elvin, ikizlerin gözünde gözyaşları gördüğüne şaşırdı, ama o
Bunu ergenliğin kararsız duygularına aktardı. İkisi de vardı
kaplanla karşılaştıklarında olgunlukla hareket ettiler; Hiçbir yetişkin yapamazdı
Daha. Adam bir yabancı olmasına rağmen yine de ağladılar.

Saat sekizinde ormandaki karıştırmalar durmuştu. Erkekler başladı
rahatlamak için. Teklif-A-Wee Cafe'den garsonlar çörek ve
kahve ve kalabalığın arasına dağıttı.

O zaman, Main Street'in uzak ucunda yeni bir rahatsızlık geldi,
çalkantılı seslerin bağırılması. Bir mafya yavaşça merkeze taşındı
kasaba, antika bir damperli kamyonun kenarlarına yapışıyor.

"Altın! Altın! Altın!" Kendinden geçmiş antifonla bağıran bir ilahi gibiydi.
Döküm kamyonu durdu ve Elvin inanılmaz gördü-parlayan yığınlar
Altın, aracın arkasına çakıl gibi kürek çekti. Sürücü durdu
Koşu tahtasında, sarhoş bir şekilde dokuma.

"Bütün lanet çöl," diye bağırdı. "Hepsi, elimden geldiğince
Bakın-hepsi saf altın! "

Bir kürek aldı ve kalabalık arasında külçeleri ve tozu dağıttı.
"İstediğiniz her şeyi al. Bunun nereden geldiği çok daha fazlası!"

Çete ilk başta yavaşça ve sonra daha sonra daha şiddetli bir şekilde karıştırıldı.
Adamlar arabaları için yarışmaya başladı. Araçlar zaten kalabalıktı
birbirine yakın. Dişliler zemin ve çamurluklar parçalandı. Sokak oldu
Çaresizce kilitli arabalarla sıkıştı. Saçakta sadece birkaçı kaçtı.
Kızgın tartışmalar patladı, yumruk kavgalarına dönüştü. Zirve
Birkaç kafa parçalandıktan sonra şiddet biraz soğudu ve
Kaba bir şekilde erkekler arabalarını serbest bırakma görevine döndüler.

Donald, Elvin'in kolunu kaptı. "Burada pop ile kal," diye bağırdı
Clatter. "Dave ve ben çiftliğe geri dönüyoruz. Annemin bize ihtiyacı olabilir.
Çöl, mülkümüzün kenarına kadar uzanıyor. "

"Yürüyecek misin?"

"Sanırım istasyon vagonunu çıkarabiliriz. Çok geri döndü."

Elvin ve Pop Schermerhorn, kitleyi çözmeye yardımcı olmak için yan yana çalıştı
araçların. Bir saat sonra sipariş aşağı yukarı restore edildi ve
Mafya incelmişti, çünkü serbest bırakılan arabaların her biri üstte sürüldüğünden
Çöl bonanza hız.

Bir an için gökyüzü karardı. Elvin yukarı çıktı. Orman vardı
kayboldu ve şövalyelerle birlikte bir ortaçağ kalesi,
yer. Mob terörle geri döndü. Şövalyeler de öyle, bir
ya da bu yeni düşmana şaft göndermek için girişimde bulunan savaşlarda iki tane
Kale Gates'de ortaya çıkmıştı. Ama gerçek için zaman yoktu
Gelişecek düşmanlıklar, kale kayboldu ve 19. yüzyıl
Fabrika yerini aldı. Fabrika otuz saniyeden daha az bir süre hayatta kaldı,
Başlangıçta bankaya ve mağaza sırasına yol vermeden önce
Sitede durdu.

Bir nedenden dolayı kalabalık, muzaffer bir şekilde neşelendirmeye başladı
futbol takımı. Ancak kargaşa hızlı bir şekilde öldü, çünkü binalar
kökleri tarafından parçalanmış bir orman asma ve bir çift
Sırplı Aslanlar kaldırımda uzak durdu. Vurduktan sonra
Aslanlar, bankadaki kasiyerin masasına bir kobra sarıldığını buldular
ve kuru mal mağazasında bir antilop hapsedildi. Onlar hala
Şehirden gazeteciler olduğunda çeşitli vahşi yaşamı temizlemek
Gazeteler, Gold Grev'in _San Benedicto News_ tarafından ödenen gazeteler,
kasabaya indi. Onları bir sörfü izledi,
Hareket edecek herhangi bir şeye varmak-bisikletler ve Cadillacs, Model T'ler
ve tazı otobüsleri.

Çete önce skorlarla, sonra binlerce kişiden kasabaya döküldü.
Öncelikle erkek, hakim ruh halleri patlayıcı istikrarsızlıktı,
Her kamyon yükü geri döküldüğünde camsı gözlü açgözlülük daha yüksek alevlendi
kazıklardan kasabaya. Dört kişilik polis gücü çaresizdi. .
Binbaşı Ulusal Muhafızlar için Sacramento'ya telgraf etti; Bu arada,
Aralarında Elvin ve Pop'ta bulabileceği her kasabaya vekil verdi
Schermerhorn.

       * * * * * *

Elvin bitene kadar çalıştı, çeteyi sokaklara sürünerek
ve kasabadan hareket edebilecekleri kadar hızlı bir şekilde; Ve hala vardı
rahatlama yok ve throng'daki sayı dakikaya kadar arttı.
Newsreel Trucks, televizyon birimleri, araçlar arasında bükülmüş basın arabaları
Çöl için gidiyor. Düzenli olarak, ağır görevli kamyonlar tonlarca getirdi
Altın kazılardan geri döndü ve onları bankaya bıraktı
koridorlar taştı ve değerli metal pencerelerden elenmiş
Sokakta küçük piramitler oluşturuyor. Öğlen Hazine erkekleri içeri girdi
Washington. Kazaları çevrelediler ve kaliteyi incelemek için indiler
Bankadaki altın istifinin.

On beş dakika sonra milletvekilleri arasında filtrelenmiş bir söylenti: Hazine
Erkekler, San Benedicto grevinin ikiden yukarı çıkacağını tahmin ediyorlardı.
veya dünyanın bilinen altın arzının üç yüz bin katı. Ne zaman
_San Benedicto News_ öğleden sonra çıktı,
Ekonomik felaketin ilk şoku.

Dünya para birimleri çöküyordu; Üç ülke zaten iflas etti;
Uluslararası ticaret, bir aracı olmayan bir durma noktasına taşıyordu.
değişme; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki perakende fiyatları patlamaya başlamıştı,
Yükselen borsa tekliflerinin ardından. Ve hala alay
Döküm kamyonları tonlarca altın çölden geri getirdi. Ne zaman
Banka taştı kuru mal mağazası acil bir durum olarak komuta edildi
mevduat ve daha sonra beş ve on ve genişleyen bodrum
Montgomery Ward.

Ulusal Muhafızların İlk Birliği San'a yürüdüğünde
Benedicto, mafya polisi için çok küçüktü. Basın
Çeyrek milyon insanın vadiye taşındığını tahmin ediyor
her saat. Daha fazla bekçi birimi çağrıldı ve nihayetinde
Valinin talebi, normal ordunun iki alayına gönderildi.
San Benedicto, bir tank kolordu ve on bin denizcilikle birlikte
Camp Pendleton.

Milletvekilleri rahatlamadan önce gece vakti oldu. Yorgun ve kirli,
Elvin ve Pop Schermerhorn, bir prospektörün çiftliğine geri döndüler
kamyon. Çimenden Schermerhorn'un sürülmüş tarlalarına baktılar
Çölde, erkek çeteleriyle ve parıltısında parlak
Sayısız arama ışığı. Bayan Schermerhorn onlarla verandada tanıştı. O
Titreyen kocasının kollarına yapıştı.

"Güvenli bir şekilde geri dönmene çok sevindim!" Fısıldadı. "Hareket ediyorlar
Bütün gün daha yakın. "Çölü doğru başını salladı." Karıncalar, çiğneme ve
Yollarına giden her şeyi yok etmek. "

Pop Schermerhorn yumruklarını sıktı. "Eğer buraya girmiş olsaydı,
sahip olmak--"

"İkizler olmasaydı, ne olabileceğini bilmiyorum.
Sınıflarını buraya aldılar, onuncu sınıfın tamamı. Gün boyu
Yeterince uzun durmadan çitlerimizi devriye geziyorlar
yemek yemek. Şimdi hepsi atölyede; Bir tür yaptılar
Karargah. "

       * * * * * *

Üçü oturma odasına girdi. Pop Schermerhorn ve Elvin
Bayan Schermerhorn sert içecekler dökerken kanepeye yorgun bir şekilde düştü
ikisi için. Radyo çalıyordu, sorunsuz tatlı bir dans
San Francisco'dan orkestra. Ama müzik aniden kayboldu ve
Heyecanlı Newscaster kesintiye uğradı.

"Bütün gün böyle oldu," dedi Bayan Schermerhorn. Yukarı baktı
Yan kapı açılırken ve ikizler geldikçe endişeyle.

"Yaptığımız şey için sadece biraz daha bakır tel, anne istedik,"
Donald, ama haber yayınını duyduğunda tereddüt etti. İkisi birden
İkizler, aşırı yüklenmiş bir sandalyenin kollarına sessizce düştü ve dinledi.

Bülten kısaydı; Yabancı arasında büyüyen kaosu gözden geçirdi
Borsalar, genişleyen iflas listesi. İki Avrupa ülkesi,
İç felakete yönelmiş, savaşa gitmişti; zaten büyük güçler
yan seçiyorlardı, ültimatomları çerçeveliyorlardı. Savaş tek gibi görünüyordu
Her şey için evrensel her derde deva. New York'ta mağazalarda
Gümüşte yapılan satın alımlar olmasına rağmen her saat yeni dolar fiyatları alıntı
hala eski değerde nispeten kararlıydı. Izgara sesi
Sonuç, "San Benedicto'dan bugünkü verimin ilk tahminleri
Field, yetmiş bin ton mahalleye yerleştirin; madencilik
Uzmanlar yarın rakamın üç katına çıkabileceğini tahmin ediyor. "Müzik olarak
Tekrar geldi, Donald kalktı ve radyodan koptu.

"Dünyanın ekonomisi harap oluyor, değil mi?" diye sordu. "
çok altın. "

"Anlamıyorum," diye cevapladı Pop Schermerhorn başını sallayarak.
"Altın değerli; buna ihtiyacımız var; bizi zenginleştiriyor. Ama şimdi,
Tek istediğimiz-"

"Sorun şu ki, hiçbir faydası yok," dedi David. "Hükümetler satın alıyor ve
Gömme. Altın demir cevheri kadar bol olursa, hala yapamayız
onunla çok. Altından gökdelen veya kanalizasyon boruları yapamazsınız;
Çok yumuşak. "

"Hükümet alanı temizlemeli ve madenciliği durdurmalı"
Donald önerdi. "Bu yardımcı olabilir."

Elvin, "Dünya altının hala burada olduğunu bildiği sürece değil," diye yanıtladı.
İkizleri dikkatlice inceledi; Ekonomi hakkındaki yorumları görünüyordu
Onuncu sınıf öğrencileri için olgun. Aniden Elvin'in yorgun zihni parçalamaya başladı
Birlikte belirsiz bir anlayış, hatırladığında
Bunsen brülörünün altına dönüşümü. Gölgeli'nin ötesinde
Anlama, nasıl kullanabileceğine dair görkemli bir rüyanın manzarasını belirledi
Kendi karı için durum. Sarhoştu, uzanmak gibi
Yıldızlar için ve onları kavraması içinde bulmak.

"Her şey çılgın!" David ağladı. "Zaten gerçekten altın kullanmıyoruz
Ekonomi. Neden sadece unutamıyoruz ve dolar kullanmaya devam ediyoruz
eskiden?"

"Çünkü insanlar aptallar," dedi Elvin.

"Ya da belki de sadece çocuklar," diye yanıtladı David. Ayağa kalktı, gerildi, yani
kaslarının ekose gömleğinin altında dalgalandığını. "Şey, alsak iyi olur
O tel, don ve işe geri dön. "

       * * * * * *

İkizler gittikten sonra Elvin yıkanmak için odasına gitti. Zihni
keyifli ve sınırsız olasılıklardan hoş bir şekilde atlandı
Yeni anlayışı. Her şey, elbette,
yaklaşmak. Ama sonuçta, bu zor olmamalı; Onlar hala
Duygusal olarak çocuklar. Beş yıllık öğretim,
herhangi bir ergeni idare edebileceğinden memnuniyet.

Giyinmeye başladı. O gün giydiği kıyafetler çizildi ve
yırtılmış. İkinci takımını dolaptan çıkardı. Ceketini asarken
Masa sandalyesinin arkasında, tahtaya karşı metal vuruşu duydu.
Roketi bulduğu Cuma gecesi giydiği ceketti;
Cebinde, üzerine kapatılmış metal şeridi
Renkli kürelerin silindiri.

Yine elinde tuttu. İlk kez tam yüzeydi
Metal cildine dokunmuştu. Daha önce olduğu gibi, hissi hissetti
Zihnini sulandıran karışık sözlerden, ama şimdi duygu daha fazlaydı
yoğun. Metali indiremedi. Bunun yerine onun içine düştü
masa sandalyesi ve gözleri, küçük kalıpla karşı konulmaz bir şekilde çizildi,
Metalin yüzeyini noktalayan yarı saydam küreler. Onun ısısı
Vücut kimyasal bir reaksiyon üretti; tek tek küçük küreler
patladı. Resimler Elvin'in zihnini, şehirleri, makineleri, yükselen yığınları doldurdu
Kitaplar. Bunlar çözüldü ve gezegenlerin siyah üzerinde döndüğünü gördü
Kırmızı güneşin parlayan diski etrafında boşluk boşluğu. Vardı
Güneş patlarken felaket ışığı sıçraması ve alevi kesiyor
Çevre gezegenlerini yok etmek için dışarı atıldı. O resim de kayboldu
Ve duygusal bir ses konuşurken gri bir hiçliğe bakıyordu
beyninin derinliklerinde.

"Üçüncü gezegende akıllı yaşam formuna _, System K, selamlar
Dyran'ın ölmekte olan dünyasından. Roketimizi şuradan buldunuz
Hipnotichord yüzgeçlere inşa edilmiş ve açarak
yardım edebileceğimiz bir rasyonellik durumu gösterdi. Biz
Çevirdiğiniz hipnotik resimlerle şimdi sizinle konuşun
kendi toplumunuzun sembolojisine. Gökbilimcilerimiz bizim
Gezegen sistemi kısa süre içinde yok edilecek, çünkü güneşimiz ölüyor. BT
kaçmaya çalışmamız için işe yaramaz, içinde bulamadığımız hiçbir dünya için
Teleskopumuzun sınırları, belirli bir kombinasyona sahiptir.
Yaşamak için ihtiyacımız olan atmosferik gazlar. Tek gökyüzü gövdesi
Daha yüksek yaşam formlarına dair herhangi bir gösterge verdiğini şimdiye kadar inceledik.
senin. O halde size bilgimizin özünü, yasaları gönderiyoruz
ve iki milyon yıllık bir süre boyunca geliştirdiğimiz ilkeler
Kayıtlı geçmişimiz başladığından beri. Makinelerimizi gönderebilirdik, bizim
kayıt kütüphaneleri, ancak onları anlamama şansınız
Yalnız çok harika. Bunun yerine kullandığımız öğrenme kapsüllerimizi gönderiyoruz
gençliğimizin talimatında. Mühürlü kabı kırın
Bu rokete ve renkli kürelerden birini tüketin. Öyle,
Temel olarak, herhangi bir akıl yürütme hayvanın serebral kortekse uyarıcı
zaten geçmişin bir anısı ve geleceğin bir kavramı var. Uzun
Daha önce, yardımsız, zihnin sadece bir
uzmanlaşmış hücrelerinin küçük bir kısmı. Bu uyarıcı bilinçli güçler
korteksin tüm bölümleri üzerindeki aktivite; Stimülasyon sürecinde,
Beyniniz, temel ilkeler hakkında tam bilgi alacak
kendimiz gelişti. Size sadece bunlardan elli gönderiyoruz, ama olacak
yeterli ol. Gezegeninizde, yapacağınız malzeme yok
İnsanlarınız için ek kapsüller, ancak bunlara ihtiyacınız olmayacak. .
Bunlardan öğrenen elli geri kalanı için öğretmen olacak. Devam etmek
Bizim için Dyran'ın ölmekte olan dünyasında yaptığımız kültür. "

       * * * * * *

Gri sis soldu ve Elvin ayağa kalktı. Yenilenmiş, uyanık hissetti; onun
Zihin şemalarla tekrar köpürdü. Renkli şişeye baktı
hala masasında duran küreler ve daha fazlası olmadıklarını biliyordu
kabarcık sakız veya şeker. Cuma gecesi telefon ederken onuncu
Schermerhorn Partisi'ndeki sınıf öğrencileri Bubble Sakız Yarışmalarına başlamıştı,
ancak sakız yerine kazayla birikmiş olanları emmişlerdir
Dyran'ın bilgisi, üç yüz kattan fazla bir kültür
Dünya!

Bundan sonra ne olduğu çok açıktı. Otuz
Ergenler, aniden dünyanın her zamankinden daha fazla bilgiye sahip
bilinen, hipnotizma ile oynayan isyan koşmuştu, dönüşüm
Madde, DeGravitasyon Yasası, Dördüncü Boyutsal Transpozisyon
tüm şehir blokları. İki gün içinde enerjik merakları,
Ergen heyecan ve deney sevgisi, dünyayı içine atmıştı
kriz. Bu zamana kadar Elvin, bir
muazzam suçluluk duygusu, değişiklik yapmak için ne yapılması gerektiği söylenmeye hazır.

Anlatmayı yapan kişi olmak ona kalmıştı. Aynı
Zaman, öğrenme kapsüllerinden birine ellerini alabilir-
Prospect o kadar göz kamaştırıcıydı ki onu nefessiz bıraktı.

Garajın arkasındaki erkeklerin atölyesine kaydı. O çırpındığında
Kapıda Donald iki inç açtı ve çabucak kapatmaya çalıştı
Tekrar. Ama Elvin elini mandalın üzerine itti.

"Hayır, Donald," dedi sertçe. "Bu sefer ondan kaçmıyorsun.
Gördüğünüz gibi, küreleri yediğinizde ne olduğunu biliyorum. "

Kapı açıldı. Elvin atölyeye girdi, burada otuz
Onuncu sınıf öğrencileri çöplü çalışma masasının etrafında toplandı. .
Roket oradaydı ve küçük motoru inceliyorlardı. Bir köşede
aceleyle inşa edilmiş bir dövme; Üç kız onunla çalışıyordu, dönüyor
Bir çocuğun metal üzerinde işlediği kavisli metal şeritleri
torna. Dükkanın merkezinde uzun boylu, ışıltılı bir metal çubuğu vardı,
bir kablo ağı ile çevrili ve
turuncu bir sandık.

"Bizim için daha fazla sürpriz mi pişiriyorsun?" Diye sordu Elvin.

"Hayır," diye cevapladı Donald ciddiyetle. "Utanıyoruz ..."

"Gerçekten olmalısın."

"Her şeyi olduğu gibi geri koymak için elimizden geleni yapıyoruz," Mabel
Dedi Travis. "Dürüst olmak gerekirse, Bay Elvin."

"Çok yardımcı olmayacak; hasar zaten yapıldı."

"Ama geri alınabilir. Zaten bir kısmını düzelttik."

"Evet," David Schermerhorn endişeyle kesildi. "Don ve ben geri döndüğümüzde
Bu sabah yaptığımız ilk şey bankayı geri getirmekti. Bizim
Makinenin bir tür kaba, Bay Elvin, bu yüzden doğru alamadık
Birinci. Sanırım aralarında bir kale ya da bir şey aldık; Ama bu
Tamam, şimdi. Ve altın-iyi, onu geri çevireceğiz
Bu gece tekrar çakıl. "Metal çubuğuna doğru işaret etti.

"Alanımızın kenarından çalışabiliriz," diye belirtti David. "Bütün
Çöl aynı anda değişecek, dün gece olduğu gibi. "

"Peki üzerindeki tüm insanlarla ne yapacaksın?"

"Onlara zarar vermeyecek."

"Ama altınlarının çakıl olduğunu gördüklerinde,
ellerinde felaket. "

Marilyn dudağını ısırdı. "Bu yüzden henüz hiçbir şey yapmadık. Yapmıyoruz
kimsenin incinmesini istiyorum ama-- "

"Sonunda bunu düşündün." Elvin suçluluk duygusuna daha fazla sürüldü,
Akliye, kendini ne kadar güvenli yapardı.

"Tüm bölgeyi aktarabiliriz," dedi Charles. "Biz
Bunu da düşündü. Belki parçalar halinde, Bay Elvin. Bilirsiniz, bir dönüm veya
İkisi Avustralya'ya, diğeri Almanya'ya, bir diğeri İngiltere'ye. Bu yapamadı
Yerel isyanlardan çok daha fazlasına neden oluyor. "

"Ama erkekler bir süredir rahatsız edici olurdu."

"Tek sorun, makinelerimiz çok kaba; onları inşa etmek zorunda kaldık
hurdalardan. Ve bir şeyler ters gidebilir. Biraz göndermeye çalışabiliriz
çetenin Çin'e, ve onları Pasifik'e koyun, ya da belki
Zamanında geriye. "

"Yeterince kurcalama yaptın," diye açıkladı Elvin. "Sana yardım etmeyeceğim
Hepsi, her şeyi olduğu gibi bırakmaya söz vermedikçe. Koymalısın
Kendinizi dünyaya yardım edecek, yok etmemek için bir konumda. "

       * * * * * *

Elvin sesine doğru asalet tonunu enjekte etmişti. .
Otuz ergen fısıltılarla birlikte danıştı. Sonra David sordu,

"Ne yapmamızı istiyorsunuz, Bay Elvin?"

"Temsilciniz gibi davranmama izin verin. Washington'a gidip konuşacağım
Hükümetteki sorumlu adamlar; Başkanı görmeye çalışacağım
kendisi. Sizin için bir bilimsel temel kurmalıyız, burada
İhtiyacınız olan ekipmanları ve deneylerinizin nerede olmayacağını sağlayın
Herhangi bir zarar. Ama eğer kimseyi ikna edeceksem, yapmam gerekecek
Bazı uzun konuşmalar. Eğer kapsüllerden biri olsaydı-"

"Hayır, Bay Elvin; hepsi gitti." David ona bakmıyordu ve
Elvin yalan söylediğini biliyordu; Ama bu bir sorun yaratma fırsatı değildi
onun. Her şeyin üstünde, tamamlandıklarını görmek zorunda kaldı
güdülerine olan inanç.

"Sonra makinelerinizden biri," diye önerdi. "Onları yapmalıyım
Krank olmadığımı anla. "

"Kulağa mantıklı geliyor. Hangisi, Bay Elvin? DeGravitasyonel Birim
en küçüğü ve eğer en az zarar verirse-"David uzağa baktı
Tekrar. "-Elinden çıkmışsa."

"Yeterince sansasyonel değil. Onlara bu şeyi göstermek istedim
Bankayı ve bir kare ormanını aktarırdınız. "

"Ah, hayır!" Marilyn içeri girdi. "Yapamadık--"

"Neden bu, Bay Elvin? "

"Sana zaten söyledim. Bu,
Önemli yetkililerin hemen dikkati, çünkü
o kadar kolay bir şekilde, tahmin edilemez bir silahı dönüştürdü. "

Uzun bir sessizlik vardı, otuz genç birinden bakarken
diğeri. Uzatıldı. Elvin korkunun sürünen bir kenarı hissetti. David
sonunda konuştu

"Bence haklısın Bay Elvin. Dünyaya nasıl inşa edileceğini gösterebiliriz
Toplum insanın ihtiyaçlarına göre ayarlandı; Teknikler geliştirebiliriz
hastalık ve zihinsel bozuklukların silinmesi; Sana nasıl yapılacağını gösterebiliriz
Kaynaklarımızı koruyun, karşılıklı için maddi şeyler nasıl yapılır
tüm insanların mutluluğu; Yok etmek yerine nasıl oluşturulur. Ama
Tabii haklısın. Herhangi birimizi gerçekten ilgilendirecek tek şey
Yeni bir silah olurdu, değil mi? Elbette; Bunu sana vereceğiz. "

Marilyn fırladı. "Ama David--"

"Ne yaptığımı biliyorum!" Gergin bir fısıltıyla ona çekti. Dönme
Elvin'e dönerek sorunsuz bir şekilde ekledi, "ama senden bir şeyler isteyeceğiz
İlk olarak, Bay Elvin. "

"Her şey, oğlum; insanlığın refahını teşvik edecek herhangi bir şey. Ama hayır
Hilelerinden daha fazlası, zihin. "

"Bu bir numaradan uzak, Bay Elvin."

"Bu anlaşıldığı sürece--"

"Bir makine üzerinde çalışıyoruz-yeni bir makine. İhtiyacımız olan her şeye sahibiz
Tungsten hariç. Bunu televizyon setleri yapımında, diğerlerinin yanı sıra kullanıyorlar
şeyler. Los Angeles'taki bitkilerden birine gitmeni istiyorum ve
Bize bir kiloluk tungsten al. Bunu size satmayacaklar; Yapmalısın
çal. "

"Şimdi, David! Sadece kalın kafalı bir okul çocuğu böyle sosyal bir
davranış! Ben bir öğretmenim, sorumlu bir vatandaşım, gurur duyuyorum ... "

"Makineyi aktarmak için mi istiyorsunuz?"

"Evet; ulusun iyiliği için. Ama--

"O zaman bu riski almanız gerekecek. Size bir degravitasyon vereceğiz
Birim. Bu kaçmana yardımcı olacak. Bize tungsten getirdiğinizde
Ulaşım makinesini teslim edin. "

Elvin rekor sürede Los Angeles'a gitti. Otoyol
Trafikle sıkıştı, ama hepsi ters yönde ilerliyordu,
San Benedicto'ya doğru. Olursa sonuçları düşünmeyi reddetti
yakalanmış. Işıltılı rüya hala onun ufkunda parlıyordu
akıl. Ona öğrenme kapsülünü reddettiylerse, talihsizdi, ama
Bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Önemli makine
Maddeyi zaman içinde aktaran biri. Yalnız bir cihazla,
Elvin dünyayı sallayabilir. Böyle bir ödüle karşı ölçeklere yerleştirildi,
Hırsızlık ahlaki meselesi hiç sayılmadı.

       * * * * * *

Los Angeles parasal krizde kaotik olarak döndü. Sokaklar
İnsanlarla sıkışmış, fiyatlar atlamadan önce ellerinden gelen her şeyi satın almak
Tekrar. Karışıklıkta, Elvin bir
televizyon tesisi. Gidinceye kadar hırsız alarmı yapmadı
Fabrika, ancak DeGravitational Birimi kaçışını kolaylaştırdı. İçinde
Dört saat San Benedicto'ya döndü. Atölyeye acele etti. Ancak
Kapıya vurduğunda yanıt yoktu. Mandalı denedi
Ve kapı açıldı.

Oda boştu, ancak masada büyük bir zarf vardı
o. İnce bir tel ipi ona sabitlendi; Onu alırken,
Tel kırıldı ve uzaktan bir yerde bir motor uğultu yapmaya başladı.

"Sevgili Bay Elvin," diye okudu. "Başka bir numara oynamak bizim için kaba
Sen, ama tungsten'i çalacak kadar zeki olacağından eminiz
yakalanmadan. Bizimle konuşmaya geldiğinizde, bunu fark ettik
Ulaştığımız sonuç haklıydı. Çocuklar-ergen
Zihin-dünyamızı mahvediyordum. Her şeyi biliyorsunuz, Bay Elvin;
Öğretmenler her zaman yapar. Ve bize sınıfta çok sık bahsettin
Ergenlerin dengesiz duyguları, öfke nöbetleri,
öngörülemezliği, sosyal olmayan davranışları, bencillikleri ve hepsi
gerisi. Yardım etmek istiyoruz, ama yapabileceğimiz pek bir şey yok, gerçekten değil;
Sadece nasıl yapacağımızı bildiğimiz makineleri istiyorsun, yaptığımız fikirleri değil
öğrenilmiş. Görüyorsunuz, çölleri altına çevirdiğimiz gün büyüdük.
Oynamak için çocuklara tehlikeli oyuncaklar verdiğinizde ne olacağını öğrendik
ile.

"Hatamızı yaptık ve nasıl düzeltileceğini biliyoruz. Sadece
en azından bir
an. Kendimizi askıya alınmış zamanda izole ettik; Tam buradayız
Atölyede sizinle, ama bizi doğal olarak göremezsiniz, çünkü biz
Bir saatten fazla bir süre önce hala durmaya başladı. Açıldığında
Zarfınız, bir madde aktarma makinesinin motorunu taktınız
Bu, geçen Cuma gecesine her zaman geriye doğru atacak. Bunların hiçbiri
O zaman olacak. Bu her şeyi düzeltmeli, yapma
sence?

"Roketi tekrar bulacaksın ve tıpkı senin gibi açacaksın
önce. Ama bu sefer içinde sadece bir kavanoz kabarcık sakız olacak,
Çünkü zaten öğrenme kapsüllerini tükettik. Hiç olmayacak
Hafıza herkes için kaldı-bizimki hariç. Nasıl çalışacağını öğrendik
Ergenler Gezegeni. Olgunlaşmanıza rağmen size yardımcı olabileceğimizi düşünüyoruz
kendiniz; Ama bu sefer kimse bunun nasıl yapıldığını bilmeyecek. "

Elvin başını kaldırdı, ama öfke ve hayal kırıklığı kristalleşmeden önce
Zihninde, sarı lamba söndü, atölyenin duvarları soldu ve
kayboldu. Bir an için savaştı.
akıl. Işık soluklu ve soluklaştı ve son olarak bir şeyden başka bir şey değildi
Gökyüzünde kırmızı çizgi.

Yaklaştı ve düşen bir nesne olduğunu gördü ve ardından
Kırmızı alevin uzun tüyü. Anlık olarak tepeden parladı ve Elvin duydu
Çiftlik evinin ötesinde bir tarlaya düştüğü için donuk bir thud. O fırladı
kanepeden ve karanlıkta hareket etti. Bir göktaşı olmuştu,
Elbette; Atmosferin sürtünmesinden kurtulmuş olsaydı,
Bilim sınıfı için ilginç bir sergi yapın ....





Projenin Sonu Gutenberg sadece ergenlerin e -kitabı, Irving E. Cox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADOLESCENTS ONLY ***

***** This file should be named 32651.txt or 32651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/5/32651/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
