*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Review of the Frogs of the Hyla bistincta Group (Hyla Bisticta grubunun kurbağalarının gözden geçirilmesi)
Yazar: William E. Duellman
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Review of the Frogs of the Hyla bistincta
Group, by William E. Duellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Review of the Frogs of the Hyla bistincta Group

Author: William E. Duellman

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROGS--HYLA BISTINCTA GROUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                  Kansas Üniversitesi Yayınları
                      Doğa Tarihi Müzesi

                Cilt 15, No. 9, s. 469-491, 4 Şek.
                            2 Mart 1964


                        Kurbağaların İncelemesi
                     Hyla Bistincta grubu

                                  İLE

                         William E. Duellman


                         Kansas Üniversitesi
                               Lawrence
                                 1964



     Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

         Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
                        Theodore H. Eaton, Jr.


                  Cilt 15, No. 9, 469-491, 4 Şek.
                       2 Mart 1964'te yayınlandı


                         Kansas Üniversitesi
                           Lawrence, Kansas


                     Durum yazıcı tarafından basılmıştır
                            Topeka, Kansas
                                 1964

                               29-8590




                        Kurbağaların İncelemesi
                     Hyla Bistincta grubu

                                  İLE

                         William E. Duellman




İçerik


                                                                SAYFA
  Giriş 471
    Teşekkür 471
  Hyla Bistincta Grubu 472
    Karakterlerin Analizi 473
    Hyla Bistincta Grubu 474 türünün anahtarı
  Türlerin hesapları 475
    _Hyla Bistincta_ Cope 475
    _Hyla charadricola_ yeni türler 478
    _Hyla Robertsorum_ Taylor 481
    _Hyla pachyderma_ taylor 485
    _Hyla crassa_ (brocchi) 486
  İlişkiler 489
  Literatür atıfta bulundu 491




GİRİİŞ


Orta Amerika'nın dağlık bölgelerinde birkaç grup var
dağ akarsu yaşayan hidla kurbağalar. Bu gruplardan bazıları,
_pectrohyla_ ve _ptychohyla_ gibi jenerik olarak yükseltildi
rütbe, oysa diğerleri büyük ve karmaşık cinste tutulur
_Hyla_. Meksika dağlarında beş tür hylid türü
BEST FYLETİK bir ünite burada _hyla Bistincta_ olarak adlandırılır
grup. 1955'ten beri örnekler ve verileri biriktiriyorum,
Bu grup, bana bilinen tüm örneklerin de dahil olmak üzere
Alınan tüm taksonların türleri incelenmiştir. Ayrıntılı gözlemler
Üçünün ekolojisi ve yaşam geçmişleri hakkında yapıldı
türler; Diğer iki tür bana sadece korunmuş olarak biliniyor
örnekler.


Onaylar

Bakımlarındaki örnekleri inceleme izni için borçluyum
Charles M. Bogert, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi (AMNH); Doris
M. Cochran, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi (USNM); Jean Guibe, Müze
National D'Histoire Naturelle, Paris (MNHN); Robert F. Inger, Chicago
Doğa Tarihi Müzesi (CNHM); Hobart M. Smith, Illinois Üniversitesi
Doğa Tarihi Müzesi (UIMNH); Charles F. Walker, Üniversitesi
Michigan Zooloji Müzesi (UMMZ). (Kurumların kısaltmaları
Yukarıda verilen parantez boyunca kullanılır; Doğal Müze
Tarih, Kansas Üniversitesi Ku.)

Alanda istekli yardımları için Ann S.'ye minnettarım
Duellman, Dale L. Hoyt ve John Wellman. Toplama izinleri
Meksika geç ing tarafından cömertçe yayınlandı. Luis Macias Arellano,
Departamento de la Fauna Silvestre, Direccion General de Caza. .
Şekil 1 ve 3'teki çizimler Gail Selfridge tarafından yürütülmüştür. Bu
Araştırma Ulusal Bilim Vakfı (NSF
G-9827).




Hyla Bistincta Grubu


_Hyla Bisticta_ grubunu içeren beş tür
Oldukça künt kafalara ve sağlam gövdelere sahip orta boy hidrollar.
Parmaklar uzundur ve çok az dokuma vardır (Şekil 1). Derisi
Dorsum kalın ve glandülerdir, ancak tüberkülat değildir. Anal
Kılıf var. Kafatası oldukça geniş, düz ve sağlamdır
çatılı. Etmoid geniş, yanal olarak aşağı doğru kıvrılmış ve katı bir şekilde
Frontoparietal'e dikilmiş. Burunlar geniş, onların için dikilmiş
Etmoid ile tüm genişlik ve genel olarak medial olarak temas halinde. .
Premaksiller medial olarak temas halindedir; Her birinin uzun, düz bir burun vardır
işlem. Quadratajugal yoktur ve maksiller bir
Posterior olarak nokta. Squamosal-maxiller bağlantı yoktur.
Maksiller ve premaksiller dişler oldukça uzun, bifid ve
Orta derecede spatula. Premaksiller ve ön üzerindeki bazı dişler
Maksiller'in bir kısmı bağlanır. Vomerin dişler spatulattır
ve bifid. Geniş, düz, kemikleşmiş bir prepollex mevcuttur, ancak
Omurga olarak proje değil. Bilinen kurbağa yavrularının ventral ağızları vardır,
2/3 diş sırası, iki veya daha fazla sıra labial papilla ve uzun kuyruklar
Düşük yüzgeçlerle.

    [İllüstrasyon: Şek. 1. Sağ elin palmar görünümü:
    _A ._ --_ Hyla Robertsorum_ (KU 57661),
    _B ._ --_ Hyla Charadricola_ (KU 58414). x 3.]

Bu şekilde tanımlandığı gibi _hyla Bisticta_ Grubu
Orta Amerika kurbağalarının diğer tüm grupları
Quadratojugal, projeksiyon olmayan prepolleks, uzun parmakların yokluğu
Küçük dokuma ve 2/3 dişe sahip akarsu içi kurbağa yavruları ile
Sıralar ve iki veya daha fazla sıra labial papilla.

Muhtemelen _hyla arborescandens_ ve _hyla Hazelae_ buna ait
grup. Çünkü bu türler dahil edilenden biraz farklı
türler ve kurbağa yavruları henüz bilinmediği için,
Bu iki türü _hyla Bisticta_'ye dahil etmekten kaçınıldı
grup. Taylor (1948: 261) _hyla proboscidea_ (= _h.
Dalquesti_) ve (1949: 272) _hyla siklomaculata_ bu gruba, ancak
Çünkü bu iki türün kuadratajugal ve özellikle farklı
Tadpoles, gruptan çıkarılırlar.

Cins'in kurbağaları _pectrohyla_ _hyla'daki türlere çok benzemektedir
bistinta_ grubu ancak esas olarak bir projeksiyonda farklı
Prepollex. Kosta Rika'nın yaylalarında bir grup tür
_Hyla moesta_ en iyi bilinir, _hyla Bistincta_'daki türlere benziyor
grup. Şu anda Costa'da yetersiz bilgi mevcuttur
Rikalı türleri yakınlıklarını belirlemek için.


Karakterlerin analizi

Bu gruptaki kurbağaların sistematik çalışmasında kullanılan karakterler
genellikle Anuran sistematiğinde istihdam edilenlerdir. Çeşitli
Ölçümler ve oranlar, burun-vent uzunluğu ve akraba
Görünüşe göre göze timpanumun büyüklüğü daha taksonomik
diğerlerinden daha önem (Tablo 1). Tüm türlerde
Tympanum en azından kısmen ağır, dermal bir
Supratimpanik kat ve bazı _H örneklerinde. Pachyderma_
Timpanum tamamen gizlenmiştir. İki türde (_h. Bistincta_ ve
_H. charadricola_) burun kare, diğer türlerde
yuvarlak.

Parmaklar uzun ve ince. Crassa_, _pachyderma_ ve
_RobertSorum_ ve _H'de daha fazla dokuma ile biraz daha kısa. Bistcta_
ve _charadricola_. _Hyla pachyderma_ üreme erkekleri
orta derecede büyük nikâh dikenleri; Diğer türlerin küçük dikenleri vardır,
_H hariç. Görünüşe göre dikenlerin bulunmadığı Charadricola_. A
İyi tanımlanmış torasik kat _H'de bulunur. pachyderma_ ve zayıf
Kat _h'de bulunur. Robertsorum_; Diğer türlerin kıvrımları yoktur. İçinde
Orada tüm türler anal kılıf vardır; Bu kılıf _h olarak en uzundur. anal açıklığın ventral olarak yönlendirildiği Bisticta_
uylukların alt kenarının seviyesi.

    Tablo 1.-Belirli ölçümlerin ve oranların karşılaştırılması
    Hyla Bistincta Grubu türlerinde. (Yetişkinlerden elde edilen veriler
    Erkekler; Araçlar aralıkların altındaki parantez içinde verilir.)

    A: burun-vent uzunluğu
    B: tibia uzunluğu / burun-vent uzunluğu
    C: Kafa genişliği / burun-vent uzunluğu
    D: Tympanum / Eye

  ============================================== ================
     Türler |  N |    [A] |    [B] |    [C] |    [D]
  ---------------+----+-----------+-----------+----- ------+-----------
  _H. Bisticta_ | 38 | 43.0-53.8 | 0.47-0.52 | 0.32-0.37 | 0.35-0.48
                 |    |  (46.3) |   (0.49) |   (0.34) |   (0.42)
                 |    |           |           |           |
  _H.            | 10 | 35.3-44.4 | 0.50-0.54 | 0.31-0.33 | 0.30-0.37
  charadricola_ |    |  (40.4) |   (0.52) |   (0.32) |   (0.34)
                 |    |           |           |           |
  _H.            | 26 | 39.9-47.9 | 0.48-0.51 | 0.30-0.36 | 0.36-0.47
  Robertsorum_ |    |  (43.1) |   (0.49) |   (0.32) |   (0.41)
                 |    |           |           |           |
  _H. Pachyderma_ |  1 |   39.9 |    0.53 |    0.32 |     ...
                 |    |           |           |           |
  _H. Crassa_ |  1 |   53.7 |    0.50 |    0.33 |    0.28
  ---------------+----+-----------+-----------+----- ------+-----------

Bu gruptaki kurbağalar görünüşte oldukça sıkıcıdır. Dorsal renk
Donuk yeşilden çeşitli kahverengi tonlarına kadar değişir. En belirgin
Renklendirmenin yönü, kanatlardaki farklı renk desenleridir
ve uylukların arka yüzeyleri. Tüm türlerdeki kanatlar
lekeler veya retikülasyonlarla işaretlenmiştir.

_Hyla Bisticta_, grubun diğer üyelerinden farklıdır.
Vokal yarıklar ve distinimli bir vokal kese. Sadece bu tür oldu
Aradığı bildirildi (Shannon, 1951: 473). Bilindiği gibi, diğeri
Türler sessizdir. _H iskelet preparatlarının incelenmesi.
Bisticta_, _CharadRicola_ ve _robertsorum_ ve diğerlerinin röntgenleri
Türler, osteolojide dikkate değer bir farklılık göstermez. O zamandan beri
Sadece _h. Bisticta_ (Duellman, 1961: 47) ve _h.
Robertsorum_ (Rabb ve Mosimann, 1955) bilinir, larva karakterleri
grup içi sistematikte sınırlı kullanımda.


_Hyla Bisticta_ grubunun türlerinin anahtarı

    1. Burun, dorsal profilde, kısa ve açık bir şekilde yuvarlak;
    Canthus yuvarlak, bazen belirsiz, vokal yarıklar 2

    Burun, dorsal profilde, daha uzun, kare; Canthus farklı,
    Vokal yarıklar mevcut veya yok 4

    2. Ayak disk tabanına hazır; dorsum donuk zeytin yeşili;
    Krem rengi lekelere sahip yanlar _h. Crassa_, s. 486

    Ayaklar disklerin tabanına hazır değil; dorsum kahverengi 3

    3. Tarsal kat güçlü; torasik kat ağır; Ayaklarda dokuma
    Dördüncü ayak parmağının sondan bir önceki falanksının ortasına uzanıyor;
    anüsün üzerinde farklı beyaz şerit; Largo dikenleri kümesi
    Üreme erkeklerinde başparmak, _h. Pachyderma_, s. 485

    Tarsal kat zayıf ve kısa; torasik kat yok veya zar zor
    belirtilen; Sondan bir önceki tabana uzanan ayakların dokuma
    Dördüncü ayak parmağı falanks; Anüsün üstünde belirgin beyaz şerit yoktur;
    Küçüklerden oluşan üreme erkeklerinde nikâh tüberkülozları
    Dikenler _h. Robertsorum_, s. 481

    4. Tarsal kat güçlü; anal kapak uzun; Anüs açılış
    femurun alt kenarı; dorsum bronz veya kahverengi; yankılarla benekli
    krem ve kahverengi; venter tertemiz kremsi beyaz; Anal yok
    şerit; Vokal yarıklar mevcut, _h. Bisticta_, s. 475

    Tarsal kat zayıf ve kısa; Anal flep uzamıyor; anüs
    Femur ortasında açılıyor; Siyah ile dorsum zeytin yeşili
    setikülasyonlar; Kahverengi veya siyah ile yeşilimsi gri kanatlar
    lekeler; Anüsün üstünde ve altında bir sıra beyaz leke, vokal
    Yarık yok _h. Charadricola_, s. 478




Türlerin hesapları


Aşağıdaki hesaplarda, her biri için tam eş anlamlılar verilir
türler. Her hesapta bir örnek ayrıntılı olarak açıklanır; sonrasında
Bu açıklama varyasyon tartışılmaktadır. Örnekler listesinde
İncelenen yerler, eyaletler içinde alfabetik olarak düzenlenir,
ki bu da alfabetik sırada verilir. İçinde verilen yerler
İtalikler, eşlik eden haritalarda (Şekil 2 ve 4) gösterilmemiştir.
sembollerin kalabalıklaşmasına.


#Hyla Bistincta# Cope

    _Hyla Bistincta_ Cope, Proc. Amer. Felse. Soc, 17:87,
    Ağustos 1877 [Holotype.-USNM 32261 "
    Veracruz, "Meksika; Francis Sumichrast Koleksiyoncusu]. Brocchi,
    Etude des Batraciens de l'Amerique Centrale, s. 43, 1881.
    Boulenger, Katalog Batrachia Sesientia, 2. Baskı, s. 401,
    1 Şubat 1882. Sumichrast, La Naturaleza, 6:81, 1882.
    Cope, boğa. ABD Natl. Mus., 32:14, 1887; Boğa. ABD Natl.
    Mus., 34: 351, 1889. Guenther, Biologia Central-Americana,
    Reptilia ve Batrachia, s. 265-6, Haziran 1901. Diaz de Leon,
    Indice de los Batracios Que Se Encuentran en la Republica
    Mexicana, s. 17, Haziran 1904. Nieden, Das Tierreich, Amphibia,
    Anura I, s. 247, Haziran 1923. Kellogg, Bull. ABD Natl. Mus.,
    160: 163-164, 31 Mart 1932. Taylor, Proc. Biol. Soc.
    Washington, 50: 50-53, 21 Nisan 1937; Üniv. Kansas Sci.
    Bull., 26: 389, 27 Kasım 1940. Taylor ve Smith, Proc. U.
    S. Natl. Mus., 194: 87, 7 Haziran 1948. Taylor, Univ. Kansas
    Yayın. MUS. Nat. Hist., 1: 261, 16 Ağustos 1948; Copeia, hayır.
    4: 272-273, 15 Aralık 1949. Smith ve Taylor, Univ. Kansas
    Sci. Bull., 33: 346, 20 Mart 1950 [Tip Yerellik Kısıtlı
    Akultzingo'ya, Veracruz, Meksika]. Rabb ve Mosimann, Occas.
    Kağıtlar Mus. Zool. Üniv. Michigan, 563: 6-9, 29 Mart 1955.
    Duellman, Univ. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist., 15: 47-49,
    20 Aralık 1961.

    _Hyla Bisticta Labeculata_ Shannon, Proc. ABD Natl. Mus.,
    101: 470-473, Şek. 92a, 93d, 17 Mayıs 1951 [Holotip.-USNM
    123689 San Lucas Camotlan, Oaxaca, Meksika'dan; Walter S.
    Miller Toplayıcı]. Smith ve Williams, Herpetologica, 19:23,
    11 Nisan 1963.

    _Hyla Bisticta Bistincta_, Shannon, Proc. ABD Natl. Mus.,
    101: 472, 17 Mayıs 1951. Shannon ve Werler, Herpetologica,
    11:85, 15 Temmuz 1955. Smith ve Williams, Herpetologica,
    19:23, 11 Nisan 1963.

_Diagnosis ._-54 mm erkeklerde maksimum burun-vent uzunluğu; burnuna girmek
dorsal profil kesik; tarsal kat güçlü; iç metatarsal tüberkül
büyük, yüksek ve uzun; dış metatarsal tüberkül yok; dokuma
dördüncü ayak parmağının antepensize falanksının ortasına uzanan ayak;
başparmak küçük üzerinde evlilik dikenleri; torasik kat yok; Anal açılış
femurun alt kenarı seviyesi; dorsum kahverengi veya ten rengi; göbek kremi rengi;
kahverengi retikülasyonlar veya lekeler ile kremsi sarı yanlar; anal şerit
mevcut olmayan; Vokal yarıklar mevcut.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama KU 68078'e dayanmaktadır.
Uruapan, Michoacan, Meksika. Burun-vent uzunluğu olan yetişkin erkek
43.2 mm.; tibia uzunluğu, 22.1 mm., burun-vent uzunluğunun yüzde 51.1'i;
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülür
en uzun başparmağın ucuna), 20.8 mm.; Başın en büyük genişliği, 15.4 mm.,
Burun-vent uzunluğunun yüzde 35.6'sı; kafa uzunluğu, 13.9 mm., 32.1
burun-vent uzunluğunun kuruşluğu; Göz çapı, 5.1 mm.; çapı
Timpanum, 2.4 mm., Göz çapının yüzde 47,1'i. Yanalda burun
Dorsal profil kesikte açıkça yuvarlak profil; canthus
belirgin, yuvarlak, açısal değil; loreal bölgesi hafif içbükey; dudak
kalın, yuvarlak, alevlenmez; burun delikleri biraz çıkıntılı; stajyer
mesafe, 3,4 mm. ; Interorbital mesafesi, 4.5 mm., Biraz daha geniş
Göz kapağının genişliğinden daha, 3,5 mm. Posterior'dan ağır bir dermal kat
Tympanum'un üzerindeki gözün köşesi ve sokulması için aşağı doğru eğrildi
önkol; Tympanum turu, çapı mesafesinden biraz daha fazla
gözden. Önkol sağlam değil; ventral yüzeyde küçük püstül sırası
önkol; bilek üzerine katlayın; prepolleks orta derecede genişlemiş, ile kaplı
Sakin kenarında sürekli küçük, azgın, nikâh dikenleri; satır
ikinci parmağın iç yüzeyinde dikenler; subartiküler tüberküller
Büyük, yuvarlak, hiçbiri bifid; Supernumerary tüberküller oldukça büyük, yuvarlak;
Palmar tüberküller oldukça küçük, düz, eliptik; Parmaklar uzun,
orta derecede ince; Parmakların uzunluğu en kısa ila en uzun,
1-2-4-3; Diskler orta derecede büyük, üçüncü parmakta biraz daha büyük
timpanumdan daha; birinci ve ikinci ve arasında
ikinci ve üçüncü parmaklar; Üçüncü ve dördüncü parmaklar arasında web
dördüncü parmağın yaklaşık dörtte bir uzunluğunda uzanıyor. Topuklar örtüşüyor
Arka uzuvlar adprespedildiğinde yaklaşık üçte bir şaft uzunluğu; tibiotarsal
Artikülasyon gözün ön kenarına uzanır; tarsal kat güçlü,
topuklara uzanmak; iç metatarsal tüberkül büyük, yüksek ve
uzun; dış metatarsal tüberkül yok; subartiküler tüberküller
orta derecede büyük, yuvarlak; Supernumerary tüberküller küçük, tek sıralarda
basamak proksimal segmentleri üzerinde; ayak parmakları orta derecede kısa; ayak parmaklarının uzunluğu
En kısadan en uzun, 1-2-3-5-4, üçüncü ve beşinci ayak parmakları eşit
uzunluğunda; Yaklaşık üçte ikisinde ayak parmakları; ortaya uzanan web
Birinci, ikinci ve
beşinci ayak parmakları ve üçüncü ayak parmağının sondan bir önceki falanks tabanına; diskler
Oldukça küçük, parmaklardakilerin yaklaşık üçte ikisi. Anal açılış
uylukların alt kenarı seviyesinde; Anal kılıf uzatma, derinden kırışmış
medial; Anüsün üstünde enine dermal kat. Dorsal yüzeylerin derisi
baş, vücut ve uzuvların hafifçe atolajı; çene, göbek derisi ve
granüler uylukların ventral yüzeyleri, ventral yüzeylerin
Uzuvlar, uyluklar hariç, areolat; torasik kat yok. Neredeyse dil
Yuvarlak, genişten biraz daha uzun, arkasında sığ çentikli ve zar zor
Posterior olarak ücretsiz. Yuvarlak vomerin üzerinde yer alan 4-4 vomerin dişleri
Oldukça küçük oval iç nares arasında sırtlar; Vokal yarıklar mevcut,
Her ramusun arka kenarı boyunca yer almaktadır.

Renk (Alkolde) Baş, vücut ve dorsal yüzeylerde soluk kahverengi
uzuvlar; Kremalı Beyazların yanları ve ön yüzeyleri koyu ile kremsi beyaz
kahverengi retikülasyonlar; Kremsi ile bronzluk uylukların arka yüzeyleri
beyaz lekeler; göbek kremi rengi; Anal şerit yok.

Dorsal yüzeylerde renk (yaşamda) soluk bronzluk; yanlar ve ön
Türginin yüzeyleri soluk kremalı sarı morumsu kahverengi
setikülasyonlar; sarı lekeler ile bronzluk uylukların arka yüzeyleri;
sarı ventral yüzeyler; iris soluk bakır rengi.

_VARIATION ._-- yapıda çok az değişiklik vardır. Toplam sayı
Vomerin dişlerinin 6 ila 14 arasında değişmesi. Bazı bireylerde
Supratimpanik kat timpanumun üst kısmını kapsar, ancak en azından
Timpanumun alt kısmı her zaman görülebilir. Kapsamı
Ayak parmakları arasında dokuma, dörtte üçten üçte ikiye değişir
tamamlamak. Genellikle web
Dördüncü ayak parmağının falanks'ı, ancak bazı örneklerde web
Sondan bir önceki falanks tabanı.

Uruapan, Michoacan'dan geniş örnek dizisinde,
yanların renklendirilmesi ve uylukların ön yüzeyleri değişir
neredeyse tek tip kremsi sarıdan sadece ince koyu retikülasyonlarla
Sarı lekeleri çevreleyen cesur retikülasyonlar. Oaxaca'dan bazı örnekler
Ve Veracruz'un yanlarda biraz farklı işaretleri var; bunlara göre
Karanlık pigment, bunun yerine düzensiz lekeler veya çizgiler şeklinde
Strikülasyonların.

Canlı kurbağalarda renkte önemli bir değişiklik vardır. .
Dorsum yeşilimsi bronz ve soluk sarımsı bronzluktan kırmızıya değişir
Kahverengi ve bazı bireyler koyu çikolata kahverengidir.

_Notlar. _-- Shannon (1951: 470) adlı _hyla Bisticta labeculata_
San Lucas Camotlan, Oaxaca'dan bekar bir erkeğin temeli; O
alt türleri _hyla Bisticta Bistincta'dan farklı olarak teşhis etti
"tarafların gri retikülasyonu tamamen içine girerek
uzun siyah lekeleri; tarsal katlama orta derecede yükseltildi. "
Tarsal katın durumu türlerin karakteristiğidir. .
Kanatlar üzerinde koyu pigmentin dağılması değişkendir. Türü
_Hyla Bisticta labeculata_ (USNM 123689) aşırı
yanlarda koyu çizgilerin geliştirilmesi, ancak bu durum
Oaxaca ve Veracruz'dan birkaç özelliğe yaklaştı. Örneğin,
Cumbres de Acultzingo, Veracruz'dan bazı örneklerde, benekli
yanlarda cesur; Diğerlerinde yanlar retiküle edilir. .
San Vicente, Oaxaca'dan örneklerin kanatlarda siyah çizgileri var
(Smith ve Williams, 1963: 23), oysa Cerro San'dan bir örnek
Felipe, Oaxaca, kanatlarda bir desen yoktur. Genel olarak, örnekler
Batı Meksika'dan, kanatlarda retikülatla benekler var
Doğu Meksika'dan örneklerdeki yanlarda paralarla. Açık
Mevcut verilerin temeli, _hyla'daki alt türlerin tanınması
Bistcta_ haksız.

Duellman (1961: 47) tarafından tarif edilen bu türün kurbağaları gibidir.
2/3 diş sırasına sahip _hyla robertsorum_, peglike
gagalardaki tırtıklar ve uzun, yuvarlak kuyruklar. Uruapan Tadpoles'te
24 Nisan 1956'da kayalık bir akarsuda bulundu ve metamorfoz
2 Ağustos 1956'da Young orada bulundu. Tamamen metamorfize edilmiş
Juvenil'in burun-vent uzunluğu 24.8 mm'dir.

_Hyla Bistincta_ sadece bireylerin olabileceği akarsular boyunca bulunur
Üzümlere ve diğer bitki örtülerine yakın bir şekilde tutulduğunu gördüm
akışın hızlı hareket eden kısımları.

_DISTIONTION.
Batı'da Sierra Madre Occidental dağlarında 2600 metre
Jalisco, Michoacan'daki Cordillera Volcanica'dan güneye doğru
Meksika ve Morelos, Michoacan'daki Sierra de Coalcoman ve
Guerrero ve Oaxaca'da Sierra Madre del Sur ve bu nedenle kuzeye doğru
Sierra Madre Oryantal'a Veracruz'un merkezine (Şekil 2).

İncelenen örnekler.-Guerrero: Omiltemi, UIMNH 38023-5. Jalisco: 25
KM. SE Autlan, Ummz 102076. Meksika: 19 km. W Villa Victoria, UIMNH
28162, USNM 114513. Morelos: Cuernavaca, USNM 121523; _3 km. N
Cuernavaca_, UIMNH 28168-70. Michoacan: Cerro San Andres, Ummz 102075;
Dos Aguas, Ummz 119193; _12.5 km. ENE DOS Aguas_, Ummz 119194; _Los
CONEJOS_, UMMZ 94238-40; Uruapan, KU 68077-8, 69093 (iskelet), UIMNH
20457, 28167, UMMZ 85452-3, 112838, 112839 (16), 115231 (irible),
115232, 115233 (12), 121515, S-1699 (iskelet), S-1826 (iskelet),
USNM 114514-5, 114517-24. Oaxaca: Cerro San Felipe, UIMNH 28163; Pluma
Hidalgo, Amnh 13447; San Lucas Camotlan, USNM 123689; San Vincente,
UIMNH 51346 (Smith ve Williams, 1963: 23). Veracruz: Belirli bir
Yerellik, USNM 32261; Cumbres de Acultzingo, CNHM 105482-3, UIMNH
28164-6, 49133-4, USNM 114525.

    [İllüstrasyon: Şek. 2. Harita için yer kayıtlarını gösteriyor
    _Hyla Bistincta_ ve _hyla charadricola_.]


#Hyla charadricola# yeni türler

_Holotype ._-Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi No. 58414
Rio Totolapa'dan, Huachinango'nun batısında 14.4 kilometre,
Puebla, Meksika, 2280 metre; John Wellman tarafından 8 Haziran 1960'ta elde edildi.

_Paratypes ._-- KU 58415-58423, holotip ve UIMNH 50966, aynı veriler,
11 Şubat'ta William E. Duellman tarafından Type Locality'de elde edildi,
1961.

_Diagnosis ._-Erkeklerde maksimum burun-vent uzunluğu, 45 mm. ; burnuna girmek
dorsal profil kesik; tarsal kat kısa ve zayıf; iç metatarsal
tüberkül orta derecede büyük, eliptik ve düz; dış metatarsal
tüberkül dakika, yuvarlak ve belirsiz; Dokunma tabanına uzanıyor
Dördüncü ayak parmağı terminal falanks; Başparmak yoktur;
torasik kat yok; uyluk ortasında anal açılış; dorsum
siyah retikülasyonlu zeytin yeşili; kahverengi ile venter krem ​​rengi
çenede flecs; kahverengi lekeler ile soluk grimsi yeşil yanlar; anal
şerit yok; Yukarıdaki beyaz lekeler ve anüs altında bir satır; vokal
yarık yok.

_ Holotype.
44.4 mm.; tibia uzunluğu, 22.2 mm., burun-vent uzunluğunun yüzde 50'si;
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülür
en uzun başparmağın ucuna), 20.4 mm.; Başın en büyük genişliği, 14.0 mm.,
Burun-vent uzunluğunun yüzde 31,5'i; kafa uzunluğu, 13.6 mm., 30.6
burun-vent uzunluğunun kuruşluğu; Göz çapı, 5.0 mm.; çapı
Timpanum, 1.6 mm., Göz çapının yüzde 32.0'ı. Yanalda burun
Profil, dorsal profil kesikte açıkça yuvarlanmıştır (Şekil 3); canthus
belirgin, yuvarlak, açısal değil; loreal bölgesi hafif içbükey; dudak
kalın, yuvarlak, alevlenmemiş; burun delikleri biraz çıkıntılı;
Uluslararası mesafe, 3,7 mm.; Interorbital mesafe, 4.1 mm.,
Göz kapağının genişliğinden biraz daha geniş, 3,3 mm. Ağır Dermal Bir Kat
Timpanum üzerindeki gözün arka köşesinden ve daha sonra
önkol; Tympanum Round, çapı dörtte bir
göz. Önkol oldukça ince; kısa bir aksiller membran; Katlama Yok
bilek; Genişlemiş prepolleks üzerinde nikah dışkılama veya diken yok;
orta derecede küçük, yuvarlak subartiküler tüberküller; hiçbiri bifid; bir kaç
basamak proksimal segmentleri üzerinde süpernümerer tüberküller; büyük, düz
Palmar tüberkül mevcut; parmaklar uzun ve ince; parmak uzunluğu
en kısa ila en uzun, 1-2-4-3; Diskler orta derecede büyük,
Timpanum çapına eşit üçüncü parmak; ilkel web
birinci ve ikinci parmaklar arasında; Üçüncü ve dördüncü parmaklar arasında web
dördüncü parmağın yaklaşık beşte bir uzunluğuna kadar uzanır (Şekil 1). Topuklu
overlap by about one-third length of tibia when hind limbs adpressed;
tibiotarsal articulation extends to middle of eye; tarsal kat zayıf,
Orta derecede büyük, düz, eliptik iç metatarsaldan uzanan
Tarsus'un ortasına tüberkül; Dış metatarsal tüberkül dakika, yuvarlak,
belirsiz; subartiküler tüberküller yuvarlak; tek sıra küçük, yuvarlak
her bir basamağın proksimal segmentleri üzerinde süpernümerer tüberküller; ayak parmakları
orta derecede kısa ve ince; en kısa ila en uzun ayak parmaklarının uzunluğu,
1-2-3-5-4, üçüncü ve beşinci uzunlukta; Ayak parmakları hakkında
dörtte üçü WETBLE; Terminal falanks tabanına uzanan web
Dördüncü ayak parmağı; Diskler küçük, yaklaşık üçte iki büyüklükte parmaklardaki.
Anal açıklık, posteroventral olarak uylukların ortasına yönlendirildi; iki
anüsün üstünde enine dermal katlar; kısa, ince anal kılıf;
Birçok küçük tüberkül yanal ve ventral ila anal açıklık. Derisi
uzuvların dorsum, çene ve ventral yüzeyleri pürüzsüz; göbek orta derecede
granüler; uylukların posterior yüzeyleri ağır granüler; torasik yok
katlamak. Dil neredeyse yuvarlak, arkada sığ çentikli, posterior olarak serbest
uzunluğunun yaklaşık dörtte biri için; Vomerin dişleri, 3-4, uzun, yer
Aralarında dar enine vomerin sırtlarının posteroventral kenarlarında
orta derecede büyük, yuvarlak iç nares; Vokal yarık yok.

Başın, vücudun dorsal yüzeylerinde renk (alkollü) morumsu kahverengi,
ve uzuvlar; dorsum üzerinde ince koyu retikülasyonlar; soluk bronzlaşır
koyu kahverengi lekeler; uylukların posterior yüzeyleri bronzluk; çene kremalı beyaz
kahverengi lekeler ile; göbek tozlu beyaz; uyluk ve shanks altları
sarı; Grimsi kahverengi dokuma; İlk iki parmağın alt kısımları tozlu
Beyaz, üçüncü ve dördüncü parmaklar ve ayaklar kahverengi; anal şerit
mevcut olmayan; Anal açıklık üzerinde ve altında küçük beyaz lekeler. Renk (hayatta) Kafa, vücut ve dorsal yüzeylerde koyu yeşil ve
uzuvlar; sırtta daha koyu yeşil retikülasyonlar; yanlar tozlu beyaz
koyu zeytin-gri benek; Burun deliğinden koyu zeytin-gri şerit
göz ve sonra ön ayak eklenmesi; üst dudaklar soluk yeşil; inguinal
Bölge, ön ve arka uyluklar koyu sarımsı
turuncu; Tarsi ve Shanks'ın ventral yüzeyleri ve ayakların dokuma
tozlu sarı; belly white; iris silvery gold.

    [İllüstrasyon: Şek. 3. _hyla charadricola'nın holotipi
    (KU 58414). x 1.5.]

_VARIATION.
mm. ve yetişkin kadınlar 43.4 ila 50.9 mm. Dikkate değer bir varyasyon yok
Yapı tür serisinde görüntülenir. Bazı bireylerde
Dorsum üzerindeki karanlık retikülasyon zayıftır. Hayattaki çocukların dorsal vardı
Daha koyu retikülasyonlarla zengin kahverengiden soluka değişen renklendirmeler
Koyu yeşil retikülasyonlarla yeşil veya gri. Bazı yetişkinler ne zaman
Toplanan soluk yeşil, zayıf veya dorsal retikülasyon yoktu; Daha sonra
Bu bireyler karardı. Tüm örneklerde anal şerit
yok ve yanlar yoğun bir şekilde tespit edilir.

_Comparisons.-Hyla Charadricola_, diğer tüm üyelerden farklıdır.
Aşağıdaki karakter kombinasyonunda _hyla Bistincta_ Grubu:
Kesik burun, yeşil dorsum ve torasik bir kıvrım yok. İtibaren
Aynı alanda meydana gelen diğer hylids, _hyla charadricola_ farklı
_hyla miotympanum_ ve _h. Arborescandens_, her ikisi de
Yeşil dorsal, kesik bir burun ve daha uzun parmaklara sahip olarak
daha az dokuma. _Hyla eximia_, yeşil olsa da, kahverengi dorsal noktalara sahiptir,
Daha kısa parmaklar ve yuvarlak bir burun. _Hyla Robertsorum_ farklıdır
Yuvarlak bir burun ve kahverengi dorsum ve _hyla taeniopus_ çok
daha büyük, uzuvlarda enine bantlar var ve geniş dokuma
Parmaklar arasında.

_Remarks ._-- Type Locality'de, çamda sığ bir kayalık dere
orman, _hyla charadricola_, kenarlarında kayaların altında bulundu
Akışın hızlı hareket eden bölümleri ve sığ kayaların altında
akışta riffles. Kurbağaların çoğu sudaydı. Geceleyin
Akıştaki kayaların üzerinde otururken bulundular. _Hyla miotympanum_,
Tip bölgesinde bol olan, çalılarda ve altında yaşıyor
Akarsu boyunca kayalar ama genellikle yer alan riffleslerde bulunmaz
_hyla charadricola_ tarafından. Lago de Tejocotal _hyla charadricola_
gölün kıyısının yakınındaki kayaların altında bulundu ve
Çam ormanında akar. Bireyler düşük bitki örtüsünde bulundu
Pine-Oak Ormanında Dört Kilometre Güneybatıdaki Küçük Bir Akarsu Aşırı
Tianguistengo.

Yakın zamanda beş metamorfize genç (KU 58424-9)
8 Haziran 1960 tarihinde, 22.4 ila burun-vent uzunlukları vardır.
24.0 (ortalama 23.2) mm. Gençler yetişkinler gibi renklidir,
Bunun dışında hayatta dorsum daha parlak bir yeşil ve yanlar
Tan'dan daha sarı ve yetişkinlerden daha az koyu bir lekeye sahip.

_DISTIVITTRION.-Hyla Charadricola_ Çamdaki akarsularda yaşıyor ve
2000 ila 2300 metre yüksekliklerde çam-oak ormanları
Puebla ve Doğu Hidalgo (Şekil 2).

İncelenen örnekler.-Hidalgo: Lago de Tejocotal, 11 km. E
Acaxochitlan, Ku 58438, Ummz 104032, 118165; 4 km. SW Tianguistengo,
KU 53811-2. Puebla: _11.7 km. W Huachinango_, Ummz 121567 (5); Rio
Totolapa, 14.4 km. W Huachinango, KU 53813-5, 55624, 58414-37, 59813
(iskelet), 59886 (iskelet), MCZ 34964-5, UIMNH 50966, UMMZ 118166
(5), S-2242 (iskelet).


#Hyla Robertsorum# Taylor

    _Hyla Robertsorum_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa.,
    26: 393-396, Şek. 5-6, 27 Kasım 1940 [Holotip.-CNHM
    El Chico Parque'den 100124 (eski EHT-HMS 16264)
    Nacional, Hidalgo, Meksika; Bay ve Bayan Radclyffe Roberts ve
    Edward H. Taylor koleksiyoncuları]; Üniv. Kansas Sci. Boğa.,
    28:310, November 15, 1942. Taylor and Smith, Proc. BİZ.
    Natl. Mus., 95: 589, 30 Haziran 1945. Smith ve Taylor, Bull. U.
    S. Natl. Mus., 194: 87, 17 Haziran 1948; Üniv. Kansas Sci.
    Bull., 33: 333, 20 Mart 1950. Rabb ve Mosimann, Occas.
    Kağıtlar Mus. Zool. Üniv. Michigan, 563: 1-9, 29 Mart 1955.
    Duellman, Univ. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist., 15:48, Aralık
    20, 1961.

_Diagnosis ._-Erkeklerde maksimum burun-vent uzunluğu, 48 mm.; burnuna girmek
dorsal profil yuvarlanmış; tarsal kat kısa ve zayıf; iç metatarsal
tüberkül orta boyutu ve eliptik; dış metatarsal tüberkül
küçük, yuvarlak ve belirsiz; sondan bir önceki tabana uzanan dokuma
Dördüncü ayak parmağı falanks; başparmak küçük üzerinde evlilik dikenleri; zayıf torasik
katlama var; uylukların ortasının üstünde anal açılış; dorsum
koyu retikülasyonlarla koyu kahverengi; krem rengi ile venter kahverengi
flecs; kremsi beyaz lekeler ile kahverengi yanlar; Anal şerit yok;
anal bölgede küçük beyaz lekeler; Vokal yarıklar yok.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama EL'den KU 57651'e dayanmaktadır.
Chico Parque Nacional, Hidalgo. Burun-vent uzunluğuna sahip yetişkin erkek
45.1 mm; tibia uzunluğu, 22.1 mm., Snout-Vent'in yüzde 49.0'ı
uzunluk; ayak uzunluğu (iç metatarsalın proksimal kenarından ölçülür
tüberkül - en uzun ayak ucu), 21.5 mm.; en büyük kafa,
13.7 mm., Burun-vent uzunluğunun yüzde 30,4'ü; Kafa uzunluğu, 12.6 mm.,
Burun-vent uzunluğunun yüzde 27,9'u; Göz çapı, 4.0 mm.; çap
Timpanum, 1.8 mm., Göz çapının yüzde 45'i. Kısa burun, içinde
dorsal profil turunda yanal profil künt; Canthus yuvarlak;
loreal bölgesi hafif içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve alevlenmiyor;
burun delikleri biraz çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 3.6 mm.;
İnterorbital mesafe, 4.0 mm., Göz kapağının genişliğinden biraz daha geniş,
3,5 mm. Gözün arka köşesinden orta derecede ağır bir dermal kat
Timpanum'un üstünde ve önkolun yerleştirilmesine doğru aşağı doğru kıvrılma;
Timpanum neredeyse yuvarlak, yukarıdaki dermal katla kaplı, çapı
Göz mesafesinden biraz daha az. Önkol orta derecede sağlam;
bilek üzerinde farklı kat; prepolleks küçük yama ile çok genişledi
Sakalın yan tarafında sürekli diken dikenler; Benzer nikâh hattı
ikinci parmağın iç kenarındaki dikenler; subartiküler tüberküller yuvarlak,
Orta boyutunda, hiçbiri iki bifid; Küçük ve
sadece proksimal olarak mevcuttur; parmaklar uzun ve ince; parmak uzunluğu
en kısa ila en uzun, 1-2-4-3; Diskler orta derecede büyük,
Timpanumun büyüklüğü hakkında üçüncü parmak; Birinci ve ikinci arasında web yok
parmaklar; Diğer parmaklar arasında temel ağ. Bacaklar sağlam; topuklu
Arka uzuvlar olduğunda yaklaşık dörtte bir uzunluğa kadar uzun süredir
Adpressed; posterior köşeye uzanan tibiotarsal artikülasyon
göz; Tarsus'un yaklaşık ortasına kadar uzanan tarsal kat zayıf; iç
metatarsal tüberkül orta derecede büyük, düz ve eliptik; dış
metatarsal tüberkül küçük, yuvarlak ve belirsiz; subartiküler
tüberküller yuvarlak; Supernumerary tüberküller küçük, tek sırada
her bir basamağın proksimal segmentleri; ayak parmakları orta derecede uzun ve ince;
Ayak parmaklarının en kısa ila en uzun, 1-2-5-3-4, beşinci neredeyse
üçüncü; Ayak parmakları neredeyse tamamen ağlamalı; üssüne uzanan web
Dördüncü ayak parmağının sondan bir önceki falanks ve diğer ayak parmaklarındaki disklere; diskler
Parmak üzerindeki küçük, yaklaşık üçte ikisi. Yukarıdaki anal açılış
uylukların ortasında; anal kılıf kısa, derinden medial olarak kırıştırılmış; ağır
anüsün üstünde enine dermal kat; Büyük anal tüberkül yok. Derisi
Uzuvların tüm dorsal yüzeyleri, çenesi ve ventral yüzeyleri hariç
uylukların proksimal kısımları, pürüzsüz; uylukların göbek ve proksimal kısımları
atolat; Torasik kat mevcut, zayıf. Dil eliptik, biraz
Genişten daha uzun, arkasında çentiksiz ve yaklaşık posterior olarak serbest
uzunluğunun dörtte biri; Vomerin dişleri 3-3, küçük,
Oldukça küçük eliptik arasında yaygın olarak ayrılmış, enine sırtlar
iç nares; Vokal yarık yok. Düzensiz koyu retikülasyonlarla renk (alkollü) koyu kahverengi
baş, vücut ve uzuvların dorsal yüzeyleri; küçük ile kahverengi yanlar
kremsi beyaz lekeler; uylukların arka yüzeyleri koyu kahverengi; çene
kremsi bronzluk; Krem rengi lekeli göbek grimsi kahverengi; ventral
uzuvların yüzeyleri soluk kahverengi; ayaklar gri üzerinde dokuma; Küçük Beyaz Noktalar
anal bölgede.

Renk (hayatta) Koyu kahverengi retikülasyonlarla çikolata kahverengi ve
Yukarıdaki düzensiz lekeler; Sarı lekelerle kahverengi kanatlar; göbek gri
hafif krem ​​renkli lekeler ile grimsi kahverengi; iris derin bir bronz
renk.

_VARIATION ._-- Erkeklerde toplam vomerin diş sayısı
4 ila 7. Birçok örnekte vomerin sırtları daha büyük ve daha fazla
Medial olarak yukarıda tarif edilen numuneden daha yakından yaklaştı.
Dişiler, 51 mm.
vomerin dişleri ve erkeklerden orantılı olarak daha büyük bir timpanum vardır.
Her iki cinsiyetin en büyük örneklerinden bazıları belirsizdir
Krem rengi püstüller,
önkol. Bazı bireylerin neredeyse tek tip grimsi kahverengi ventral var
yüzeyler; diğerlerinde çenenin yanı sıra karın
Krem rengi lekeler. Bazı örneklerin dorsal yüzeyleri neredeyse
Retikülasyon olmadan üniforma koyu kahverengi. Diğerlerinde dorsum
Farklı koyu benek ile Paler Brown; Bunlardan bazılarında var
yanal olarak küçük benekler, böylece bir
Düzensiz, soluk kahverengi, dorsolateral şerit.

_Tadpoles ._-- Bu türün kurbağa yavruları Rabb ve
Mosimann (1955). 3.3 kilometrede akarsulardan elde edilen kurbağa yavruları
Hidalgo, Zacualtipan'ın kuzey ve 8,5 kilometre güneydoğusunda
Rabb ve Mosimann tarafından 2/3 diş sırasına sahip olanlar gibi,
gagalardaki peglike serramlar ve uzun yuvarlak kuyruklar. En büyük
iribaş (KU 60078) küçük arka bacaklara, 22 mm'lik bir vücut uzunluğuna sahiptir ve
toplam uzunluk 61 mm.

_Remarks ._-- Taylor (1940: 393) bu türün kurbağalarını bitkilerde buldu
El Chico'da açık bir çayırda küçük baharla beslenen perçinler boyunca
Parque Nacional. Ayrıca, aktif kurbağaların içine girdiğini kaydetti.
akarsular ve alttaki çamura sığındı. Haham ve
Mosimann (1955: 1) bu türü küçük akarsu bankaları boyunca buldu
açık çayırlarda ve kurbağaların
su. 8 Haziran 1960'ta El Chico Parque Nacional'da _hyla buldum
Robertsorum_ gündüz küçük perçinler boyunca kayaların altında; Geceleri ne zaman
Sıcaklık 14 derece idi. C., kurbağalar kayaların üzerinde oturuyordu ve
Küçük bir akarsu sarkan ardıçlar. Haziran ayında aynı bölgede
23 ve 24, 1962, bu türün kurbağaları yağmurlu gecelerde bulundu,
Sıcaklık 10 ila 12 derece arasında değiştiğinde. C. Şu anda
Kurbağalar çayırdaki perçinlerin çimenli kıyısında oturuyordu.
Gün boyunca _hyla robertsorum_ toprak bankalarda bulundu
Overhung'un yoğun büyümelerinin olduğu yerlerdeki perçinlerin
akışlar. 23 Aralık 1959'da _hyla robertsorum_ bir örneği
Çam Ormanı'ndaki küçük bir akarsuda bir kayanın altında bulundu
Zacialtipan'ın 3.3 kilometre kuzeyinde.

Rabb ve Mosimann (1955: 1) _hyla robertsorum_ kurbağaları elde etti
El Chico Parque Nacional'daki bir derenin sessiz havuzlarından. BEN
Çam Ormanı'ndaki kayalık akarsularda havuzlarda 3,3 kilometrede kurbağa yavruları bulundu
Kuzey ve Zacualtipan'ın 8.5 kilometre güneydoğusunda. Dört
8 Haziran 1960'ta elde edilen tamamen metamorfize edilen çocuklar
El Chico Parque Nacional, 30,6 ila 30,6 snout-vent uzunlukları
32.0 mm. Gravid kadınları Haziran ayında aynı bölgede bulundu
8, 1960 ve 23 Haziran 1962.

    [İllüstrasyon: Şek. 4.
    _Hyla crassa_, _hyla pachyderma_ ve _hyla robertsorum_.]

_DISTIVITTRION.-Hyla Robertsorum_ Çam ve Fir'deki akarsularda yaşıyor
Sierra Madre'nin üst kısımlarındaki (2250 ila 3050 metre) ormanlar
Aşırı kuzey Puebla ve Doğu Hidalgo'da Oriental (Şekil 4).

İncelenen örnekler.-Hidalgo: 16 km. W Agua Blanca, Ummz 106432 (6);
El Chico Parque Nacional, CNHM 75786, 100124, KU 57650-71, 59824-5
(İskeletler), 59914-5 (iskeletler), 71269-95, 71757 (iskelet), UIMNH
10349-64, 27022-35, 39434-49, Ummz 92462, 106401 (5), 106443
(Tadpoles), USNM 114762-85, 134268; 3.3 km. N Zacualtipan, Ku 53810,
60078 (iribaş); 8.5 km. Se Zacialtipan, Ku 60079 (kurbağa yavruları). Puebla:
Tatlım, Ummz 95245.


#Hyla Pachyderma# Taylor

    _Hyla Pachyderma_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa.,
    28: 308-310, pl. 27, incir. 1-4, 12 Kasım 1942
    [Holotype.-Pan de Olla, Veracruz'dan USNM 115029, güney
    Tezuitlan, Puebla, Meksika; Hobart M. Smith Toplayıcı]. Taylor
    ve Smith, Proc. ABD Natl. Mus., 95: 588, 30 Haziran 1945.
    Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 194: 86, 17 Haziran,
    1948; Üniv. Kansas Sci. Bull, 33: 350, 20 Mart 1950. Haham
    ve Mosimann, Occ. Kağıtlar Mus. Zool. Üniv. Michigan, 563: 7-8,
    29 Mart 1955.

_Diagnosis ._-40 mm erkeklerde maksimum burun-vent uzunluğu; burnuna girmek
dorsal profil turu; tarsal kat güçlü; iç metatarsal tüberkül
yuvarlak ve orta boy; Dış metatarsal tüberkül küçük ve
belirsiz; Sondan bir önceki falanks ortasına uzanan ayak üzerinde dokuma
dördüncü ayak parmağı; başparmak büyük üzerinde nikâh dikenleri; torasik kat mevcuttur;
uylukların ortasında anal açılış; dorsum donuk grimsi kahverengi
dağınık belirsiz koyu lekeler ile; venter krem ​​rengi ile benekli
boğaz ve göğüs üzerinde kahverengi; Krem rengi ile grimsi kahverengi kanatlar
setikülasyonlar; Anal şerit farklı, kremsi beyaz, bazen uzanıyor
uyluklarda dışa doğru; anüsün altındaki beyaz lekeler veya çizgi; Vokal yarıklar yok.

_Description ._-- aşağıdaki açıklama USNM 115028'e dayanmaktadır.
Pan de Olla, Veracruz. Snout-vent uzunluğuna sahip yetişkin erkek 39.9
mm.; tibia uzunluğu, 21.0 mm., burun-vent uzunluğunun yüzde 52.6'sı; ayak
uzunluk (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülür
en uzun ayak ucu), 20.5 mm.; Başın en büyük genişliği, 12.8 mm., 32.1
burun-vent uzunluğunun yüzde; kafa uzunluğu, 12.3 mm., yüzde 30,8
burun-vent uzunluğu. Kısa burun, yanal profilde açık bir şekilde yuvarlak, içinde
dorsal profil yuvarlanmış; Canthus yuvarlak; Loreal bölgesi biraz
içbükey; Dudaklar kalın, yuvarlak ve alevlenmiyor; burun delikleri biraz
çıkıntılı; Uluslararası mesafe, 2.7 mm.; Interorbital mesafe, 3.7
mm., Göz kapağından biraz daha geniş, 2.9 mm. Ağır bir dermal kat
Timpanik bölgenin üzerindeki gözün arka köşesi ve daha sonra sokulması
önkol; Timpanum tamamen gizlendi. Önkol orta derecede sağlam;
bilek üzerinde farklı kat; prepolleks genişlemiş yatak kümesi
Sakin kenarında sürekli orta boy, azgın, nikâh dikenleri; sıra
ikinci parmakta bulunan dikenlerin; subartiküler tüberküller yuvarlak,
küçük proksimal ve biraz daha büyük distal; süpernumerary tüberküller
küçük ve belirsiz; Üç palmar tüberkül, medyan ve dış kısmen
kaynaşmış; parmaklar uzun, orta derecede ince; orta derecede büyük diskler;
Parmak uzunluğundan en uzundan en uzun, 1-2-4-3; İkinci ve Dördüncü
Parmaklar eşit uzunluğunda; Parmaklar arasında dokuma. Topuklu
Arka uzuvlar adprespedildiğinde yaklaşık dörtte bir uzunluğa tabanca örtüşüyor;
Tibiotarsal artikülasyon gözün ön kenarına uzanır; tarsal kat
kalın, alçak, neredeyse topuğa uzanan; iç metatarsal tüberkül
orta derecede büyük ve yuvarlak; Dış metatarsal tüberkül küçük ve
belirsiz; küçük ve yuvarlak subartiküler tüberküller; üst sıralarda bulunan
küçük tüberküller, basamakların proksimal segmentlerinde bulunur; ayak parmakları
orta derecede uzun ve ince; en kısa ila en uzun ayak parmaklarının uzunluğu,
1-2-3-5-4; Üçüncü ve beşinci ayak parmakları alt uzunlukta; Ayak parmakları hakkında
dörtte üçü WETBLE; Sondan bir önceki falanks ortasına uzanan web
dördüncü ayak parmağı; Diskler oldukça küçük, yaklaşık üçte ikisi büyüklüğünde
parmaklar. Anal açılış posteroventral olarak ortada
uyluklar; Anal flep hafifçe uzatılır; kalın, enine dermal kat
Anüs üstünde. Dorsumun derisi ve uzuvların ventral yüzeyleri hariç
uyluklar, pürüzsüz; Uylukların çenesi, göbek ve ventral yüzeyleri
granüler; torasik kat mevcut. Dil neredeyse yuvarlak, hafif çentikli
arkasında ve posterior olarak zar zor özgür; Vomerin dişleri 3-3,
Aralarında küçük, enine vomerin sırtlarının posteroventral kenarları
oldukça büyük üçgen iç nares; Vokal yarık yok.

Kafa, vücut ve uzuvların dorsal yüzeylerinin rengi (alkol içinde) donuk
belirsiz dağınık koyu lekeler ile grimsi kahverengi; Grimsi yanlar
krem rengi retikülasyonlarla kahverengi; uylukların arka yüzeyleri
Tan; Kahverengi ile benekli çene krem ​​rengi; göbek kremalı sarı; anal
Stripe krem ​​rengi.

_VARIATION ._-- Yukarıda açıklanan numuneye ek olarak diğer üç kişi
bilinir. Biri, 29.5 mm'lik bir burun-vent uzunluğuna sahip bir çocuktur.,
ve ikisi, burun-vent uzunlukları 46.9 ve 41.6 mm olan kadınlardır.
Dört örnek arasındaki yapı ve renklendirmede değişim
hafif. Kadınlarda timpani kısmen görülebilir ve yaklaşık
gözün üçte biri; Göğüs kahverengi ile beneklidir;
Anal şerit, bir sıra şeklinde yanal olarak uzanır
Krem rengi çizgiler ve lekeler posterodorsal yüzeylere
uyluk.

_Remarks ._-- Çalışma için mevcut dört örnek temelinde,
_Hyla pachyderma_ _hyla crassa_ ile yakından ilişkili görünüyor ve
_Hyla Robertsorum_. _Hyla Bistincta_ grubunda _hyla pachyderma_
nikah dikenleri büyütmede benzersizdir.

Taylor ve Smith (1945: 588) kurbağaların bulunduğunu belirtti.
Pan de Olla yakınlarındaki küçük, sınırlayıcı bir akarsu yanında çalılar ve yabani otlar.
Çevresindeki bu türü başarısız bir şekilde aradım.
Pan de Olla ve Tezuitlan.

_Distribution ._-- Bu tür sadece bir akıştan bilinir.
Sierra'nın Atlantik yamaçlarında yaklaşık 1600 metre yükseklik
Veracruz'un merkezinde Madre Oriental (Şekil 4).

İncelenen örnekler.-Veracruz: Tezuitlan'ın güneyinde Pan de Olla,
Puebla, USNM 115026-9.


#Hyla Crassa# (Brocchi)

    _Cauphias Crassus_ Brocchi, Bull. Soc. Philom. Paris, Ser. 7,
    1: 130, 1877 [Holotip.-"Meksika" dan MNHN 6331; Adolphe
    Boucard Toplayıcı].

    _Cauphias crassum_ brocchi, etudes des batraciens de
    L'Amerique Centrale, s. 64, pl. 12, Şek. 4, 1882. Diaz De
    Leon, Indice de los Batracios Que Se Encuentran En La
    Republica Mexicana, s. 21, Haziran 1904. Kellogg, Bull. BİZ.
    Nat. Mus., 160: 118-120, 31 Mart 1932. Taylor, Univ. Kansas
    Sci. Bull., 26: 392, 15 Kasım 1940. Rabb ve Mosimann,
    OCUSAS. Kağıtlar Mus. Zool. Üniv. Michigan, 563: 7, 29 Mart,
    1955.

    _Hyla crassa_, boulenger, katalog Batrachia Sesientia,
    2. Ed., S. 396, 1 ​​Şubat 1882. Guenther, Biologia
    Central-Americana, Sürüngen ve Batrachia, s. 281,
    Eylül 1901. Nieden, Das Tierreich, Amphibia, Anura 1,
    P. 248, Haziran 1923. Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus.,
    194: 86, 17 Haziran 1948. Taylor, Amer. MUS. Novitates, 1437: 20,
    7 Aralık 1949.

    _Hypsiboas Crassus_, Cope, Bull. ABD Natl. Mus., 32:14,
    1887.

    _Hyla robustofemora_ Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa.,
    26: 389-393, Şek. 3-4, 27 Kasım 1940 [Holotip.-UIMNH
    Cerro San Felipe'den 25050 (eski EHT-HMS 16314), 15
    Oaxaca, Oaxaca, Meksika'nın kilometreleri kuzeydoğusunda; Edward H.
    Taylor Koleksiyoncusu]; Üniv. Kansas Sci. Bull., 28: 310, Kasım
    15, 1942. Smith ve Taylor, Bull. ABD Natl. Mus., 194: 86,
    17 Haziran 1948. Taylor, Amer. MUS. Novitates, 1437: 20,
    7 Aralık 1949. Smith ve Taylor, Univ. Kansas Sci. Boğa.,
    33: 339, 20 Mart 1950. Rabb ve Mosimann, Occas. Kağıtlar Mus.
    Zool. Üniv. Michigan, 563: 7, 29 Mart 1955.

    _Pectrohyla crassa_, hartweg, occas. Kağıtlar Mus. Zool. Üniv.
    Michigan, 437: 1, 30 Haziran 1941. Stuart, Occas. Kağıtlar Mus.
    Zool. Üniv. Michigan, 455: 6, 5 Ocak 1942.

_Diagnosis ._-54 mm erkeklerde maksimum burun-vent uzunluğu. ; burnuna girmek
dorsal profil turu; tarsal kat güçlü; iç metatarsal tüberkül
küçük ve eliptik; Dış metatarsal tüberkül küçük, düz ve
belirsiz; Ayak Tamamen Witbed; başparmak küçük üzerinde evlilik dikenleri; torasik
kat yok; femur ortasında anal açılış; dorsum donuk
zeytin yeşili; göbek kremalı sarı; sarı flecs ile çene gri; kanatlar
Dağınık krem ​​renkli lekelere sahip donuk zeytin yeşili; ve şerit zayıf,
krem rengi; Vokal yarıklar yok.

_Description ._-- Aşağıdaki açıklama, UIMNH 25050'ye dayanmaktadır.
Cerro San Felipe, Oaxaca. Burun-vent uzunluğu olan yetişkin erkek
53.7 mm.; tibia uzunluğu, 26.9 mm., burun-vent uzunluğunun yüzde 50.1'i;
ayak uzunluğu (iç metatarsal tüberkülün proksimal kenarından ölçülür
en uzun ayak ucu), 25.4 mm.; Başın en büyük genişliği, 17.6 mm.,
Burun-vent uzunluğunun yüzde 32.8'i; Kafa uzunluğu, 16.0 mm., 29.8
burun-vent uzunluğunun kuruşluğu; Göz çapı, 5.4 mm.; çapı
Timpanum, 1.5 mm., Göz çapının yüzde 27.8'i. Kısa burun, içinde
Yanal profil, dorsal profilde geniş çapta yuvarlak yuvarlak;
Canthus yok; Loreal bölgesi neredeyse düz; Dudaklar kalın ve alevlenmiyor;
burun delikleri zar zor çıkıntılı; uluslararası mesafe, 3.8 mm.;
İnterorbital mesafe, 4.7 mm., Göz kapağının genişliğinden biraz daha geniş,
3.8 mm. Timpanumun üzerindeki Gözün Posterior Köşesinden Ağır Dermal Kat
ve sonra önkolun eklenmesi; Timpanum yukarıda gizlendi,
Çap yaklaşık göz mesafesine eşittir. Önkol kalın; belirgin
bilek üzerine katlayın; prepolleks genişlemiş yatak yaması küçük
Sakat tarafında sürekli dikenler; ikinci parmakta benzer yama;
Küçük ve yuvarlak subartiküler tüberküller, hiçbiri bifid; Birkaç Supernumerary
basamak proksimal segmentleri üzerinde tüberküller; büyük, düz palmar tüberkül;
parmaklar uzun ve ince; Parmakların uzunluğu en kısa ila en uzun,
1-2-4-3; orta derecede büyük diskler; İkinci ve
üçüncü parmaklar ve üçüncü ve dördüncü arasında. Bacaklar kalın; topuklu örtüşmek
Hindlembs adresplandığında yaklaşık dörtte bir şaft uzunluğunda;
Tibiotarsal artikülasyon gözün arka köşesine uzanır; tarsal
Kalın kat, topuğa uzanır; iç metatarsal tüberkül küçük ve
eliptik; dış metatarsal tüberkül küçük, düz ve belirsiz;
küçük ve yuvarlak subartiküler tüberküller; tek sıra süpernumerary
her bir basamağın proksimal segmentleri üzerinde tüberküller; Ayak parmakları orta derecede kısa
ve ince; ayak parmaklarının en kısa ila en uzun, 1-2-3-5-4 uzunluğu; ayak parmakları
Tamamen Wedbed; ilk ayak parmağının iç yüzeyinde cilt kapağı; Hakkında Diskler
Parmakdakilerle aynı boyut. Anal açılış posteroventral olarak yönlendirilmiş
uylukların ortasında; anal kılıf orta derecede uzatır; küçük tüberküller
Anal açıklık altında. Dorsum derisi oldukça pürüzsüz, biraz taneli
uzuvların dorsal yüzeylerinde; çene ve karın derisi orta derecede
granüler; Pürüzsüz uylukların arka yüzeyleri; torasik yok
katlamak. Dil neredeyse yuvarlak, sığ çentikli posterior ve ücretsiz
uzunluğunun yaklaşık dörtte biri; Yuvarlak üzerine yerleştirilmiş 5-5 vomerin dişleri
küçük iç nares arasında sırtlar; Vokal yarık yok.

Başın, vücudun dorsal yüzeylerinde renk (alkollü) donuk zeytin yeşili,
ve uzuvlar; dağınık krem ​​rengi lekelerle donuk zeytin yeşili;
Hafif kremsi benek ile grimsi kahverengi uylukların arka yüzeyleri;
krem rengi lekeli çene gri; göbek kremsi sarı,
Gri posterior olarak; Ayak ve dokuma gri alt kısımları; anal şerit
hafif, soluk krem ​​rengi.

_VARIATION ._-- Bilinen diğer tek örnek (MNHN 6331)
53.7 mm'lik bir burun-vent uzunluğuna sahip. ve örneğe benzeyen
Morfolojinin çoğu detayında yukarıda açıklanmıştır. Mnhn 6331'de
Timpanum tamamen gizlenir ve 8-7 vomerin dişleri
İki düzensiz sırada düzenlenmiştir. Dişi daha fazla krem ​​rengi var
uylukların yanları ve arka yüzeylerinde benek ve daha fazlası
Boğaz üzerinde yukarıda tarif edilen erkekten farklı benek.

_Remarks ._-- _Cauphias Crassus_ Brocchi'nin sistematik durumu
Orijinal açıklama zamanından beri şüphe vardı. Brocchi
(1877: 130) şunları belirtti: "Les Dernieres Phalanges Sont obtuses, Tronques A
Leur Extremite Anterieure. "Brocchi türü cinsine yerleştirdi
_Cauphias_ (tür türler, _c. Guatemalensis_),
tarafından kullanılan anlamda _hylodes_ (= _eleutherodactylus_ ile ilişkili olun
Brocchi); Böylece Hylodidae'sine _cauphias_ yerleştirdi (=
Leptodactylidae, kısmen). Bu ilişki fikri sürdürüldü
Bilinen ikinci örneği bildiren Barbour (1927: 96) tarafından
_Cauphias guatemalensis_ ve şöyle dedi: "Sternumu diseke ettiğimde i
bir keresinde Noble'ın figürlerine benzerliğinden etkilendi
Arcial ve sertleştirilen formlar arasında geçiş türleri. .
_Cauphias_ Sternum, _sminthillus_ için bazı rakamlarını hatırlıyor ve
_Eleutherodactylus_. Bu cins muhtemelen en yakından ilişkilidir
ikincisi ve muhtemelen bazılarını karşılamak için oldukça değiştirildi
tuhaf çevresel durum veya bazı uzmanlıklar nedeniyle
Henüz bilinmeyen alışkanlıklar. "Kellogg (1932: 118) _cauphias_
Leptodactydae ve terminal falanjlarının T şeklinde olduğunu belirtti.
Hartweg (1941: 1) _pectrohyla_ doğru jenerik olarak kabul edildi
_Cauphias guatemalensis_ için adı; Böylece _cauphias_'a düştü
_Pectrohyla_ Sinomi. Hartweg (1941: 9) ayrıca
_pectrohyla guatemalensis_ terminal falanjları
T şeklinde ve interkaler kıkırdaklar mevcuttu. Böylece, o
_pectrohyla guatemalensis_ (ve _p. Crassa_
ima yoluyla) Hylidae ailesinin bir üyesiydi. Stuart (1942: 6)
Hartweg'in tahsislerini takip etti ve ayrıca _pectrohyla
Crassa_ _hyla robustofemora_ taylor ile aynı tür olabilir. İçinde
Onun _H tanımı. robustofemora_ taylor (1940: 392),
_cauphias crassus_ türünü inceledi,
Brocchi ve Kellogg'un ifadeleri _c. Crassus_ t şeklinde
terminal falanjları, "Benden önce bir örnek olduğumdan şüphelenebilirim
_Cauphias_ _crassum_ ile yakından ilişkili. "

_Cauphias crassus_ türünü _hyla ile karşılaştırdım
robustofemora_. Bahsedilen küçük farklılıklar hariç
Önceki varyasyon bölümünde, örnekler birbirine benziyor,
Aynı türü temsil ettiklerinden şüphe etmek. .
Aksine Brocchi ve Kellogg'un ifadeleri
_Cauphias Crassus_,
sondan bir önceki ve terminal falanjları; ikincisi T şeklinde değil, ama
_hyla robustofemora_ türünde olduğu gibi, tipik olanlara benzemek
_Hyla_. Morfolojik karakterlere dayanarak, belirtildiği gibi
Taylor (1940: 392) tarafından _hyla robustofemora_ için _hyla crassa_
_hyla Bistincta_ grubunun üyesi.

_DISTIONTION ._-- Bu tür kesinlikle sadece küçük bir
Merkez dağlarında 2300 metre yükseklikte akar
Oaxaca (Şekil 4).

İncelenen Örnekler.-Oaxaca: Cerro San Felipe, UIMNH 25050. "Meksika,"
MNHN 6331.




İlişkiler


_Hyla Bisticta_ Grubu üyelerindeki evrimsel eğilim
su alışkanlıklarına doğru. _Hyla Bistincta_, en az uzmanlaşmış
Gruptaki türler, nispeten kısa parmaklara sahiptir, aralarında dokuma
Parmaklar, kesik, yüksek burun ve nispeten büyük subartiküler
ve Supernumerary tüberküller. _Hyla charadricola_ benzer _bisticta_
nispeten kısa parmaklara, az miktarda dokuma ve bir
Sınır. Görünüşe göre bu iki tür daha yakından ilişkilidir
her ikisinden de gruptaki diğer türlere. _Hyla
Robertsorum_, _pachyderma_ ve _crassa_ en su üyeleridir
grubun. Bu türler yakından ilişkilidir, muhtemelen uyumludur.
Hepsinde yuvarlak, eğimli burunlar, sağlam önkollar, uzun, kötü olmayan
Parmaklar ve büyük webbed ayaklar. Her ikisi de _h. Pachyderma_ ve _h. Crassa_
_H'nin ötesinde gelişmiş gibi görünüyor. Robertsorum_. Eğer küçük nikah dikenleri,
Orta derecede inişli ayaklar ve iyi tanımlanmış torasik bir katın yokluğu
büyük evlilik dikenlerinden daha az gelişmiş olarak kabul edilir ve
_H'de olduğu gibi güçlü torasik kat. pachyderma_ veya tamamen Withbed ayakları
_h. Crassa_, sonra _h. Robertsorum_ daha az düşünülmelidir
_H'den daha gelişmiş. Pachyderma_ veya _h. Crassa_.

_Hyla Bistincta_ Grubu üyeleri dağ derelerinde yaşıyor. .
Kurbağalar yıl boyunca bu akarsular boyunca bulunabilir. O zamandan beri
Çoğu akarsu üreme Hylids Üreme alanlarına geçiş yoktur,
Üreme çağrısı, kadınları üremeye çekmek için çalışmaz
alan. Görünüşe göre _hyla'nın tüm üyelerinde sesler yok
_hyla Bisticta_ hariç Bisticta_ Grubu. Vokalin varlığı
yarıklar ve daha fazla arama yeteneği _hyla Bisticta_
bu grubun ilkel üyesidir.

_Hyla Bisticta_ Grubu ve _pectrohyla_ türleri üyeleri
Yetişkinlerin osteoloji ve beden formunda birbirine çok benzemektedir
ve kurbağa yavrularının yapısında. Bu benzerlik,
İki grup arasındaki ilişki. _Plectrohyla_ görünüşe göre gelişti
Mevcut _hyla Bisticta_'ya benzeyen bir ata stokundan.
Muhtemelen bu stok _pectrohyla_ ve
_hyla robertsorum-pachyderma-crassa_ kompleksine. Eskisinde
Ses korundu ve bir prepolleks omurga gelişti,
oysa ikincisinde ses kayboldu ve prepolleks omurga
yansıtmadı. _Plectrohyla_ dağ akarsularında yaşıyor
Chiapan-Guatemala Highlands; _hyla robertsorum-pachyderma-crassa_
Karmaşık Sierra Madre Oriental'de benzer ortamlarda yaşıyor
Meksika. _Hyla Charadricola_ Sierra Madre Oriental'de de yaşıyor,
oysa _hyla Bistincta_ Meksika dağlarında yaygındır
Güneydoğu Tehuantepec isthmus.




Edebiyat belirtildi


Barbour, T.

  1927. _Cauphias_ yeniden keşfedildi. Copeia, hayır. 165: 96-98,
        23 Aralık.

Brocchi, P.

  1877. Not Sur Quelques Batraciens Hylaformes Recueillis Au
        Mexique ve Au Guatemala. Boğa. Soc. Philom. Paris, Ser.
        7, 1 (3): 122-132.

Duellman, W.E.

  1961. Meksika, Michoacan Amfibiler ve Sürüngenler. Üniv.
        Kansas Publ. MUS. Nat. Hist., 15: 1-148, pls. 1-6, Aralık
        20.

Hartweg, N.

  1941.
        yeni türler. OCUSAS. Kağıtlar Mus. Zool. Üniv. Michigan,
        437: 1-10, pl. 1, 30 Haziran.

Kellogg, R.

  1932. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal'da Meksika Kaçarsız Amfibiler
        Müze. Boğa. ABD Natl. Mus., 160: IV + 224 s., Pl. 1,
        31 Mart.

Rabb, G. B. ve Mosimann, J.E.

  1955.
        türlerin afiniteleri. OCUSAS. Kağıtlar Mus. Zool. Üniv.
        Michigan, 563: 1-9, 29 Mart.

Shannon, F.A.

  1951. Oaxaca ve herpetolojik bir koleksiyon hakkında notlar ve
        Meksika'daki diğer yerler. Proc. ABD Natl. Mus.,
        101: 465-484, 17 Mayıs.

Stuart, L.C.

  1942. İki yeni tür _pectrohyla_ brocchi,
        çeşitli kurbağa türleri hakkında yorumlarla. OCUSAS. Kağıtlar
        MUS. Zool. Üniv. Michigan, 455: 1-14, 5 Ocak.

Taylor, E.H.

  1940. Yeni Meksika Anura Türleri. Üniv. Kansas Sci. Boğa.,
        41: 385-405, 27 Kasım.

  1948. Doğu Meksika'dan yeni bir Hylid Frog. Üniv. Kansas
        Yayın. MUS. Nat. Hist., 1: 259-262, 16 Ağustos.

  1949. Veracruz'un merkezinden yeni bir hylid kurbağa. Copeia, 1949
        (4): 272-274, pl. 1, 15 Aralık.

Taylor, E.H. ve Smith, H.M.

  1945. Meksika'da yapılan amfibi koleksiyonlarının özeti
        Walter Rathbone Bacon Seyahat Bursu altında.
        Proc. ABD Natl. Mus., 95: 521-613, pls. 18-32, 30 Haziran.

  24 Haziran 1963._


                               29-8590





Projenin Sonu Gutenberg Hyla'nın Kurbağalarının İncelemesinin E -Kitabı
William E. Duellman tarafından Bisticta Group

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROGS--HYLA BISTINCTA GROUP ***

***** This file should be named 32653.txt or 32653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/5/32653/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
