*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Amazon of Mars (Mars'ın Siyah Amazon)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Amazon of Mars, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Amazon of Mars

Author: Leigh Brackett

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK AMAZON OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Mars'ın Siyah Amazon

                         Leigh Brackett'in bir romanı

[Transcriber Not: Bu ETEXT, Planet Stories March'tan üretildi
1951. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _Grimly Eric John Stark o eski Marslı'ya doğru kaydı
Şehir-Ban Cruach'ın alevlendiren tılsımını lanetlediği her adımla
kan lekeli kemerinde. Arkasında Ciaran ordularını çığlık attı,
o sihirli mücevher için açlık-buzun dehşetini uzattı
Yaratıklar-yanında Ban Cruach'ın fısıldayan hayaletini takip etti,
Onu bir savaşa çağırarak Stark kaybetmesi gerektiğini biliyordu! _]




BEN


Norland gecesinin tüm uzun soğuk saatleri boyunca Marslı değildi
taşındı ne de konuşuldu. Eric John Stark'ın getirmesinden önceki günün alacakarısı
onu yıkık kuleye içine girdi ve battaniyeye sardı,
kar. Ölü bir fırça ateşi inşa etmişti ve o zamandan beri iki adam vardı
Mars'ın kutup kapağını kuşatan geniş çorak arazide yalnız bekledi.

Şimdi, şafaktan hemen önce, Marslı Camar konuştu.

"Stark."

"Evet?"

"Ölüyorum."

"Evet."

"Kushat'a ulaşmayacağım."

"HAYIR."

Camar başını salladı. Yine sessizdi.

Rüzgar kuzey buzundan indi ve kırık duvarlar yükseldi
Buna karşı, düşünceli, devasa, çatısız ama çok büyük ve genişleyen
Ebon taş uçurumlarından daha az duvarlara benziyorlardı. Stark olur
Onların yanına gitmedim ama Camar için. Bir şekilde yanılıyorlardı
Hala onlar hakkında unutulmuş kötülük lekesi.

Büyük Earthman Camar'a baktı ve yüzü üzgündü. "Bir adam seviyor
Kendi yerinde öl, "dedi aniden." Üzgünüm. "

"Sessizliğin efendisi harika bir şahsiyettir," diye yanıtladı Camar. "Yapmaz
Buluşma yerine dikkat edin. Hayır.
Norlands. "

Vücuttan olmayan bir acı ile sarsıldı. "Ve ben olmayacağım
Kushat'a ulaş! "

Stark sessizce konuştu, nezaket yüksek Mars'ı neredeyse akıcı bir şekilde kullanarak
Camar olarak.

"Benim üzerinde ölümden daha ağır bir yük olduğunu biliyorum.
Kardeşin Ruhu. "

Mars'ın omzuna büyük bir el koyarak eğildi. "Benim
Kardeş hayatını benim için verdi. Bu nedenle onun yükünü alacağım
Kendime, eğer yapabilirsem. "

Camar'ın yükünü istemiyordu, ne olursa olsun. Ama Marslı
Harried arasında uzun bir gerilla kampanyasıyla yanında savaşmıştı
Yakın ayın kabileleri. O ellerinin iyi bir adamıydı ve
End, sade için tasarlanan mermiyi almıştı, oldukça iyi biliyordu
ne yapıyordu. Onlar arkadaştı.

Bu yüzden Stark Camar'ı kasvetli Kuzey Ülkesine getirmişti,
doğum şehrine ulaşmaya çalışıyor. Marslı bazıları tarafından yönlendirildi
gizli iblis. Kushat'a ulaşmadan ölmekten korkuyordu.

Ve şimdi başka seçeneği yoktu.

"Günah işledim, Stark. Kutsal bir şey çaldım. Sen bir outlandersın
Ban Cruach'ı ve o zaman bıraktığı tılsımı bilemezsin
Sonsuza dek ölüm kapılarının ötesine geçti. "

Camar battaniyeleri bir kenara bıraktı ve oturdu, sesi ateşli bir
kuvvet.

"Duvarın altındaki hırsızların mahallesinde doğdum ve yetiştirildim. Gururlu oldum
benim becerimin. Ve tılsım bir meydan okumaydı. Bu bir değerliydi
Şey-o kadar değerli ki, bir adamın gününden beri ona dokunmadığı
Ban Cruach'ı yaptı. Ve bu hala erkeklerin hala
Tanrılar olduklarını unutmadan önce onlar.

"'Ölüm kapılarını iyi koruyun,' dedi, 'Şehrin güveni.
Ve tılsımı her zaman koruyun, çünkü ihtiyaç duyacağınız gün gelebilir
gücü. Kushat'ı kim tutuyor Mars'ı elinde tutuyor ve tılsım tutacak
Şehir güvenli. '

"Ben bir hırsızdım ve gurur duyuyordum. Ve tılsımı çaldım."

Elleri kuşağına gitti, bir patronla yıpranmış bir deri kemeri
hırpalanmış çelik. Ama parmakları zaten uyuşmuştu.

"Al, Stark. Patronu aç-orada, canavarın nerede
Kafa oyulmuş ... "

       * * * * * *

Stark kemeri Camar'dan aldı ve gizli yay buldu. Yuvarlak
Patronun üstü özgür geldi. İçeride bir hurdaya sarılmış bir şey vardı
ipek.

"Kushat'tan ayrılmak zorunda kaldım," diye fısıldadı Camar. "Asla geri dönemedim. Ama
yeterliydi-bunu almıştı. "

Sadakat açılmamış gibi, huşu ve gurur ve pişmanlık arasında sarsıldı
İpek biraz.

Stark, Camar'ın konuşmasının çoğunu batıl inanç olarak indirmişti, ama öyle olsa bile
tuttuğu nesneden daha muhteşem bir şey beklemişti
onun avuç içi.

Bir lens, yaklaşık dört inç-insan yapımı ve harika ile yapılmış
Beceri, ama yine de sadece biraz kristal. Döndür, Stark bunu gördü
Basit bir lens değil, birçok yönün karmaşık bir araya getirilmesi idi.
İnanılmaz derecede karmaşık, eğer çok uzun süre bakarsa hipnotik.

"Kullanımı nedir?" Camar'dan sordu.

"Biz çocukken. Unuttuk. Ama bir efsane var,
İnanç-Ban Cruach'ın kendisi tılsımı bir işaret olarak yaptı
Bizi unutmazdı ve Kushat tehdit edildiğinde geri gelirdi. Geri
Ölüm kapıları boyunca, bize tekrar öğretmek için! "

"Anlamıyorum," dedi Stark. "Ölümün kapıları nelerdir?"

Camar cevapladı, "Bu, kara dağlara açılan bir geçiş
Kushat. Şehir ondan önce bekçi duruyor-neden hiç kimse hatırlamıyor,
Bunun büyük bir güven olduğunu. "

Bakışları tılsımla şölen.

Stark, "Bunu Kushat'a götürmemi ister misin?" Dedi.

"Evet. Evet! Ve yine de ...." Camar Stark'a baktı, gözleri aniden doluyor
gözyaşlarıyla. "Hayır. Kuzey yabancılara alışık değil. Benimle,
güvende. Ama yalnız .... hayır, Stark. Çok risk aldın
çoktan. Yapabildiğinizde Norland'lardan geri dönün. "

Battaniyeye yatıyordu. Stark mavimsi bir solgunluğun geldiğini gördü
yanaklarının oyuklarına.

"Camar," dedi. Ve yine, "Camar!"

"Evet?"

"Huzur içinde git Camar. Tılsımı Kushat'a götüreceğim."

Mars iç çekti ve gülümsedi ve Stark,
söz.

"Mekh'in binicileri kurtdur," dedi Camar aniden. "Bunları avlıyorlar
Gorges. Onlara dikkat edin. "

"Yapacağım."

Stark'ın Mars'ın bu bölümünün coğrafyası hakkındaki bilgisi belirsizdi
Gerçekten, ama Mekh'in dağ vadilerinin önde olduğunu ve
Kuzey, Kushat arasında. Camar ona bu yayladan bahsetmişti
Savaşçılar. Uyarıyı dikkate almaya istekliydi.

Camar konuşmayı yapmıştı. Stark beklemek için uzun sürmediğini biliyordu.
Rüzgar büyük bir organın sesi ile konuştu. Aylar ayarlanmıştı ve
kulenin dışında çok karanlıktı,
kar. Stark düşünceli duvarlara baktı ve titredi. Vardı
Zaten havada ölüm kokusu.

Düşünceyi önlemek için, lensi inceleyerek ateşe yaklaştı.
Çerçevede bir ara tutulmuş gibi çizikler vardı
bir mücevher gibi bir kelepçe veya ortamda. Muhtemelen, bir süs olarak giyilen bir süs
rütbe rozeti. Bir barbar kral için garip süs, şafak vakti
Mars. Yangın ışığı sonsuz içten küçük dans kıvılcımları yaptı
Yüzler. Birdenbire, şeyin olduğu konusunda meraklı bir his vardı.
canlı.

İlkel ve mantıksız bir korkudan oluşan bir acı çekti ve savaştı
aşağı. Vizyonu bulanıklaşmaya başlamıştı ve gözlerini kapattı ve
Ona görebileceği ve duyabildiği karanlık ...

       * * * * * *

Başladı, şimdi ürkütücü bir terörle sarsıldı ve elini kaldırdı
Tılsımı uzaklaştır. Ama çok şey öğrenen kısmı
Acı ve medeni olma çaba onu durdurdu ve düşündü.

Tekrar oturdu. Bir hipnoz aracı mı? Muhtemelen. Ve yine de
Küfürlü görüş ve ses dokunuşu kendi başına kendi başına değildi
hatıralar.

Ateşle oynayan bir çocuk gibi şimdi cazipti, büyülenmişti. .
Tılsım bir şekilde giyilmişti. Nerede? Göğüste mi? Kaşta mı?

İlkini denedi, sonuç olmadan. Sonra düz yüzeyine dokundu
Lens alnına.

_ Büyük taş kulesi gökyüzüne korkunç yükseldi. Bütündü
Ve karıştırılmış ve titreyen soluk ışıklar vardı ve
parıldayan bir karanlıkla taçlandırıldı ._

Kulenin dışında, karnında yattı ve korku ile doluydu.
Büyük bir öfke ve kemikleri suya çeviriyor gibi bir nefret. Orada
kar değildi. Her yerde buz vardı, kulenin yarısına yükselen
Yükseklik, zemini kaplamak.

Buz. Soğuk ve berrak ve güzel-ve ölümcül.

Hareket etti. Snakelike, sonsuz dikkatle, pürüzsüz bir şekilde kaydırdı
yüzey. Kule gitmişti ve onun altında bir şehirdi. O gördü
Tapınaklar ve saraylar, altındaki ışıltılı güzel şehir
Buz, bulanık ve Fairylize ve Garip, Bir Rüya Yarı Bakış
kristal.

Orada yaşayanları gördü, yavaşça sokaklarda hareket etti. O
onları açıkça göremedim, sadece vücutlarının belirsiz parlıyor ve
Mutluydu.

Onlardan nefret ediyordu, korkusunu bile fetheten bir nefretle
Gerçekten harika.

Eric John Stark değildi. O Ban Cruach'dı.

Kule ve şehir kayboldu, bir gelgit üzerinde süpürüldü.

Tek bir geçişle çentikli bir siyah kaya skarının altında durdu. .
Uçurumlar onun üzerine asıldı, sanki ezmek gibi geniş toplu olarak eğildi
O ve geçişin dar ağzı kötü kahkahalarla doluydu
Rüzgar geçti.

Geçişe doğru ilerlemeye başladı. Oldukça yalnızdı.

Işık o yarıkın dibinde loş ve garipti. Küçük Peçe
Buz ve kaya arasında süzen ve yapışmış, kalınlaşmış,
Daha uzağa ve daha uzağa geçtikçe daha yoğun. Yapamadı
Bakın ve rüzgar birçok dille konuştu, yarıkların içinde borular
Uçurumlar.

Bir kerede önceki sisde bir gölge vardı, loş bir devasa
Ona doğru hareket eden şekil ve ölüme baktığını biliyordu. O
diye bağırdı ...

Kör atavistik korku ve kendi yankısı ile bağırdı
Cry onu her uzuvda sallayarak ayağa kalktı. Düşmüştü
Tılsım. Ayaklarında karda parıldadı ve uzaylı
Anılar gitmişti-ve Camar öldü.

Bir süre sonra çömeldi, sert nefes aldı. İstemiyordu
Lense tekrar dokunun. Garip korkmayı öğrenen kısmı
Attığı her adımda tanrılar ve kötü ruhlar, ilkel Aborijin
Zihninin yüzeyinin altında çok yakın uzanan, onu terk etmesi için uyardı,
Kaçmak, bu ölüm yerini ve yıkık taşı terk etmek.

Kendini almaya zorladı. Ona bakmadı. Onu sardı
Biraz ipek ve demir patronun içinde değiştirdi ve
belinin etrafında kemer. Sonra onunla yatan küçük şişeyi buldu
Ateşin yanında dişli ve uzun bir çekim yaptı ve rasyonel olarak düşünmeye çalıştı
olan şey.

Hatıralar. Kendisi değil, Ban Cruach'ın anıları, bir milyon yıl
önce bir dünya sabahı. Nefret Anıları, Gizli Bir Savaş
Yaşayan buzda kesilmiş kristal şehirlerde yaşayan unsuran varlıklar ve
Bu yıkık kuleleri kendi karanlık bir amaç için kullandı.

Tılsımın anlamı, içinde yatan güç miydi? Vardı
Ban Cruach, bazı yaşlı ve unutulmuş bilim tarafından yankıları hapsetti
Kristaldeki kendi zihninin mi?

Neden? Belki bir uyarı olarak, yaşlanmayan, yabancı tehlikenin ötesinde bir hatırlatma olarak
Ölüm kapıları?

Aniden harap kulenin dışına bağlanmış canavarlardan biri başladı
Tıslama hırsızı ile uykusundan.

Anında Stark hareketsiz hale geldi.

Sessizce yastıklı ayaklarına geldiler, Rangy Mountain Brutes
yayılan harabe boyunca zorla hareket etmek. Binicileri de öyleydi
Sessiz-Deri paltolar giyen şiddetli gözleri ve Russet Saçlı Erkekler
ve her birini uzun, düz bir mızrak taşımak.

Rüzgarlı kasvette kulenin etrafında bir puan vardı. Küstah
Silahını çizmeye zahmet etmedi. Farkı çok genç öğrenmişti
cesaret ve aptallık arasında. Onlara doğru yürüdü, yavaşça biri ürkütemez
Onu mızraklamak, ancak korkuyu gösterecek kadar yavaş değil. Ve onu tuttu
sağ el ve onlara selam verdi.

Ona cevap vermediler. Rözen montajlarına oturdular ve baktılar
ve Stark, Camar'ın gerçeği konuştuğunu biliyordu. Bunlar
Mekh binicileri ve onlar kurtlardı.




II


Stark, kendi sessizliklerini yormaya kadar bekledi.

Sonunda biri "Hangi ülkesin?"

"Bana Table-Aman-Aman N'chaka denir."

Ona verdikleri isim buydu,
Onu yangında ve gök gürültüsünde ve acı bir cıva donlarında yetiştirdi.

"Bir yabancı," dedi lider ve gülümsedi. Ölü Camar'a işaret etti
ve "Onu öldürdün mü?" Diye sordu.

"O benim arkadaşımdı," dedi Stark, "Onu ölmek için eve getiriyordum."

İki binici vücudu incelemek için söktü. Biri lidere çağırdı,
"Kushat'lıydı, eğer cinsi biliyorsam, Thord! Ve o değil
Soyuldu. "Bu detay ile ilgilenmeye devam etti.

"Bir yabancı," diye tekrarladı lideri, Thord. "Kushat'a bağlı, bir erkekle
Kushat. Kuyu. Sanırım bizimle geleceksin, yabancı. "

Stark omuz silkti. Ve uzun mızraklar onu dikerken, direnmedi
Uzun boylu Thord, onun dışında sahip olduğu her şeyden yağmaladığında
Kıyafetler-ve çalmaya değmeyen Camar'ın kemeri. Silahı
Thord aşağılık bir şekilde fırladı.

Adamlardan biri Stark'ın canavarını ve Camar'ı bulundukları yerden getirdi
Bağlı ve Earthman monte edildi-her zamanki gibi şiddetli protesto üzerinde
onun kokusunu sevmeyen yaratığın. Dışarı çıktılar
Duvarların barınağından, rüzgarın tam öfkesine.

O gecenin geri kalanı için ve ertesi gün ve gece boyunca
onu takip ettiler, sadece canavarları dinlendirmek için durdular ve
sarsılmış et rasyonlarını çiğniyor.

Stark'a, bir mahkum binmek için, bunun tam bir güçle geldi.
Kuzey Ülkesi, uzay gemilerinin Mars'ından yarım dünya ve
Ticaret ve diğer gezegenlerden ziyaretçiler. Gelecek hiç dokunmamıştı
Bu vahşi dağlar ve çorak ovalar. Geçmiş yeterince gurur duyuyordu.

Kuzeyde, ufukta garip ve hayalet bir parıltı gösterdi
Polar paketinin bariyer duvarı dikildi, gökyüzüne karşı devasa. .
Rüzgar, buzdan aşağı, dağ boğazlarından, karşısında patladı
Ovalar, asla durmaz. Ve burada ve orada şifreli kuleler yükseldi,
Taşın kırık monolitleri. Stark, tılsımın vizyonunu hatırladı,
Büyük yapı ürkütücü karanlıkla taçlandırılmıştır. Kalıntılara baktı
nefret ve merakla. Mekh adamları ona hiçbir şey söylemeyebilirdi.

Thord Stark'a onu nereye götürdüklerini söylemedi ve Stark
sormak. Korkunun kabulü olurdu.

İkinci günün öğleden sonra ortasında bir dudak dudağına geldiler.
Kar temizlendi ve altında dar bir düşüş oldu
vadi. Aşağı baktığımızda Stark, vadinin katında, yukarı ve
Görebildiği kadarıyla, erkekler, hayvanlar ve saklanmanın barınakları
ve fırça ve yanan yangınlar. Yüzlerce, birkaç bin tarafından,
Uçurumların altında kamp yaptılar ve sesleri ince havaya yükseldi
Sessizliğinden sonra sağır edici olan geniş bir derin üfürümde
ovalar.

Bir savaş partisi, şimdi çözülmeden önce toplandı. Stark gülümsedi. O oldu
Bu ordunun lideri ile tanışmayı merak ediyor.

Yollarını tek bir dosyayı bırakan bir parkur boyunca buldular
Uçurum yüzü. Rüzgar aniden durdu, vadi duvarları tarafından kesildi.
Kampın barınakları arasına girdiler.

Burada kar çalkalandı ve kirlenmiş ve yangınlar tarafından slush için eridi.
Kampta kadın yoktu, olağan neşeli rabble'ın işareti yok
Bu bir barbar ordusunu takip ediyor. Sadece erkekler vardı-Hillmen ve Savaşçılar
Hepsi, savaştan başka düşünmeden katiller.

Thord ve adamlarına bağırmak için deliklerinden çıktılar ve
yabancı. Thord önemle kızardı ve neşeli. "Senin için zamanım yok," diye bağırdı. "Rab ile konuşmaya gidiyorum
Ciaran. "

Stark, taş yüzü olan karanlık bir dev, alçakgönüllü bir şekilde sürdü. Zamandan itibaren
Beast Curvet'i yaptı ve yaptığı için kendine içe güldü
BT.

Diğerlerinden daha büyük bir barınağa uzun süre geldiler, ancak inşa ettiler
Tam olarak aynı ve daha rahat değil. Bir mızrak içine itildi
Girişin yanında kar ve ondan bir siyah flama astı
Bir gece gökyüzünde şimşek gibi gümüş çubuğu. Yanında bir
Aynı cihazla kalkan. Muhafız yoktu.

Thord söktü, aynı şeyi yapmak için Stark'a teklif verdi. Çataladı
Kılıcının kabzasıyla kalkan, kendini duyurdu.

"Lord Ciaran! Bu bir esir ile."

Bir ses, tonsuz ve garip bir şekilde boğuk, içeriden konuştu.

"Gir, Thord."

Thord sakla perdeyi bir kenara itti ve içeri girdi.
topuklu.

       * * * * * *

Loş gün ışığı iç mekana nüfuz etmedi. Çember yaktı, verir
Titreyen bir parlaklık ve güçlü bir yağ kokusundan. Zemin
Paketlenmiş kar, çok yıpranmış kürklerle halı kaplanmıştı. Aksi takdirde hayır yoktu
süsleme ve bir sandalye ve masa dışında mobilya yok, her ikisi de karanlıkta karanlık
ve kullanın ve gölgeli bir köşede bir palet derisi
Üzerinde bir paçavra yığını olun.

Sandalyede bir adam oturdu.

Cressets'in titreyen ışığında çok uzun görünüyordu. Boyundan
uyluk Yalın vücudu siyah bağlantı postasına ve altında bir tunik
deri, siyah boyalı. Dizlerinin karşısında samur bir balta tuttu, harika
Kafataslarının kesilmesi için yapılan bir şey ve elleri onun üzerine nazikçe yatıyordu,
Sanki sevdiği bir oyuncakmış gibi.

Başı ve yüzü Stark'ın daha önce gördüğü bir şeyle kaplıydı.
Sadece çok eski resimlerde-iç kralların eski savaş maskesi
Mars. Siyah ve ışıltılı çelikten işlenmiş, bir unsuran sundu
Seçilmiş göz deliklerinin vizesi ve solunum için çubuklu bir yuva. Arkasında
Uçuşta koyu bir kanat kenarı gibi ince, yükselen bir süpürmeye fırladı.

Bu maskenin niyeti, ifadesiz incelemesi bükülmüştü,
Thord, ama Eric John Stark üzerine.

İçi boş ses, maskenin arkasından tekrar konuştu. "Kuyu?"

"Gorges'de güneydeki avlanıyorduk," dedi Thord. "Bir
Ateş .... "Hikayeye, yabancıyı nasıl bulduklarını ve
Kushat'tan adamın bedeni.

"Kushat!" dedi Rab Ciaran yumuşak bir şekilde. "Ah! Ve neden yabancı, sen
Kushat'a mı gidiyorsunuz? "

"Benim adım sade. Earthman, Earthman, Merkür'den." O öyleydi
Yabancı olarak adlandırılmaktan bıktım. Aniden, bıkmıştı
tüm iş.

"Neden Kushat'a gitmemeliyim? Bir adamın bir yasaya aykırı mı?
Norland'ların her yerinde avlanmadan oraya huzur içinde gitmiyor musunuz? Ve
Mekh adamları neden iş yapıyor? Yapacak hiçbir şeyleri yok
şehirle. "

Thord nefesini tuttu, memnun bir beklenti ile izledi.

Zırhtaki adamın elleri balta okşadı. İnce ellerdi
Pürüzsüz ve Sinewy-Small elleri, böyle bir silah için görünüyordu.

"Bizim işimiz ne yapıyoruz, Eric John Stark." Biriyle konuştu
tuhaf yumuşaklık. "Sana sordum. Neden Kushat'a gidiyordun?"

"Çünkü," diye cevapladı Stark eşit kısıtlama ile, "yoldaşım gitmek istedi
evden ölmek için. "

"Sadece ölmek için uzun, zor bir yolculuk gibi görünüyor." Siyah dümen bükülmüş
ileri, bir düşünce tavrında. "Sadece kınanan veya sürgün
şehirlerini veya klanlarını terk edin. Yoldaşınız neden Kushat'tan kaçtı? "

Bir ses, aniden üzerinde yatan paçavra yığınından
Köşenin gölgelerindeki palet. Bir adamın sesi, derin ve husky,
İçindeki sert yaş veya delilik.

"Yanımda üç adam önemli yıllar boyunca Kushat'tan kaçtı.
Biri bahar sellerinde öldü. Biri hareketli buzuna yakalandı
kış. Biri yaşadı. Belli bir tılsım çalan Camar adında bir hırsız. "

Stark, "Yoldaşıma Greshi deniyordu." Dedi. Deri kemer tartıldı
Onun hakkında ağır ve demir patron karnına karşı sıcak görünüyordu. O öyleydi
Başlangıç, şimdi korkmak.

       * * * * * *

Lord Ciaran konuştu, Stark'ı görmezden geldi. "Kutsal tılsımdı
Kushat. Onsuz, şehir ruhu olmayan bir adam gibidir. "

Tanit'in perdesi Kartaca için olduğu gibi, Stark düşündü ve yansıtıldı
Peçe sonra o şehrin kaderi çalındı.

"Soylular kendi insanlarından korkuyorlardı," dedi.
"Gittiğini söylemeye cesaret edemediler. Ama biliyoruz."

"Ve," dedi Stark, "Kushat'a çözülmeden önce saldıracaksın
en az seni bekliyorum. "

"Keskin bir zihnin var, yabancı. Evet. Ama büyük duvar zor olacak
Taşıma, öyle olsa bile. Eğer gelseydim, _my_ elleri yasağın tılsımını el
Cruach .... "

Bitirmedi, bunun yerine Thord'a döndü. "Yağma ettiğinde
Ölü Adamın Bedeni, Ne Buldun? "

"Hiçbir şey, Tanrım. Birkaç madeni para, bir bıçak, almaya neredeyse değmez."

"Ve sen, Eric John Stark. Bedenden ne aldın?"

Mükemmel bir gerçekle "Hiçbir şey" diye cevap verdi.

"Thord," dedi Rab Ciaran, "onu ara."

Thord, Stark'a gülümsedi ve ceketini açtı.

Tuhaf bir hızla, Earthman hareket etti. Bir geniş elin kenarı
Thord'u kulağın altına aldı ve adamın dizlerinin sarkmak için zamanı vardı
Stark kolunu yakalamıştı. Döndü, öne çırpındı ve fırladı
Thord kapı kapağından geçer.

Doğruldu ve tekrar döndü. Gözleri vahşi bir parıltı tuttu. "Adam
Beni bir kez soydu, "dedi." Bu yeterli. "

Thord'un adamlarının geldiğini duydu. Üçü,
Aynı anda giriş, ve onlara fırladı. Ses yapmadı. Yumrukları yaptı
onun için konuşma ve sonra ayakları, sersemlemişti
Barbarlar liderlerine geri döndü.

"Şimdi," dedi Rab Ciaran'a, "erkek olarak konuşacak mıyız?"

Zırhlı adam güldü, saf bir zevk sesi. Görünüşe göre
Maskenin arkasına bakış Stark'ın vahşi yüzü ve sonra kaldırıldı
Barınağa geri dönen somurtkan Thord'u selamlayın, yanakları
Öfke ile kıpkırmızı kızarmış.

"Git," dedi Rab Ciaran. "Yabancı ve ben konuşacağız."

"Ama Tanrım," diye protesto etti, Stark'a bakıyor, "bu güvenli değil ...."

"Karanlık metresim güvenliğime bakıyor," dedi Ciaran, baltayı okşayarak
dizlerinin karşısında. "Gitmek."

Thord gitti.

Zırhlı adam sessiz kaldı, kör maske Stark'a döndü,
Bu gözsüz bakışla tanıştı ve sessizdi. Ve paçavra demeti
Gölgeler yavaşça düzeldi ve paslı saçlı uzun boylu yaşlı bir adam oldu
ve sakal, burnu atandı, kemik ve iki parlak çelişmek
Sanki içinde bazı kötü alevler yanmış gibi küçük ateş noktaları.

Kırıldı ve Rab Ciaran'ın ayaklarına çömeldi, izledi
Earthman. Ve zırhtaki adam öne doğru eğildi.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Eric John Stark. Ben bir piçim ama geliyorum
Kralların kanının. Benim adım ve rütbem kendi ellerimle yapmalıyım.
Ama onları yükselteceğim ve benim adım Norlands'ta çalacak!

"Kushat'ı alacağım. Kushat'ı tutan, Mars'ı ve gücü ve
Ölüm kapılarının ötesinde yatan zenginlikler! "

"Onları gördüm," dedi yaşlı adam ve gözleri parladı. "Ben gördüm
Yasağı Mighty Cruach. Tapınakları gördüm ve saraylar parlıyor
buzda. Parlayanlar olan _them_ gördüm. Oh, onları gördüm
Güzel, iğrenç olanlar! "

Stark'a baktı, çok kurnaz. "Bu yüzden Otar deli
yabancı. _He gördü ._ "

Soğuk bir ürperti. O da görmüştü, kendi gözleriyle değil,
bir milyon yıl önce Ban Cruach'ın zihin ve anıları.

O zaman yanılsamamıştı, fantastik görüş ona açıldı
Talisman şimdi kemerinde gizlenmiş! Bu eski deli görmüş olsaydı ...

Ciaran, "Varlıklar ölüm kapılarının ötesinde gizliyorum," dedi Ciaran.
"Ama karanlık metresim güçlerini test edecek-ve bence kırmızı
Kurtlar, yağma kokusu aldıklarında onları avlayacaklar. "

"Güzel, korkunç olanlar," diye fısıldadı Otar. "Ve oh, tapınaklar ve
saraylar ve büyük taş kuleleri! "

"Benimle git, Stark," dedi Rab Ciaran aniden. "Ver
Tılsım ve sırtımda kalkan ol. Başka bir adam teklif etmedim
onur."

Stark yavaşça, "Neden beni seçiyorsun?" Diye sordu.

"Yabancı olsak da tek bir kandan, Stark'ız."

Earthman'ın soğuk gözleri daraldı. "Kırmızı kurtların ne derdi?
O? Ve Otar ne derdi? Ona bak, zaten kıskançlıkla sert,
Ve 'evet' cevap vermeme korkusu. "

"İkisinden korkacağınızı sanmıyorum."

"Aksine," dedi Stark, "Ben ihtiyatlı bir adamım." Durakladı. "Orada
Başka bir şey. Bakıncaya kadar hiç erkekle pazarlık yapacağım
gözleri. Dümeninizi çıkarın, Ciaran-ve sonra belki konuşacağız! "

Otar'ın nefesi, dişsiz diş etleri arasında yılan gibi bir tıslama yaptı ve
Rab Ciaran'ın elleri baltanın sapında sıkıldı.

"HAYIR!" Fısıldadı. "Asla yapamayacağım."

Otar ayağa kalktı ve ilk kez Stark dolu hissetti
Bu garip yaşlı adamda yatan güç.

"Yıkım yüzüne bakar mısın?" Gürüldü. "Soruyor musun
ölüm için? Bir şeyin bir çelik maskesinin arkasına gizlenmiş olduğunu düşünüyor musunuz?
Bunu görmek için talep etmenin bir nedeni mi? "

Döndü. "Rabbim," dedi. "Yarına kadar klanların sonuncusu
bize katıldı. Bundan sonra yürüyüş yapmalıyız. Bu Earthman'ı Thord'e ver,
Kalan bir süre için-ve tılsım olacak. "

Boş, kör maske hareketsizdi, keskinliğe döndü ve
Earthman, arkasından sahip olabilecek hafif bir ses geldiğini düşündü
iç çekti.

Daha sonra....

"Thord!" Lord Ciaran'ı ağladı ve baltayı kaldırdı.




III


Alevler rüzgarsız geçitteki ateşten yükseldi. Erkekler oturdu
Etrafında harika bir daire içinde, dağ vadilerinden gelen vahşi biniciler
MEKH. Kurtların kıvrılmış ve titreyen hevesiyle oturdular
Ölmekte olan bir taş ocağı etrafında. Beyaz dişleri bir tür gösterdi
sessiz kahkahalar ve gözleri izledi.

"O güçlü," diye fısıldadılar, biri diğerine. "Yaşayacak
Gece dışarı, elbette! "

Bir kaya çıkıntısında oturdu Lord Ciaran, siyah bir pelerinle sarılmış,
Büyük baltayı kolunun dolandırıcısında tutuyor. Yanında, Otar toplandı
karda.

Yakın, uzun mızraklar derinlere sürüldü ve birbirine geçti
Bir iskele yapın ve bu çerçeve üzerine bir adama asıldı. Büyük bir adam,
Demir kaslı ve çok yalın, omuzlarının büyük kısmı alanı dolduruyor
bükme şaftları arasında. Earth'ten Eric John Stark, Merkür'den.

Zaten merhametsiz çizilmişti. Kendi ağırlığından sarktı
Mızraklar arasında, sert hıçkırıklarda nefes almak ve çiğnenmiş kar
Etrafında kırmızı görüldü.

Thord kirpik kullanıyordu. Kendi ceketini çıkarmıştı ve
Vücut soğuğa rağmen terle parladı. Kurbanını kesti
Büyük özen, uzun kirpik şarkı ve çatlak yapmak. Onunla gurur duyuyordu
yetenek.

Stark ağlamadı.

Şu anda Thord geri çekildi, nefes nefese kaldı ve Lord Ciaran'a baktı.
Ve siyah dümen başını salladı.

Thord kırbaç bıraktı. Büyük karanlık adama gitti ve onu kaldırdı
Saçın yanında.

"Stark," dedi ve kabaca başını salladı. "Yabancı!"

Gözler açıldı ve ona baktı ve Thord hafif bir şekilde bastıramadı
titreme. Acı ve öfke biraz kötülük yapmış gibi görünüyordu
Bu adamla bindiği ve bildiğini düşündüğünü düşündü. Görmüştü
Bir tuzağa yakalanan büyük bir kar kedisinde tam olarak aynı bakış ve hissetti
Aniden konuştuğu bir adam değil, yırtıcı bir canavardı.

"Stark," dedi. "Ban Cruach'ın tılsımı nerede?"

Earthman cevap vermedi.

Thord güldü. Mononların alçaldığı gökyüzüne baktı ve
süratli.

"Gece sadece yarısı gitti. Sence bunu sürdürebilir misin?"

Soğuk, acımasız, hasta gözleri Thord'u izledi. Cevap yoktu.

Bu bakıştaki bir gurur kalitesi barbarlığı kızdırdı. Görünüyordu
İsteksiz bir dili gevşetme yeteneğinden çok emin olan onunla alay. "Seni konuşamayacağımı düşünüyorsun, değil mi? Beni tanımıyorsun
yabancı! Thord'u bilmiyorsun, kayaları konuşabilirse kim konuşabilir
irade!"

Serbest eliyle uzandı ve yüzüne Stark'ı vurdu.

Bu kadar hızlı hareket edebileceği imkansız görünüyordu. Orada
çirkin bir diş parıltısıydı ve Thord'un bileği
başparmak eklemi. Korkunçtu ve demir çeneleri kapandı, endişelenerek
kemik.

Aniden, Thord çığlık attı. Acı için değil, panik için. Ve
Erkekleri izlemenin sıraları ileri doğru sallandı ve Lord Ciaran ayağa kalktı,
ürkütücü.

"_Hark! _" Fısıldayarak ateşin etrafında koştu. "Nasıl hırıltılı!"

Thord Stark'ın saçını bırakmıştı ve onu başıyla dövüyordu
Onun sıkışmış yumruğu. Yüzü beyazdı.

"Kurt adam!" Çığlık attı. "Bırak gitmeme izin ver, canavar-şey! Bırak gitmeme!"

Ama karanlık adam Thord'un bileğine yapıştı, hırıltı ve duymadı.
Biraz sonra donuk kemik çatlağı geldi.

Stark çenelerini açtı. Thord ona vurmayı bıraktı. Yavaşça geri çekildi,
yırtık ete bakıyor. Stark onun uzunluğuna batmıştı
kollar.

Sol eliyle Thord bıçağını çizdi. Lord Ciaran adım attı
ileri. "Bekle, Thord!"

"Bu bir kötülük meselesi," diye fısıldadı barbar. "Warlock. Kurtadam.
Canavar."

Stark'a fırladı.

       * * * * * *

Zırhlı Adam çok hızlı hareket etti ve büyük balta döndü
Havada. Boynunun kordonlarının kare bir şekilde yakalandı
Omuza koştu-yakalandı ve kıyıya çıktı.

Vadide bir sessizlik vardı.

Lord Ciaran, çiğnenmiş karın karşısında yavaşça yürüdü ve onu aldı
tekrar balta.

"Ben itaat edeceğim," dedi. "Ve benden değil, korku için durmayacağım,
adam ne de şeytan. "Stark'a doğru işaret etti." Onu kes. Ve gör
Ölmez. "

Uzaklaştı ve Otar gülmeye başladı.

Çok geniş bir mesafeden, Stark o tiz, vahşi kahkaha duydu. Ağzı
kan doluydu ve soğuk bir öfkeyle kızıyordu.

Tamamen hayvan olan bir kurnaz o zaman hareketlerini yönlendirdi. Başı
öne düştü ve vücudu tangalara karşı durdu. Yapabilir
neredeyse öldü.

Bir düğüm ona doğru geldi. Onları dinledi. Tereddütliler
ve korkuyor. Sonra hareket etmediği için cesaretini topladılar ve geldiler
daha yakın ve biri onu mızrak noktasıyla nazikçe üretti.

"Onu iyi dikin," dedi bir diğeri. "Emin olalım!"

Keskin nokta biraz daha derin. Birkaç damla kan dışarı çıktı ve
kirpiklerin valilerinden akan küçük kırmızı akarsulara katıldı. Küstah
karışmadı.

Spearman homurdandı. "Şimdi yeterince güvenli."

Stark bıçak bıçaklarının tangalarda çalıştığını hissetti. Bekledi. .
Rawhide koptu ve özgürdü.

Düşmedi. Bir ölüm alsaydı düşmezdi
yara. Bacaklarını onun altında topladı ve fırladı.

O ilk acele içinde Spearman'ı aldı ve onu içine fırlattı
ateş. Sonra pullu montajların bulunduğu yere doğru koşmaya başladı
Sürüldü, karda arkasında bir kan izi bıraktı.

Önünde bir adam belirdi. Bir mızrağın gölgesini gördü ve
ve iki elinde sapı yakaladı. Ücretsiz ve
Popo ile vuruldu ve devam etti. Arkasında sesler duydu
Bağırma ve kargaşanın başlangıcı.

Lord Ciaran döndü ve geri döndü, hızlı adım attı.

Şimdi daha önce erkekler vardı, birçok erkek, gözlemci çemberi
Ayrılıyor çünkü izleyecek başka bir şey yoktu. O tuttu
uzun mızrak. Flint uçlu sopadan daha iyi iyi bir silahtı
N'Chaka, kayaların dev kertenkelesini avladığı.

Vücudu yarım çömeldi. Bir çığlık attı, zorlu
Yırtıcı bir katil çığlık attı ve erkekler arasında içeri girdi.

O mızrakla katledildi. Saldırı beklemiyorlardı. Onlar
hiçbir şey beklemiyorlardı. Stark çok hızlı bir şekilde hayata geçmişti. Ve
Ondan korkuyorlardı. Onların korkusunu koklayabilirdi. Korku değil
İnsan kendileri gibi, ama insandan daha az ve daha fazla bir yaratık.

Öldürdü ve mutluydu.

Mekh'in vahşi binicileri ondan düştüler. Şimdi eminlerdi
O bir iblis olduğunu. Aralarında parlak mızrakla öfkelendi ve onlar
Bir insan boğazından gelmemesi gereken bu sesi tekrar duydum,
ve batıl inançlı terörleri yükseldi ve onları karıştırarak gönderdi
Yol, çocukça panik içinde çiğniyor.

Kırıldı ve şimdi onun arasında hiçbir şey yoktu ve kaçtı ama
Sürüyü koruyan iki monte edilmiş adam.

Montajlı olduklarında, daha fazla cesaretleri vardı. Bir büyücü bile hissettiler
suçlamalarına karşı duramadı. O koşarken ona geldiler
Canavarlarının yastıklı ayakları karda boğuk bir davul yapıyor.

Adımı kırmadan, Stark mızrağını fırlattı.

       * * * * * *

Bir erkeğin vücudundan geçti ve onu yuvarladı, böylece düştü
Yoldaşının dağının altında ve bacaklarını faul etti. Sendeledi ve yetiştirildi
Yukarı, tıslama ve Stark kaçtı.

Bir kez omzunun üzerinden baktı. Freze, bağıran kalabalık
Erkeklerden, kanatlı bir maskeyle karanlık, postalanmış bir figüre baktı,
Sırplı bir adım ve Sable Balta taşıyan sırttan yükseltilmiş
fırlatma için yüksek.

Stark şimdi sürüye yakındı. Ve kokusunu yakaladılar.

Norland Brutes onun kokusunu hiç sevmemişti ve şimdi
Ona kan kendi içinde onları vahşi hale getirmek için yeterliydi. Tısırmaya başladılar
Ve huzursuzca hırıltı, sürüngen kanatlarını bir araya getirerek ovuşturarak
etrafta dolaştı, ona lambent gözleriyle baktı.

Kırılmaya karar vermeden önce onları acele etti. O hızlıydı
Bir fullock için hizmet eden etli tarakla bir tane yakalamak için yeterli,
Sıkışmasına vahşi bir ilgisizlikle tuttu ve ona sıçradı
geri. Sonra cıvatalanmasına izin verdi ve onu sürdüğünde bağırdı, tiz bir kaba
Yaratıkları paniğe çağıran ağlama.

Sürü kırıldı, bir patlama gibi merkezinden dışa doğru damgalandı
kabuk.

Stark ön plandaydı. Pullu boynuna düşük yapışarak,
Mekh adamları dağılmış ve çalkalanmış ve kar içine girmiş
Uçan pedler. Barınakların içine ve dışında, fırça duvarlarını tekmelemek,
Sert sürüngen seslerini kaldırarak,
Kamp, arkalarında bir fırtına olarak enkaz bırakıyor. Ve Stark ile gitti
onlara.

Bir küçük şefin omuzlarından bir pelerin kaptı.
Gitti ve sonra etli tarakta acımasızca bükerek,
Yaratığın kafasına yumruk, montajı onun yoluna döndü
Vadiye gitmesini istedim.

Rab Ciaran'ın son bir bakışını yakaladı ve birini tutmak için savaştı.
Montaj için yeterince uzun yaratıklar ve sonra bir düzine çabalayan beden
etrafında yükseldi ve Stark gitmişti.

Canavar hızını gevşetmedi. Sanki yapabileceğini düşünmüş gibiydi
Sırtına yapışan uzaylı, kanlı şeyden geçti. Son saçaklar
Kampın ve kasvette ortadan kaybolması ve temiz karının
Alt vadi ondan önce açık kaldı. Yaratık karnını koydu
öğütülmüş ve gitti, beyaz sprey topuklarından püskürtüyor.

Stark takıldı. Gücü şimdi gitti, aniden tükeniyor
Savaş-Madness. Hasta olduğu ve kanaması nedeniyle bilinçli oldu,
vücudunun acımasız bir acı olduğunu. O anda, saatlerden daha fazlası
Bu daha önce gitmişti, Mekh klanlarının siyah liderinden nefret ediyordu.

Vadi aşağıdaki uçuş bir çeşit çirkin rüya haline geldi. Stark farkındaydı
Geçmişte kaya duvarları ve sonra genişlediler ve
Rüzgar büyük bir çekiçin vuruşu gibi hiçbir yerden çıkmadı ve o
Yine açık Moors'da.

Canavar boğulmaya ve yavaşlamaya başladı. Şu anda durdu.

Stark, yaralarını ovmak için kar topladı. Bayılmaya yaklaştı,
Ama kanama durdu ve bundan sonra ağrı sıkıcı bir şekilde uyuştu
Ache. Pelerinini etrafına sardı ve canavarı devam etmeye çağırdı,
Bu sefer nazikçe, sabırla ve nefes aldıktan sonra ona itaat etti,
Karıştırma hızına yerleşerek saatlerce ayak uydurabilir.

Üç gün Moors'taydı. Bir tür sürdüğü zamanın bir kısmı
stupor ve zamanın bir kısmı ateşli bir şekilde uyanıktı,
silüet. Sık sık biniciler için iten kayaların şekillerini aldı,
ve hareket etmediklerinden emin olana kadar neler yapabileceğini buldu. O
sökmekten korkuyordu, çünkü canavarın dizginleri yoktu. Durduğunda
Dinlenme sırtında kaldı, salladı, kaşları terle boncuklandı.

Rüzgar, onları yaptıktan sonra parkurlarını temizledi. İki kez, içinde
mesafe, binicileri gördü ve o zamanlardan biri
Uzun sürüklenme ve orada birkaç saat kaldı.

Yıkık kuleler onunla acı topraklarda yürüdü, yalnız devler
elli mil arayla. Onların yanına gitmedi.

İyi dolaştığını biliyordu, ama yardım edemedi ve
muhtemelen onun kurtuluşuydu. Bu işkence gören kötü alanlarda, çağlar tarafından
Frost ve Sel, kişi iki arasında düz bir yolda bir adamı takip edebilirsiniz
puan. Ama o vahşi doğada kaybolan tek bir binici bulmak bir meseleydi
Şans ve oranlar Stark ile oldu.

Bir akşam gün batımında yukarı doğru eğimli bir ovaya çıktı
Siyah ve yükselen skarp, tek bir geçişle çentikli.

Işık düz ve kan kırmızıydı, soğuk kaya üzerinde parıltı, böylece
Geçişin boğazının kötü yangınlarla alev almış gibi görünüyordu. Stark'ın
Zihin, esasen ilkel ve şimdi edinilen tüm sebepten çıkarıldı,
Bu dar yarık
iblisler kadar korkunç yaratıklar kadar korkunç yaratıklar
Yerli dünya.

Ölüm kapılarına uzun süre baktı ve karanlık bir hafıza içine sürüldü
beyin. Tılsım yaparken o kabus deneyiminin anısı
O, o korkunç geçişe giriyor gibi görünüyor, sade değil, yasak gibi
Cruach.

Otar'ın sözlerini hatırladı --_ Ban Cruach'ı Mighty_'i gördüm. O muydu
Hala o karanlık kapıların ötesinde, hayal edilmemiş savaşıyla savaşıyor,
yalnız?

Yine, hafızada, Stark rüzgarın kötü borularını duydu. Yine,
Loş ve korkunç bir şeklin gölgesi onun önünde belirdi ...

Büyük bir çaba ile bu vizyonu zihninden hatırlamaya zorladı.
Şimdi geri dönemedi. Gidecek yer yoktu.

Yorgun canavarı devam etti ve şimdi Stark bir rüyada olduğu gibi harika bir
Walled City o korkunç kapının önünde bekçi durdu. Şehri izledi
Kırmızı bir pusla ona doğru kay ve görebildiğini hayal etti
Yaşlar kulelerin etrafındaki kuşlar gibi kümelenmiştir.

Kushat'a ulaşmıştı, Ban Cruach'ın tılsımı hala içine girmişti
belinin etrafındaki kan lekeli kemer.




İv


Huckster'ın tezgahlarıyla kaplı büyük bir meydanda durdu ve
Şarap satıcısı kabinleri. Ötesinde binalar, sokaklar, bir şehir vardı. Küstah
Büyük ve düşünceli bir karanlığın bulanık bir izlenimi var, büyük hacim büyük
Dağlara karşı, onlar kadar kasvetli ve gururlu ve oldukça eski,
Birçok harabe ve ıssız mahalleli.

Oraya nasıl geldiğinden emin değildi, ama kendi başına duruyordu
Ayaklar ve birisi ağzına ekşi şarap döküyordu. İçti
açgözlülükle. Etrafında insanlar vardı, jostling, gevezelik, talep ediyor
sorularının cevapları. Bir kızın sesi keskin bir şekilde, "Bırakın!
Yaralandığını göremiyor musun? "

Stark aşağıya baktı. İnce ve düzensizdi, siyah saçlı ve büyük
Kedi olarak gözler sarı. Elinde bir deri şişe tuttu. O
Ona gülümsedi ve "Ben Thanis. Daha fazla şarap içecek misin?" Dedi.

"Yapacağım," dedi Stark, yaptı ve sonra "Teşekkür ederim, Thanis." O
Kendini sabitlemek için elini omzuna koy. Bir esnekti
Omuz, şaşırtıcı derecede güçlü. Hissini sevdi.

Kalabalık hala etrafında çalkalıyordu, büyüyordu ve şimdi
Askeri ayakların serseri duydum. Işıktaki erkeklerin küçük bir müfrezesi
Zırh yoluna girdi. Göğüs plakası göze parlaklık ile acı veren çok genç bir subay
Bir kerede Stark'ın kim olduğu ve neden oraya geldiği söylendi.

"Kışın Moors'u kimse geçmiyor," dedi, sanki kendi içinde
kötü niyetin bir işaretiydi.

"Mekh klanları onları geçiyor," diye yanıtladı Stark. "Bir ordu, almak
Kushat-Biri, iki gün arkamda. "

Kalabalık bunu aldı. Heyecanlı sesler ileri geri attı ve
Daha fazla haber için istila edildi. Stark memurla konuştu.

"I will see your captain, and at once."

"Bir hapishanenin içini göreceksin, daha büyük olasılıkla!" genç adamı çekti.
"Mekh klanları hakkında bu saçmalık nedir?"

Stark onu gördü. O kadar uzun ve o kadar merakla kalabalık
Snicker'e başladı ve memurun sakal yüzü pembeye fırlattı
kulaklar.

"Birçok savaşta savaştım," dedi Stark nazikçe. "Ve uzun zaman önce öğrendim
Dinlemek için, birisi beni saldırıya uyardığında. "

"Onu kaptana götürün, Lugh," diye bağırdı Thanis. "Bu bizim derilerimiz
Ayrıca, eğer savaş varsa. "

Kalabalık bağırmaya başladı. Hepsi zavallı halktı, bayatla sarılmış
pelerin veya püskü deri. Muhafızlara sevgileri yoktu. Ve
Savaş olsun ya da olmasın, kışları uzun ve sıkıcıydı ve onlar
Bu heyecandan en iyi şekilde yararlanacak.

"Al onu Lugh! Soyluları uyarmasına izin ver.
Kushat'ı ve ölüm kapılarını savun, şimdi tılsım gitti! "

"Bu bir yalan!" Lugh bağırdı. "Ve bunu anlatmanın cezasını biliyorsun.
Dillerini tut, yoksa hepinizi çırpırım. "Öfkeyle işaret etti
Sade. "Silahlı olup olmadığına bakın."

Askerlerden biri öne çıktı, ama Stark daha hızlıydı. Kaydı
Tanga ve pelerin düşmesine izin vererek üst vücudunu engelledi.

"Klanlar zaten sahip olduğum her şeyi aldılar" dedi. "Ama onlar
Karşılığında bana bir şey verdi. "

Kalabalık onu yaralayan yarı iyileşmiş çizgilere baktı ve orada
bir nefes çizimi idi.

Asker pelerinini aldı ve onu Earthman'ın üzerine koydu
omuzlar. Ve Lugh somurtkan, "O zaman gel" dedi.

Stark'ın parmakları Thanis'in omzuna sıkıldı. "Benimle gel az
Biri, "Fısıldadı." Aksi takdirde sürünmeliyim. "

Ona gülümsedi ve geldi. Kalabalık izledi.

Muhafızların kaptanı, şarap kokusu ile etli bir adamdı.
O ve bir yüz zaten saçları henüz gri olmasa da parçalanıyor.
Meydanın üstünde bir çömelme kulesinde oturdu ve hiç
özel ilgi.

"Anlatmanız gereken bir şey vardı," dedi Lugh. "Söyle."

       * * * * * *

Stark onlara dedi ki Camar ve Tılsımdan bahsetti. Bu
bu hikayeyi duyan ne zaman ne zamandı. Kaptan
Mekh klanlarının toplanması hakkında söylemesi gereken her şeyi dinledi,
ve sonra onu beary bir kurnazlıkla inceledi.

"Tüm bunların kanıtı var mı?"

"Bu çizgiler. Liderleri Ciaran kendilerine koydu."

Kaptan içini çekti ve geri eğildi.

"Herhangi bir gezici avcı grubu sizi temizleyebilirdi" dedi. "A
Tanrılardan isimsiz vagabond nerede ve bununla birlikte kanunsuz bir tane,
Eğer erkek hakim olursam-muhtemelen bunu hak ettin. "

Şarap için uzandı ve gülümsedi. "Bak sana yabancı. Norland'da,
Kışın kimse savaş yapmaz. Ve hiç kimse Ciaran'ı duymadı. Eğer sen
Şehirden bir ödül umuduyla, kötü bir şekilde aşılıyorsun. "

"Lord Ciaran," dedi Stark, öfkesini sert bir şekilde kontrol ederek "
İki gün içinde kapılarınızda dövülüyor. Ve o zaman onu duyacaksın. "

"Belki. Onu bekleyebilirsin-bir hücrede. Ve Kushat'ı bırakabilirsin
the first caravan after the thaw. Burada yeterince rabble var
daha fazlasını alıyor. "

Thanis pelerin tarafından Stark'ı yakaladı ve onu geri tuttu.

"_Sir_," dedi, sanki kirli bir kelime gibi. "Kefil olacağım
yabancı. "

Kaptan ona baktı. "Sen?"

"Efendim, ben Kushat'ın özgür bir vatandaşıyım. Yasaya göre kefil olabilirim
o. "

"Eğer hırsızların çeyreğini korkutursanız,
Sen bunu kuruyorsun, daha az sorun yaşarız, "kaptanı hırladı."
Onu istiyorsan yaratığı al. Sanmıyorum
kaybedecek her şey. "

Lugh güldü.

"İsim ve konut yeri," dedi kaptan ve onları yazdı.
"Unutma, çeyreği terk etmiyor."

Thanis başını salladı. "Gel," dedi Stark'a. Hareket etmedi ve o
ona baktı. Kaptana bakıyordu. Sakalı içeri girmişti
Bu son günler ve yüzü hala Thord'un darbeleri ve
Acı ve ateşle kurt yaptı. Ve şimdi, bu kötü maskeden, onun
gözler ürperti ve korkunç bir yoğunlukta bakıyordu
Onunla oturan ve alay eden yumuşak karınlı adam.

Thanis elini pürüzlü yanağına koydu. "Gel," dedi. "Gel ve
dinlenmek."

Yavaşça başını çevirdi. Göz kırptı ve sallandı ve onu aldı
belin etrafında ve onu kapıya korumaya götürdü.

Orada durdu, geriye baktı.

"Efendim," dedi, çok uysalca, "bu saldırının haberi bağırıyor
Çeyrek boyunca şimdi. Eğer gelirse ve sen biliniyordu
uyarı vardı ve geçmedi .... "
jest ve dışarı çıktı.

Lugh kaptana huzursuzca baktı. "O haklı, efendim. Şans eseri
Adam gerçeği söyledi .... "

Kaptan yemin etti. "Rot. Bir haydutun masalı. Ve yine de ...."
kararsız bir şekilde ve sonra parşömen için ulaştı. "Sonuçta, bu basit
şey. Yazın, aktarın ve soyluların endişeyi yapmasına izin verin. "

Kalemi çizilmeye başladı.

Thanis, dik ve dar yollarla sade aldı, şimdi karanlıkta
Şehrin tırmandığı ve tekrar düzensiz kaya üzerinden düştüğü sonra günahkar.
Stark, baharatların ve tanıdık olmayan yiyeceklerin ağır kokularının farkındaydı ve
Bir milyon nesilden misk alt tonları yumurtlamak için bir araya geldi
ve bu kalabalık arduvaz ve taş yerleşim mezarlarında ölür.

Bir ev vardı, diğer evlere karışan,
Büyük duvar. Kullanımla derin oyulmuş bir adım uçuşu vardı,
Dış köşelerde çılgınca bükmek.

Düşük bir oda vardı ve Balin adında ince bir adam, belirsiz bir şekilde göründü,
Thanis'in kardeşi olduğunu kim söyledi. Bir deri ve dokuma yatağı vardı
kumaşlar.

Stark uyudu.

       * * * * * *

Eller ve sesler onu geri çağırdı. Güçlü eller onu sallıyor, acil
sesler. Aniden uyanmış bir hayvan gibi hırıltmaya başladı, hala
Koyu bitkinlik sislerinde kayboldu. Balin yemin etti ve onu yakaladı
Parmaklar uzakta.

"Eve getirdiğin bu nedir, Tanrılar tarafından,
Ben!"

Thanis onu görmezden geldi. "Stark," dedi. "Stark! Dinle. Erkekler geliyor.
Askerler. Seni sorgulayacaklar. Beni duyuyor musun? "

Stark yoğun bir şekilde, "Duyuyorum" dedi.

"_ Camar'dan bahsetmiyor! _"

Stark ayağa kalktı ve Balin aceleyle, "Barış! Şey şu ki
güvenli. Ölüm emri çalmam! "

Sesinin bir gerçek yüzüğü vardı. Stark tekrar oturdu. Bu bir çabaydı
uyanık tut. Aşağıdaki sokakta istiridye vardı. Hala geceydi.

Balin dikkatlice dedi ki, "Onlara kaptana ne söylediğini söyle, hiçbir şey
Daha. Biliyorlarsa seni öldürecekler. "

Kapıda zorlu bir el ve bir ses ağladı, "Aç!"

Balin çubuğu kaldırmak için devreye girdi. Thanis Stark'ın yanına oturdu, eli
ona dokunuyor. Stark yüzünü ovuşturdu. Tıraş edilmiş ve yıkanmıştı, onun
Salve ile ovalanan yaralar. Kemer gitmişti ve kan lekeli
kıyafetler. Sadece o zaman çıplak olduğunu fark etti ve bir bez çizdi
etrafında. Thanis fısıldadı, "Kemer o peg'de, senin altında
pelerin. "

Balin kapıyı açtı ve oda erkeklerle doluydu.

Stark kaptanı tanıdı. Diğerleri vardı, dördü genç, genç,
eski, ara, yataklarından uzaklaşmaya rahatsız ve
Bu saatte oyun masaları. Altıncı adam mücevheri giydi
bir asil cuirass. Güzel, nazik bir yüzü vardı. Gri saç, hafif gözler,
Yumuşak yanaklar. İyi bir adam, ama bir askerin tuzaklarında gülünç.

"Bu adam mı?" Diye sordu ve kaptan başını salladı.

"Evet. "Efendim demenin sırası gelmişti.

Balin bir sandalye getirdi. Onun hakkında güzel bir gelişti. O giydi
Sol kulağında koyu kırmızı mücevher ve her çizgisi hızlıydı ve
Hassas, alayla içgüdü. Gözleri parlak bir şekilde alaycıydı
Yüz yıllarca neşeli günahla yalın. Stark onu sevdi.

Uygar bir adamdı. Hepsi-asil, kaptan, çok
onlardan. O kadar uygar ki kültürlerinin kökenleri unutuldu
İlk kil tuğladan yarım yaş önce Babil'e atıldı.

Çok uygar, düşündü. Barış dişlerini çekmiş ve
pençeler. Vahşi klanların karda hızlı geldiğini düşündü ve
Kushat adamları için belli bir üzücü hissettim.

Asil oturdu.

"Bu getirdiğin garip bir masal, gezinen. Bunu senden duyardım
kendi dudakları. "

Stark bunu söyledi. Yavaşça konuştu, her kelimeyi izledi, lanetledi
beynini sisleyen yorgunluk.

Rogain olarak adlandırılan asil ona sorular sordu. Neredeydi
kamp? Kaç erkek? Rab Ciaran'ın tam sözleri neydi ve
O kimdi?

Stark, titiz bir özenle cevap verdi.

Rogain bir süreliğine düşüncede kayboldu. Endişeli ve üzgün görünüyordu
Bir yandan kılıcının kabzasıyla amaçsızca oynuyor. Bir bilgin eli,
Üzerinde duygusuz bir.

"Bir şey daha var," dedi Rogain. "Hangi işin üzerinde
Kışın Moors? "

Stark gülümsedi. "Ben mesleğe göre gezginim."

"Outlaw?" diye sordu kaptan ve Stark omuz silkti.

"Paralı asker daha nazik bir kelimedir."

       * * * * * *

Rogain, Earthman'ın koyu tenindeki çizgili desenini inceledi. "Neden
Lord Ciaran, sözde sipariş verdiniz mi? "

"Onun şeflerinden birini çöpe atmıştım."

Rogain içini çekti ve yükseldi. Düşük düşünceden uzak durdu
Kaşlar ve uzun zamandır "Bu vahşi bir masal. İnanamıyorum
O-ve henüz, neden yalan söylemelisin? "

Sanki Stark'ın buna cevap vereceğini ve onu rahatlatmasını umuyormuş gibi durdu
endişe.

Stark esnedi. "Masal kolayca kanıtlanır. Bir iki gün bekleyin."

"Şehri silahlandıracağım," dedi Rogain. "Aksi takdirde yapmaya cesaret ediyorum. Ama yapacağım
Sana bunu söyle. "Gözlerine şaşırtıcı hoş olmayan bir görünüm geldi."
Saldırı gelmez-eğer kulakların yanında bütün bir şehri belirlediyseniz
Hiçbir şey-seni canlı olarak yüzdüreceğim ve vücudun üzerinde yuvarlandı
Carrion kuşlarının beslenmesi için duvar. "

Onunla birlikte geri çekildi. Balin gülümsedi. "Yapacak
O da, "dedi ve çıtayı bıraktı.

Stark cevap vermedi. Balin'e ve sonra Thanis'e baktı ve sonra
Peg üzerinde asılı, merakla boş ve yine de nüfuz eden kemerde
Moda, kendi düşüncelerini düşünen bir hayvan gibi. Derin aldı
nefes. Sonra, havayı tehlikeden temizliyormuş gibi, devrildi
ve anında uyumaya gitti.

Balin omuzlarını açıkça kaldırdı. Thanis'e sırıttı. "Sen misin
Pozitif insan mı? "

"O güzel," dedi Thanis ve etrafındaki bezleri sıkıştı. "Tutmak
senin dilin. "Orada oturmaya devam etti, Stark'ın yüzünü izleyerek
Yavaş rüyalar onun üzerinden geçti. Balin güldü.

Stark uyandığında tekrar akşam oldu. Oturdu, tembel bir şekilde gerildi.
Thanis, ocak taşı tarafından çömeldi, bir şeyi tuzlu bir şekilde karıştırdı
karartılmış pot. Kırmızı bir Kirtle ve bir boynu dövülmüş altın giydi ve
Saçları pürüzsüz ve parlıyordu.

Ona gülümsedi ve Rose, ona kendi botlarını ve pantolonunu getirdi,
Dikkatli bir şekilde temizlendi ve ipek olarak ince ve yumuşak deri tünerlü bir tunik.
Stark ona nereden aldığını sordu.

"Balin çaldı-soyluların gittiği banyolardan.
En iyisine de sahip. "Güldü."
Sana uyacak kadar büyük biri. "

Giyinirken utanmaz ilgiyle izledi. Stark dedi ki, "Yapma
Çorbayı yak. ​​"

Dilini ona koydu. "O güzel saklamadan gurur duysan iyi olur
Sen var, "dedi." Saldırı belirtisi yok. "

Stark, daha önce orada bulunmayan seslerin farkındaydı-pacing
Evin üstündeki duvardaki erkekler, saatin çağrısı. Kushat
Silahlı ve hazır-ve zamanı tükeniyordu. Ciaran'ın sahip olmasını umuyordu
Moors'da gecikmedi.

Thanis dedi ki, "Kemeri açıklamalıyım. Balin seni soyduğunda,
Camar'ın adının patronun içinde çizildiğini gördü. Ve yapabilir
Kabuğa zarar vermeden bir kertenkele yumurtası açın. "

"Senden ne haber?" diye sordu Stark.

Esnek parmaklarını esnetti. "Yeterince iyi yapıyorum."

       * * * * * *

Balin içeri girdi. Haber arıyordu, ama çok az şey vardı.

"Askerler yanlış bir alarm hakkında homurdanıyorlar" dedi. "İnsanlar
heyecanlılar, ama daha çok bir oyun oynuyormuş gibi. Kushat yok
yüzyıllar boyunca bir savaşla savaştı. "İç çekti."
Hikayenize inan. Ve korkarım. "

Thanis ona buharlı bir kase verdi. "Burada-dilinizi bununla birlikte kullanın.
Gerçekten korkuyoruz! Duvarı unuttun mu? O zamandan beri kimse taşımadı
Şehir inşa edildi. Saldırmalarına izin ver! "

Stark eğlendirildi. "Bir çocuk için savaşla ilgili çok şey biliyorsun."

"Cildini kurtaracak kadar biliyordum!" O alevlendi ve Balin gülümsedi.

"Seni orada var, Stark. Ve derilerden bahsetmişken ...."
kemer. "Ya da daha iyisi, tılsımlardan bahsetmiştik.
onun yanında mısın? "

Stark ona söyledi. "Ruhunda bir günahı vardı, Camar yaptı. Ve-benim
Arkadaş. "

Balin ona derin bir saygı ile baktı. "Sen bir aptaldın," dedi. "Bakmak
Sen. Şey Kushat'a iade ediliyor. Sözün tutulur. Orada
Burada senin için hiçbir şey tehlikeden başka bir şey yoktu ve sen miydin, olmak için beklemezdim
Flayed, öldürüldü ya da sizin olmayan bir kavgaya alındı. "

"Ah," dedi Stark yumuşak bir şekilde, "ama bu benim. Lord Ciaran bunu yaptı."
O da kemere baktı. "Ya tılsım?"

Thanis, "Geldiği yere iade et," dedi. "Kardeşim daha iyi
Camar'dan daha hırsız. Bunu kesinlikle yapabilir. "

"HAYIR!" dedi Balin, şaşırtıcı bir güçle. "Tutacağız, Stark ve I.
Gücü olsun, bilmiyorum. Ama eğer varsa-sanırım Kushat
İhtiyacınız var ve güçlü ellerde. "

Stark kasvetli, "Gücü, tılsım var. İyi isterse
Kötülük, bilmiyorum. "

Ona baktılar, ürküttüler. Ama bir huşu dokunuşu,
merak.

Onlara söyleyemedi. Bir şekilde, kimseye söylemek istemiyordu
Ölüm kapılarının ötesinde ne olduğu karanlık vizyonu
Ban Cruach'ın tılsımı ona ödünç vermişti.

Balin ayağa kalktı. "Eh, iyi ya da kötülük için, en azından kutsal kalıntı
Ban Cruach eve geldi. "Eskti." Yatacağım. Gelecek misin
Thanis, yoksa misafirimizle birlikte kalacak ve kavga edecek misiniz? "

"Kalacağım," dedi, "ve kavga."

"Ah, pekala." Balin iç çekti. "İyi geceler." O bir şekilde kayboldu
iç oda. Stark Thanis'e baktı. Sıcak bir ağzı vardı ve gözleri
güzel ve ışık doluydu.

Elini tutarak gülümsedi.

Gece yıprandı ve sade uzanıyordu. Thanis açmıştı
perdeler. Rüzgar ve ay ışığı odaya süpürüldü ve durdu
Eşik üzerine, uyuklayan şehrin üstüne yaslanmış. Gülümseme
Ağzının köşelerinde devam eden üzücü ve uzaktı ve çok
sunmak.

Stark tedirgin bir şekilde karıştı, boğazında küçük sesler çıkardı. Onun hareketleri
şiddetli büyüdü. Thanis odayı geçti ve ona dokundu.

Anında uyanıktı.

"Hayvan," dedi yumuşak bir şekilde. "Hayal ediyorsun."

Stark başını salladı. Gözleri hala bulutlanmıştı
uyumak. "Kan," dedi, "rüzgarda ağır."

"Şafaktan başka bir şey kokmuyorum," dedi ve güldü.

Stark Rose. "Balin'i al. Duvara çıkıyorum."

Şimdi onu tanımıyordu. "Nedir, Stark? Sorun nedir?"

"Balin'i al." Aniden oda onu boğdu. Yakalandı
Pelerini ve Camar'ın kemeri ve fırlatıldı, kapıyı açarak
Dışarıda dar adımlar. Ay ışığı gözlerine yakalandı, soluk
Frost-Fire.

Thanis titredi. Balin çağrılmadan ona katıldı. O da vardı
Uyudu ama hafifçe. Birlikte sert merdiveni sade takip ettiler
Bu duvarın tepesine yol açtı. Güneye baktı, ovanın dağlardan koştuğu ve
Kushat'ın altına yayıldı. Oraya hiçbir şey hareket etmedi. Hiçbir şey gölgede bırakılmadı
boş beyazlık. Ama Stark dedi ki,

"Şafakta saldıracaklar."




V


Beklediler. Biraz uzaktan bir bekçi korkuluklara yaslandı,
pelerini içinde topladı. Onlara şaşırtıcı bir şekilde baktı. Acıdı
soğuk. Rüzgar, ölüm kapılarından geçerek ıslık çaldı ve alt
Sokaklarda gözlemciler titredi ve alevlendi.

Beklediler ve hala hiçbir şey yoktu.

Balin sabırsızlıkla, "Geldiklerini nasıl bilebilirsin?" Dedi.

Stark titredi, yapacak hiçbir şeyi olmayan etin sığ bir dalgalanması
soğuk ve vücudunun her kası canlandı. Phobos daldı
aşağı doğru. Ay ışığı karardı ve değişti ve ova çok
Boş, çok hala.

"Karanlığı bekleyecekler. Bir saat kadar, aralarında
Moonset ve Dawn. "

Thanis mırıldandı, "Rüyalar! Ayrıca, soğukum." Tereddüt etti ve sonra
Balin'in pelerini altında kaldı. Stark ondan uzaklaşmıştı. İzledi
Taşın üzerine eğildiği yerde kükredi. Bir parçası olabilirdi
Karanlık ve çözülmemiş.

Deimos batıya doğru battı.

Stark başını çevirdi, kaçınılmaz olarak yukarıdaki kayalıklara bakmak için çizildi
Kushat, gökyüzünün yarısını lekelemek için yukarı doğru yükseliyor. Burada, onların altına yakın,
Son dalgası gibi, kıvrımlı bir kütle içinde dışa doğru kulağa bakıyorlardı.
Sonsuzluk yuvarlanıyor, paramparça dünyaların külü ile beyaz tepeli.

_ Daha önce bu uçurumların altında durdum. Onları eğildiklerini hissettim
Beni ezmek için ve ben korktum.

Hala korkuyordu. Anılarını buna döken zihin
Kristal lens milyonlarca yıl ölmüştü, ancak ne zaman ne de ölüm
Ban Cruach'ı bu yol boyunca yolculuğunda besleyen terörü körelmişti.
Kabus Geçidi.

Ölüm kapılarının siyah ve dar ağzına baktı,
Scarp'ı bir yara gibi parçalamak ve içindeki ilkel maymun
Ani bir kader duygusu ile ezildi ve inledi.

Yarım dünyaya acı verici bir şekilde gelmişti, kapılarından önce çömelmişti.
Ölüm. Bazı kötü sihirler yasakları görmesine izin vermişti, onu bağlamıştı
Yarı olan birinin uzun ömürlü zihniyle kutsal olmayan bir bağda zihin
bir tanrı. Bu kötü mucizeler hiçbir şey için değildi. O olmaz
yaralanmadan gitmesine izin verildi.

O zaman kendini keskin bir şekilde çizdi ve yemin etti. N'Chaka'yı geride bırakmıştı,
Merkür üzerinde kayalar ve güneş yerinde çalışan çıplak bir çocuk. O vardı
Eric John Stark, bir adam ve uygar. Anlamsız itti
ondan öngördü ve sırtını dağlara çevirdi.

Deimos ufka dokundu. Kırmızımsı ışığın son parıltısı
kar ve sonra gitmişti.

Yarı uyuyan Thanis, ani tahrişle, "Yapmıyorum
Barbarlarınıza inan. Eve gidiyorum. "Balin'i bir kenara itti ve
Adımlardan aşağı gitti.

Ova şimdi tamamen karanlıktaydı, hafif, uzak kuzey altında
yıldızlar.

Stark kendini korkuluklara karşı koydu. Bir tür zamansız vardı
onun hakkında sabır. Balin bunu kıskandı. İle gitmeyi isterdi
Thanis. Soğuk ve şüpheliydi, ama kaldı.

Zaman geçti, sonsuz dakikalar, saatlerce görünen şeylere uzanıyordu.

Stark, "Onları duyabiliyor musun?" Dedi.

"HAYIR."

"Geliyorlar." Duruşması, Balin'den çok daha fazla, küçük olanı aldı
Sesler, gizli hareket halindeyken bir ordunun geniş inchoate hışırtısı ve
karanlık. Hafif silahlı erkekler, avcılar, vahşi hayvanları takip etmek için kullanılır
göstermek. Yumuşak, çok yumuşak hareket edebilirler.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Balin ve yine beklediler.

Westering yıldızlar ufka doğru hareket etti ve doğuda uzun
Gökyüzünde loş bir solgunluk süründü.

Ova hala geceleri örtüldü, ama şimdi Stark
Kral Kushat şehrinin yüksek kuleleri, hayalet ve belirsiz-
yöneticilerin ve soylularının eski, gururlu yüksek kuleleri,
Tüccar, zanaatkâr ve hırsızların kalabalık mahalleleri. Kim olduğunu merak etti
Bu olmayan güneşin battığı zaman Kushat'ta kral olurdu. "Sen yanılmışsın," dedi Balin, bakarak. "Ovada hiçbir şey yok."

Stark, "Bekle" dedi.

       * * * * * *

Hızlı bir şekilde, Mars'ın ince havasında, şafak acele ve bir
Sıçır, dünyayı sert ışıkla sular altında bırakın. Zalimce parladı
Kılıç bıçaklarından, mızrak başlıklarından, kasklardan ve
Çıplak russette parıldayan canavarların savaş yükünden ölmüş posta
Kafalar ve deri katlar, klanların afişlerini yakmaya koyun,
Kızıl ve altın ve yeşil, kara karşı parlak.

Tüm topraklarda bir ses yoktu, fısıltı yoktu.

Bir yerde bir av boynuzu sabahı bölmek için derin bir çığlık gönderdi.
Sonra dağ borularının vahşi koklalanmasını ve kırıkını patlattı
davulun gök gürültüsü ve geri dönen sözsüz bir varlık çığlığı
Kushat duvarından savaşın sesi gibi. Mekh adamları
hareket etmeye başladı.

Düzensizce, ilk başta yavaşça, o zaman daha hızlı savaşçıların basını olarak
kırıldı ve aktı, barbarlar su süpürürken şehre doğru süpürüldü
kırık bir baraj üzerinde.

Düğümler ve erkek kümeleri, geyik gibi çalışan uzun boylu erkekler, sıçrayan, bağırıyor,
Büyük markalarını sallıyor. Biniciler, onlar
Kuşkusuz aşağı kaçtı. Mızraklar, eksenler, kılıç bıçakları fırlatma, bir erkek denizi ve
Canavarlar, acele, çiğneme, zemini gök gürültüsü ile sallama
giden.

Ve önlerinde hepsi kara postada yalnız bir figür geldi ve
Tırmık Beast hepsini siyah olarak sıkıştı ve samur bir balta taşıyordu.

Kushat canlandı. Sokaklarda bir sürükleme ve bağırmak vardı,
Ve askerler duvara dökülmeye başladı. İnce bir şirket, Stark
düşündü ve başını salladı. Vatandaşların çeteleri sokakları boğdu ve
Her çatı doluydu. Bir asker geçti, parlaklarına cesur
Posta, Büyük Kapı tarafından Meydandaki görevlerini almak için.

Balin hiçbir şey söylemedi ve Stark düşüncelerini rahatsız etmedi. Ondan
Bakıyor, gerçekten karanlıktılar.

Askerler geldi ve onları duvardan emretti. Onlarına geri döndüler
Thanis tarafından katıldıkları kendi çatı. Yüksek durumdaydı
Heyecan, ama korkmaz.

"Saldırmalarına izin ver!" dedi. "Mızraklarını kırmalarına izin verin
Duvar. Tekrar sürünecekler. "

Stark huzursuz olmaya başladı. Yüksek yerleşimlerinde, büyük
Balistas gıcırdadı ve çarptı. Yayların sessiz şarkısı
Hum. Erkekler düştü ve arkadaşlarının çıkıntılarından atıldı.
Klanların kan çatlak, soğuk havada ve sade bir şekilde durdu
Merdivenleri taşa karşı ölçeklendirme rapini duydum.

Thanis aniden, "Bu ne-gök gürültüsü gibi geliyor?" Dedi.

"Rams," diye yanıtladı. "Kapıyı dövüyorlar."

Dinledi ve Stark yüzünde korkunun başlangıcını gördü.

Uzun bir kavgaydı. Stark onu çatıdan aç bir şekilde izledi
Sabah. Kushat'ın askerleri cesurca ve iyi yaptılar, ama onlar
Dağların uzun katillerine karşı katlanmış koyun. Öğlene kadar
Memurlar, erkeklerin katledilmeleri için çeyrekleri yeniyorlardı.

Stark ve Balin tekrar duvara çıktılar.

Klanlar acı çekmişti. Ölüleri duvarın altındaki Windrows'da yatıyordu
Kırık merdivenler. Ama Stark barbarlarını biliyordu. Huzursuz oturmuşlardı
ve vadide günlerce sürtünme ve şimdi savaş arkadaşım
üzerlerinde ve durdurulmayacaklardı.

Dalgalandıktan sonra dalga yuvarlandı ve geri çekildi ve tekrar geldi
acımasızca. Aralıklı gök gürültüsü hala kapılardan patladı,
Terleme devleri Rams'ı kendi Bowmen'lerinin örtüsü altında salladı.
Ve her yerde, dövüşün ön saflarında yukarı ve aşağı
Siyah zırhlı adam ve vahşi tezahürat onu takip etti.

Balin yoğun bir şekilde, "Kushat'ın sonu" dedi.

       * * * * * *

Bir merdiven birkaç metre uzaklıktaki taşlara çarptı. Erkekler sürdü
Hatalar, ağızlarında kahkaha ile şiddetli gözlü klanlar. Stark
İlk olarak.

Ona bir mızrak vermişlerdi. Onunla iki adamı tüketti ve kaybetti
ve üçüncü bir adam korkuluk üzerinden sıçradı. Stark onu aldı
kollarına.

Balin izledi. Savaşçının geri döndüğünü gördü, arkadaşlarını süpürdü
Merdivenden. Stark'ın yüzünü gördü. Sesleri duydu ve kokladı
kan ve savaş ter ve kemiklerinin iliğinde hastaydı ve
Barbarlara olan nefreti korkunç bir şeydi.

Stark ölü bir adamın bıçağını yakaladı ve on dakika içinde kolu
Bir kasap kadar kırmızı. Ve giden kanatlı dümeni izledi
Aşağıda ileri geri, klanlar için bir standart.

Öğleden sonra barbarlar üç yerde duvarı kazanmıştı.
Dirençsiz bir gelgit içine dökerek çıkıntılar boyunca içe doğru yayılırlar,
Ve savunucular kırıldı. Rout panik haline geldi.

"Şimdi her şey bitti," dedi Stark. "Thanis'i bul ve onu sakla."

Balin kılıcına düşmesine izin verdi. "Bana tılsım ver," diye fısıldadı ve
Stark ağladığını gördü. "Bana ver ve ötesine geçeceğim
Ölüm ve Rouse Ban Cruach'ı uykusundan. Ve eğer varsa
Unutulmuş Kushat, gücünü kendi ellerime alacağım. Ben kaçacağım
Mekh adamlarında ölüm ve gevşek yıkım kapıları-ya da
Efsanelerin hepsi yalan, o zaman öleceğim. "

Çılgın bir adam gibiydi. "Bana tılsım ver!"

Stark onu yüzüne dikkatlice ve ısı olmadan tokatladı. "Elde etmek
Kız kardeşin Balin. Kızıl saçlı amca olmazsan onu sakla
velet."

O zaman, sersemletilmiş bir adam gibi gitti. Kadınlarla çığlık atan
Çocukları duvardan içe doğru ilerleyen yolları tıkadı ve orada
çatılarda ve dar sokaklarda kanlı bir çalışma vardı.

Kapı hala tutuyordu.

       * * * * * *

Stark meydana doğru yolunu zorladı. Hucksters'ın kabinleri
Devrildi, şarap jarları kırıldı ve kırmızı şarap döküldü. Canavarlar
gıcırdatılmış ve damgalı, sürtünme kablo demetlerinden bıkmış, vahşice vahşi
bağırıyor ve kan kokusu. Ölüler nerede onlar
yukarıdan düşmüştü.

Hepsi burada askerlerdi, son dayanıklarına sert bir şekilde yapıştı. .
Rams'ın derin şarkısı çok taşları salladı. Demir kılıflı keresteler
Kapının bir cevap çığlığı ve sonuna doğru diğer tüm
Sesler susturuldu. Soylular yavaşça duvardan indi ve
monte edildi ve beklerken oturdu.

Şimdi bunlardan daha azı vardı. Parlak zırhları daraltılmış ve lekelenmişti,
Ve yüzlerinde üzerlerinde bir solgunluk vardı.

Koçların son çekiç inme.

Acı bir çığlık ile zayıflamış cıvatalar yırttı ve büyük kapı
Kırık.

Kushat soyluları ilk ve son suçlamalarını yaptı.

Asker olarak Mekh'in binicilerine ve asker olarak
Onları ölene kadar tuttular. Geriye kalanlar geri döndü
Meydanın içine, bir çığ tepesinde olduğu gibi yakalandı. Ve ilk
Kapılar boyunca Lord Ciaran'ın kanatlı savaş masası geldi ve
Erkeklerin hayatını içtiği Sable Balta.

Başrahibinde çekişerek, iddia edecek binicisi olmayan bir canavar vardı.
Stark eyer pedi üzerine sallandı ve serbest bıraktı. Basın nerede
En kalın, dizle dizle savaşan mücadele eden brutes ve erkeklerin bir kaynağı,
Siyah zırhlı adam vardı, bir tanrı gibi binen, muhteşem, doğdu
savaşa. Stark'ın gözleri garip, soğuk bir ışıkla parladı. Onu vurdu
Topuklar pullu kanatlara sert. Canavar öne çıktı.

İçten içten, uzun kılıç şarkı söyler. Canavar
Güçlü ve korkunun ötesinde korkmuş. Biraz ve çiğnedi ve Stark bir
onlar için yol ve şu anda dininin üstünde bağırdı,

"Ho, orada! _Ciaran! _"

Siyah maske ona doğru döndü ve hatırlanan ses konuştu
Çubuklu yuvanın arkasında, neşeli.

"Gezici. Vahşi adam!"

İki montajı birlikte şok oldu. Balta ıslık içinde geldi
eğri ve onu karşılamak için kırmızı bir kılıç bıçağı parladı. Hızlı, hızlı, bir zil sesi
Çelik çatışması ve bıçak paramparça edildi ve balta düştü
zemin.

Stark bastırdı.

Ciaran kılıcına ulaştı, ancak eli gücü tarafından uyuştu.
O darbe ve yavaştı, bir saniye. Stark'ın silahının kabzası,
Hala kendi uyuşmuş kavrama ile yapışmış, ona çarpıcı bir darbe getirdi
Dümen, böylece metal kusurlu bir çan gibi çaldı.

Rab Ciaran geri döndü, sadece bir an için, ama yeterince uzun. Küstah
Savaş masasını kavradı ve parçaladı ve ellerini etrafına aldı
çıplak boğaz.

Planladığı gibi o boynu kırmadı. Ve sahip olan klanlar
Liderlerini kurtarmak için başladı ve hareket etmedi.

Stark şimdi Rab Ciaran'ın neden yüzünü hiç göstermediğini biliyordu.

Tuttuğu boğaz beyaz ve güçlüydü ve etrafındaki elleri
Posta gömleğinin üzerine düşen kırmızı altın saçlı bir yeleğe gömüldü.
Öfkeyle tutkulu kırmızı bir ağız, altında harika kıvrımlı kemik
heykel eti, gözler şiddetli ve gururlu ve Tameless
Genç Kartal, ateş mavisi, ona meydan okuyor, ondan nefret ediyor ...

"Tanrılar tarafından," dedi Stark, çok yumuşak bir şekilde. "Ebedi Tanrılar tarafından!"




VI

Bir kadın! Ve o şaşkınlık anında, ondan daha hızlıydı.

Onu uyaracak hiçbir şey yoktu, en az ifade etmedi. Onun iki
Yumruklar uzanmış kolları arasında bir araya geldi ve onu yakaladı
Boynunu neredeyse yakalayan bir kuvvetle çenenin altında. O gitti
Geriye doğru, eyerden temiz ve kanlı üzerine yayılmış
Taşlar, yarı sersemlemiş, rüzgar ondan çıkardı.

Kadın dağını tekerlekli. Düşük bükerek, baltayı nereden aldı
Düşmüştü ve sade kadar şaşkın olan savaşçılarıyla yüzleşti.

"Seni iyi yönlendirdim," dedi. "Seni kushat aldım. Herhangi bir adam mı
Bana itiraz etsin mi? "

Onu tanımıyorlarsa baltayı biliyorlardı. Yandan baktılar
yan huzursuzca, tamamen bir kayıpla ve sade, hala nefes alıyor
zemin, hiç bir şeyi gururlu ve güzel görmediğini düşündüm
O zamanlar kara postasında olduğu gibi, parlak saçları üfleyerek ve
Mavi yıldırım gibi bir bakış.

Kushat'ın soyluları şarj etmek için o anı seçti. Bu garip maskesi
Mekhish Rab'bin onlara toplanmaları için zaman vermişti ve şimdi düşündüler
Tanrıların onlara yardım etmek için bir mucize kurmuşlardı. Umut buldular, nerede
Cesaret dışında her şeyi kaybetmişlerdi.

"Bir Wench!" Ağladılar. "Kampların bir strumpet. _A kadın! _"

Bir epitet gibi uludılar ve barbarlara girdiler.

Lord Ciaran olan, Spurs'u derinlerde sürdü, böylece
Canavar çığlık attı. O gitti ve olup olmadığını görmek için bakmadı
Kushat adamları arasında takip etmişti. Ve büyük balta yükseldi ve
düştü ve tekrar yükseldi.

Üçünü öldürdü ve iki tane daha taşa kanamayı bıraktı, değil
Bir zamanlar geriye baktı.

Klanlar dillerini buldular.

"_Ciaran! Ciaran! _"

Çökme bağırması savaşın sesini boğdu. Bir adam olarak onlar
döndü ve onu takip etti.

Stark, ayak altında hayatı için karıştırıyor, gülümsemeyi yasaklayamadı.
Çocuksu akılları sadece iki alternatif görebiliyordu-onu öldürmek için
el ya da ona ibadet etmek. İbadet etmeyi seçmişlerdi. Diye düşündü
Ozanlar, Mekh'in Rab Ciaran'ı var olduğu sürece söylüyor
Erkekler dinlemek.

Harap bir standın arkasında örtülmeyi başardı ve şu anda onu
meydandan çıkış yolu. Şimdilik onu unutmuşlardı. O yaptı
Tam o sırada, ya da hatırlanana kadar beklemek istemiyorum.

O.

Hala inanmadı, tam olarak. Çenesinin altındaki çürüğe dokundu
onu vurduğu ve yığın, hızlı gücünü düşündüğü yerde
O ve tek başına savaşa girme şekli. Hatırladı
Thord'un ölümü ve kırmızı kurtlarını nasıl evcilleştirdiğini ve
Merakla dolu ve derin bir heyecan.

Ona bir kez söylediklerini hatırladı --_ Biz bir kanındayız,
Yabancı olsak da ._

Sessizce güldü ve gözleri çok parlaktı.

Savaşın gelgiti, sesten Kral şehrine doğru ilerlemişti
Kalenin etrafında sıcak bir savaş vardı. Ana'nın girdapları
Mücadele sokaklarda çığlık atarak süpürüldü, ancak sıçan altında
Duvar açıktı. Herkes içe doğru damgalanmıştı, kurbanlar
Victors topuklarına kapanır. Kısa kuzey günü neredeyse gitti.

Makul bir güvenlik sunan ve yerleşen bir saklanma yeri buldu
kendisi beklemek.

Gece geldi ama hareket etmedi. Ona ulaşan seslerden
Kushat'ın görevden alınması tüm hızıyla devam ediyordu. Daha zenginleri yağmalıyorlardı
Önce sokaklar. Yükselen sesleri şarapla kalındı ​​ve karıştı
kadınların çığlıkları ile. Birçok yangının yansıması gökyüzünü değiştirdi.

Gece yarısına kadar sesler gevşemeye başladı ve sonraki ikinci saate kadar
Şehir uyudu, şarap ve kan ve savaşın yorgunluğu ile uyuşturuldu.
Stark sessizce sokaklara, Kral şehrine doğru çıktı.

Mars şehir devletlerinin eski modeline göre, kaleler
Kralın ve asil ailelerin yalnız kaldığı
ihtişam. Kulelerin çoğu şimdi düştü, büyük salonlar
gökyüzü. Zaman Kushat olan ihtişamı ezmişti, daha fazlası
herhangi bir fatihin botlarından ölümcül.

Kralın evinde, flamboys alçak ve şef
Mekh, ziyafet bankları arasında yorgun piperleriyle uyudu
salon. Uzun, oyulmuş portalın nişlerinde, gardiyanlar başını salladı
mızrakları. Onlar da o gün savaşmışlardı. Yine de Stark gitmedi
yakınlarında.

Acı rüzgarda hafifçe titreyerek,
Biraz mutfak olarak yarısı açık olan bir aftern kapı bulana kadar büyük duvarlar
Knave uçuşunda bırakmıştı. Stark girdi, bir gölge gibi hareket etti.

       * * * * * *

Geçiş yolu boştu, tek bir meşale tarafından loş ışıklı. Bir merdiven
Ondan dallandı ve o tırmandı, tahmin ederek yolunu seçti ve
Geçmişte gördüğü benzer kaleler anıları.

Açıkçası hizmetçilerin kullanımı için dar bir salona dönüştü. A
Goblenin sonunu kapattı, havada patlayan ürperti taslağında karıştırarak
zemin. Etrafına baktı ve büyük, tonozlu bir koridor gördü,
ahşapta panelli taş duvarlar çok bölünmüş ve zamanla karartılmıştır, ama yine de
Hayattan daha büyük hayvanların ve erkeklerin harika oymalarını gösteriyor
ve altın ve parlak emaye ile kaplanmış.

Koridordan tek bir kapı açıldı-ve Otar ondan önce uyudu,
Köpek gibi bir palette kıvrılmış.

Stark dar salondan geri döndü. Bir olması gerektiğinden emindi
kralın odalarına geri giriş ve küçük kapıyı buldu
arıyordu.

Oradan karanlık vardı. Sonsuza girerek yolunu hissetti
Dikkat ve şu anda etrafta hafif bir ışık filtresi vardı
Ağır goblenin başka bir perdesinin kenarları.

Ona doğru sürüklendi ve bir adamın diğer tarafta yavaş nefes aldığını duydu.

Perdeyi geri çekti, dikkatli bir inç. Adam bir
Tezgah kapıyı attı. Dürüst bir tükenme uykusunu uyudu, onun
Elinde kılıç, günün işinin lekeleri hala onun üzerine. O öyleydi
Küçük odada yalnız. Daha uzak duvardaki bir kapı kapatıldı.

Stark ona çarptı ve düşmeden önce kılıcını yakaladı. Adam bir kez homurdandı
ve tamamen rahatladı. Stark onu kendi koşumuyla bağladı ve
Ağzında bir tıkaç itti ve zıttan kapıdan geçti
duvar.

Ötesinde oda büyük ve yüksek ve gölgeler dolu. Yanmış bir yangın
ocakta alçak ve belirsiz ışık asma ve
zemini halı yapan zengin şeyler ve karanlık, seyrek şekiller
mobilya.

Stark, kapalı bir yatağın kafes işini yaptı, duvara bırakın
Kuzey modasından sonra.

O orada, uyuyor, kırmızı altın saçları alevlerin rengine sahipti.

Bir an durdu, onu izledi ve sonra sanki onu hissetti
Varlık, karıştı ve gözlerini açtı.

Ağlamadı. Yapmayacağını biliyordu. Korku yoktu
onun içinde. Dedi ki, bir tür alaycı mizahla, "Benimle bir kelimem olacak
bu konuda gardiyanlar. "

       * * * * * *

Kapaktan bir kenara fırladı ve gül. Neredeyse onun kadar uzundu
Beyaz tenli ve çok düz. Uzun uylukları, dar olduğunu kaydetti
bel ve muhteşem omuzlar, küçük bakiren göğüsleri. Hareket etti
Bir adam hareket ederken, Coquetry olmadan. Bu Stark'ın tahmin ettiği uzun kürklü bir elbise
son zamanlarda kralın omuzlarını süslemişti, bir sandalyenin üzerine koydu. O koydu
açık.

"Peki, vahşi adam?"

"Seni uyarmaya geldim." Adı üzerinde tereddüt etti ve dedi ki,

"Annem bana Ciara adını verdi, eğer bu senin için daha iyi görünüyor." Ona verdi
Falcon'un bakış. "Seni meydanda öldürebilirdim ama şimdi
Bana bir hizmet yaptığını düşünüyorum. Gerçek ortaya çıkacaktı
Bazen-daha iyi düşünecek zamanları olmadığında daha iyi. "O
güldü. "Şimdi beni takip edecekler, eğer sorarsam dünyanın kenarında
onlara."

Stark yavaşça, "Ölüm kapılarının ötesinde mi?" Dedi.

"Kesinlikle, orada. Her şeyden önce, orada!"

Uzun pencerelerden birine döndü ve uçurumlara baktı ve
Geçişin yüksek çentik, yeşilimsi gümüşle dokundu
aylar.

"Ban Cruach büyük bir kraldı.
Norlandlar bir demir çubuklu ve erkekler ondan hala yarım tanrı olarak konuşuyor.
Ölüm kapılarının ötesinde olmasa da gücünü nereden aldı? Neden
Günlerinin sonunda oraya geri döndü mü, eğer saklamayacaksa
gizli? Geçişi sonsuza dek korumak için neden Kushat'ı inşa etti,
Bu gücü Mars'ın diğer tüm uluslarının ulaşamayacağı bir şekilde istif?

"Evet, Stark. Adamlarım beni takip edecek. Ve eğer yapmazlarsa gideceğim
yalnız."

"Sen Ban Cruach değil. Ben de ben." Onu omuzlarından aldı.
"Dinle Ciara. Zaten Norland'da kralsın ve yarım efsane
Siz dururken. Memnun olun. "

"İçerik!" Yüzü ona yakındı ve yangını gördü,
Beyaz hırs yoğunluğu ve demir gurur. "İçeriğin misin?" o
diye sordu ona. "Hiç memnun oldun mu?"

Gülümsedi. "Yabancılar için birbirimizi iyi tanıyoruz. Hayır. Ama Spurs
içimde o kadar derin değil. "

"Rüzgar ve ateş. Biri gücünü dolaşırken, diğeri
yutuyor. Ama biri diğerine yardımcı olabilir. Sana bir kez teklif verdim ve sen
Gözlerime bakamadığın sürece pazarlık yapmayacağınızı söyledi. Bakmak
Şimdi!"

Yaptı ve elleri omuzları titredi.

"Hayır," dedi sertçe. "Sen bir aptalsın, Ciara. Otar gibi olur muydun, deli
Gördüğün şeyle? "

"Otar yaşlı bir adamdır ve muhtemelen dağları geçmeden önce çılgınca.
Ayrıca-ben otar değilim. "

Stark kasvetli, "Bravest bile kırılabilir. Ban Cruach
kendisi .... "

O dehşetin gölgesini gözlerindeki görmüş olmalı, çünkü hissetti
vücudu gergin.

"Ya Ban Cruach? Ne biliyorsun, Stark? Bana söyle!"

Sessizdi ve öfkeyle ondan gitti.

"Tılsım var," dedi. "Eminim. Ve gerekirse, ben
Bunu elde etmek için hayatta olacak mı? "O odanın karşısında yüzleşti." Ama
İster alsam da almasam da, ölüm kapılarından geçeceğim. Yapmalıyım
Bekle, şimdi çözülmeye kadar. Sıcak rüzgar yakında patlayacak ve
Gorges dolu olacak. Ama daha sonra gideceğim ve hakkında konuşmayacağım
Korkular ve şeytanlar beni durduracak. "

Odayı uzun adımlarla ve tam eteklerle hızlandırmaya başladı.
Elbise onun hakkında ince bir fısıldadı.

"Bilmiyorsun," dedi düşük ve acı bir sesle. "Ben bir
Kız-çocuk, isimsiz. Yürüyebildiğim zaman hizmetçiydim
Büyükbabamın evi. Beni yaşamayı sağlayan iki şey
gurur ve nefret. Zeminleri ovalamamı silah pratik yapmak için bıraktım.
genç çocuklar. Her gün dövüldüm, ama her gün gittim. Biliyordum
O zaman bile bu güç beni özgür bırakırdı. Ve babam bir kralın oğluydu,
ellerinin iyi bir adamı. Kanı içimde güçlüydü. Öğrendim. "

Başını çok yüksek tuttu. Bunu tutma hakkını kazanmıştı. O
sessizce bitti,

"Uzun bir yol kat ettim. Şimdi geri dönmeyeceğim."

"Ciara." Stark geldi ve önünde durdu. "Seninle bir
Dövüş adamı, eşit. Ölüm kapılarının arkasında güç olabilir, ben
Bilmiyorum. Ama bu gördüm-Madness, korku, bir kötülük
anlayışımızın ötesinde. "Sanırım beni korkaklıktan suçlamayacaksın. Ve yine de gitmem
Mars'ın tüm krallarının tüm gücü için bu geçidin içine! "

Bir kez başladığında duramadı. O karanlık vizyonun tam gücü
Tılsım, hafızada tekrar süpürdü. Ona yaklaştı,
onu anlamasını sağlama ihtiyacından kaynaklanıyor.

"Evet, tılsım var! Ve amacının tadına baktım.
Ban Cruach'ın bir uyarı olarak bıraktığını düşünün, böylece hiçbiri onu takip etmez. BEN
tapınakları ve sarayların buzda parıldadığını gördü. Ben gördüm
Ölüm Kapıları --_ Kendi gözlerimle değil, Ciara, ama onunla. İle
Gözler ve Ban Cruach'ın Anıları! _ "

Onu tekrar yakalamıştı, elleri güçlü kollarında güçlü.

"Bana inanacak mısın yoksa kendin görmeli misin-korkunç şeyler
gömülü sokakları yürü, hiçbir yerden yükselen şekiller
Geçiş sisleri? "

Bakışları onun içine yandı. Nefesi dudaklarında sıcak ve tatlıydı,
Ve elleri arasında bir kılıç gibiydi, parlıyor ve korkmadı.

"Bana tılsım ver. Bakayım!"

Öfkeyle cevap verdi, "Sen delisin. Otar kadar deli." Ve onu öptü
Bir öfke içinde, tüm bu güzelliğin yok edilmesi için bir panik içinde-
Bir darbe olarak acımasız, onu sarsmaya bıraktı.

       * * * * * *

Yavaşça geri çekildi, bir adım ve öldüreceğini düşündü
o. Çok söyledi:

"Göreceksen, yapacaksın. Şey burada."

Patronu açtı ve kristali uzanmış eline koydu. O yaptı
gözleriyle tanışma.

"Otur. Düz tarafı kaşınıza karşı tutun."

Carven Wood'un büyük bir sandalyesinde oturdu. Stark elinin
kararsızdı, yüzü beyaz kül rengi. Yapmadığı için mutluydu
ona ulaşabileceği baltaya sahip olun. Öfkeyle oynamadı.

Uzun bir süre karmaşık lensi inceledi, inanılmaz
Bir erkeğin zihninin mevduat. Sonra onu alnına yavaşça kaldırdı.

Sandalyede katı büyüdüğünü gördü. Onun yanında ne kadar süre izledi
Asla bilmiyordu. Saniye, sonsuzluk. Gözlerinin boş olduğunu gördü ve
Garip ve yüzüne bir gölge geldi, ustaca değiştirerek değiştirerek
çizgiler, böylece neredeyse bir yabancı onun içinden bakıyordu
et.

Bir kerede, kendi başına olmayan bir sesle, çok bağırdı, çok bağırdı
"Mars'ın _Oh tanrıları! _"

Tılsım yere düştü ve Ciara öne düştü
Stark'ın kolları.

İlk başta öldüğünü düşündü. Onu yatağa taşıdı
Şiddetiyle onu şaşırtan ve onu bırakan korku ızdırı
Ve elini kalbinin üzerine koydu.

Güçlü bir şekilde dövülüyordu. Neredeyse bir hastalık olan rahatlama
o. Şarap arayarak döndü ve tılsımı gördü. O
onu aldı ve patronun içine koydu. Mücevherli bir bayrak üzerinde duruyordu
Odanın karşısında bir masa. Onu aldı ve geri başladı ve sonra,
Aniden, dışarıdaki salonda vahşi bir istiridye vardı ve Otar
Ciara'nın adını bağırarak, kapıya çarptı.

Çubuklanmadı. Başka bir anda patlayacaklardı ve o
Orada ne yaptığını sormak için durmayacaklarını biliyordu.

Flagon'u düşürdü ve gelme şekli hızla dışarı çıktı. .
Muhafız hala bilinçsizdi. Ötesindeki dar salonda Stark tereddüt etti.
Bir kadının sesi ana koridorda kargaşanın üzerinde yükseliyordu,
Ve bunu tanıdığını düşündü.

Goblen perdesine gitti ve ikinci kez aradı
kenarı.

Yüce alan erkeklerle doluydu, ağır uykılarından yeni uyandırıldı
ve çok fazla ayı kadar gergin. Thanis, ikisinin iki kavramasında mücadele etti
onlara. Scarlet Kirtle yırtıldı, saçları vahşi elf kilitlerinde uçuyordu,
Ve yüzü çılgın bir şeyin yüzüydü. Kıyametin tüm hikayesi
Kushat üzerine büyük yazıldı.

Tekrar tekrar çığlık attı ve susturulmayacaktı.

"Söyle, seni yönlendiren cadı! Ona zaten mahkum olduğunu söyle
Ölümüne, tüm ordusuyla! "

Otar, Ciara'nın odasının kapısını açtı.

Thanis ilerledi. Daha önce tüm o kaleden kaçmış olmalı
Yakalandı ve Stark'ın kalbi onun için ağrıyordu.

"Sen!" Kapıdan çığlık attı ve tüm pislikleri döktü
Ciara'nın adı üzerine çeyrek. "Balin sana kıyamet getirmeye gitti!
Ölüm kapılarını geniş açacak ve sonra
Öl!-Öl! --_ Öl! _ "

Stark, perdenin düşmesine izin verirken korkunç bir korkunun şokunu hissetti.
Fatihlere karşı nefretle deli olan Balin, öfkesini yerine getirmişti
vaat ve ölüm kapılarını açmaya gitmişti.

Kabus vizyonunu hatırlamak,
Cruach uzun zaman önce bu kapıların ötesinde hapse atmıştı, Stark bir hastalık hissetti
Merdivenden aşağı inerken ve LaMtern kapısından dışarı çıkın.

Neredeyse şafaktı. Düşen uçurumlara baktı ve görünüyordu
ona geçişteki rüzgarın onunla alay eden bir kahkaha sesi vardı
büyüyen dehşet.

Eski, gizemli bir korku olmasaydı ne yapması gerektiğini biliyordu
Kushat'ta piyasaya sürüldü.

_ Çok ileri gitmeden önce Balin'i yakalayabilirim! Eğer yapmazsam --_

Bunu düşünmemeye cesaret etti. Çok hızlı yürümeye başladı
Gece sokakları, uzak, yükselen ölüm kapılarına doğru.




VII


Öğleden geçti. Geçişin eyerine doğru yükselmişti.
Kushat onun altında küçük yatıyordu ve şimdi
Gorges, Cuth Ages Living Rock'ın derinliklerinde, Baharı taşıyan
Şehrin bulunduğu güçlü çıkıntının etrafında havza torrentleri
inşa edildi.

Geçişin kendisi kanalize edildi, ancak sadece kendi karları ve eritme
buz. Bir su yolu için çok yüksekti. Yine de, Stark düşündü,
Adam, orada yakalanmışsa hayatta kalmayı zor bulabilir
çözülür.

Balin hiçbir şey görmemişti. Tanrılar kaç saatin başladığını biliyordu
vardı. Stark onu hayal etti, kayaların üzerinde vahşi gözlü karıştırarak,
Thanis'i çağırmak için kaleye gönderen aynı delilik
Ciara'nın kafasında yıkım.

Güneş parlaktı ama sıcaklıksız. Stark titredi ve buzlu
Rüzgar güçlü patladı. Uçurumlar onun üzerine asıldı, geniş ve şeffaf ve ezici,
Ve geçişin dar ağzı onun önündeydi. Uzaklaşmayacaktı.
Şimdi geri dönecekti.

Ama yapmadı. Ölüm kapılarına ileriye doğru yürümeye başladı.

_ Işık o yarıkın dibinde loş ve garipti. Küçük Peçe
Buz ve kaya arasında süzen ve yapışmış, kalınlaşmış,
Daha uzağa ve daha uzağa geçtikçe daha yoğun. Yapamadı
Bakın ve rüzgar birçok dille konuştu, yarıkların içinde borular
Cliffs._

Earthman'ın adımları yavaşladı ve düştü. Onun içinde korkuyu biliyordu
Önceki hayat. Ama şimdi iki erkeğin yükünü taşıyordu
Terörler-Ban Cruach's ve kendi.

Durdu, yapışan sisle sarıldı. Akıl etmeye çalıştı
Kendisi-Ban Cruach'ın korkuları bir milyon yıl önce öldü, oar
Bu şekilde gelmiş ve yaşadı ve Balin de gelmişti.

Ama medeniyetin ince kaplaması kayboldu ve onu
Doğrunun çıplak kemikleri. Burun delikleri kötülüğün kokusuna seğirdi,
sadece bir canavarın ya da ona yakın olan bir canavarın
duyu ve bilir. Her sinir, endişe ile çiğ, bir acı noktasıydı.
Bir yerde gizlenmiş, ona alay eden, aşırı güçlü bir tehlike tanınması,
Vücudunu değiştirdi, kendi üzerine çekin ve ileriye doğru düzleşti, bu yüzden
Sonunda tekrar devam ettiğinde daha çok dört ayaklı bir şey gibi
dik yürüyen bir adamdan.

Sonsuz dikkatli, sessiz, kesinlikle buzun üzerinde hareket ediyor ve yuvarlandı
Rock, Balin'i takip etti. Düşünmeyi bırakmıştı. Şimdi devam ediyordu
şeffaf içgüdüsü.

Geçiş devam etti. Daha koyulaştı ve loş uncannik alacakaranlıkta
onu tehdit eden yaklaşan şekiller ve hayalet kanatlar vardı
onu fırçaladı ve ürkütücü tarafından kırılmamış korkunç bir durgunluk
rüzgarın sesleri.

Kaya ve sis ve buz. Hareket eden veya yaşayan hiçbir şey. Ve yine de
Tehlike derinleşti ve kalbinin dövülmesini duraklattığında
Kulaklarında gök gürültüsü. Bir keresinde, uzakta, bir adamın sesinin yankılarını duyduğunu düşündü,
Ama Balin'i görmüyordu.

Geçiş düşmeye başladı ve alacakaranlık bir tür hasta haline geldi
gece.

On ve aşağı, şimdi daha yavaş, çömelmiş, yırtılıyor, ağır bastırılmış,
kayalarda hırıltıya girmeye ve Sis Wraiths'te gözyaşı dökmeye cazip geldi. Hiçbir fikri yoktu
seyahat ettiği kilometrelerce. Ama buz şimdi daha kalındı, soğuk
yoğun.

Kaya duvarları keskin bir şekilde kırıldı. Sis inceldi. Soluk karanlık
açık bir alacakaranlıkta kaldı. Ölüm kapılarının sonuna geldi.

Stark durdu. Önünde, neredeyse geçişin sonunu engelleyen,
İncelandırma sislerinde karanlık ve yüksek ve büyük bir şey belirdi.

Harika bir cairn'di ve üzerinde dışa bakan bir figür oturdu
Ölüm kapıları sanki ülkenin ötesinde ne olursa olsun izlemeye devam ediyormuş gibi.

Antika Mars zırhında bir adam figürü.

Bir süre sonra Stark cairn'e doğru süründü. O hala neredeyse hepsiydi
Savage, korku ve büyüme arasında parçalandı.

Cairn'in alt kayalarının üzerinde karışmaya zorlandı.
Aniden sert bir şok hissetti ve yanıp sönen bir sıcaklık hissi
Bu bir şekilde kendi etinin içinde idi ve herhangi bir temperlemede değil
dondurulmuş hava. Şaşırmış bir sıçrama yaptı ve dönerek döndü
Postalanan figürün yüzüne, kafası karışmış fikirle
uzandı ve ona vurdu.

Elbette hareket etmemişti. Ve Stark biliyordu, kimseye gerek kalmadan
Ona, Ban Cruach'ın yüzüne baktığını söyle.

       * * * * * *

Savaşlar için yapılmış bir yüzdü ve karar için, kemikli sırtlar sert ve
Güçlü, altlarında oyuklar yıllarca derin giyilir. O gözler, karanlık
Paslı dümen altındaki gölgeler, yüksek rüyalar hayal etmişti ve hiçbir yaş
ne de ölüm onları fethetmişti.

Ve ölümde bile, Ban Cruach silahsız değildi.

Eski postasında savaşa gelince, onun arasında dik kaldı
Eller güçlü bir kılıç. Kulübe, bir erkek olarak büyük bir kristal topuydu
İçinde yoğun bir parlaklık kıvılcımı tutan yumruk. Küçük,
Körleştirici alev kendi gücüyle boğuldu ve kılıç bıçağı yanmış
Beyaz, acımasız bir parlaklık ile.

Ban Cruach, ölü ama acı tarafından ebedi değişmezliğe donmuş
Soğuk, burada bir milyon yıldır cairn üzerinde oturuyor ve
Sonsuza dek ölüm kapılarının iç sonu, antik şehri olarak
Kushat dışını korudu.

Stark, Cruach'ı yasaklamak için iki temkinli adım attı ve tekrar hissetti.
şok ve kanında parlama ısı. Geri tepti, memnun.

Yanan kılıçtaki garip güç, karşısında görünmez bir bariyer yaptı
Geçişin ağzı, Ban Cruach'ın kendisini korudu. Kısa bir bariyer
Derin terapide kullanılan tipte dalgalar, ısı yok
kendileri ama vücut hücrelerindeki ısıyı arttırarak
titreşim. Ancak bu dalgalar daha önce bildiğinden daha güçlüydü.

Bir bariyer, bir güç duvarı, ölüm kapılarının iç ucunu kapatıyor.
İnsana karşı tasarlanmamış bir bariyer.

Stark titredi. Ban Cruach'ın kasvetli, düşünceli biçiminden döndü
ve gözleri ölü kralın bakışlarını izledi, cairn'in ötesinde.

Ölüm kapılarındaki bu yasak araziye baktı.

Sırtında dağ bariyeri vardı. Ondan önce bir avuç mil
Kuzey, kutup kapağının terminali mavimsi bir uçurum gibi yükseldi
Kristal ilk yıldızlara dokunmak için yükseliyor. Bu ikisi arasında kilitli
Titanik duvarlar büyük bir buz vadisiydi.

Beyaz ve parıldayan vadi ve çok hareketsiz ve çok
Güzel, buz, kıvrımlı kubbeler ve oyuklara zarif bir şekilde şekillendirildi.
Ve ortasında karanlık bir taş kulesi vardı,
Bu Stark'ın üssüne dayanılamayan bir mesafe aşağı inmesi gerektiğini biliyordu.
anakaya. Camar'ın öldüğü kule gibiydi. Ama bu
Kırık bir harabe değil. Uzaylı kibirle ve toplu olarak belirdi
Palli ışıklar ürkütücü bir şekilde titredi ve bir bulutla taçlandı
parıldayan karanlık. _İt, korkunç vizyonunun kulesi, gördüğü kuleye benziyordu,
Eric John Stark olarak değil, Ban Cruach olarak! _

Stark'ın bakışları kötü kuleden yavaşça düştü
vadi. Ve içindeki korku tüm sınırların ötesine geçti.

Bunu vizyonunda da görmüştü. Parıldayan buz, kubbeler ve
oyukları. Yalancı şehirde aşağıya bakmıştı
ve gömülü sokaklara gelen ve gidenleri görmüştü.

Stark aşağı indi. Uzun süre karıştırmadı.

Oraya gitmek istemiyordu. Dışarı çıkmak istemiyordu
Grim, Ban Cruach'ın yanan kılıcıyla uyarı figürü,
Sessiz Vadi. Gittiğinde görebileceğinden korkuyordu
orada ve son korkudan korkan buzun arasından baktı
Vizyonunun yerine getirilmesi.

Ama Balin'den sonra gelmişti ve Balin orada bir yerlerde olmalı. O
Gitmek istemedi, ama kendisi idi ve olmalı.

       * * * * * *

Çok yumuşak bir şekilde, taş kulesine doğru gitti. Ve vardı
Tüm bu topraklarda ses yok.

Alacakaranlıktan sonuncusu solmuştu. Buz parıldadı, hafifçe aydınlık
Yıldızların altında ve altında ışık vardı,
Tüm vadiyi gömülü bir ayın parıltısıyla doldurdu.

Stark gözlerini kulenin üzerinde tutmaya çalıştı. Bakmak istemedi
gizli ayaklarının altında yatan şey.

Kaçınılmaz olarak baktı.

_ Tapınaklar ve buzda parlayan saraylar ...._

Seviye, aşağı iniyor. Yumuşak ışık kuyuları yükselen
Köprüler, ince kuleler yükseliyor, sokakların sonsuz bir varyasyonu ve
Kristal duvarlar zarif desenli, yukarıda ve aşağıda ve üst üste biniyor, bu yüzden
Bin dev kar taneleri araştırmak gibi. A
Gossamer ve Frost Metropolisi, Rüya olarak kırılgan ve güzel, kilitli
Buzun açık, saf kasasında.

Stark, şehir halkının parlak sokaklardan geçtiğini gördü,
İşler su tarafından yarı gizlenmiş olduğu için buzlu kasa tarafından bulanıklaşan ana hatlar.
Vizyon yaratıkları, belirsiz bir şekilde parlayan, sonsuz kötü.

Gözlerini kapattı ve şok ve baş dönmesi onu terk edene kadar bekledi.
Sonra bakışlarını kararlı bir şekilde kuleye koydu ve üzerine sürdü
gömülü sokakları kaplayan camsı gökyüzü.

Sessizlik. Rüzgar bile susturuldu.

Çığlık çaldığında belki de mesafenin yarısına gitmişti.

Vadiye şok edici bir şiddetle patladı. "_Stark! Stark! _"
Buz onunla çaldı, kıvrımlı sırtlar adını aldı ve geri fırlattı
ve ürkütücü kristal seslerle ve yankılar fısıldayarak kaçtı
_Stark! Stark! _ Dağların konuştuğunu görünene kadar.

Stark döndü. Buz ve yıldızlar arasındaki soluk kasvette
Arkasındaki cairn'i ve loş figürü görecek kadar hafif vardı
Parlayan kılıçla üst üste.

Ciara'yı görecek kadar hafif ve takip eden binicilerin karanlık düğümü
Ölüm kapılarından geçiyor.

Adını tekrar ağladı. "Geri dön! Geri dön!"

Vadinin buzu alaycı bir şekilde cevap verdi, "_ geri dön! _" Ve
Stark, onu hareketsiz tutan bir terörle tutuldu.

Onu aramamalıydı. Bunda bir ses çıkarmamalıydı
Ölüm Yeri.

Bir adamın boğuk çığlığı uçan yankıların üstünde yükseldi. Biniciler döndü
Ve aniden kaçtı, gıcırdayan, tıslayan canavarlar birbirlerini kalabalıklaştırıyor,
Cairn'in kayalarında çılgınca akan, geri dönerek
geçmek.

Ciara yalnız kaldı. Stark, sürdüğü yetiştirme canavarında kavga ettiğini gördü
Ve sonra kendini eyerden fırlattı ve bıraktı. O doğru geldi
O koşuyor, siyah zırhında kaplanmış, büyük balta yüksek sallanıyor.

"Senin arkanda, Stark! Ah, Mars Tanrıları!"

O zaman döndü ve onları Taş Kulesi'nden çıkardı,
Buz boyunca çok hızlı hareket eden soluk, parlayan yaratıklar, filo
Ve hiçbir insanın onları geride bırakamadığı hızlı.

       * * * * * *

Geri dönmek için Ciara'ya bağırdı. Kılıcını çizdi ve onun üzerine
Omuz onu siyah bir öfkeyle lanetledi çünkü postalandığını duyabiliyordu
arkasında ayaklar geliyor.

_ Kayma yaratıkları, şık ve ince, saz gibi, bükme, narin
Wraiths olarak, bedenleri kuzeydeki ametist ve
Gül-eğer Ciara'ya dokunmaları gerekiyorsa, iğrenç elleri dokunmalı
o...._

Stark şiddetli bir kedi gibi çığlık attı ve onları acele etti.

Opalesan bedenler ulaşılmasının ötesine geçti. Yaratıklar
onu izledi.

Yüzleri yoktu, ama izlediler. Gözsüzdüler ama kör değillerdi
kulaksız, ama işitmeden değil. Oluşan meraklı dallar
Duyusal organları, ungodly'nin yaprakları gibi karıştı ve kaydı
Çiçekler ve onların rengi,
kar.

"Geri dön, Ciara!"

Ama gitmezdi ve ona izin vermeyeceklerini biliyordu. O
Ona ulaştı ve sırtlarını bir araya getirdiler. Parlayanlar çınladı
Onları yuvarlak, buz boyunca birçok ayak uzakta ve uzun kılıcını izledi
Ve büyük aç balta ve Lissome'da sallanan bir şey vardı
kahkaha öneren bedenlerinin.

"Sen aptal," dedi Stark. "Sen kanlı aptal."

"Peki sen?" Ciara cevapladı. "Ah, evet, Balin'i biliyorum. O deli kız,
Sarayda çığlık atıyor-bana söyledi ve sen duvardan gördün,
Ölüm kapılarına tırmanmak. Seni yakalamaya çalıştım. "

"Neden?"

Buna cevap vermedi. "Bizimle savaşmayacaklar, Stark. Sence biz
Cairn'e geri dönebilir mi? "

"Hayır. Ama deneyebiliriz."

Birbirlerinin sırtlarını koruyarak, Ban Cruach'a doğru yürümeye başladılar ve
pas. Bir zamanlar bariyere ulaşabilirlerse, güvende olurlardı.

Stark şimdi Ban Cruach'ın kuvvet duvarının ne kadar inşa edildiğini biliyordu. Ve o
Ölüm kapılarının bilmecesini tahmin etmeye başladı.

Parlayanlar onlarla birlikte kaydı, ulaşılamadı. Bar'a çalışmadılar
Yol. Erkek ve kadının etrafında bir daire oluşturdular, onlarla birlikte hareket ettiler
Ve aynı zamanda etraflarında, birçoğunun sonsuz bir dokuma zinciri
Yumuşak mücevher tonları ile parlayan gövdeler.

Cairn'e daha yakın ve daha yaklaştılar.
Cruach ve kılıcı. Stark'ın yaratıklarının
Onunla ve Ciara ile oynuyor. Yine de silahları yoktu. Neredeyse başladı
umut....

Parıldayan Karanlık Bulutunun Tutulduğu Kuleden Siyah geldi
Bir orak gibi buz alanında süpürülen kuvvet ve
iki insanı topladı.

Stark, sinirlerini buza çeviren bir soğuk uyuşma şoku hissetti. Onun
Kılıç elinden düştü ve Ciara'nın baltasının düştüğünü duydu. Onun vücudu
güçsüz, hissetmeden, öldü.

Düştü ve parlayanlar ona doğru kaydı.




VIII


Daha önce iki kez hayatında Stark donmaya yaklaşmıştı. Öyleydi
Bunun gibi, uyuşma ve soğuk. Ve yine de karanlık gibi görünüyordu
Güç sinir merkezlerine etinden ziyade çarpmıştı.

Arkasında olan Ciara'yı göremedi, ama metalik olanı duydu
Postasının çatışması ve küçük bir, fısıldayan ağlama ve onun
düşmüştü.

Parlayan yaratıklar onu kuşattı. Vücutlarının eğildiğini gördü
O, yüzlerinin soğuk dalları, heyecan içinde sanki kıvranıyor
veya zevk.

Elleri ona dokundu. Yedi parmakla küçük eller, usta ve
zayıf. Uyuşmuş eti bile dokunuşlarının korkunç soğukluğunu hissetti,
uzay olarak donma. Diye bağırdı ya da denedi, ama onlar
abashed.

Onu kaldırdılar ve bir şirket olan kuleye doğru sıktılar.
ağır ağırlığını pırıl pırıl omuzlarına taşıyan.

Kule tezgahının hala üstünde ve daha yüksek göründüğünü gördü. Karanlık bulut
Taçlandıran kuvvet yıldızları lekeledi. Çok büyük ve yüksek oldu
hiç görmek için ve sonra yukarıda düşük düz bir taş kemeri vardı
Yüzü ve içerideydi.

Düz tepegöz-yüz feet, iki yüz, söyleyemedi-
Bir mücevher olarak kulenin tepesine takılan kristal küresi
bir ayar. Çevresindeki hava, havada uçan aynı ürkütücü kasvetle gölgelendi
Dışarıda, ancak daha az yoğun, böylece Stark yanan moru görebiliyordu
Karanlık titreşimlerini gönderen dünyada yanan kıvılcım.

Somurtkan bir alevin kalbi olan bir kristal küresi. Stark hatırladı
Ban Cruach'ın kılıcı ve kabzasında yanan beyaz ateş.

İki küre, parlak çekirdekli ve karanlık. Ban Cruach'ın kılıcı
kanına ısı ile dokundu. Kule dünyası eti öldü
soğuk ile. Aynı kuvvetti, ama spektrumun zıt uçlarında.

Stark, bu kasvetli dünyanın şifreli kontrollerini gördü-bir banka,
Kulenin hemen içindeki geniş bir taş çıkıntıda, yanına yakın. Orada
bu kontrollere eğilimli olanlar parlıyorlardı ve
Orada da garip ve büyük mekanizmalar.

Buzun uçan spiralleri kulenin içine tırmandı, büyük olanı kapsıyor
Buzlu galerilere katılan örümcek köprüleri ile iyi taş. Bazılarında
Galeriler, Stark, heykeller gibi belirsiz bir şekilde gösterişli, ışıltılı figürler
ama devam ederken onları açıkça göremedi.

Aşağı doğru taşınıyordu. Duvara yarıkları geçti ve biliyordu
onlardan gördüğü soluk ışıkların hareketli bedenler olduğunu
Bu yüksek fllung, buzlu köprüler yukarı ve aşağı inerken yaratıkların.
Aşağı bakmaya başını döndürmeyi başardı ve altında ne olduğunu gördü.

Kulenin kuyusu, BEDAH'a beş yüz feet attı,
gittikçe genişliyor. Buz köprüleri ağı ve spiral yollar gitti
aşağı ve yukarı ve onu taşıyan yaratıklar hareket ediyordu
Bir avludan daha fazlası olmayan şeffaf bir buz şeridi boyunca sorunsuz bir şekilde,
o korkunç düşüşün üzerinde askıya alındı.

Stark o zaman hareket edemediğinden memnundu. Bir içgüdüsel başlangıç
korku onu ve taşıyıcılarını aşağıdaki kayaya atardı ve
Ciara'yı yanlarında taşıyacaktı.

Aşağı ve aşağı, azalan sarmal boyunca tamamen sessizce kayıyor
kurdele. Büyük kasvetli kristal onun üstünde uzaklaştı. Buz sağlamdı
Şimdi duvarların yuvalarında. Balin'i getirip getirmediklerini merak etti
Bu taraftan.

Başka açıklıklar vardı, getirdikleri gibi geniş kemerler
Esirleri ve bunlar genişliğinde kısa bakışlar verdi
Pellicid buzdan şekillendirilmiş caddeler ve kılavuzsuz binalar ve
ürkütücü ay ışığı gibi yumuşak parlaklık ile dolup taştı.

Uzun zaman, Stark'ın şehrin üçüncü seviyesi olduğu için,
Yaratıklar onu bu kemerlerden birinden sokaklara taşıyorlardı
öte.

       * * * * * *

Şimdi onun altında, zemini oluşturan yarı saydam kalınlık vardı
Bu seviyenin ve altındaki seviyenin çatısı. Görebiliyordu
Hassas minarelerin bulanık üstleri, gibi parlayan kümeleme çatıları
Diamond cips.

Üstünde bir buz çatısı vardı. Elfin kuleleri ona doğru yükseldi, hassas
iğneler. Dantelli savaşlar ve küçük kubbeler, Binalar Yıldız Şeklinde,
Tekerlek şeklindeki, kar kristallerinin fantastik, güzel şekilleri, buzlu
ışıltılı bir ışık köpüğü ile.

Şehir halkı izlemek için yol boyunca toplandı, yaşamak,
Ametist ve Rose ve Green'in gökkuşağını saflara karşı kaydıran
mavi-beyaz. Ve herhangi bir yerde en az ses fısıltısı yoktu.

Biraz mesafe için sokakların geometrik bir labirentinden geçtiler. Ve
Sonra tüm kemerli ve kıvrılmış katedral benzeri bir bina vardı,
On iki noktalı plazanın merkezinde duruyor. Burada döndüler ve
esirlerini sıkıyordu.

Stark, çok ince ve yüksek tonozlu bir çatı gördü, ışıltılı bir şekilde kazınmış
Uzaylı bir tür oymuş olabilecek oyma,
Örümceklerin dokumaları. Taşıyıcılarının ayakları buz gibi sessizdi
kaldırım.

Uzun kasanın en ucunda, parlayanların yedisini yüksekte oturdu
Buzdan muhteşem bir şekilde koltuklar. Ve onlardan önce, Grey-yüzlü,
Soğukla ​​titremek ve fark etmemek, hasta bir korku ile ilaçlanmış,
Balin durdu. Bir kez baktı ve konuşmadı.

Stark ayağına yerleştirildi, Ciara yanında. Yüzünü gördü ve
Gözlerindeki korkuyu görmek korkunçtu, hiç korku göstermemiş
önce.

Kendisi neden erkeklerin ölüm kapılarının ötesine delirdiğini öğreniyordu.

Soğuk, korkunç parmaklar ona ustaca dokundu. Acı bir parıltı aşağı indi
Omurga ve tekrar durabilirdi.

Yüksek koltuklarda oturan yedisi hareketsizdi, parlakları
Tendrils Sonsuz incelikle karıştırarak sanki
onlardan önce duran üç insan.

Stark, beyninin soğuk, yumuşak bir parmakını hissedebileceğini düşündü. Geldi
O'na bu yaratıkların muhtemelen telepatlar olduğu. Organlardan yoksunlar
konuşmanın ve yine de bazı etkili araçları olmalı
İletişim. Telepati, birçok ırkı arasında nadir değildi.
Güneş sistemi ve Stark daha önce onunla deneyime sahip olmuştu.

Aklını rahatlamaya zorladı. Uzaylı dürtü anında güçlüydü.
Kendi arayışı düşüncesini gönderdi ve kenarlarını fırçaladığını hissetti.
bilinç o kadar yabancı ki kendi başına o kadar yabancı ki asla
Beceri bile olsaydı, soruşturdu.

Bir şey öğrendi-parlayan yüzü olmayanların ona baktığı
eşit korku ve nefret ile. Doğal olmayan insandan geri döndüler
özellikler ve en önemlisi, en güçlü şekilde,
insan eti. Hatta yayılan sonsuz ısı miktarı
Yarı dondurulmuş insan vücudu buz çantası rahatsızlığına neden oldu.

Stark kusurlu yeteneklerini vurguladı ve zihinsel bir soru öngördü
Yedi'ye.

"Bizden ne istiyorsun?"

Cevap geri döndü, zayıf ve kusurlu, sanki arasındaki boşluk gibi
Uzaylı zihinleri köprü için neredeyse çok harikaydı. Ve cevap biriydi
kelime.

"_Özgürlük!_"

Balin aniden konuştu. Sadece bir fısıltı dile getirdi ve yine de ses
O kristal kasada şok edici bir şekilde yüksek.

"Bana zaten sordular. Onlara hayır, Stark! Onlara hayır söyle!"

O zaman Ciara'ya baktı, katil nefret bir görünüm. "Onları çevirirsen
Kushat'ı kaybet, ölmeden önce seni kendi ellerimle öldüreceğim. "

Stark tekrar sessizce yedi ile konuştu. "Anlamıyorum."

       * * * * * *

Yine mücadele eden, zor düşünce. "Biz eski ırk, krallar
buzul buz. Bir kez tüm toprakları dağların ötesinde tuttuktan sonra,
Geçişin dışında ölüm kapıları diyorsun. "

Stark, kulelerin kalıntılarını Moors'da görmüştü. Ne kadar uzakta
Krallıkları uzatılmıştı.

"Polar kapağının çok dışında buzu _ buz.
Mars'ın kendisinden çizilen karanlık kuvvetle toprağı batırdı
Gezegenin manyetik alanı. Bu radyasyonun
Güneş, ve hatta güneyden sıcak üfleyen korkunç rüzgarlardan. Bu yüzden
Asla çözülmedi. Şehirlerimiz çoktı ve yarışımız harikaydı.

"Sonra güneyden Ban Cruach geldi ...

"Bize karşı bir savaş yaptı. Kristal kürelerin sırrını öğrendi,
ve güçlerini nasıl tersine çevireceklerini ve bize karşı kullanmayı öğrendim. O,
Ordusuna liderlik etti, kulelerimizi tek tek yok etti ve bizi geri götürdü ...

"Mars'ın suya ihtiyacı vardı. Dış buz eridi, güzel şehirlerimiz ufalandı
Hiçbir şeye, böylece Ban Cruach gibi yaratıkların su olabilir! Ve bizim
insanlar öldü.

"Sonunda geri çekildik, buna eski kutuplu kalemize arkasındaki
Ölüm kapıları. Burada bile Ban Cruach izledi. Bunu bile yok etti
Tower bir kez, çözülme sırasında. Ama bu şehir kutup içinde kuruldu
Buz-ve sadece üst seviyeler zarar gördü. Ban Cruach bile yapamadı
Mars'ın ebedi kutup kapağının kalbine dokunun!

"Bizi tamamen yok edemediğini görünce kendini
Ölümün kapılarını yanan kılıcıyla korumak için,
Antik hakimiyetimizi bir daha asla geri kazanmayın.

"Özgürlük istediğimizde kastettiğimiz bu. Almanı istiyoruz
Ban Cruach'ın kılıcı, böylece bir kez daha dışarı çıkabiliriz
Ölüm kapıları! "

Stark yüksek sesle ağladı, kısır, "_no! _"

Güney'in çorak çöllerini, kırmızı toz atıklarını biliyordu,
Ölü Deniz Dipleri-Mars'ın korkunç susuzluğu, daha büyük büyüyor
Ban Cruach'ı kilitlediğinden beri geçen milyonun her yılı
Ölüm kapıları.

Kanalları, duran zavallı su yollarını biliyordu
Mars halkı ve yok olma arasında. Yıllıkları hatırladı
İlkbahar çözüldüğünde, su acele eden su getirdiğinde ölümden kurtul
Kuzeyden.

Bu soğuk yaratıkların ortaya çıktığını düşündü, tekrar inşa ediyor
Büyük Taş Kuleleri, Buzda Yarı Dünyayı Kaçıyor Asla
eritmek. Jekkara ve Valkis ve Barrakesh halkını düşündü.
Güneydeki sayısız şehri, seli izliyor
Gelin ve sonunda vücutlarını üfleme tozu ile karıştırmak için düşer.

Yine "Hayır. Asla" dedi.

Yedi konuşmanın uzak düşünce sesi ve bu sefer soru
Ciara'ya hitap etti.

Stark yüzünü gördü. Tanıdığı Mars'ı bilmiyordu, ama vardı
Kendi anıları-Mekh'in dağ valisi, moors, karlı
Gorges. Yüksek koltuklarındaki parlayanlara baktı ve dedi ki,

"Eğer o kılıcını alırsam, bunu size karşı Ban Cruach olarak kullanmak olacak
! "

Stark, yedinin sözlerinin arkasındaki düşünceyi anladığını biliyordu.
Eğlendiklerini hissetti.

"Bu kılıcın sırrı bir milyon yıl önce kayboldu, gün yasağı
Cruach öldü. Ne sen ne de kimse artık onun gibi nasıl kullanılacağını bilmiyor.
Ama kılıcın sıcaklık radyasyonları bizi hala burada kilitliyor.

"Bu kılıcına yaklaşamayız, eğer ısınma titreşimleri bizi öldürürsek
Yapmak. Ama sıcak gövdeli olanlar buna yaklaşabilirsiniz. Ve bunu yapacaksın ve
yerine al. _ Bir tane alacaksınız! _ "

Bundan çok eminlerdi.

"Kötü zihinlerinize küçük bir yol görebiliriz. Çok şey yapmıyoruz
anlamak. Ama-büyük adamın zihni kadının imajıyla dolu,
Ve kadının zihni ona döner. Ayrıca, aralarında bir bağlantı var
Büyük adam ve küçük adam, daha az güçlü ama yeterince güçlü. "

Yedi bitmiş, "Büyük Adam götürecek
Kılıç bizim için çünkü diğer ikisini kurtarmak zorundadır. "

Ciara Stark'a döndü. "Seni zorlayamazlar, sade. Onlara izin verme. Hayır
Bana ne yaptıkları önemli, izin verme! "

Balin ona belli bir merakla baktı. "Korumak için ölürsün
Kushat? "

"Yalnız Kushat değil, insanları da insan olsa da," dedi neredeyse
öfkeyle. "Kırmızı kurtlarım var-vahşi bir paket, ama kendim. Ve diğerleri."
Balin'e baktı. "Ne diyor?
Norland? "

Balin başını onun kadar yükseltmek için çaba sarf etti ve kırmızı mücevher
kulağında parladı. Dünyasının düşmesinden ezilen bir adamdı,
ve çılgın tutkusunun onu içine götürdüğü şeyden dehşete kapılmıştı, burada burada
Ölüm kapıları. Ama ölmekten korkmadı.

Öyle dedi ve Ciara bile gerçeği konuştuğunu biliyordu.

Ancak yedi kişi dehşete düşmedi. Stark, ne zaman olduğunu biliyordu
Düşünce voice aklında fısıldadı,

"İnsanların korkması gereken yalnız ölüm değil, ama
ölme. Bunu seçmeden önce göreceksiniz. "

       * * * * * *

Hızla, sessizce, esirleri doğuran buz çarkının
Şehir arkadan geldi, geri çekildikleri ve
beklemek. Ve bunlardan biri bir asa gibi kristal bir çubuk taşıyordu, bir kıvılcım
Dünyada çirkin mor yanma.

Stark kendini aralarında ve Ciara arasına koymaya başladı. O dışarı çıktı
öfkeleniyor ve neredeyse onlar kadar hızlı olduğu için,
Elleri arasında ince aydınlık bedenler.

O uzaylı etin mutlak soğukluğu, donmuş gibi ellerini yaktı
yakmak. Öyle olsa bile, o sarıldı, hırladı ve dalların yazıldığını gördü ve
acı çekiyormuş gibi sertleşin. Sonra, kristal çubuktan, bir karanlık ipi kendisine dokunmak için
Beyni sessizlikle ve dünyalar arasında yatan soğuk.

Bir kez daha parıldayan yoldan taşınma hafızası yoktu
o elfin, kötü şehir, muazzam kuyuya geri dönün
Kule, ve o baş döndürücü olan spiral buz yolu boyunca
Yüzlerce feet, kargaşadan kasvetli kristal küreye. Ama ne zaman
Yine gözlerini açtı, geniş taş çıkıntının üzerinde yatıyordu
buz seviyesi.

Onun yanında dışarı çıkan kemer vardı. Başının üstünde yakın
daha önce gördüğü kontrol bankası.

Ciara ve Balin de çıkıntıda vardı. Sert eğildiler
Kontrol bankasının yanındaki taş duvara karşı ve onlara karşı karşıya olmak bir
Bir çeşit kristal tekerleğini yansıtan çömelme, yuvarlak mekanizma
çubuklar.

Vücutları garip bir şekilde katıydı, ama gözleri ve zihinleri uyanıktı.
Çok uyanık. Stark gözlerini gördü ve kalbi onun içine döndü.

Ciara ona baktı. Konuşamadı, ama gerekmiyordu. _HAYIR
Bana ne yaptıkları önemli ...._

Kushat'ın kılıççılarından korkmamıştı. Kırmızısından korkmamıştı
Kurtlar, onu meydanda maskelediğinde. Şimdi korkuyordu. Ama o
Onu uyardı, onu kurtarmamasını emretti.

_ Sizi zorlayamazlar. Sadakat! Onlara izin verme ._

Ve Balin de Kushat için ona yalvardı.

Çıkışta yalnız değildiler. Buz çubuğu orada kümelendi ve dışarı
Uçan spiral yolun üzerine, dar köprüler ve açıklıklar
Kırılgan buz, yüzlerce izlediler, gözsüz, meçhul,
Milin loşu boyunca gökkuşağı çizgilerinde çizilen cisimler.

Stark'ın zihni kahkahalarının sessiz kenarlarını duyabiliyordu. Gizli,
Kahkaha bilmek, kötülük dolu, zafer dolu ve Stark doluydu
aşındıran bir terörle.

Hareket etmeye çalıştı, Ciara'ya doğru sürünmeye çalıştı.
Kara postası. Yapamadı.

Yine şiddetli, gururlu bakışıyla tanıştı. Ve sessiz kahkahaları
Buz-folk zihninde yankılandı ve bunun içinde bunun çok garip olduğunu düşündü
an, şimdi başka bir kadın olmadığını fark etmelidir
Güneş'in tüm dünyalarında onun gibi.

Hissettiği korku kendisi için değildi. Onun içindi.

Buz çantasının çokluklarının yanı sıra, yedi grup grubu üzerinde duruyordu
çıkıntı. Ve şimdi düşünce-sesleri Stark ile konuştu ve şöyle dedi.

"Sana bak. Senden önce gelen adamlara bak
Ölüm kapıları! "

Stark gözlerini ince parmaklarının işaret ettiği yere kaldırdı ve gördü
Kule çevresindeki buzlu galeriler, buzlu heykelleri daha net gördü
Onları daha önce sadece göz atmıştı.

       * * * * * *

Erkekler, galerilerde görüntüler gibi ayarlanmıştır. Bedenleri kılıflı erkekler
Pırıltılı bir buz postası, onları sonsuza dek mühürlüyor. Savaşçılar, soylular,
Fanatikler ve Hırsızlar-bir milyon yıllık gezginler
Bu Forbidden Vadisi'ne girin ve sonsuza dek kalmıştı.

Yüzlerini gördü, işkence gören gözleri tamamen açık, özellikleri donmuş
Yavaş ve korkunç bir ölümün acısında.

"Bizi reddettiler," diye fısıldadı yedi. "Almazlardı
kılıç. Ve böylece bu kadın ve bu adam ölecek gibi öldüler
Onları kaydetmeyi seçin.

"Sana nasıl öldüklerini göstereceğiz!"

Buz çantası büküldü ve çömelmiş, yuvarlak mekanizmaya dokundu
Balin ve Ciara ile yüzleşti. Bir diğeri,
Master-Bank.

Bu çömelme mekanizması üzerindeki kristal çubukların tekerleği dönmeye başladı. .
Çubuklar bulanık, daha hızlı ve daha hızlı dönen bir disk haline geldi.

Yukarıda kulenin tepesinde büyük küre, örtüldü, örtüldü
Parıldayan karanlık bulutu. Disk dönen bir bulanıklık haline geldi. .
Dünyanın Glooming Gölgesi derinleşti, birleşti. Uzamaya başladı
ve inen, kendini eğirme diskine doğru uzatın.

Mekanizmanın kristal çubukları gölgeyi içti. Ve bundan
Dönen Bulanıklık, karanlık ipliklerin ince bir dokuması geldi,
Gossamer perdesi Ciara ve Balin'in etrafında sarılıyor, böylece ana hatları olacak
hayalet büyüdü ve etlerinin solgunluğu karın solgunluğu
gece.

Ve hala Stark hareket edemedi.

Karanlığın perdesi hafifçe parlamaya başladı. Stark izledi, izledi
Chill Motes parlatır, Frost'un oysusunu beyazlatır
Ciara'nın postası, Balin'in Gümüş ile Koyu Saçlarına Dokun.

Don. Parlak, ışıltılı, güzel, etrafında bir don halo
bedenler. Yüzlerinde parçalanmış elmas tozu, bir aureole
Kafalarını taçlandırmak için kırılgan ışık.

Don. Soğuk yavaş yavaşça beyazlıkta et yavaşça sertleşiyor
artırılmış. Ve yine de gözleri hala yaşadı, gördü ve anladı.

Yedi'nin düşünce sesi tekrar konuştu.

"Karar vermek için sadece dakikalarınız var! Bedenleri de dayanamaz
Çok ve tekrar yaşa. Gözlerine ve nasıl acı çektiklerine bakın!

"Sadece birkaç dakika, insan! Ban Cruach'ın kılıcı al! Bize açık
Ölüm kapıları ve bu ikisini canlı olarak serbest bırakacağız. "

Stark, sinirleri boyunca yanıp sönen ağrının bıçakını tekrar hissetti
Parlayan yaratıklar onun arkasına taşındı. Hayat ve Duygu Geri Döndü
uzuvları.

Ayaklarına mücadele etti. Köprüler üzerindeki yüzlerce buz parçası
Ve galeriler onu istekli bir sessizlik içinde izledi.

Onlara bakmadı. Gözleri Ciara'nın üzerindeydi. Ve şimdi gözleri
yalvardı.

"Yapma, Stark! Benim için Norland'ların hayatını takas etme!"

Düşünce-Voice, Stark'ta zalimce aklını kesti
aciliyet.

"Acele et, insan! Zaten ölmeye başlıyorlar. Kılıcı götür,
Ve yaşamalarına izin ver! "

Stark döndü. Buzlu köprüleri yapan bir sesle bağırdı
THILLE:

"Kılıcı alacağım!"

O zaman sendeledi. Kemerden, buzun karşısında,
Ölüm kapılarını engelleyen uzak cairn.




Ix


Vadinin parlayan buzunun karşısında Stark, tökezleyen bir koşuya gitti
Soğuk dikkate alınan vücudu geri kazanmaya başladığında daha hızlı büyüdü ve daha emin oldu
işlevler. Ve arkasında, izlemek için kuleden dökülen
parlayan olanlar.

Ondan sonra hafifçe kayıyorlardı. Hissedebilirdi
Heyecan, Zafer'in Soğuk, Tuhaf Ecstasy. Bunu zaten biliyordu
Tekrar yükselen büyük taş kulelerini düşünüyorlardı.
Norlands, Kristal Şehirler hala ve buz altında güzel, hepsi
Gitti ve unutulmuş olan çirkin adamın vasisi.

Yedi bir kez daha konuştu, bir uyarı.

"Kılıçla bize doğru dönersen, kadın ve adam ölecek.
Ve sen de öleceksin. Ne siz ne de başkası artık kullanamazsınız
bir suç silahı olarak kılıç. "

Stark koştu. O zaman sadece Ciara'yı düşünüyordu,
Mermer eti üzerinde parlayan don kristalleri ve gözleri sessizce dolu
işkence.

Cairn öne çıktı, karanlık ve yüksekti. Keskin görünüyordu
Ban Cruach'ın düşünceli figürü onu gölgeli olanlarla izledi
Paslı dümenin altındaki gözler. Büyük kılıç ölüler arasında parladı,
dondurulmuş eller.

[İllüstrasyon: _ büyük kılıç ölü, donmuş arasında parladı
eller...._]

Buz çantası ileri acelelerini yavaşlatmıştı. Durdu ve beklediler,
Cairn'den.

Stark, yuvarlanan kayanın kenarına ulaştı. İlk sıcak parlamasını hissetti
kanındaki kuvvet dalgaları ve yavaş yavaş ürperti
kemiklerinden. Tırmandı, kaba taşların üzerinde yukarı doğru çırpındı
Cairn.

Aniden, Ban Cruach'ın ayaklarında kaydı ve düştü. Bir saniye
Hareket edemediği anlaşılıyor.

Sırtı buz yoluna doğru döndü. Vücudu ileri eğildi ve
Korundu, elleri ateşli bir hızla çalıştı.

Pelerininden bir kumaş şeridi yırttı. Demir patronundan aldı
ışıltılı lens, Ban Cruach'ın Tılsımı. Stark merceğe karşı koydu
Kaşını ve onu bağladı.

_ Hatırlanan şok, sel ve onun olmayan anıların süpürülmesi
sahip olmak. Ban Cruach'ın uyarısını gürleyen, zor kazandı
Eski bir destansı savaş bilgisi ...._

Bu anıları almak için kendi zihnini açtı. O olmadan önce
onlara karşı savaştı. Şimdi onların küçük bir şansı olduğunu biliyordu
Bu hızlı kumar ölümle. Sadece kendi başına iki şey sağlam tuttu
Başka bir adamın anılarının şaşırtıcı gelgiti. İki isim-Ciara ve
Balin.

Tekrar ayağa kalktı. Ve şimdi yüzü garip bir görünüme sahipti, meraklı
ikilik. Özellikler değişmemişti, ancak bir şekilde satırlar
Et ustaca değişmişti, bu yüzden sanki eskiydi
Kralın kendisi savaşta tekrar yükselmişti.

Son iki adımı monte etti ve Ban Cruach'ın önünde durdu. Bir ürperti
onun içinden geçti, bir tür toplantı ve etin yerleşmesi
Stark'ın varlığı içindeki yabancıyı kabul etmişti. Gözleri, soğuk
ve vadiyi kılıflı buz gibi soluk, acımasız bir
ışık.

Ban Cruach'ın donmuş ellerinden kılıcını aldı ve aldı.

Sanki kendisiymiş gibi, metal halkaların sırrını biliyordu.
kabzasını kristal topunun altına bağladı. Vahşi
Görünmez radyasyon, hızlandırıcı etinde attı. Yine sıcaktı, onun
Kan hızla çalışıyor, kasları emin ve güçlü. Yüzüklere dokundu
ve onları çevirdi.

Ölüm kapılarını kapatan fan şeklinde kuvvet aurası daraldı
içinde ve daraldıkça kılıcın bıçağından sıçradı
Soluk ateşin dili, hafifçe parıldayan, şimdi tam olarak görünür hale getirildi
gücünün odağı.

Stark, buz çarkının zihinlerinden patlayan korku dalgasının
Yaptıklarını algıladılar. Ve güldü.

Acı kahkahaları, yüzüne dönerken vadinin karşısında sert çaldı
onları ve beyninde ürperti, sessiz çığlık attı
Toplanan tüm şirketlerden ...

"_Ban cruach! Ban cruach geri döndü! _"

Aklına dokunmuşlardı. Biliyorlardı.

       * * * * * *

Tekrar güldü ve kılıcını yanıp sönen bir yayla süpürdü ve izledi
Uzun parlak kuvvet bıçağı, çeliğe karşı daha korkunç bir şekilde vuruyor
Parlayanların gökkuşağı bedenleri.

Düştüler. Bir tırpan altında çiçekler gibi düştüler ve tüm buzun karşısında
Henüz el değmemiş olanlar yüzlerce kişiye dönüp kaçtılar
Kule'ye geri dönün.

Stark, Ban Cruach'ın Tılsımı'na bağlı olan Cairn'den aşağı sıçradı.
Kaşları, elinde yanan Ban Cruach'ın kılıcı.

Koşarken o korkunç bıçağı salladı. Ondan fırlayan kuvvet ışını
onların önünde kaçan yaratıkların basını kesti
Kemerden geri döndüklerinde kendi numaraları.

Yapması gerekeni yapmak için sadece birkaç saniye vardı.

Buz boyunca büyük adımlarla acele etmek, solmuş bedenleri araştırmak
Ölüler .... ve sonra, etrafta dolaşan kargaşadan gelen karanlıktan
Taş kulesi, siyah soğuk kiriş aşağı indi.

Bir sargı kırbaç gibi onu kirletti. Ölümcül uyuşukluk hücreleri istila etti
bedeninin kemik iliğinde ağrıyordu. Parlak gücü
Kılıç soğuk istilacılarla savaştı ve Stark'ın
Antipatik radyasyonların savaş yaptığı iç beden.

Adımları düştü. Bir boğuk acı ağladı ve sonra uzuvları
Başarısız oldu ve dizlerinin üstüne çıktı.

İçgüdü sadece kılıcına yapışmasını sağladı. Kör edici ıstırap dalgaları
onu salladı. Kararın karmaşık kirası onu kuşattı ve dokunuşu
uzayın dipsiz soğuk algısıydı, kalbinin derinliklerine çarpıyordu.

_ Kılıcı yakın tutun, bir kalkan gibi daha yakın tutun. Acı harika
Ama kılıcını düşürmedikçe ölmeyeceğim ._

Ban Cruach Mighty daha önce bu kavgaya savaşmıştı.

Stark kılıcını tekrar kaldırdı, vücuduna karşı yaklaştı. Şiddetli darbe
Parlaklığı soğukluğa geri döndü. Çok uzak değil, dondurucu dokunuş için
çok güçlüydü. Ama tekrar yükselip sendeleyebileceği için yeterince
Açık.

Kulenin karanlık gücü onu ezdi ve yaladı. Yapamadı
kaç. Yanan kılıçla kör bir öfkeyle kesti ve
Kuvvetlerin bir yıldırım titremesi ile karşılaştığı yerde havaya sıçradı
Geri dövülmezdi.

O çığlık attı, hepsi sade, hepsi ilkel olan şiddetli bir kedi çiydi
Acının gerekliliğinde öfke. Ve kendini koşmaya, sürüklemeye zorladı
Buz boyunca daha hızlı işkence gören vücut. _ Beden Ciara ölüyor, çünkü
Karanlık soğuk durmamı istiyor ...._

Buz çubuğu sıkıştı ve kemere karşı yükseldi, panikle acele etti
Çok yönlü şehirlerine çok aşağı sığının. Onlara öfkelendi,
fazla. Acının bir parçası olan soğuk algınlığının bir parçasıydı. Onlar yüzünden ciara
Ve Balin ölüyordu. Aralarında Lancing kuvvet bıçağını gönderdi, onun
Ban Cruach'ın nefretine katılmak için tam gelgit yükselen nefret
onun zihni.

Uzun korkunç parlaklık demeti ile bıçaklayın ve kesin ve kesin. Onlar
düştü ve düştü, iğrenç parlayan halk ve Stark yasağın ışığını gönderdi
Cruach'ın silahının kendisinin içinden süpürülmesi, açıklıklardan geçiyor
Taştaki pencereler gibiydi.

Tekrar tekrar, koşarken bu açık yarıklardan bıçaklamak. Ve
Aniden karanlık kuvvet ışığı hareket etmeyi bıraktı. Yırttı ve
onu takip etmedi, sabit kaldı.
buz.

Kuvvetler savaşı etini terk etti. Acı gitmişti. O hızlandı
Kule.

Şimdi yakındı. Solmuş cisimler kemerden önce yığın halinde yatıyordu. .
Sonuncunun sonuncusu içeri girmeye zorlamıştı. Kılıcı Tutmak
Bir mızrak gibi seviye, Stark kemerden kuleye girdi.

       * * * * * *

Parlayanlar, yok edici sıcaklığın dokunduğu yerde öldü
onlara. Buzun uçan spiral kurdeleleri bunlardan temizlendi,
Kemer köprüleri ve kulenin o üst kısmının galerileri.

Kontrol bankası altında çıkıntı boyunca ölmüşlerdi. Öldüler
Ciara ve Balin çevresinde Frosty Doom'u döndüren mekanizmanın karşısında.
Dönen disk hala mırıldandı.

Aşağıda, bu muazzam iyi, kalabalık buz-çelik bir şey yaptı
Dar yollarda renk deseni. Ama Stark sırtını onlara çevirdi
ve çıkıntı boyunca koştu ve içinde olduğu ağır bilgi vardı
çok geç gel.

Don, Ciara ve Balin çevresinde kalınlaşmıştı. Onları gibi kaptı
sertleştirilmiş dantel ve şimdi etleri bir elmas kabuğu ile kaplandı
buz.

Elbette yaşayamadılar!

Kılıcı, kırılan diskte aşağı inmek için kaldırdı, ama
Gerek yoktu. Bu konsantre ışının tam gücü vurduğunda
tuttuğu gölgenin odağını karşılayan, şiddetli bir parlama vardı
ışık ve kristal parçalanması. Mekanizma sessizdi.

Boğuk peçe, buz kabuklu erkek ve kadının etrafından gitmişti.
Stark, altındaki şafttaki yaratıkları unuttu. Yananlığı çevirdi
Kılıç Ciara ve Balin üzerine dolu.

Buzun ince kaplamasını etkilemez. Kadın ve adam
ölmüştü, etlerini etkilemezdi, yasaktan daha fazla
Cruach's. Ama eğer yaşıyorlarsa, hala bir kıvılcım olsaydı, bir titreme
Bu donmuş postanın altında, radyasyon kanlarına dokunacaktı
Sıcaklık, tekrar bedenlerindeki yaşamın nabzını başlatın.

Ciara'nın yüzünü izleyerek bekledi. Hala mermer ve beyazdı.

Bir şey-içsel veya Ban Cruach'ın öğrenmiş olan uyarı zihni
Bir milyon yıl önce buzun yaratıklarına dikkat etmek için-ona bakış yaptı
onun arkasında.

Gizli, hızlı ve sessiz, geldikleri dolambaçlı yollar. Vardı
endişesinde onları unuttuğunu tahmin etti. Kılıç döndü
Şimdi onlardan uzak ve eğer onu arkadan alabilirlerse, onu sersemletirlerse
Sceptre benzeri çubukların soğuk kuvveti ile taşıdıkları ...

Onları kılıçla kesti. Titreyen ışının düştüğünü gördü ve
Şafttan aşağı, vücutların yağmur damlaları gibi düştüğünü gördü, burada ribaunt
Ve orada uçan açıklıklardan ve onlarla birlikte yaşamayı taşımak.

Şehrin birçok seviyesini düşündü. Tüm düşündü
Onlarda yaşaması gereken sayısız binlerce. Onları uzak tutabilirdi
Kılıca başka ihtiyacı yoksa dilediği sürece şaft.
Ama sırtını çevirir çevirmez onun üzerine olacağını biliyordu
Yine ve eğer bir kez düşerse ...

Bir anı ya da bir şansı ayıramadı.

Ciara'ya baktı, ne yapacağını bilmeden ve ona öyle geliyordu
Kovan don, yüzünün etrafında biraz eridi.

Umutsuzca, şafttaki yaratıklara tekrar vurdu ve
Sonra cevap ona geldi.

Kılıcını düşürdü. Çömelme, yuvarlak mekanizma yanındaydı,
Kırık kristal tekerleği. Onu aldı.

Ağırdı. İki erkeğin kaldırması ağır olurdu, ama sade
tahrikli bir adamdı. Homurdanarak, çabayla sallan, onu kaldırdı ve
Bırak, dışarı ve aşağı düşmesine izin verin.

Bu ince köprüler arasında vurduğu bir yıldırım gibi, örümcek ağı gibi
şaftı kapsayan buzlu teller. Stark gitmesini izledi ve dinledi
Buzun kırılgan yakalamasına, bir milyonun son çökmesi
Aşağıdaki altta parçalar.

Gülümsedi ve tekrar Ciara'ya döndü, kılıcını aldı.

       * * * * * *

Saatler sonraydı. Stark, vadinin parlayan buzu boyunca yürüdü,
Cairn'e doğru. Ban Cruach'ın kılıcı yanında asılı kaldı. Almıştı
Tılsım ve patronun yerini aldı ve yine kendisi oldu.

Ciara ve Balin yanında yürüdüler. Renk onların içine geri dönmüştü
yüzler, ama hafifçe ve onlar hala memnun olacak kadar zayıflardı
Stark'ın ellerini sabitlemek için.

Cairn'in eteklerinde durdular ve Stark onu yalnız monte ettiler.

Ban Cruach'ın yüzüne uzun bir an aradı. Sonra aldı
Kılıç ve Radyasyonun üzerine halkaları dikkatlice çevirdi
Ölüm kapılarını kapatmak için daha önce olduğu gibi yayıldı.

Neredeyse saygıyla, Ban Cruach'ın elindeki kılıcın yerini aldı. O zaman o
döndü ve yuvarlanan taşların üzerinden geçti.

Parıldayan karanlık hala uzak kulenin üzerinde yattı. Altında
Buz, Elfin şehri hala aşağı doğru yayıldı. Parlayanlar
Köprülerini şaftta yeniden inşa edin ve daha önce olduğu gibi devam edin,
eski güçlerin soğuk hayallerini hayal etmek.

Ama ölüm kapılarından dışarı çıkmazlardı. Cruach'ı yasakla
Rusty Mail, Norlands'ın gardiyanı olan Pass'ın efendisiydi.

Stark diğerlerine dedi ki, "Kushat'taki hikayeyi anlat.
Norlands, Ban Cruach'ın hikayesi ve neden ölüm kapılarını koruyor.
Erkekler unuttu. Ve unutmamalılar. "

O zaman vadiden çıktılar, iki erkek ve kadın. Onlar yaptılar
Tekrar konuşmayın ve geçişten çıkış yolu sonsuz görünüyordu.

Ciara'nın bazı şefleri onları yukarıdaki geçişin ağzında karşılaştı
Kushat. Orada beklemişlerdi, şehre dönmekten utanıyorlardı
O, ama tekrar geçişe geri dönmeye cesaret edemiyor. Görmüşlerdi
Vadinin yaratıkları ve hala korkuyorlardı.

Üçüne montaj verdiler. Kendileri Ciara'nın arkasında yürüdüler ve
Kafaları utançla düşüktü.

Kushat'a Riven Kapısı'ndan geldiler ve Stark Ciara ile gitti
Balin'i de takip ettiği Kral şehrine.

"Kız kardeşin orada," dedi. "Onu umursamıştım."

Şehir sessizdi, savaştan sonra takip eden somurtkan ilgisizlik.
Mekh adamları sokaklarda Ciara'yı alkışladı. Gururla sürdü, ama
Stark, yüzünün gaunt ve gergin olduğunu gördü.

O da, kapıların ötesinde, gördükleri ve yaptıklarıyla derinlemesine işaretlendi
ölüm.

Kaleye çıktılar.

Thanis Balin'i kollarına aldı ve ağladı. İlk vahşi onu kaybetmişti
Fury, ve şimdi Ciara'ya bakabilirdi.
neredeyse hayranlık uyandırıyor.

"Kushat için savaştın," dedi, isteksizce,
hikaye. "Bunun için en azından sana teşekkür edebilirim."

O zaman Stark'a gitti ve ona baktı. "Kushat ve kardeşimin
hayat .... "Onu öptü ve dudaklarında gözyaşları vardı. Ama o
Acı bir gülümsemeyle Ciara'ya döndü.

"Kimse onu tutamaz, rüzgardan daha fazlası tutulabilir. Öğreneceksin
O."

Sonra Balin ile dışarı çıktı ve sadece Stark ve Ciara'yı bıraktı,
Kral Odaları.

       * * * * * *

Ciara, "Küçük olan çok kurnaz." Dedi. Hauberk'i açtı
Ve düşmesine izin ver, siyah deri tunik içinde ince durdu ve yürüdü
dağlara bakan uzun pencerelere. Onu eğdi
Taşa karşı yorgun bir şekilde.

"Kötü bir gün, kötü bir iş. Ve şimdi yönetecek Kushat var,
Ölüm kapılarının ötesinden güç ödülü. İnsan nasıl yanıltılabilir! "

Stark Flagon'dan şarap döktü ve ona getirdi. O baktı
Kupanın kenarında, belirli bir sevgiyle.

"Küçük olan kurnaz ve haklı. Olabileceğimi bilmiyorum
O kadar akıllıca .... benimle kalacak mısın, sade mi yoksa gidecek misin? "

Hemen cevap vermedi ve ona "Açlık seni ne yönlendiriyor,
Stark? Benimle olduğu gibi fetih değil. Ne arıyorsun
Bulamadığın? "

Yıllar boyunca, başlangıca geri döndü-çocuğa
Bir zamanlar eski olan ve küçük tika ile mutlu olan N'Chaka
Alacakaranlık kemerinde bir vadinin yangını ve gök gürültüsü ve acı donları
Merkür. Tüm bunların nasıl bittiğini hatırladı.
Madenciler-kendi türü olan erkekler.

Başını salladı. "Bilmiyorum. Önemli değil." Onu aldı
İki elinin arasında, onun gücünü ve ihtişamını hissediyorum ve
Kelimeler bulmak garip bir şekilde zordu.

"Kalmak istiyorum Ciara. Şimdi, bu dakika, yapacağım söz verebilirim
Sonsuza dek kal. Ama kendimi tanıyorum. Buraya aitsin, Kushat yapacaksın
Kendi. Yapmıyorum. Bir gün gideceğim. "

Ciara başını salladı. "Boynum da zincirler için yapılmadı ve bir ülke
beni tutamayacak kadar azdı. Çok iyi, Stark. Bırak öyle olsun. "

Gülümsedi ve şarap fincanının düşmesine izin verdi.





Projenin Sonu Gutenberg Mars'ın Black Amazon E -Kitabı, Leigh Brackett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK AMAZON OF MARS ***

***** This file should be named 32664.txt or 32664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/6/32664/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
