*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Masters in Painting: Rembrandt van Rijn (Resimde Büyük Ustalar: Rembrandt van Rijn)
Yazar: Malcolm Bell
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Masters in Painting: Rembrandt van
Rijn, by Malcolm Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Masters in Painting: Rembrandt van Rijn

Author: Malcolm Bell

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT VAN RIJN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Júlio Reis, Robert Cicconetti
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

İtalik metin _ ile işaretlenmiştir. Kalın metin * ile işaretlenmiştir. Küçük harflerle yazılmış metin = ile işaretlenmiştir.

Bu bir ASCII kodlu metindir. Orijinal metindeki ASCII olmayan karakterler şu şekilde temsil edilmiştir:

* umlautlu ünlüler: [a"], [i"], [o"], [O"], [u"], [U"]
* vurgulu ünlüler: [e'], [E']
* tiz sesli ünlüler: [`e], [`E], [`o]
* cedillalı c: [c,]
* bağlar: [ae], [AE], [oe], [OE]
* çarpma işareti: x

Resim ve Heykelde Büyük Ustalar

G. C. Williamson tarafından düzenlenmiştir

REMBRANDT VAN RIJN

RESİM VE HEYKELDE BÜYÜK USTALAR.

_Aşağıdaki Ciltler, her biri net 5 şilin fiyatıyla yayınlanmıştır._

BERNARDINO LUINI. =George C. Williamson=, Edebiyat, Dizi Editörü.

VELASQUEZ. =R. A. M. Stevenson=.

ANDREA DEL SARTO. =H. Guinness=.

LUCA SIGNORELLI. =Maud Cruttwell=.

RAPHAEL. =H. Strachey=.

CARLO CRIVELLI. =G. McNeil Rushforth=, M.A., Klasikler Öğretim Üyesi, Oriel College, Oxford.

CORREGGIO. =Selwyn Brinton=, M.A., "İtalyan Sanatında Rönesans" kitabının yazarı.

DONATELLO. =Hope Rea=, "Toskana Sanatçıları" kitabının yazarı.

PERUGINO. =G. C. Williamson=, Edebiyat

SODOMA. =Contessa Lorenzo Priuli-Bon= tarafından.

    LUCA DELLA ROBBIA. =Marchesa Burlamacchi= tarafından.

    GIORGIONE. Yazan =Herbert Cook=, M.A., F.S.A.

    MEMLINO. =W'ye göre. H. James Weale=, Ulusal Sanatın Merhum Bekçisi
    Kütüphane.

    PIERO DELLA FRANCESCA. =W'ye göre. G. Waters=, M.A.

    PINTORICCHIO. Yazan =Evelyn March Phillipps=.

    FRANSA. Yazan =George C. Williamson=, Litt.D.

    BRUNELLESCHI. Tarafından =Lider Scott=.

    MANTEGNA. Yazan =Maud Cruttwell=.

    REMBRANDT VAN RIJN. Yazan =Malcolm Bell=.


    _Hazırlık aşamasında._

    WILKIE. =Lord Ronald Sutherland-Gower=, M.A., F.S.A., Ulusal Portre Galerisi
Mütevelli Heyeti Üyesi.

TINTORETTO. =J. B. Stoughton Holborn=, Oxford Merton Koleji M.A.

GIOTTO. =F. Mason Perkins=.

EL GRECO. =Manuel B. Cossio=, Litt.D., Ph.D., Madrid Mus[e']e P[e']dagogique
Yöneticisi.

D[U"]RER. =Hans W. Singer=, M.A., Ph.D., Royal Print Room, Dresden'in Yardımcı Müdürü.

PAOLO VERONESE. =Roger E. Fry=.

GAUDENZIO FERRARI. =Ethel Halsey=.

_Diğerleri takip edecek._

* * * * *

LONDRA: GEORGE BELL & SONS

[İllüstrasyon: Buckingham Sarayı, Londra.

Gemi yapımcısı ve karısı. (1633)]

REMBRANDT VAN RIJN

MALCOLM BELL'İN YAZARI

"SIR EDWARD BURNE-JONES: A RECORD AND REVIEW," VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: logo]

LONDRA

GEORGE BELL & SONS

1901

ÖN SÖZ

Azaltmak için 1899'da yayınlanan Rembrandt hakkındaki cilt, "Büyük Ustalar" serisinin gerektirdiği daha küçük boyutlara ulaştığında,
içerdiği bazı materyallerden vazgeçmek gerekti. Bunun, kitabın yararlılığını ciddi şekilde etkilemeden
yapıldığı umulmaktadır. Ressamın hayatı ve çalışmalarının hikayesi bir dereceye kadar sıkıştırılmış olsa da, temel olan her şeyin
korunduğuna inanılmaktadır. Başlıca eksiklikler, çok fazla yer kaplamasına rağmen,
bir el kitabından ziyade bir referans çalışması için daha uygun olduğu düşünülen resimlerin kısa açıklamaları ve gravür listeleridir.
Bu noktalar hakkında daha kapsamlı bilgi isteyen öğrenci,
bunu daha önceki ciltte bulacaktır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

=Resimler Listesi= vii

=Bibliyografya= ix

=Kronolojik Tablo= xiii

KISIM I.--REMBRANDT ADAM

Bölüm I. =Doğum ve İlk Yıllar= 1

II. =Sanat Eğitimi ve İlk Çalışmalar= 8

III. =Refah Günleri= 16

IV. =Çöküş Günleri= 32

KISIM II.--REMBRANDT RESSAM

V. =İlk Yıllar= (1627-1633) 48

VI. =Refah Zamanı= 61

VII. =Gerileme Yılları= 71

BÖLÜM III.--REMBRANDT OYMACI

VIII. =Oymaların Tarihi= 85

IX. =Gerçek Gravürler= 93

=Eser Kataloğu= 117

=İndeks= 157

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Gemi Yapımcısı ve Karısı, 1633, _Ön Sayfa_
_Buckingham Sarayı_

Rembrandt'ın Annesinin Portresi, yaklaşık 1628 _Lahey_ 6

Rembrandt'ın Babasının Portresi, yaklaşık 1631 _Cassel_ 12

Saskia Portresi, 1632 _Prens Lihtenştayn, Viyana_ 18

Rembrandt ve Saskia, yaklaşık 1635 _Dresden_ 24

Rembrandt Portresi, 1640 _Ulusal Galeri, Londra_ 28

Saskia Portresi, 1641 _Dresden_ 30

Hendrickje Stoffels'in portresi, yaklaşık 1662 _Louvre_ 44

Rembrandt'ın portresi, yaklaşık 1664 _Ulusal Galeri, Londra_ 46

Coppenol adlı portre, 1631 _Hermitage_ 54

Bir Adamın Portresi, 1630-1632 _İmparatorluk Müzesi, Viyana_ 56

Bir Kadının Portresi, 1630-1632 _İmparatorluk Müzesi, Viyana_ 56

Anatomi Dersi, 1632 _Lahey_ 58

Jan Herman Krul'un Portresi, 1633 _Cassel_ 58

Haçın Yükseltilmesi, 1633 _Münih_ 60

Yaşlı Bir Kadının Portresi, 1634 _Ulusal Galeri, Londra_ 62

Belediye Başkanı Pancras ve Karısı,
yaklaşık 1635 _Buckingham Sarayı_ 62

Bir Adamın Portresi, 1635 _Ulusal Galeri, Londra_ 62

Danae, 1636 _Hermitage_ 64

Bir Adamın Portresi, 1636 _Prens Lihtenştayn, Viyana_ 64

Bir Kadının Portresi, 1636 _Prens Lihtenştayn, Viyana_ 64

Sobieski adlı portre, 1637 _Hermitage_ 66

Balaban Kuşu Olan Adam, 1639 _Dresden_ 66

Elizabeth Bas'ın Portresi, yaklaşık 1640 _Amsterdam_ 68

Dul Bir Kadını Teselli Eden Anslo, 1641 _Berlin_ 68

Balaban Kuşu Olan Kadın Fan, 1641 _Buckingham Sarayı_ 70

Bir Adamın Portresi, 1641 _Brüksel_ 70

Zina Edilen Kadın, 1644 _Ulusal Galeri, Londra_ 72

Penceredeki Kız, 1645 _Dulwich Galerisi_ 72

Bir Hahamın Portresi, 1645 _Berlin_ 74

Bir Kış Sahnesi, 1646 _Cassel_ 74

Emmaus'ta İsa, 1648 _Louvre_ 76

Vaftizci Yahya vaaz veriyor, 1656 _Berlin_ 78

Dantelcilerin Sendikaları, 1661 _Amsterdam_ 80

_OYMALAR_

_Verilen Sayılar Bartsch'ın Kataloğundakilerdir_

Hastaları İyileştiren İsa (74)                                           86

Clement de Jonghe (272) 90

Üç Ağaç (212) 92

Rembrandt'ın Değirmeni (233) 98

Evin Kapısındaki Dilenciler (176) 100

Kabuk (159) 102

Jan Lutma (276) 106




KAYNAKÇA


=Amand-Durand.= "[OE]Rembrandt'ın yeniden üretimi ve yayınlanması[e']." 2
parçalar. Paris, 1880.

=Baldinucci, Filippo.= "Gelişmeler ve ilerlemeler'
Rame'de intagliare." Floransa, 1686.

=Bartsch, Adam. = "Katalogun mevcut örneklerin nedeni[e']
forment l'[oe]uvre de Rembrandt ve ceux de ses principaux taklitçileri." 2
cilt. Viyana, 1797.

=Bell, Malcolm.= "Rembrandt van Rijn ve Çalışmaları." 4 ila. Londra, 1899.

=Blanc, Charles.= "L'[oe]uvre complet de Rembrandt, d[e']crit et
yorum[e'] par." Paris, 1864 ve 1880.

=Bode, W.= "Studien zur Geschichte der holl[a"]ndischen Malerei."
Brunswick, 1883.

=Bredius, A.= ve =de Roever, N.= _Oud-Holland._ Yayınlanan bir dergi
Amsterdam'da.

=Bredius, A.= "Les Chefs-d'[oe]uvre du Mus[e']e royal d'Amsterdam."
Paris, 1890.

=Bredius, A.= "Die Meisterwerke der K[o"]niglichen Gem[a"]lde Galerie
im Haag." Münih, 1890.

=Burger, W.= "Les Mus[e']es de Belgique et de Hollande." Paris, 1858,
1860 ve 1862.

=Busken-Huet.= "Het Land van Rembrandt." Harlem, 1886.

=Chalon, John.= Rembrandt'ın eserleri, gravür. Londra, 1822.

=Claussin, Chevalier de.= "Tüm Örneklerin Kataloğunun Nedeni[e']
qui forment l'[oe]uvre de Rembrandt." Paris, 1824.

=Claussin, Chevalier de.= "Rembrandt Kataloğuna Ek[e']."
Paris, 1828.

=Dargenville.= "Artı Şöhretli Peintrelerin Kısaltılması[e']g[e']." Paris,
1745.

=Daulby, Daniel.= "Rembrandt ve
bilginlerinin." Londra ve Liverpool, 1796.

=Descamps.= "Vies des peintres flamands et hollandais." Marsilya,
1840.

=Dyk, J. van.= "Beschryving van alle de Schilderyen op het Stadhuis van
Amsterdam." Amsterdam, 1758.

=Dutuit, E.= "Rembrandt'ın eleştirisini ve kataloğunu[e'] tamamladık
par." Paris, 1880.

=Eckhoff.= "Rembrandt'ın Kadını." 1862.

=F[e']libien.= "Entretien sur les Vies ve les Ouvrages des plus
mükemmellik peintres." 1666-1688.

=Fromentin, Eug[`e]ne.= "Les Maitres d'autrefois." Paris, 1877.

=Galland, G.= "Geschichte der holl[a"]ndischen Baukunst und Bildnerei."
Leipzig, 1890.

=Gersaint.= "Katalogun tüm bu[`e]ces'lerin nedeni[e']
l'[oe]uvre de Rembrandt." Paris, 1751.

=Hamerton, P. G.= "Gravür ve Dağlama." Londra, 1868.

=Hamerton, P. G.= Rembrandt'ın Gravürleri. Portföy. Londra, 1894.

=Havard, Henri.= "L'art et les artistes hollandais." Paris, 1879.

=Hoogstraten, Samuel van.= "Inleyding tot de hoge School der
Schilderkonst." Rotterdam, 1678.

=Houbraken, Arnold.= "De Groote Schoubourgh der Nederlandsche
Kontschilders." Amsterdam, 1718-1719.

=Humphreys, Noel.= Rembrandt'ın Gravürleri. Londra, 1871.

=Huygens, Constantin.= "[e']dite'da otobiyografi." Kütüphane
Bilimler Akademisi, Amsterdam.

=Kolloff, [E']douard.= "Rembrandt'ın Leben und Werke'si" dahil
Von Raumer'in _Historisches Taschenbuch_'u. Leipzig, 1854.

=Langbehn, Dr.= "Rembrandt als Erzieher." Anonim olarak yayınlandı,
Leipzig, 1890.

=Lemcke, C.= Rembrandt van Rijn, _Kunst and K[u"]nstler_,
Leipzig, 1877.

=Lippmann, F.= Rembrandt'ın orijinal çizimleri Fototipte yeniden üretildi.
Londra, Berlin ve Paris, 1889-1892.

=Madsen, Karl.= "Studier fra Sverig." Kopenhag, 1892.

=Michel, Emile.= "Rembrandt yaşıyor, [oe]uvre et son temps." Paris,
1893.

=Middleton, C. H.= "Rembrandt'ın Kazınmış Eserleri Üzerine Notlar." Londra,
1877.

=Middleton , C. H.= "Rembrandt'ın Kazınmış Eserlerinin Betimleyici Kataloğu." Londra, 1878.

=Orlers, J. J.= "Beschryving der Stad Leiden." Leyden, 1641.

=Oud-Holland.= _Bredius_'a bakın.

=Piles, R. de.= "Abr[e']g[e'] de la vie des Peintres." 1699.

=Riegel, Herman.= "Beitrage zur niederl[a"]ndischen Kunstgeschichte."
Berlin, 1882.

=Rovinski, Dmitri.= "L'[oe]uvre grav[e'] de Rembrandt." Reprodüksiyonları
tüm gravürlerin tüm durumları. St.Petersburg, 1890.

=Sandrart, Joachim de.= "Academia nobilissimae artis pictori[ae]."
Nürnberg, 1675-1683.

=Scheltema, Dr.= "Rembrandt, Discours sur sa vie et son g[e']nie."
Paris, 1866.

=Schmidt, W.= "Handzeichnungen alter Meister in K[o"]niglichen
Kupferstich Kabinet zu Münih. Münih.

=Schneider, L.= "Geschichte der niederl[a"]ndischen Litteratur."
Leipzig, 1888.

=Seidlitz, von.= "Rembrandt'ın Radirungen'i. " Zeitschrift
f[u"]r bildende Kunst'ta yayınlandı. 1892.

=Seymour Haden, Sir Francis.= "Rembrandt'ın Kazınmış Eserleri Kataloğuna Giriş Açıklamaları, Burlington Güzel Sanatlar Kulübü, Londra, 1877'de sergilenmek üzere seçildi."

=Seymour Haden, Sir Francis.= "Rembrandt'ın Kazınmış Eserleri." Paris,
1880.

=Seymour Haden, Sir Francis.= "Rembrandt'ın Kazınmış Eserleri, Doğru ve Yanlış." Londra, 1895.

=Smith, John.= "En seçkin
Hollandalı, Flaman ve Fransız Ressamların Eserlerinin Kataloğu." Londra, 1829-1842.

=Springer, Anton.= "Bilder aus der neueren Kunstgeschichte. Cilt II.
Rembrandt und seine Genossen." Bonn, 1886.

=Vosmaer, Charles.= "Rembrandt Hermannsz. Sa vie et ses [oe]uvres."
Paris ve Lahey, 1877.

=Weyerman, J. Campo.= "De Levens Beschryvingen der nederlandsche
Konstschilders." Lahey, 1749.

=Willigen, van der.= "Les artistes de Harlem." 1870.

=Willshire, W. H.= "Çalışmaya ve Koleksiyona Giriş
Antik Baskılar." Londra, 1877.

=Wilson, T.= Rembrandt'ın Baskılarının Açıklayıcı Bir Kataloğu.
"Bir amatör" tarafından yayınlandı. Londra, 1836.

=Woltmann, A.= ve =Woermann, K.= "Geschichte de Malerei." Leipzig.

=Yver, Pierre.= "MM. Gersaint'in Katalogunun Eki[e'],
Helle ve Glomy." Amsterdam, 1756.




KRONOLOJİK TABLO


-----------------+----------+----------+
      |    =Olaylar= |  =Ana Çalışma= |     =Önemli=
=Yıl=| =Rembrandt'ın Hayatı= |       =Tarihli= | =Tarihsel Olay=
------+----------------------+----------------------+----------------------+
1606 | 15 Temmuz'da doğdu. | |
| | |
1608 | | | Milton doğdu.
| | |
1609 | | | İspanya ile Hollanda arasında
| | | Ateşkes.
| | |
1610 | | | Virginia Kolonisi
| | | kuruldu.
| | |
1612 | | | Galler Prensi
| | | Henry öldü.
| | |
1616 | | | Shakespeare öldü.
| | |
1618 | | | Otuz Yıl Savaşları
| | | başladı.
| | |
1620 |Leyden'e girdi | |Hacılar
|Üniversite ve daha sonra| |Yeni İngiltere'ye indi.
|Swanenburch'ün Stüdyosu.| |
| | |
1622 | | |İspanya ile Savaşın Yenilenmesi.
| | |
1623 |Lastman'a gitti | |Charles İspanya'ya gitti.
|Stüdyo. | |
| | |
1624 |Leyden'e döndü. | |Manhattan kuruldu.
| | |
1625 | | |I. Charles tahta çıktı.
| | | |Prens
| | |Frederick-Henry
| | |Stathouder oldu.
| | |
1627 |İlk bilinen resimler.|Hapisteki Aziz Paul. |Sefer
| | |Rochelle.
| | |
1628 |Gerard Dou onun|Samson'un Yakalanması. |Suikastı
|öğrencisi. | |Buckingham.
| | |
1629 | |Kendi Portresi |Verilen
| |(Gotha). |Massachusetts.
| | | |
1630 |Babası öldü. |Joseph |Püriten göçünü yorumluyor
| |Hayalleri. |Yeni İngiltere.
| | | |
1631 |Leyden'den ayrıldı |Dryden'da doğdu.
|Amsterdam. |Tapınak. |
| | |
1632 |Anatomi Dersi'nde yaşıyor. |Gustavus Adolphus
|Bloemgracht. | |Lutzen'de öldürüldü.
| | | |
1633 |Saint |The Shipbuilder ve |Milton'ın _L'Allegro_
|Anthonie'nin Breestraat'ına taşındı|Karısı. |ve _Il Penseroso_.

|(hakkında). | |
| | |
1634 |22 Haziran'da evlendi.|The Exchange at
| |Cross (Hermitage)'dan |Amsterdam inşa edildi.
| | |
1635 |Rombertus doğdu. |İbrahim'in Fedakarlığı. |Ben Jonson öldü.
| | |
1636 |Nieuwe |Danae'de yaşıyor. |
|Doelstraat. | |
| | |
1637 | |Susannah Bath'da.|Hampden'ın Yargılanması.
| | | |
1638 |Cornelia doğdu. |Mesih ve Meryem |Milton'ın _Lycidas_.
| |Magdalen. |
| | |
1639 |Diriliş'e taşındı. |Massinger öldü.
|Jode-Breestraat. | |
| | |
1640 |Annesi öldü. |Elizabeth Portresi|Uzun Parlamento
| |Bas. |met.
| | |
1641 |Titus doğdu. |Anslo Portresi. |İnfazı
| | | |Strafford.
| | |
1642 |Saskia öldü. |Gece Nöbeti. |İç Savaş başladı.
| | | |
1643 | |Bathsheba. |Hampden'ın ölümü.
| | | |
1644 | |Marston Muharebesi'nde yakalanan kadın
| |Zina. |Moor.
| | |
1645 | |Kutsal Aile |Naseby Muharebesi.
| |(Hermitage). |
| | | | 1646 |İki resmi bitirdi|İngiltere'deki Charles I.'in hayranlığı |Stathouder için
|Çobanlar. |İskoçlara teslim oldu.
| | | | 1647 |Susannah ve |William II.'nin tahmini
|Saskia'nın mülkü oldu. |Yaşlılar. |Stathouder.
| | |
1648 | |Emmaus'ta Mesih. |Vestfalya Barışı.
| | | |
1649 |Hendrickje Stoffels |Tarihli resim yok. |İnfaz
|İlk duyulan. | |Charles I.
| | |
1650 | |İfade. |John de Witt
| | |Büyük Emekli.
| | |
1651 | |Noli me tangere. |Worcester Muharebesi. | | |
1652 |Hendrickje'nin ilk |Portresi |İngiltere arasındaki savaş
|kızı doğdu. |Bruyningh. |ve Hollanda.
| | | |
1653 |Van adlı portrede |Borç para |Barış sağlandı.
|büyük meblağlar. |der Hooft. |
| | |
1654 |İkinci |Bathsheba'nın (Louvre) doğumu. |Oliver Cromwell,
|kızı, Cornelia. | |Lord Protector.
| | | |
1655 | |Cromwell tarafından suçlanan Joseph emekliye ayrıldı. | |Potifar'ın Karısı. |Manasseh ben Israel.
| | | |
1656 |İflas ilan edildi. |İşçilerin Benzetmesi |İspanya ile
| |Vineyard'da. |İngiltere.
| | | | 1657 |Mülkünün satışı |Catrina'nın portresi |Cromwell unvanı reddetti
|emredildi. |Hoogh. |Kralın.
| | |
1658 |Resimler, vb. satıldı.|Yaşlı bir kadın |Cromwell öldü.
| |Tırnaklarını kesiyor. |
| | |
1659 | |Jacob |Lahey Antlaşması ile güreşiyor.
| |Melek. |
| | |
1660 |Dernek|Kendi Portresi |Charles II tarafından kuruldu.
|Hendrickje ve Titus'a.|(Louvre) indi. |Dover.
| | |
1661 |Bilinen son |The Syndics. |Mazarin öldü.
|gravür. | |
| | |
1662 |Hendrickje (muhtemelen)|Tarihli resim yok. |Kraliyet'e verilen tüzük
|öldü. | |Dernek.
| | |
1663 | |Homeros. |
| | |
1664 |Lucretia'ya taşındı. |Hollanda ile İngiltere arasındaki savaş.
| | | |
1665 |Titus, Londra'daki Bir Adamın Portresi |Veba ile ödüllendirildi.
|mülk. |(Metrop. Mus., |
| |New York). |
| | | | 1666 | |J. de |Londra Yangını Portresi.
| |Decker. |
| | | 1667 | |İngiltere ile Hollanda arasındaki Eski Bir Barışın Portresi.
| | | | 1668 |Titus'un evliliği ve |Kırbaçlama. |İttifak.
|ölümü. | |Hollanda, İngiltere ve
| | | İsveç.
| | | 1669 |Rembrandt öldü. |Tarihli resim yok. |
------+---------------------+----------------------+----------------------+

REMBRANDT VAN RIJN

BÖLÜM I

DOĞUM VE İLK YILLAR

Rembrandt'ın hikayesi, genel olarak kabul edildiği şekliyle, şu anki yüzyılın ortalarına kadar, az çok kötü huylu bir kurgu yığınından başka bir şey değildi. Sarhoşluğu, lüksü, ahlaksızlığı, açgözlülüğü, bir şekilde tutarsız bir rezillik yığınına yığılmıştı. Ressamlar arasındaki gerçek konumu gerektiği gibi takdir edilmeye başlanana kadar, bu sert yargının revizyona ihtiyacı olup olmadığını sormak kimsenin aklına gelmedi; hatta daha da fazlası, ilk olarak hangi kanıta dayandığını sormak ve soruşturmaya başlanalı çok olmadı, soru şu şekli aldı: "İyi veya kötü herhangi bir kanıt var mı?" Bu denenmemiş alanda kısa sürede çok sayıda çalışan oldu ve sanatçının hayranlarının hepsine teşekkür borçluyuz, ancak onun tam rehabilitasyonu esas olarak M. Charles Vosmaer'e borçluyuz ve Rembrandt'ın gelecekteki hiçbir tarihçisinin, araştırmalarından ve M. Michel'in o zamanlar ve o zamandan beri başkaları tarafından elde edilen gerçekleri aynı derecede dikkatli ve eleştirel bir şekilde düzenlemesinden özgürce yararlanmadan, konusunun eşiğinin ötesine geçmeyi umamayacağını söylemek çok adil olur. Birer birer, kısmen kötülük, kısmen cehalet yüzünden, efendinin imgesinin boğulduğu mitlerin örümcek ağları koparıldı ve sonunda onu gerçekten olduğu gibi görmeye başladık, kusursuz değil, ama yoğun bir şekilde insan, nazik, sabırlı, çalışkan, çok denenmiş bir ruh - talihin, açıkça sahip olduğu kışkırtmalara rağmen, fena halde hırpaladığı, ama neredeyse ezilmiş olmasına rağmen asla boyun eğmeyen; cesareti onu sonuna kadar destekleyen, alaylarına karşı tek sığınağı sanatında olan biri; Kariyerinin en parlak döneminde olduğu gibi, daha sonraki yıllarında da şikayet etmeden ihmal ve hor görmeyle karşılaşan, bozulmamış, sınırsız övgü ve hak edilmiş şöhrete sahip olan ve refahının zirvesindeyken kendisi hakkında "Zihnim için dinlenme istediğimde, özlediğim onur değil, özgürlüktür." diyen kişi.

M. Vosmaer ve meslektaşları, MM. Bredius ve Scheltema, de Vries ve Immerzeel, Elzevier ve Eckhoff, van der Willigen ve diğer sabırlı arayışçılar tarafından Rembrandt hakkında çok şey ortaya konmuştur, ancak yine de çok şey hala şüphe veya karanlıkta kalmaktadır.

Doğum tarihi konusunda bile önemli bir belirsizlik vardır. Leyden belediye başkanı Orlers, 1641'de yayınlanan bu kasabanın tanımında, ve bu nedenle sadece Rembrandt'ın kendisi değil, aynı zamanda doğumunu hatırlayan birçok kişi
hala hayattayken,
Gerrit'in oğlu Hermann'ın oğlu ve Suydtbroeck'li Willems'in kızı Neeltje'nin oğlu olan Rembrandt'ın 15 Temmuz 1606'da doğduğunu belirtir ve daha sonraki yazarlar iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca onun iddiasını
sorgusuzca kabul ettiler. Ancak Dr. Bredius, Rembrandt'ın 25 Mayıs 1620'de Leyden Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ne öğrenci olarak kaydolduğunu ve yaşının aynı belgede, _Rembrandt Hermanni Leidensis 14 jare oud_, verildiğini ve bunun o yılki doğum gününden önce olduğunu, bu nedenle ifadenin onun on dördüncü yılında olduğu veya doğum gününün on dördüncü yıl dönümünü geçtiği anlamına gelip gelmediği sorusu ortaya çıkıyor. Çünkü, doğum günü
tartışmalı olmadığından, ikinci ve daha belirgin yorumu alırsak, on dördüncü yıl dönümünün 1619'da olduğu ve ilk yılını 25 Mayıs 1606'da tamamladığı, dolayısıyla gerçek günün kendisinin 1605'te olması gerektiği sonucu çıkar. Hesaba katılması gereken daha fazla ve hala çelişkili kanıt var. British Museum'da, kendisinin 1631 [B. 7] tarihli, üzerinde kendi el yazısı olduğuna inanılan "_et._ 24, 1631" yazan bir gravür portresinin kanıtı bulunmaktadır. Eğer bu 15 Temmuz'dan önce yazılmışsa, doğum yılı olarak 1606'yı işaret eder ve bu nedenle Orlers'ın ifadesiyle uyuşur; ancak o günden sonra yazılmışsa 1607'yi ima eder. Ancak, M. Blanc'ın gravürdeki rakamları 25 olarak okuduğu ve bu konuda haklıysa, seçimin 1607 ile 1608 arasında olması gerektiği belirtilmelidir; ancak, gizemi daha da artırmak için, Bay Sidney Colvin yaşını 27 olarak okur ve bu da doğum yılını 1603 veya 1604 yapar. 
1607'nin de başka destekleri yoktur. Dr. Scheltema, Amsterdam'daki evlilik kayıtlarında, Rembrandt'ın annesinin evliliğine onayını almak için yaptığı resmi nişan kaydını keşfetti ve bu kayıtta 10 Temmuz 1634'teki yaşını yirmi altı olarak veriyor, bu durumda doğum günü 1607'ye denk gelirdi, ancak tarihler ve rakamlar konusunda her zaman çok belirsiz olduğunu biliyoruz. Berlin Müzesi'nde, karısı Saskia'nın vellum üzerine yapılmış hoş bir kalem çiziminde, kendi el yazısıyla "Dit is naer myn
huysfrow geconterfeit do sy 21 jaer oud was den derden dach als wy
getroudt waeren due 8 junyus 1633"--"Bu, karımın 21 yaşındayken, evliliğimizden sonraki üçüncü gün, 8 Haziran 1633'te çekilmiş bir portresidir," basit bir ifadedir, ancak bu kadar kısa bir belge için dikkate değer sayıda hata içerir. Saskia'nın 1633'te yirmi bir yaşında olduğu doğrudur, ancak evlilik 22 Haziran'da ve 1634 yılında gerçekleşti.

Eğer Rembrandt hayatının en büyük sevinciyle bu kadar yakından bağlantılı bir olayı yanlış tarihlendirebildiyse, onu yakından ilgilendiren ancak doğal olarak kişisel olarak hiçbir
anımsadığı
bir olay hakkında daha doğru olmasını nasıl bekleyebiliriz. Emin olmadığı konusunda, bir kez daha Doktor Bredius'a teşekkürler, mutlu bir şekilde olumlu bir kanıtımız var, çünkü 16 Eylül 1653'te, Paul Bril'in belirli bir resminin gerçekliğiyle ilgili bir davada uzman olarak görüşünü bildirirken, yalnızca yaklaşık kırk altı yaşında olduğunu söyleyebiliyor.

Neyse ki pek de önemli olmayan bu noktayla ilgili kanıtlar böyledir ve iki büyük otorite olan M. Michel ve M. Vosmaer'den ilkinin 1606'yı, ikincisinin ise 1607'yi gerçek tarih olarak kabul etmesi şaşırtıcı değildir.
Soru hala açık kalmalıdır, ancak
Rembrandt'ın annesinin Orlers'ın kitabını yayınlamasından sadece bir yıl önce, 1640'a kadar ölmediğini ve muhtemelen materyalinin çoğunu topladığı bir zamanda öldüğünü ve ayrıntılar için annesine başvurmasından daha olası bir şey olmadığını düşündüğümüzde, güvenle olasılık dengesinin 1606 tarihi lehine olduğu sonucuna varabiliriz.

Doğum yeri konusunda böyle bir şüphe yoktur. Leyden'e gelen bir ziyaretçi, istasyondan şehre giderken, ikinci köprüyü geçtikten sonra
sağa keskin bir dönüş yaparsa ve üçüncü köprüyü geçtikten sonra
tekrar sağa dönerse ve sağında Galgewater olarak bilinen Ren Nehri koluyla devam ederse, çok geçmeden kendini şehrin batı tarafında, etrafını
çeken hendekle
yıkanmış üçgen bir açık alanda bulacaktır, bir zamanlar Lahey'den gelen ana yolun girişini koruyan Beyaz Kapı oradaydı.
Burasının sol tarafında, kırsaldan gelen biri olarak ve ona dik açıyla,
Zeemans-Kweekschool veya Denizcilik Okulu'nun binalarının yakınında, Rembrandt'ın
3 numaralı binasında
doğduğu Weddesteeg adlı kısa bir sokak uzanıyordu.

Güneşin battığı tarafa bakan,
sadece kasaba surları ve aralarındaki parıldayan hendek ve geniş şampanya ile
birlikte hoş bir durum olmalıydı. Sağ tarafta yavaş mavnalar nehrin yukarısına ve aşağısına doğru
sürünüyordu, solda yavaş arabalar kasabaya gidip gelirken,
ön tarafta yel değirmenlerinin geniş yelkenleri dönüyordu ve bira yapmak için malt öğüten taşların vızıltısı açık kapılardan içeri uğulduyordu.
Gökyüzüne doğru iki tane yükseliyordu, biri evin pencerelerinin hemen karşısında,
diğeri Noordeinde sınırında, biraz solda,
kapının hemen içinde, Rembrandt'ın babasının yarısına sahip olduğu, üvey babası Cornelis'in, Cl[ae]s'in oğlu, diğer yarısını da oğlu Cl[ae]s ile
paylaştığı.

Hermann, ya da Harmen, her iki biçimde de geçen müreffeh ve saygın bir adamdı; Gerrit'in oğlu, dönemin modasına göre Harmen Gerritsz adını almıştı; kendisi de oğlunun kendisinden sonra yaptığı gibi, van Rijn adını eklemişti. Kendi ikametgahının ve değirmendeki payının yanı sıra, kasabanın içinde evleri ve dışarıda bahçeleri, tabakları, mücevherleri, ev eşyaları ve kendisine ait her şeyi vardı ve vatandaşları tarafından önemli bir belediye ofisine atanmıştı, yaşadığı Pelican bölgesini temsil ediyordu, orada kendisinden isteneni o kadar iyi yaptı ki, birkaç yıl sonra tekrar seçildi. Önceki tarihte otuz beş veya otuz altı yaşındaydı ve beşinci ve en küçük çocuğu olan bu çocuk doğduğunda, on beş yıldır evliydi, düğün günü 8 Ekim 1589'du.

[İllüstrasyon: [_Bredius Koleksiyonu, Lahey_

REMBRANDT'IN ANNESİNİN PORTRESİ

(YAKLAŞIK 1628)]

Rembrandt'ın çocukluğu, babasının durumu göz önüne alındığında, en azından rahat bir çocukluktu, ancak hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.
Okumayı ve yazmayı nerede öğrendiğini bile söyleyemeyiz, çünkü bu iki egzersizden hiçbiri için sonradan pek fazla sevgi göstermedi. Muhtemelen evde, belki de o zamanlar Kaligrafi tarzı altında güzel sanatlar arasında sayılan büyük yazı ustası Coppenol ona ders verdi ve muhtemelen ona çizimde de ilk derslerini verdi; çünkü
icra ettiği sanat, kıvrımların ve kıvrımların işlenmesi ve bizim gözümüze göre biraz çocuksu resimsel sapkınlıklarıyla, ikisinin tekil bir karışımıydı. En azından emin olabileceğimiz bir şey var,
İncil'i çalışmaya annesinin dizinin dibinde başlamıştı,
eğer onun portrelerinde sık sık görünmesine bakılırsa, annesinin kendisi de sürekli olarak İncil'i okuyordu ve o da, annesinin izinden giderek, çok iyi biliyordu ve ilham almak için sık sık bundan yararlanıyordu.

Kronikleştirdiğimiz bir sonraki gerçek ise Orlers'da, ebeveynlerinin onu, reşit olduğunda bilgisiyle Şehre ve Cumhuriyet'e hizmet edebilmesi için, Leyden Üniversitesi'ne hazırlık olarak Latince öğrenmesi için okula gönderdiği yönündeki bir pasajdır; ve bu övgüye değer tutkunun yerine getirilmesinde, 25 Mayıs 1620'de Edebiyat Fakültesi'nde bir öğrenci olarak, daha önce başka bir bağlantıda belirtilen girişi buluyoruz. Ancak bu zamana kadar, hangi yollarla olduğunu bilmediğimiz, sanat
hevesi tamamen uyanmıştı ve ailesinin onun Şehir ve Cumhuriyet'e hizmet etmesi için olan hırslı planı, kendisini biçim ve renkle ifade etme konusundaki karşı konulamaz arzusundan başka bir şey değildi. Bize söylendiğine göre,
ama isteksiz bir bilgindi, Vergilius ve Ovid'in dizeleri, Lucas van Leyden'in dizeleriyle karşılaştırıldığında onun için cansızdı; ve büyükleri, kaçınılmaz olana
talihli bir bilgelikle boyun eğerek, onu bir devlet adamı yapma çabasından vazgeçtiler ve isteğine göre, ondan temel prensipleri öğrenmesi için bir ressamın yanına çırak olarak vermeyi kabul ettiler.

BÖLÜM II

SANAT EĞİTİMİ VE İLK ÇALIŞMALAR

Şöhrete giden yolda bu ilk adımın kesin tarihi de hala biraz belirsiz. Vosmaer bunun 1619'da olduğuna inanıyor, ancak Orlers'ın, ailesinin sevilmeyen Latin'i terk etmesine izin verdiğinde onu bir ressama çırak olarak verdiği iddiası o kadar kesin ki, babasının saldırıya geri dönmüş olması gerektiğini varsaymak mantıksız. Sonuç olarak, İlham Perilerinin nihai terkinin ve Sanat davasına katılımının Üniversite'ye kaydolmasından sonra, daha önce değil, gerçekleştiğini varsayabiliriz - yani 1620'nin sonlarında veya belki de 1621'in başlarında. Daha fazla gerçek bu noktayı kanıtlıyor. İlk çıraklığı, Saint Luke Loncaları'nın kurallarına göre üç yıl sürdü ve bu nedenle 1623'te veya 1624'ün başlarında sona erdi. Daha sonra Amsterdam'daki ikinci bir ustanın yanına gitti ancak onunla sadece altı ay kaldı; bu nedenle her iki durumda da Amsterdam'dan ayrılıp Leyden'e dönme tarihi 1624'te bir zaman diliminde olacaktı. Şimdi, bunun 1624'te gerçekleştiğine şüphe yok ve tek açık sonuç, ilk çıraklığının 1620'den önce başlamadığıdır. O zamanlar genç Rembrandt'ın elini ilk kez yönlendirme şerefine seçilen ressam, ki günümüzde neredeyse tek başına bu şerefle ayırt ediliyor, Jacob van Swanenburch'tü. İyi mevki sahibi bir adam, bir ressamın oğlu, bir diğerinin kardeşi ve bir gravürcünün oğluydu, bilinen tek resmi olan "Aziz Petrus Meydanı'nda Bir Papalık Alayı"na bakılırsa, sanatsal açıdan pek de önemli değildi ve muhtemelen kişisel sebeplerden ve yakınlığından dolayı, göze çarpan yeteneklerinden daha fazla seçilmişti. Orlers'ın bize anlattığına göre, genç öğrencisine sadece sanatının "ilk unsurlarını ve ilkelerini" aktarabilmişti; ama aslında bunlar, böylesine baskın bir kişiliğe, böylesine güçlü bir sanatsal ilhama ve enerjiye sahip birinin ihtiyaç duyduğu tek şeylerdi. Orlers, zanaatkarlıktaki ilerlemesini o kadar hızlı ve istikrarlı olarak tanımlıyor ki, vatandaşları buna tamamen hayret ediyor ve onun için belirlenen parlak kariyeri önceden görebiliyorlardı. Ancak, bu ifadeyi tartarken, bu ifadenin kariyerin en parlak aşamasındayken yazıldığını ve bir dereceye kadar bilen birinin atasözü haline gelmiş güvenli kehaneti olduğunu unutmamalıyız. Rembrandt'ın sonraki üç yıl boyunca önemli ilerleme kaydettiği elbette kesindir; ve çıraklığı sona erdiğinde, bundan sonra ne olacağı sorusu ortaya çıktı. Muhtemelen genç bir sanatçı arkadaşının deneyimi cevabı önerdi. Rembrandt'ın Swanenburch'un stüdyosuna girdiği sıralarda, Rembrandt'tan bir yaş küçük olan ve Rembrandt'ın hâlâ nefret ettiği Latince ile mücadele ettiği veya ona karşı geldiği bir dönemde sanat çalışmalarına başlayan Jan Lievensz, Amsterdam'daki Pieter Lastman'ın stüdyosunda çalışmalarını tamamladıktan sonra geri döndü. Jan'ın babası bir çiftçiydi, değirmenci Hermann ile aynı seviyede bir adamdı ve muhtemelen onunla ticari bağlantıları vardı, bu yüzden iki oğul arasındaki tanışıklık, sıcak bir dostluğa dönüşmeye mahkumdu, şüphesiz erken çocukluk yıllarında başladı.

Her neyse, Jan Lastman'ın stüdyosundan kasabalılarını erken olgunluğuyla şaşırtmak için döndüğünde, onunla Rembrandt arasındaki yakınlık yakınlaştı; birkaç yıl içinde isimleri Damon ve Pythias'ınkiler kadar
ayrılmaz hale gelmiş gibi görünüyor ve şüphesiz Lievensz'in coşkusundan, 1624'te Rembrandt'ı da Lastman'ın yanında çalışmaya gönderen dürtü ortaya çıktı. Ancak deney
başarılı olmadı. Lievensz onunla iki yıl kalmıştı; Rembrandt altı ayda bundan bıktı. Ve gerçekten de, o zamanlar
anlaşılmaz derecede büyük bir popülerlik ve başarıya sahip olmasına rağmen, Lastman,
Swanenburch'ten çok daha iyi bir sanatçı olmasına rağmen, günümüzde isimlerini
büyük ressamlar listesine yazdırdığımız kişilerden biri değildi. Ayrıca, uzaklardaki Roma'ya kadar yürüyen ve orada Elsheimer'ın etkisi altına giren büyük gruptan biriydi ve okulun egzotik ve uyumsuz gelenekleri ve gelenekleri, Rembrandt gibi gerçeği arayan ateşli ve istekli birine hitap edecek şekilde hesaplanmamıştı. Doğayı bulmak istiyordu ve onun sulandırılmış yarı İtalyan taklidiyle caydırılamazdı; bu yüzden, birkaç aylık denemeden sonra, boyalarını ve tuvallerini toplayıp Leyden'deki ailesinin yanına döndü, yine geveze Orlers'ın ifadesiyle "tek başına ve kendi tarzında resim çalışmak ve pratik yapmak" için. Rembrandt gibi yorulmak bilmez ve yorulmak bilmez bir işçinin, babasının evine güvenli bir şekilde yerleştikten sonra zaman kaybetmediği kesindir, çünkü Orlers, ışık sürdüğü sürece aralıksız çalıştığını söylüyor; ancak üç yıl sonrasına kadar ürettiği hiçbir şey bilmiyoruz,
iki hala var olan resmi çizdiğinde, her ikisini de imzalayıp tarihledi.

Bu zamandan itibaren onun ve Lievensz'in itibarı hızla olgunlaştı. Arent van Buchel, "Res Pictori[ae]" adlı eserinde 1628'de ondan bahseder; ve
Constantin Huygens, 1891'de Groningen'li Dr. Worp tarafından keşfedilen ve muhtemelen 1629 ile 1631 arasında yazılan bir el yazması otobiyografide, her ikisiyle ilgili olarak "hâlâ sakalsız ama zaten ünlü" olarak coşkuluydu; bu takdirin Rembrandt'ın geleceği üzerinde olumlu bir etkisi
olacaktı. Bu artan şöhret sadece boş bir övgüden ibaret değildi. Şubat 1628'de, henüz yirmi bir yaşındayken, ilk öğrencisi Gerard Dou ona geldi ve üç yıl sonra Leyden'den ayrılıp Amsterdam'a gidene kadar orada kaldı.

Muhtemelen bu ikamet değişikliğini teşvik eden birçok neden bir araya geldi.
Yirmi yedi Nisan 1630'da, birleşik aile çemberindeki ilk kopuş babasının ölümüyle gerçekleşti. Darbe ağır olmuş olmalı, çünkü portrelerden bize bakan zarif ve hassas yüze bakılırsa, çocuklarına karşı nazik ve sempatik bir arkadaş olmalı ve ayrıca M. Michel'in zincirli kel adamın gravürünün (B. 292) de kendisinin bir portresi olduğu sonucuna varması haklıysa, neşeli ve kendine özgü hoş bir mizah anlayışına sahip biri olmalı. Kayıp, aile düzenlemelerinde daha fazla değişikliğe yol açtı. En büyük kardeş, 1621'de bir kaza sonucu sakat kalmıştı ve o yılın 16 Mart'ında, yıllık 125 florin tutarındaki mülkte ömür boyu hak sahibi olma hakkı resmen onun geçimi için kurulmuştu, böylece değirmenin işlerinin denetimi ikinci oğlu Adriaen'e düştü, o da ayakkabıcılık mesleğini bırakıp bu işi üstlendi ve hiçbir şey yapmadı, hatta daha kötüsünü yaptı. Ayrıca, genç sanatçının portre ressamı olarak ünü bir süre önce Amsterdam'a yayılmıştı ve oradan birçok sipariş aldı. Bir süre sadece gitti, işi yapacak kadar uzun süre kaldı ve tekrar Leyden'e döndü, ancak zamanının talepleri arttıkça bunun israf, elverişsiz ve sonunda imkansız bir işlem olduğu ortaya çıktı. Leyden, yine bir Üniversite kasabasıydı, din ve felsefe, sanat gibi önemsiz bir şeyden daha çok düşünülüyordu ve daha çok aranıyordu, ki bu durum bazı Üniversite kasabalarında hala geçerlidir; Amsterdam ise, harcayabileceklerinden veya istihdam edebileceklerinden daha fazla para kazanan ve fazlalıklarının bir kısmını kendilerinin ve eşlerinin portrelerine veya olayların ve yerlerin resimlerine ayırmaya hazır olan müreffeh tüccarların şehriydi ve bu konuda onların isteklerini karşılayabilecek ve karşılamaya istekli birinin orada olması açıkça arzu edilirdi.

[İllüstrasyon: [_Cassel Gallery_

REMBRANDT'IN BABASININ PORTRESİ

(YAKLAŞIK 1631)]

Sanatçıların küçük topluluğu da, Rembrandt'ın onlarla en yakın bağı olan Jan Lievensz'in kaybıyla, her halükarda dağılmanın eşiğindeydi. O,
çimen ateşinin başında kitap okuyan bir adamın resmini
Orange Prensi'ne satmıştı, o da bunu İngiliz Büyükelçisi'ne sunmuştu ve o da
resim severlerin kralı olan Birinci Charles'a vermişti,
ve o da bundan o kadar memnun kalmıştı ki, ressama İngiltere'yi ziyaret etmesi için acil bir davet gönderilmiş ve kabul edilmişti. Muhtemelen,
sadece daha fazla iş bulma şansı
Rembrandt'ı cezbeden şey değildi. Ünlü "Anatomi Dersi" 1632 tarihini taşıyor ve hatta bir önceki yıl
bu ders için teklif verilmemiş olsa bile,
söz konusu ders, Cl[ae]s Pietersz'in yanına Tulp ismini ekleyen doktor tarafından, evinin ön tarafına oyulmuş ve bu eserde çok belirgin bir şekilde yer alan bir laleden esinlenerek, bir konuşma sırasında önerilmiş olabilir. Eğer durum böyle olsaydı, Rembrandt için, başka bir şehirde yaşarken bu kadar büyük ve önemli bir resim yapmanın, ya çalışmalarının tekdüzeliğini ve sürekliliğini riske atmak ya da Amsterdam'daki bir pansiyonda uzun bir süre kalmak anlamına geleceği açıktı ve bu, orada kalıcı olarak yerleşme kararını doğrulamış olabilirdi. Son olarak, kesinlikle kanıtlanamayacak olsa da, Rembrandt'ın o şehre yaptığı kısa ziyaretlerden birinde, hayatının mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu kızla tanıştığını hayal ediyorum. Kanıtlar, kabul edilmelidir ki, önemsizdir, ancak
tamamen eksik değildir. 1630 yılı resimleri arasında ve M. Michel'e göre, hatta 1628 ve sonrasında, yuvarlak, geniş alınlı, oldukça küçük gözlü ve ağızlı sarışın bir kızın bir dizi portresini buluyoruz. Dr. Bode, bunların ressamın kız kardeşi Lysbeth'in portreleri olduğuna inanıyor. M. Michel ise daha sonrakilerden bazılarının aslında Saskia'nın portreleri olduğunu düşünüyor ve bunların çoğunun şüphesiz Amsterdam'a taşınmasından sonra resmedildiği itirazını öne sürüyor. Orada Lysbeth'in ona eşlik ettiğini varsaymak için en ufak bir neden yok.
Tam tersini gösteren kanıtlar var. Öte yandan, M. Michel, Saskia olduğu bilinen tipin Lysbeth olduğu varsayılan tiple neredeyse ayırt edilemez şekilde karıştığını kabul ediyor ve Rembrandt'ın, tabiri caizse, kız kardeşinin özellikleriyle o kadar
dolgun olduğunu ve bunları farkında olmadan büyük ölçüde sevdiği kıza aktardığını açıkça şüpheli bir şekilde açıklıyor. Ancak, makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, Rembrandt, Amsterdam'daki ilk ziyaretinde Saskia ile tanışmış ve ona hayran olmuşsa ve sonraki ziyaretlerinde de bunu yapmaya devam etmişse, eserlerinde onun özelliklerinin ortaya çıkması beklememiz gereken şey olurdu.

Öte yandan, bu plana karşı tek bir itiraz vardı: annesiyle vedalaşması; ve Rembrandt'ınki gibi şefkatli ve evcimen bir doğa için zorluk hiç de küçük olamazdı. Yine de, bir adam bu hayatta bir adamın işini yapmak zorundadır. Kardeşi Adriaen ve kız kardeşi Lysbeth, ona rahatlık sağlamak için oradaydılar, Amsterdam ise çok uzakta değildi; ve şüphesiz, dul Neeltje en küçük oğlunun gidişine
tamamen gözyaşları olmadan razı olmasa da, karar alındı ​​ve sonunda rıza
verildi.

Gerçekten de, bu kadar büyük ve bir zamanlar bu kadar popüler bir
sanatçının er ya da geç ülkesinin başkentine yönelmesi kaçınılmazdı;
çünkü, Anvers'in çöküşünden bu yana, Amsterdam dünyada refah için rakipsizdi - ticaretin merkezi, ticaret evreninin merkezi. Sir Thomas Overbury, 1609'da Amsterdam'ı "Hristiyan alemindeki Sevilla, Lizbon veya diğer herhangi bir pazar kasabasını" geride bırakan bir yer olarak tanımlıyor. Evelyn, 1641'de günlüğünde, "bu kesinlikle tüm dünyadaki en yoğun ölümlü topluluğu ve ticarete en bağımlı olanıdır" diyor.

Ne fırtına ne de savaş onun enerjisini engelleyebildi; ve İspanya ile Hollanda arasındaki 1621'den 1648'e kadar süren uzun ve düzensiz savaş boyunca, tüccarları düşman limanlarına gidip gelerek, ona mücadeleyi sürdürmek için gereken savaş mühimmatını bile tedarik ettiler; tüm bu birikmiş servet için sınırlı bir çıkış yolu vardı. İhtiyaçlar aşırı bol olduğundan, ya biriktirilmeli ya da lükslere harcanmalıydı ve bu resimler arasında yüksek bir yer tutuyordu. Evelyn'den bir kez daha alıntı yaparsak, 13 Ağustos 1641'de şunu yazarken buluyoruz: "Roterdam'a geç geldik,
yıllık pazarları veya fuarları vardı, o kadar çok resimle donatılmıştı ki
(özellikle de Landskips ve Drolleries, bu clounish tasvirleri dedikleri gibi), hayrete düşmüştüm. Bazılarını satın alıp İngiltere'ye gönderdim. Bu resim deposunun ve ucuzluğunun sebebi, hayvanlarını istihdam edecekleri arazinin olmamasından kaynaklanıyor, bu yüzden sıradan bir Çiftçinin bu ürüne iki veya üç bin pound harcaması olağan bir şey. Evleri bunlarla dolu ve bunları fuarlarında çok büyük kazançlarla satıyorlar." Böylece, bir süre Hollandalı ressamlar gelişen bir ticaret yürüttüler; ve Amsterdam açık ara en zengin şehir olduğundan, Amsterdam'a başarılı bir ressamın onarıma ihtiyacı vardı.

BÖLÜM III

REFAH GÜNLERİ

1631'de bir ara kalıp döküldü ve çıkarma işlemi tamamlandı. İlk başta resim ve diğer sanat eserleri satıcısı olan
Hendrick van Uylenborch'un yanında kalmaya veya konaklamaya gittiğine inanmak için sebepler var.
Geldiğinde yaptığı ilk işlemlerden biri, onun yeterince karakteristik bir
şekilde
gelecekte çok sık tekrarlanması gereken bir şeydi. Hendrick'e üç aylık bildirimle bir yıl içinde geri ödenmek üzere bin florin borç verdi. Daha sonra kanıtlandığı gibi, bu uygunsuz mali işlemden kısa bir süre sonra, hatta daha önce, bu arada aradığı uygun ikametgahı, Bloemgracht'ta, şehrin batı yakasında, Prinsen Gracht ile Lynbaan Gracht arasında kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan bir kanalda, o zamanlar şehrin en uç noktasında bulunan, sokaklarına ve kanallarına verilen çiçek isimlerinden dolayı Bahçe olarak bilinen bir bölgede buldu.

Burada işine yerleşti ve kısa bir süre sonra talih ona geldi. "Anatomi Dersi"nin, Baraj'ın yakınındaki Nes'teki Cerrahlar Loncası'nın küçük diseksiyon odası veya Snijkamer'inde önceden belirlenmiş yerine asıldığında uyandırdığı coşku, anında ve muazzamdı. Sanatçı hemen ön sıraya sıçradı ve o günün moda portre ressamı oldu. 1631'de kendi çevresininkiler dışında üç portre ve 1632'de on portre çizen sanatçının sayısı, o yıl ile 1634 arasında kırka çıktı; veya 1627 ile 1631 arasındaki tüm portreleri ele alırsak, kırk bir tane var,
sonraki beş yıl, 1632 ile 1636 arasında ise yüz iki. Gerçekten de, Houbraken'in bize temin ettiğine göre, komisyonlar onun bunları yerine getirebileceğinden daha hızlı akıyordu ve bir karı kocanın, biri diğerinden bir yıl veya daha fazla süre sonra çizilen bir çift portrenin sık sık tekrarlanması bunu doğrulama eğilimindedir; böylece onun tarafından ölümsüzleştirilmek isteyenler genellikle aylarca sıralarını beklemek zorunda kalırken, şehrin tüm zenginliği ve modası, kenar mahallelerdeki uzak stüdyoya akın ediyordu, oturma yerlerini vermek için daha şanslı olanlar, gelecekteki boş zaman beklentisiyle isimlerini yazmak için daha sonra gelenler. Başından beri, öğrenciler kapılarına gürültüyle geldiler,
Govert Flinck ve Ferdinand Bol, Philips Koninck, Geerbrandt van den
Eeckhout, Jan Victors, Leendeert Cornelisz ve diğerleri, Sandrart'ın söylediği gibi, yılda yüz florinlerini ödemek ve o günün aslanı için çalışmak için istekliydiler.

Ancak, yalnızca Fortune değil, patronlarının maiyetiyle ve Fame, öğrencilerinin kafilesiyle onu aradı; Love da kapısını çaldı ve hemen kabul edildi. Bu dönemde üretilen birçok hayranlık uyandıran esere daha sonra döneceğim, ancak 1632'de çizilenlerden üçü şimdi daha fazla bilgi gerektiriyor. Biri, Stockholm'lü Herr Haro'ya ait oval bir resim, profilden yarı boy bir kız figürünü, sola bakan, sarışın ve güzel olmaktan ziyade hoş görünümlü; İkincisi, Stockholm'deki Müze'de, aynı kızı hemen hemen aynı pozisyonda, ancak farklı şekilde giyinmiş olarak gösteriyor; üçüncüsü ise, Viyana'daki Prens Liechtenstein koleksiyonunda, tam yüzünde daha az hoş bir tasviri, burada şişmanlık eğilimi ve halihazırda gelişen çift çene, ifadesinin keskinliğini azaltıyor ve onu gerçek yaşından daha fazla gösteriyor, ki bu resimlerin yapıldığı sırada yirmi yaşında olduğunu biliyoruz.

Rembrandt'ın evlilik düzenlemeleriyle bağlantılı olarak, doğum tarihini tartışırken adını daha önce duymuştuk - çünkü bu, arkadaşı Hendrick'in kuzeni olan Saskia van Uylenborch'tur, bu gerçek muhtemelen bin florinlik hazır borçla bir ilgisi olabilir. Ancak zavallı Rembrandt, söylendiğine göre, ne yazık ki, verecek veya ödünç verecek parası olduğunda borç veya hediye konusunda asla geri durmadı. Saskia, 1612'de, kuzeyde, Zuider Zee'nin karşısındaki Friesland'ın başkenti olan Leeuwarden'da doğdu ve Rembrandt'ın onunla tanıştığı dönemde yetimdi, annesi Sjukie Osinga 1619'da, babası Rombertus ise memleketinde seçkin bir avukattı ve 1624'te ölmüştü. Geride kalan aile, Saskia'nın yanı sıra, ikisi avukat, biri asker olan üç erkek kardeş ve hepsi evli olan beş kız kardeşten oluşuyordu. Bu kız kardeşler, değerli Rombertus huzura kavuşur kavuşmaz, mülk konusunda kendi aralarında tartışmaya başlamış gibi görünüyorlardı; kavga, anlaşıldığı kadarıyla, çoğunlukla birkaç kayınbirader tarafından sürdürülmüş ve kısa süre sonra bir hukuk davasına yol açmıştı.

[İllüstrasyon: [_Liechtenstein Gallery, Viyana_

SASKIA PORTRESİ

(1632)]

Daha az yakın akrabalar arasında, Reform Kilisesi'nin bir rahibi olan Jan Cornelis Sylvius ile evli olan kuzen Aaltje vardı.
Friesland'dan gelen Sylvius, 1610'da Amsterdam'a yerleşmişti ve Saskia onlarla birlikte kalmaya
geliyordu. Rembrandt'ın onunla ilk nerede ve ne zaman tanıştığını bilmiyoruz. Muhtemelen Hendrick'in evinde; söylendiği gibi, 1628'de veya daha önce olabilir, çünkü eğer tanışma 1631'de başladıysa, hızla olgunlaştı. M. Michel'in sadece portrelerde ve çalışmalarda değil, aynı zamanda "Yahudi Gelini" olarak bilinen ve şu anda Prens Lihtenştayn'ın koleksiyonunda bulunan konulardaki tüm tanımlamalarını tereddütsüz kabul etmese de, 1632 ve 1633 yıllarında birkaç kez onunla oturduğuna şüphe yok. Çekim karşılıklıydı; Rembrandt kısa süre sonra Sylvius hanesine hoş bir ziyaretçi oldu ve orada karşılaştığı nezaket ve misafirperverliğin bir göstergesi olarak, 1634'te iyi yaşlı papazın bir portresini (B. 266) çizdi. Bu durumda gerçek aşkın seyri yeterince düzgün ilerledi; gençler kısa sürede anlaştılar; Saskia'nın koruyucusu olarak hareket eden Sylvius hiçbir zorluk çıkarmadı; ve evlilik sadece Saskia reşit olana kadar ertelendi. Gerçekten de, dünyevi bir bakış açısından, birlik kusursuzdu. Saskia'nın iyi bir aileden geldiği doğruydu, Rembrandt ise alt orta sınıftan geliyordu, ancak kendisi için zaten tüm soyağaçlarının üstünde bir rütbe kazanmıştı. Saskia yirmi yaşındaydı ve tüm şöhretine rağmen, sadece yirmi altı yaşındaydı. Düğün, daha sonra, kararlaştırıldı ve Rembrandt, Saskia'yı bir kez daha resmederken, eline o zamanlar Hollanda'da nişanın bir simgesi olan bir biberiye dalı koydu. Hatta muhtemelen 1633'ün sonlarında, Saskia'nın yirmi birinci yaş gününü geçmiş olacağı bir tarih bile belirlendi. Tam bu sırada, eğer gerekiyorsa, Rembrandt'ın artan itibarını ve gelecekteki refah beklentilerini doğrulamak için, ülkenin en önemli kişisi olan Prens Frederick-Henry ile ticari ilişkilere girdi. 1625'te, kardeşi Maurice'in ölümü üzerine, Cumhuriyet'in başı olarak resmen ünvanı olan Stathouder makamına geçti. Rembrandt'ın çalışmalarına olan eski coşkusunu daha önce belirttiğimiz Constantin Huygens, Prens'in Sekreteriydi ve sanatçılarla olan birçok ilişkisinde aracı olarak görev yapıyordu. Görevleri arasında Rembrandt ile tanışmaya devam etmek için açıkça zaman buluyordu. Muhtemelen sanatçının 1632'de kardeşi Maurice'in portresini çizmesi onun tavsiyesiydi ve Stathouder'ın şu anda Münih'te bulunan "The Raising of the Cross" tablosunu satın alması kesinlikle onun tavsiyesiydi. Rembrandt, aslında, hala British Museum'da bulunan Huygens'e yazdığı bir mektupta, onu gelip eşlik eden resim olan "Haçtan İniş"i incelemeye davet ettiği ve bunu Prens'in cömertliğine bırakmayı teklif etmesine rağmen, iki yüz livrenin makul bir fiyat olacağını düşündüğü bir mektupta bunu söylüyor. Resim satın alındı ​​ve Prens satın aldığı şeyden o kadar memnun kaldı ki, kısa bir süre sonra seti tamamlamak için üç resim daha sipariş etti. Bu olayın kesin tarihi bilinmiyor, ancak uzun süre gecikmiş olamaz, çünkü 1636'nın başlarında yazılmış bir mektupta ressam Huygens'e üç tablodan biri olan "Yükseliş"in tamamlandığını ve diğer ikisinin yarıda bırakıldığını bildirir.

Bu tür sürekli iyi şans garantileriyle, Saskia bir zamanlar reşit olduğunda, mutluluğunun tamamlanmasında daha uzun bir gecikmeyi gerektirecek hiçbir şey yoktu, ancak sonbaharda kesin olarak, Leeuwarden ile deniz arasında, Frizya'daki bir kasaba olan Frankeker'e çağrıldı, burada İlahiyat profesörü Johannes Maccovius'un karısı olan kız kardeşi Antje hasta yatıyordu ve dokuz Kasım'da orada öldü. Bu istenmeyen olay, hemen evlenme olasılığına son verdi ve Saskia, hükümet sekreteri Gerrit van Loo ile evlenen ve Frizya'nın en kuzey batısındaki Sainte Anne Parrochie'de yaşayan bir diğer kız kardeşi Hiskia ile kışı geçirmeye gitti; Rembrandt ise şüphesiz yeterince hoşnutsuz bir şekilde Amsterdam'daki stüdyosunda uzun kış aylarında çalıştı. Ancak 1634 baharında, güneş tekrar hayatına geri döndü ve bu gelişini, uygun bir şekilde, Flora kılığında onu getiren kişiyi resmederek andı. Yas dönemi artık sona ermişti ve muhtemelen Mayıs ayında bir ara, Saskia yaklaşan gün için hazırlık yapmak üzere tekrar Hiskia'nın yanına döndü; temsilcisi olan Sylvius ve Rembrandt daha resmi iş konularını düzenlemeye başladılar. 10 Haziran'da, Dr. Scheltema'nın kaydettiği gibi, Sylvius, gelinin kuzeni olarak, üçüncü davetiye istenmeden önce tam onay vermek üzere sözleşmişti; Rembrandt ise annesinin iznini almaya söz vermişti. Bunun için sadece Leyden'e mi yazmıştı yoksa daha muhtemel olduğu gibi bizzat mı gitmişti, bilmiyoruz; ancak her iki durumda da vakit kaybetmedi, çünkü on dördünde gerekli belgeleri getirdi ve aynı zamanda resmi ön hazırlıkların mümkün olduğunca kısa kesilmesi için dua etti. Başvurusu açıkça olumlu karşılandı, çünkü sekiz gün sonra, 22 Haziran'da, Gerrit ve Hiskia van Loo'nun huzurunda, önce sivil yetkililer, sonra da bakan Rodolphe Hermansz Luinga tarafından Anna-kerk'te usulüne uygun olarak evlendirildi. Birbirleriyle ilişkilerine bağlı olan ev içi mutluluk söz konusu olduğunda, bu birlikteliğin tamamen başarılı olduğunu varsaymak için her türlü neden var; ancak yine de Rembrandt için olabilecek en iyi şey olup olmadığı konusunda bazı şüpheler duymaktan kendimizi alamıyoruz. Açık sözlü ve neşeli, ancak güçlü iradeli, inatçı, pervasızca cömert ve savurgan ve geleceğin ne getireceğini düşünmeyen, savurgan dürtülerini kontrol etmek için, fazla kontrol ediyormuş gibi görünmeden, sağlam ama şefkatli bir ele ihtiyacı vardı. Sürmesi imkansız, ancak yönlendirilmesi yeterince kolay, stüdyosunda bir dev, kapılarının dışındaki dünyayla iş ilişkilerinde bir çocuk, ev işlerini düzenlemek ve gelişigüzel yollarına biraz düzen ve ekonomi getirmek için istikrarlı ve pratik bir kafa bulmalıydı. Sonunda onun için talihsiz olan Saskia öyle değildi. Ona bağlıydı, her şeyde teslim oldu ve onun iradesi onun yasasıydı. Ona olan aşkı, onun her zaman istediğini yapmasına izin vermesine yol açtığı gibi, onun ona olan tutkusu da ona pahalı hediyeler yağdırmasına yol açtı: inciler ve elmaslar, altın ve gümüş işlemeler, brokarlar ve nakışlar; onu süslemeye yarayacak hiçbir şey çok iyi veya çok pahalı değildi. O orada olduğu sürece, sade, ev yapımı şeylerle de mutlu olurdu; ancak bolca vermek, erkeğin doğasında vardı ve onun beraberinde getirdiği servet, o zamanlar bile, onu daha fazla savurganlığa sürüklediği için bir kötülüktü; gelecekte ise daha da ciddi bir kötülük olduğu ortaya çıktı. Dahası, Rembrandt, ne kadar ateşli ve aceleci olursa olsun, aile kavgalarına ve hukuk davalarına kendini atmak zorundaydı, orada kendisinin ve Saskia'nın yanında sunakta duran Gerrit van Loo'nun tarafını tutuyordu, muhtemelen düğününe kuzeye gidene kadar onu hiç görmemiş olmasına rağmen, o kadar tam bir güven geliştirmişti ki, tam bir ay sonra, 22 Temmuz'da, Dr. Scheltema'nın keşfettiği gibi, ona Friesland'daki mülkle ilgili tüm konularda kendisini temsil etmesi için tam bir vekalet verdi. Bu ani ve şiddetli tarafgirlikten, zamanla daha da fazla sorun çıktı, büyük ölçüde Gerrit'i şampiyonluğunun, uzun süren anlaşmazlık sırasında Friesland mahkemesine getirilen birçok davadan birini kazanmasıyla kısa süre sonra haklı çıkarılmasından dolayı. Ancak o an için mutluluklarının en üst seviyede olduğuna şüphe yok ve eğer onun uğruna daha sonra patlayacak olan fırtınayı enerjik bir şekilde demliyorsa, ufukta henüz tehdit edici bulutlar yoktu. Ayrıca, sadece onun yüzünden para
yaydığı da söylenemez. Sanat eserleri, resimler, gravürler, dökümler ve heykeller, zırhlar ve ilginç nesneler toplama dürtüsü, Leyden'deki ilk günlerinde bile onu etkilemeye başlamıştı ve o zamana kadar
mükemmel bir çılgınlığa dönüşmüştü. 22 Şubat 1635'te, Van Sommeren satışında bir alıcı olarak adını görüyoruz ve bundan sonra çeşitli müzayedelerde tekrar tekrar alıcı olarak tekrar karşımıza çıkıyor. Ancak bunda bile iş gibi davranmaya çalışamadı. Floransalı Baldinucci, 1686'da yayınlanan bir kitapta, Rembrandt hakkında birçok ilginç ayrıntı verir ve bunları daha sonraki öğrencilerinden biri olan Danimarkalı Bernard Keilh'den ilk elden edinmiştir ve bunların arasında, bir satışta arzuladığı bir şeyi gördüğünde, onu tamamen imkansız bir fiyata tek seferde sattığını, böylece onu garantilediğini ve aynı zamanda, açıkladığı gibi, sanatına saygı gösterdiğini anlatır.

Van Uylenborch ailesinin kavgaları, aralarında en dostça ilişkilerin hakim olduğu görünen kız kardeşlere
neyse ki ulaşmamıştır. Her neyse, 1635 yazında, Saskia'nın, Hiskia'nın loğusalığı sırasında ve sonrasında çocuğun vaftizinde yanında olmak için Sainte Anne Parrochie'yi tekrar ziyaret ettiğini görüyoruz; bu, kendisi de anne olmak üzere olduğu için daha da belirgin bir şekilde, şefkatli hislerin bir göstergesidir. Kışın başlarında, bu arada evine döndükten sonra, 15 Aralık'ta Oudekerk'te babasının adıyla Rombertus adını alan bir erkek çocuk doğurdu. Rembrandt'ın bu küçük insana duyduğu mutluluk, onun ve annesinin sayısız çiziminden anlaşılıyor; ancak yaşadığı her şey gibi bu mutluluk da kısa sürdü, çünkü çocuk doğumundan sonra uzun süre hayatta kalamadı.

[İllüstrasyon: [_Dresden Gallery_

REMBRANDT VE SASKIA

(YAKLAŞIK 1635)]

Rembrandt, evliliğinden bir süre önce, Bloemgracht'tan şehrin kalbindeki Nieuwe Markt'a yakın Saint Antonies Breestraat'a taşınmıştı ve 1636'da bir kez daha Nieuwe Doelstraat'a taşınmıştı; daha önce bahsedilen Huygens'e yazılan mektup da buradan geliyordu. Değişimin bir gelişme olduğuna şüphe yok, çünkü
sanatçı o zamanlar refahının ve şöhretinin zirvesinde olmalıydı.

Hollanda'nın her yerinde, tarzının taklitçileri türemişti, çünkü
halkın başka
birisine ihtiyacı yoktu. Stüdyosu öğrenciler tarafından serbestçe aranıyordu;
ev hayatı güvenilir
arkadaşlar arasında geçiyordu ve adamın geniş ölçüde sempatik doğası, onu portre ressamları arasında
birinci sıraya yükseltmede büyük ölçüde yardımcı olan, bu kişilerin çeşitli uğraşlarında
görülmektedir.

Öğrencileri dışında, meslektaş ressamlar aralarında göze çarpmıyordu ve
bunlar çoğunlukla manzara ressamlarıydı--Roghman ve van der
Helst, Ruysdael ve Berchem, van de Cappelle ve Jan Asselyn. Bakanlarla büyük ölçüde tanışıklığı vardı, muhtemelen Jan Sylvius aracılığıyla, ancak 19 Kasım 1638'de öldü, bunların arasında Alenson, Henry Swalm ve Anslo vardı; Tulp muhtemelen tıbbi unsuru ilk tanıtan kişiydi, Bonus, van der Linden ve Deyman. Hendrick van Uylenborch tarafından getirilen veya ticari işlemler sırasında edinilen birkaç sanat eseri satıcısı arkadaşları arasındaydı - Pieter de la Tombe, Clement de Jonghe, Abraham Francen ve diğerleri; değerli ancak kendini beğenmiş Coppenol ve kuyumcu Jan Lutma, belediye başkanı Six ile birlikte, sonuncusuna sadık kalanlar arasındaydı. Rembrandt'ın ailevi anlaşmazlıklarda Gerrit van Loo'yu savunması, bu sıralarda sıkıntılı meyveler vermeye başladı. Daha önce bahsedilen davada, 1634 yılı boyunca, kaybedenler Saskia'ya karşı özel bir kin beslemiş gibi görünüyor ve kırgın duygularını gidermek için, onun hakkında "babadan kalan mirası giyim ve gösterişle harcadığını" iddia eden raporlar yayıyorlardı. En azından Rembrandt'ın kendisi açısından, hikayede skandalı tamamen acısız hale getirecek kadar fazla gerçek vardı. Dahası, Saskia'ya yapılan saldırı, muhtemelen, tek başına kendisine yapılan saldırıdan daha fazla onu kızdırdı ve buna göre, Albert van Loo'ya karşı tazminat davasıyla mahkemeye koştuğunu ve "kendisinin ve karısının fazlasıyla, hatta fazlasıyla geçindiğini" ilan ettiğini görüyoruz. Bu ifadeyi kanıtlaması için hiç çağrılıp çağrılmadığı görünmüyor; Muhtemelen hayır, çünkü mahkeme Temmuz 1638'de onun eylem için yeterli gerekçesi olmadığını tespit etti. Eğer bunu yapması istenseydi, bunun doğruluğunu ne kadar kanıtlayabileceği şüphelidir. Lucas van Leyden'in çizim ve gravürlerinden oluşan bir kitap için bir önceki yıl 637 florin ve yine aynı yılın Ekim ayında Rubens'in Hero ve Leander'in bir resmi için 530 florin ödemesi, onun yollara ve araçlara karşı alışılmış kayıtsızlığını gösterebilir. Ayrıca o zamanlar portreleri için beş yüz ila altı yüz florin aldığını da biliyoruz, ancak var olduğu bilinen sayıya bakılırsa -ki bu çok eksik bir testtir- bunlara olan talep azalmaya başlamıştı, 1636 için yedi, 1637 için dört, 1638 için iki ve 1639 için dört tane vardı, hatta bu küçük sayılara kendisinin üçü ve annesi olduğuna inanılan biri de dahildi.

Onun mali açıdan sıkıntıda olduğunu varsaymak için en güçlü neden, ikinci yılın başında Huygens ile yaptığı yazışmalarda bulunuyor. Ocak ayında, Binnen-Amstel sınırındaki bir ev olan Suijkerbackerij'den yazdığında, bilinmeyen bir tarihte taşındığı yerden, Stathouder'in son iki komisyonunun tamamlandığını duyurur ve sadece on beş gün sonra, kendisine ödenmesi gereken 1244 florinin derhal ödenmesi için baskı yapar, çünkü paranın o zaman kendisi için son derece yararlı olacağı gerekçesiyle. Biraz gecikme olduğu için, Huygens'in 17 Şubat'ta borcun ödenmesi için emir vermiş olmasına rağmen, itirazını yeniledi. Güçlü bir Prens'in bu törensiz ihtarı, vekaleten de olsa, Rembrandt'ın övündüğü aşırı bolluğu tam olarak göstermiyor gibi görünüyor; ancak bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir mali zorluktan ayrı olarak, bu acil hazır para ihtiyacını açıklayabilecek özel bir neden daha vardı. 1 Temmuz 1638'de ikinci çocuğu olan ve 22 Temmuz'da annesi Cornelia'nın adını taşıyan Oudekerk'te vaftiz edilen bir kızının doğumundan kısa bir süre sonra nihayet yerleşmeye karar vermişti ve 5 Ocak 1639'da Christoffel Thysz adlı birinden Joden-Breestraat'ta, şu anda 68 numarada bulunan bir evi 13.000 florine satın almıştı. Bu miktarın sadece dörtte birinin bir yıl içinde ödenmesi gerekmesine rağmen, geri kalanı sonraki beş veya altı yıla dağıtılmış olmasına rağmen, bir kereliğine parayı ödemeye gerçekten istekli görünüyor ve Mayıs ayında maliyetin yarısını ödemiş ve mülkiyeti ele geçirmiş. 1640 yılı bir doğum ve üç ölümle işaretleniyor. İlki, 29 Temmuz'da bir diğer kızının, aynı zamanda Cornelia olarak vaftiz edilmesiyle gerçekleşti, bu adı taşıyan büyük çocuk bu arada ölmüştü. Ancak, bu isim uğursuz bir isim gibi görünüyor, çünkü ikinci taşıyıcısı bir ay bile yaşamadı, cenazesi 25 Ağustos'ta Zuiderkerk'te kaydedildi. Diğer ölümlerden ilki, Saskia'nın muhtemelen vaftiz annesi olan teyzesinin ölümüydü, çünkü aynı adı taşıyordu ve kesinlikle ona biraz mülk bıraktı, çünkü Ferdinand Bol 30 Ağustos'ta Leeuwarden'a onun adına mülk edinme yetkisiyle gönderildi. Diğer ölüm, Rembrandt için en azından çok daha ağır bir darbe olmuş olmalı, çünkü bu ölümle Eylül veya Ekim'de, içtenlikle bağlı olduğu ve Amsterdam'daki ikametgahının onu ancak kısmen ayırdığı annesini kaybetti, çünkü 1631'den sonra çizilen çeşitli portrelerden, ya annesini ya da annesinin onu önemli ölçüde sık ziyaret ettiğini biliyoruz. [İllüstrasyon: [_National Gallery, Londra_

REMBRANDT PORTRESİ

(1640)]

Mirasın daha sonra bölünmesinden kaynaklanan bir olay, Rembrandt'ın her durumda zorluklar içinde olduğu şüphesini doğurdu, ancak yine de başka bir bakış açısı benimsemek mümkün.
Her çocuğun mirası 2490 florindi ve daha sonra 1600 florin daha paylaşılacaktı. İş Adriaen ve Lysbeth'e emanet edildi ve Rembrandt, onların yaptığı her öneriyi tereddütsüz kabul ederek, değirmenin yarısına ipotek koydu ve bunun geri ödenmesi süresiz ertelendi. Ancak, düzenleme tamamlanır tamamlanmaz, kardeşi Willem'e haklarını, getirebilecekleri fiyata satması için yetki verdi. Bu, M. Michel'in varsaydığı gibi, parayı hemen istediği, ancak daha önce dünyayla hiçbir ilgisi olmayan bir kardeşle şefkatle ilgilenmek istediği anlamına gelebilir; ancak iki neden gerçeklerle biraz tutarsız görünüyor. Rembrandt'ın kendisi para sıkıntısı çekse bile, hakkını fiilen kaybetmesi ve gerekirse kolayca vazgeçebileceği küçük bir yıllık faizi kabul etmesi, onun hakkında bildiklerimizle oldukça uyuşuyor; ancak, böyle davrandıktan sonra, iddiasını, senedinin tam metnini kesinlikle talep edecek olan bir yabancıya satarak, teklif ettiği iyiliği hemen bozmuş olması, inanması zor.

Bu varsayılan utançlarla ilgili başka herhangi bir kanıt kesinlikle onlara karşıdır. Tam bu sırada, Hendrick van Uylenborch'a, orijinal bin florine ek olarak, önemli miktarda borç verilen paranın teminatını neşeyle kabul ediyordu; ve daha sonraki yıllarda, işleri araştırılmaya başlandığında, ikisi de tüccar olan Lodewyck van Ludick ve Adriaen de Wees, 1640 ile 1650 yılları arasında Rembrandt'ın koleksiyonlarının, resimleri saymazsak, 11.000 florin değerinde olduğuna yemin ettiler,
bir kuyumcu olan Jan van Loo ise Saskia'nın iki büyük armut biçimli inci, bir kolye ve bilezik oluşturan iki sıra değerli inci, bir yüzükte büyük bir elmas, iki elmas küpe, iki emaye bilezik ve çeşitli
tabak eşyaları olduğunu belirtti. Son olarak, Rembrandt da daha sonraki bir tarihte, Saskia'nın ölümü sırasında mülkünün 40.750 florin olduğunu tahmin etti; ve tahmin, miktarı azaltmaktan ziyade abartmaya meyilli olduğu hesaplanan koşullar altında yapılmış olsa da, yaklaşık olarak doğru kabul edilmelidir.

Zavallı Saskia, tabağının ve mücevherlerinin tadını daha fazla çıkaramayacaktı. Ölüm, aileye girdiğinde, o andan itibaren meşguldü. Titia, 16 Haziran 1641'de Flushing'de öldü; ve Saskia'nın kendisi, o yılın Eylül ayında Titus'un doğumundan sonra, muhtemelen bir daha asla gerçekten
iyi bir sağlık elde edemedi. Ertesi baharda açıkça kötüleşiyordu ve 5 Haziran 1642 sabahı saat dokuzda vasiyetini yaptı. O zaman bile iyileşme umudundan yoksun değildi, çünkü doğurabileceği başka çocuklarla ilgili açık hükümler vardı, ancak belgenin sonundaki imzasının acınası düzensizliği, bu umudun ne kadar
yok olduğunu gösteriyor; ve aslında, sonraki iki hafta içinde öldü ve 19 Haziran'da Oudekerk'e gömüldü, Rembrandt daha sonra mezarının yerini satın aldı.

Bu kaybın, şefkatli doğası ve ev hayatına neredeyse hastalıklı bağlılığıyla Rembrandt için ne anlama geldiği üzerinde durmama gerek yok, ayrıca Kader ona bu tek darbeyi indirmekle yetinmedi. Amsterdam'daki Ryksmuseum'un başlıca süsünü oluşturan büyük resim, "Banning Cocq Şirketi'nin Saldırısı", daha çok "Gece Nöbeti" gibi yanlış bir adla bilinir, aynı yıl içinde tamamlanır tamamlanmaz, bir küfür fırtınası kopardı. Bunun nedenlerini, resimlerin değerlendirilmesine gelene kadar ertelemeliyim ve burada yalnızca şu gerçeği ve Rembrandt'ın popülaritesinin, en azından bir dereceye kadar, bunun sonucu olduğu görünen azalmayı belirtmeliyim. [İllüstrasyon: [_Dresden Gallery_

SASKIA PORTRESİ

(1641)]

Kendisini gölgeleyen karanlığın içinden tek bir teselli ışığı parlıyor gibi görünüyor, önce İngiltere'de sonra da Anvers'te uzun süredir ortalarda olmayan Lievensz, Amsterdam'a yerleşmek için geldi ve şüphesiz
kendisi için yapabileceği her şeyi iki kat daha fazla acı çeken arkadaşını rahatlatmak için yaptı. Bu arada, onun nefret ettiği ve şimdi de yasıyla yakın bağları nedeniyle daha da kötüleşen iş meseleleriyle ilgilenmek zorundaydı, ancak Saskia'nın akrabalarının da dikkate alınmasıyla, bunlar onun için olabildiğince kolay hale getirildi. Saskia, isteği üzerine, her şeyi pratik olarak Rembrandt'a bıraktı, Titus'u uygun şekilde eğiteceğinden ve onu hayata başlatacağından emindi. Görünüşte, aslında, mirasın payı Titus'a ve doğurabileceği diğer çocuklara bırakıldı, ancak açıkça kendisinden herhangi birine herhangi bir envanter veya
teminat sağlaması istenmeyeceğini şart koştu. Özellikle Amsterdam'daki herhangi bir Yetimhanenin müdahalesini yasakladı. Rembrandt tek başına kontrol sahibi olacaktı ve mülk, anapara ve faiz, her bakımdan kendisine ait olacaktı, ta ki -daha sonra göreceğimiz gibi- yeniden evlenmediği sürece. Bu durumda, öldüğünde ortak mirasın yarısı çocuk veya çocuklar için emanet edilecekti, ancak Rembrandt bu faizden yaşam boyu yararlanacaktı. Açıkça görülüyordu ki, elindeki tüm mülkün bir envanterini hemen çıkarmak, Titus'a geri dönecek olan payın doğru bir şekilde bilinmesi için izlenecek tek doğru yoldu, çünkü Rembrandt henüz otuz altı yaşındaydı ve yeniden evlenmesi kesinlikle imkansız değildi. Ancak, şüphesiz ki, sık sık değinme fırsatı bulduğum ve değineceğim o aşırı iş nefreti yüzünden bu yoldan kaçınmak istiyordu ve Hendrick van Uylenborch'un izniyle, 19 Aralık'ta Yetimhane Odası'ndan, değerinin herhangi bir tahmini kaydedilmeden mülkün mülkiyetine geçmek için izin aldı.

BÖLÜM IV

GERİLEME GÜNLERİ

O sırada kendisini tamamen mahveden aşağı doğru bir yola girmişti. Sonraki yıllarda, kendisine himaye edilecek tek ressam olduğuna karar veren Fashion, kararsız kanatlarını çırptı
ve başkalarına uçtu ve bundan sonra eski gözdesini, geçmişteki aynı derecede cahilce
övgüleri nedeniyle daha cahilce bir küçümsemeyle kınadı. Stathouder'ın himayesini sürdürmesi, ona iki resim için komisyon vermesi, "Sünnet" ve "Çobanların Hayranlığı", bunun için 29 Eylül 1646'da daha önce ödediğinin iki katı olan 2400 florin ödemesi boşunaydı. Yükselen sanatçıların onun yüce değerlerini fark etmemeleri ve tüm Avrupa'dan öğrencilerin onu araması boşunaydı, Michiel Willemans, Ulric Mayr ve Franz Wulfhagen, Christoph Paudiss, Juriaen Avens, Bernard Keilh, Cornelis Drost, Nicholas Maes, Carel Fabritius, Samuel van Hoogstraten ve daha pek çok kişi. Görünüşe göre, artık halkın ilgisini çekmiyordu. Her neyse, üretken enerjisi azalmamış olsa da, işleri giderek daha da karmaşık hale geliyordu. 1647'de Saskia'nın akrabaları endişelenmeye başladı ve mülkün ölüm tarihindeki değerinin gecikmeden belirlenmesini talep ettiler ve Rembrandt, inandığı kadarıyla bunun 40.750 florin olduğunu söyledi. Bu talebi dile getirme hakkının ne olduğunu anlamak biraz zor, çünkü vasiyetnameye göre mülk, Rembrandt'ın tekrar evlenmediği sürece neredeyse ona aitti ve görünüşe göre o zamanlar bunu yapmayı hiç düşünmüyordu, ancak aksi yöndeki söylentiler kulaklarına ulaşmış olabilir. Abraham Cl[ae]sz adlı birinin dul eşi olan Geertje Dircx, Saskia'nın ölümünden kısa bir süre sonra, her zaman narin olan bebek Titus'un bakıcısı olarak nişanlanmıştı ve üvey annesi olmayı umut etmek için zamanında geldi; 24 Ocak 1648'de vasiyetini yaptı,
bildiğimiz akrabalarını ihmal etti ve
yasal olarak sahip olabileceği her şeyi Titus'a miras bıraktı. Ancak iki yıl sonra, 1 Ekim 1649'da vasiyetini reddetti, Rembrandt'a uyarıda bulundu ve
ona karşı evlilik sözünün ihlali davası açtı, Rembrandt da buna, ilişkilerinin efendi ve hizmetçiden başka bir şey olmadığını reddeden bir yeminli ifadeyle karşılık verdi. Aslında,
iddiaları sadece düzensiz beyninin sanrıları gibi görünüyor, çünkü bir sonraki yıl, 1650'de, oradan çıkarılıp Gouda'daki bir tımarhaneye konuldu, Rembrandt bunun için masrafları karşıladı ve söylemeye gerek yok, bunları asla geri alamadı.

Ayrıca, eğer efendisinin onunla evlenmek istediğine gerçekten inanıyorsa, 1649'daki öfke patlamasının nedenini aramak için fazla uzağa gitmemize gerek yok, çünkü aynı 1 Ekim'de, sarhoş bir adamın mahallede çıkardığı bazı önemsiz rahatsızlıklarla ilgili olarak, Vestfalya'daki Ransdorp'tan Hendrickje Stoffels adında birinin Rembrandt lehine delil verdiğini görüyoruz. Kendisiyle Rembrandt arasındaki sonraki ilişkiler hakkında, ne yazık ki, hiçbir şüphe yok. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı ve Louvre'da bulunan portresinin açıkça gösterdiği gibi, oldukça hoş görünümlü bir kızdı ve Rembrandt'a olan bağlılığının hiçbir şekilde bencil olmadığı, gelecek tarafından fazlasıyla belli edildi. Yaşadığı sürece, kötü talih ve kötü şöhrete rağmen ona bağlı kaldı ve bu adım için çok iyi bir sebep olmasına rağmen, genellikle ondan "kendisini dürüst bir kadın yapmasını"
istemediğine veya beklemediğine inanılır, tabir yerindeyse. Ancak, bu inanca katılmakta tereddüt ediyorum; aslında, 27 Ekim 1661'de bir davada onun yasal karısı, "huysfrouw", yani Saskia'ya kendisinin verdiği unvanın
kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum. Bunun böyle olduğuna dair doğrudan bir kanıt
parçacığı bile yok, kabul edilmelidir ki, bu kendi başına küçümsenecek bir şey olmasa da, aynı yöne işaret eden birkaç durum var.

Bağlantı düzensiz olsa da ve en azından başlangıçta öyle olsa da, bu konuda hiçbir zaman bir gizleme veya utanma olmadı ve Rembrandt'ın arkadaşları, hatta saygıdeğer Belediye Başkanı Altı bile buna kuşkuyla bakmış gibi görünmüyor. 1654'te kilisesinin Konsistoryumu'na biraz geç çağrıldığı, sert bir şekilde uyarıldığı ve iletişim kurmasının yasaklandığı doğrudur. Elbette bu, onların bakış açısından kaçınılmazdı ve yalnızca düzenlemenin ne kadar açık olduğunu gösteriyor. O zaman, daha sonraki yıllarda, eğer yalancı şahitlik olsaydı, onu mahkum edecek kanıtların ezici olması gerektiği konusunda kasıtlı olarak yalancı şahitlik etmiş olması ne kadar da olasılık dışıdır. Gerçekten de, bu kilise çağrısından çok önce, aralarındaki ilişkiler konusunda hiç şüphe olmayabilir, çünkü 1652'de, bildiğimiz kadarıyla uzun süre yaşamayan bir çocuk doğurdu, 15 Ağustos'ta Zuiderkerk'e gömüldü. 1654 Ekim'inde ikinci bir kızı doğdu ve 30 Ekim'de Cornelia adıyla vaftiz edildi, başlı başına önemli bir olaydı. Korkarım ki, Rembrandt için çok ince bir zevk hassasiyeti olduğunu iddia edemeyiz, bu onun ırkına veya zamanına ait değildi; ancak gayri meşru bir çocuğa annesi ve ölen Saskia'nın iki talihsiz çocuğunun
taşıdığı ismi vermesi oldukça garip görünüyor. Tüm bu gerçekleri bir araya getirerek, bir gün, muhtemelen Temmuz ayında azarlandığı ve Ekim ayında çocuğun vaftiz edildiği arasında, Rembrandt'ın, belki de bir kez daha çocuğunun annesi olmak üzere olan kızın
kamuoyunda rezil olmasından etkilenerek, onunla usulüne uygun şekilde
evlendirildiğine dair kanıtların keşfedilmesini hâlâ umabileceğimizi tahmin ediyorum. Gerçekten de, eğer biriyle evlenmediyse, 1665'te Titus'un koruyucusu olan Louis Crayers, Büyük Konsey'de, o zamanlar iflas halinde olan Rembrandt'ın mirasına karşı, 20.375 florinlik, yani Saskia'nın yirmi üç yıl önce öldüğü zamanki mülkün yarısına karşı, vesayeti altındaki kişi adına iddiasını nasıl ortaya koyabildi? Rembrandt tekrar evlenmediği sürece, Titus'un anapara veya faize dair hiçbir iddiası yok gibi görünüyor, ancak dava sonuna kadar sürdürüldü ve alacaklıların bundan habersiz olmaları veya lehlerine böylesine önemli bir kanıt sunamamaları oldukça inanılmaz görünüyor. Titus'un iddiası kabul edildiğinden, Rembrandt'ın tekrar evlenmiş olması gerektiği açıktır ve eğer öyleyse, bunun gerçek ve sadık Hendrickje ile olduğundan şüphe edilemez. Ancak bu mantığı açıklığa kavuşturma girişiminde çok ileri gitmeye yönlendirildim ve Rembrandt'ın evin kalan taksitlerini veya faizini ödemeyi bırakarak iflasa giden yolda ikinci bir adım attığı 1649 yılına geri dönmeliyim. Yaklaşan felaketin belirtileri artık yoğun ve hızlı bir şekilde geliyor. 1650 ile 1652 yılları arasında bir ara, birçok resimde görülen inci kolye Philips Koninck'e satıldı. 1651'de Rembrandt'ın sanatı o kadar gözden düşmüştü ki, genç bir sanatçı olan Jan de Baer, ​​daha fazla eğitim için Rembrandt'a mı yoksa Van Dyck'a mı yönelmesi gerektiği konusunda bir süre tereddüt ettikten sonra, çalıştığı Backer'ın stüdyosundan ayrılırken, tarzının daha kalıcı olması nedeniyle ikincisini seçti. 1653'te Rembrandt, kendisini hızla
enkaza sürükleyen akıntıya sonunda teslim olmuş gibi görünüyor. 29 Ocak'ta Cornelis Witsen'den
bir yıl içinde geri ödemek için umutsuz bir girişimde bulunarak 4180 florin borç aldı ve üç gün sonra, 1 Şubat'ta, uzun süredir acı çeken ev sahibi Thysz, kendisine hala borçlu olduğu 8470 florin için bir talepte bulundu. Rembrandt, muhtemelen kendisinden çok avukatına borçlu olduğu bir keskinlikle, tapu senetlerinin önce kendisine teslim edilmesini talep etti. Daha sonra, 14 Mart'ta, Isaac van Heertsbeeck'ten bir yıl içinde geri ödenmek üzere 4200 florin daha borç aldı ve görünüşe göre boşuna, Fran[c,]ois de Koster aracılığıyla, kendisine borçlu olunması gereken büyük miktardaki paranın bir kısmını geri almaya çalıştıktan sonra, Ludowyck van Ludick'in garantisiyle Six'ten bir kredi daha aldı. Bu geçici rahatlamayla Thysz'i kısmen ödedi, ancak hala ödenmesi gereken 1170 florin kaldı ve alacaklı bu miktar için ev için ipotek aldı.

Son artık yaklaşıyordu. Ancak çöküşü önlemek için bir çaba daha gösterildi. Sanat eserleri koleksiyoncusu olan Dirck van Cattenburch, Rembrandt'ın işlerinin durumunda Breestraat'taki büyük evin kendisi için sadece bir külfet olabileceğini varsayarak, yeterince ilginç bir düzenlemeyle onu bundan kurtarmayı önerdi. Ona 4000 florine şüphesiz daha küçük bir ev satacağını iddia etti; ancak aslında Rembrandt'a evi ve 1000 florini nakit olarak verecekti. Kalan 3000 florin için Rembrandt o değerde resimler ve gravürler teslim edecekti ve ayrıca? Dirck'in kardeşi Otto'nun, Vianen Kontu Brederode'nin sekreteri olan ve Six'inkinden daha az olmayan bir tarzda bir portresini oymak için, bu 400 florine eşdeğer olarak kabul edilecekti. Bu ayrıntılı
işlemin ne kadar
yapıldığı belirsizdir. Rembrandt 1000
florini elde etti ve Abraham Francen ve van Ludick tarafından 3000
florinin üzerinde değer verilen kendi resimlerini ve oymalarını veya koleksiyonundan resimleri ve oymaları teslim etti, ancak ev veya portre hakkında daha fazla bir şey duymadık.

Arkadaşlarının onun tarafından oyma veya boyanma konusunda mükemmel bir çılgınlık geliştirmiş gibi görünmeleri boşunaydı - Six ve Tholinx, doktor Deyman, iki Haring, baba ve oğul - ne borçlar ne de kazançlar kötü günü uzun süre uzak tutamadı. Sanki talihsizlik aileyi rahatsız ediyormuş gibi, kardeşi Adriaen değirmen işini o kadar kötü yönetmeyi başarmıştı ki, o ve kız kardeşi Lysbeth de iflasın eşiğindeydi ve Rembrandt, kendi sıkıntılarının ortasındayken, onların yardımına koşmak zorundaydı. O halde, sonun hızlandırılmasına şaşmamak gerek. 17 Mayıs 1656'da, Jan Verbout adlı biri, Rembrandt'ın yerine Titus'un koruyucusu olarak atandı ve aynı gün, Yetimhane Odası'nın önünde, talihsiz sanatçı evdeki haklarını oğluna devretti. Kısa süre sonra resmen iflas etti ve 25 Temmuz'da ve ertesi gün "Rembrandt van Rijn'in başarısızlığıyla bağlantılı tablolar, mobilyalar ve ev eşyaları"nın bir envanteri çıkarıldı. Rembrandt van Rijn, daha önce St Anthony kilidinin yakınındaki Breestraat'ta yaşıyordu. Envanter hala mevcut ve ilgi çekici, stüdyodaki resimlerden mutfaktaki tencerelere kadar evin her odasının eksiksiz bir tanımını veriyor, ancak yer darlığı burada ondan herhangi bir uzun alıntı yapılmasına izin vermiyor.

O günlerde yasa bu günlerden bile daha yavaş ilerliyor gibi görünüyor.
Rembrandt bir süre evde kalmaya devam etti ve ticari endişeler dışında küçük aile birleşik ve mutlu görünüyor. Titus'un 20 Ekim 1657'de yaptığı ve 22 Kasım'da düzelttiği vasiyetten ne kadar birleşik olduğunu öğreniyoruz. O zamana kadar
Rembrandt'ın iş yapma konusundaki tam yetersizliği muhtemelen kendisi tarafından bile fark edildi ve Titus'un sahip olduğu her şey Hendrickje ve kızı Cornelia'ya emanet edildi. Bununla birlikte, babasının tedbirsizliğine atılan iftirayı yumuşatmak istercesine, Rembrandt'ın borçlarını ödemek için kullanmaması koşuluyla belirli bir pay çekebileceğini belirtti; bu, korkulması gereken bir durumdur, ancak Falstaff gibi "zorlamayla" bunu kullanmasıdır. Geri kalan, Cornelia'nın evlenmesi veya reşit olması durumunda ona gidecekti. Rembrandt'ın ölümü halinde, tüm faiz Hendrickje ve Cornelia'ya gidecekti ve Cornelia'nın ölümü üzerine mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili daha az önemli başka düzenlemeler de vardı. Bir ay sonra yasa sonunda kararını verdi ve komisyon üyeleri, Mahkeme görevlisi Thomas Jacobsz Haring'e iflas edenin eşyalarını açık artırmayla satma yetkisi verdi. En kötüsü olmuştu; On sekiz yılını geçirdiği, birçoğu mutlu ve çalışkanlıkla dolu olan evi artık onun değildi. Küçük aile geçici olarak dağıldı. Rembrandt, Baraj'dan güneye doğru uzanan Kalverstraat'ta Schumann adlı birinin işlettiği Crown Imperial Inn'e taşındı. Bir zamanlar Belediye Yetimhanesi olan ve o zamanlar açık artırmaların yapıldığı geleneksel yer olan bu güzel ve geniş ev, Hendrickje, Titus ve Cornelia'nın onunla birlikte gelip gelmediğini bilmiyoruz. M. Michel, Rembrandt'ın günlük masraflarının, dava kayıtlarına dahil, üç veya dört florin olduğu gerçeğinden, kesinlikle gitmedikleri sonucuna varıyor; ancak daha önce bahsedilen yıllık 125 florinlik düzenleme, sakat kardeş için yeterli destek olarak kabul edilirse, bu miktarın sekiz katından fazlası kesinlikle dört kişi için yeterli olabilirdi. Bunlardan ikisi çocuktu. 25 Aralık'ta, Rembrandt'ın mülkünün satışı, onun kaldığı evde başladı, ancak malların yalnızca küçük bir kısmı satıldı.

Bir kez başlatıldığında, yasanın çarkları eşit ve küçük bir şekilde zemine oturdu.
30 Ocak 1658'de, komisyon üyeleri Witsen ve van Heertsbeeck'e ödünç verdikleri paranın geri ödenmesini emretti. Christoffel Thysz'in mirasçılarına da, o zamana kadar Verbout'nun yerini Titus'un koruyucusu olarak alan ve bu nedenle mülk üzerindeki önceki iddiasını, Rembrandt'ın 1647'deki kendi tahminine göre 20.375 florin olarak ileri süren Louis Crayers'ın itirazlarına rağmen ödeme yapıldı. Diğer alacaklılar, Rembrandt'ın o sırada bir envanter yapmamasından faydalanarak, talebin çok abartılı olduğunu yüksek sesle protesto ettiler ve Saskia öldüğünde çiftin mal varlığıyla ilgili olarak mümkün olduğunca kanıt sunmak üzere bir tanık bulutu çağrıldı. Bu ifadelerin birkaçına bu anlatıda daha önce değinildi; ancak, ek olarak, kumaşçı Jan Pietersz, Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticisi Abraham Wilmerdonx, Hendrick van Uylenborch, Nicholas van Cunysbergen ve diğerleri, iflas edenin önceki yıllarda sahip olduğu mülk veya ödediği bedeller hakkında ifade verdiler. Bu arada, 1 Şubat 1658'de, işin başındaki yetkili Henricus Torquinius'un talebi üzerine, Breestraat'taki ev, 13.600 florine bir duvarcı olan Pieter Wiebrantsz'a satıldı, ancak bir nedenden dolayı pazarlık tamamlanmadı ve ikinci bir alıcı 12.000'lik bir teklifle geldi. Ancak, ödeme yeteneği konusunda şüpheler olduğu anlaşılıyor ve sonunda 11.218 florine bir kunduracı olan Lieven Simonsz'a devredildi. Son olarak, Eylül ayında, resimler, gravürler ve diğer sanat eserleri açık artırmayla satıldı ve 5.000 florin gibi gülünç bir meblağ getirdi ve Rembrandt'ın bu kadar sevgi dolu bir özenle ve bu kadar büyük bir maliyetle topladığı tüm eşyalar dört bir yana dağıldı. Tüm bu sıkıntılara rağmen eski dostlarının çoğunun hala yanında olduğunu ve ona komisyonlarda yardımcı olmaya çalıştığını görmek hoş. Örneğin, 1660'ta Belediye Binası'ndaki Büyük Galeri'nin dekorasyonuyla ilgilenen Govert Flinck öldükten sonra, onun yerini alacak birini bulmak gerekti. Rembrandt, belediye yetkililerinin gözünde pek itibar görmemişti ama bu sefer, muhtemelen 1658 ve 1659'da hazinedar olan eski dostu Tulp'un çabalarıyla, işi üstlenmeye davet edildi ve M. Michel'in kesin bir şekilde gösterdiği gibi, Claudius Civilis komplosu hakkında büyük bir resim çizdi. Ancak muhalefet görünüşe göre çok güçlüydü çünkü resmin amaçlandığı yerde görülüp görülmediği şüpheli görünüyor. En azından orada uzun süre kalmadı.

5 Mayıs 1660'ta, Heertsbeeck'in Mahkeme'nin daha önce kendisine verdiği 4200 florini geri ödemesi emredildiğinde, Witsen'in 4180'ini elinde tutmasına izin verildiğinde, hukuk yargılamalarına dair bir başka bakış açısı elde ediyoruz. Aynı yılın 15 Aralık'ında Hendrickje, hanenin refahını bir dereceye kadar geri getirmek için son bir çaba gösterdi. Tüm uygun koşullarla, o gün Titus ile ortaklığa girdi, iki yıl önce gayri resmi olarak kurulmuş bir birlikteliği yasallaştırdı, resim, gravür ve merak uyandıran şeylerle uğraşmak amacıyla. Hem o hem de o, sahip oldukları her şeyi ortak bir fona yatırdılar ve her biri hissenin yarı payına hak kazanacaktı. Rembrandt, kısmen, şüphesiz, iş yapma konusundaki kanıtlanmış yetersizliğinden, kısmen de, belki de, alacaklıların pençesinden uzak durmak için, kârdan hiçbir pay alamadı. Ancak, bu tür konularda hiçbir şey bilmeyen Hendrickje ile henüz reşit olmayan Titus'un girişimde yardım ve desteğe sahip olması gerekiyordu ve bunu Rembrandt'tan daha iyi verebilecek kimse olmadığından, şirketin çıkarlarını ilerletmek için mümkün olduğunca faydalı olması ve karşılığında yemek, konaklama ve belirli ödenekler alması sağlandı. Belki de Rembrandt'ın hatırına yapılabilecek en akıllıca düzenlemeydi, ancak alacaklıların, daha fazla bir şey elde etme şanslarının
havaya uçtuğunu gördüklerinde, protestolarında sert olmaları şaşırtıcı değil. Derneğin ne kadar
geliştiğini bilmiyoruz. Muhtemelen çok da iyi değil, çünkü Dr. Bredius, o dönemde Amsterdam'daki sanat tacirlerinin büyük bir kısmının
felaket mali sonlara
uğradığını gösteren bir yığın kanıt topladı. Her halükarda, başlarının üzerinde bir çatı ve
kurtun kapıdan uzak kalması için hizmet etti, çünkü onları tekrar yerleşmiş olarak buluyoruz, bu sefer Rozengracht'ta, Doolhof adlı bir eğlence bahçesinin karşısındaki bir evde.
1661'de eski bir arkadaşı tekrar ona destek oldu; çünkü muhtemelen
bir boyacı ve ressam olan van de Cappelle, ona "The Syndics of the Drapers' Guild" tablosunu çizmesi için görev verdi ve bunu muhteşem bir şekilde başardı. Bu zamana kadar Rembrandt'ın başına bir başka belanın geldiğini varsaymak için bazı nedenler var. Bildiğimiz kadarıyla, 1661'den sonra hiç gravür yapmadı ve M. Michel bunun görme bozukluğundan kaynaklanmış olabileceğinden şüpheleniyordu. Dahası, o zamandan itibaren çizilen portrelerin incelenmesi, bunların büyük çoğunluğunun, hatta hepsinin, gözle görülür şekilde, hatta bazılarının inanılmaz derecede, gerçek hayattan daha büyük olduğunu ve bunun büyük olasılıkla aynı talihsizliğin bir belirtisi olduğunu ortaya koyuyor. Bu iki gerçek, elbette, kesin bir kanıt olarak kabul edilemez, ancak kesinlikle bir olasılık yaratıyorlar; ve aşırı gergin sinirlerin sonunda gevşediği varsayımını, Rembrandt'ın görme yeteneğini ne kadar aralıksız çalıştırdığını ve çalışmalarının çoğunun, özellikle de birçoğunun şüphesiz yapay ışıkla, günlük resmi bittikten sonra yapılmış olduğu gravürler arasında ne kadar titizlikle tamamlandığını düşündüğümüzde, herhangi bir şekilde olası olarak göremeyiz. Bu, o ağır yüklü
omuzlara yüklenen bir sıkıntı yükü daha olurdu.

Gerçekte, kalan birkaç yılın hikayesi, felç üstüne felç kaydından başka bir şey değildir. 7 Ağustos 1661'de, sadık Hendrickje o kadar ciddi bir şekilde hastaydı ki, Pazar günü olmasına rağmen, vasiyetini yaptı ve haklı olduğu üzere tüm mal varlığını Cornelia'ya bıraktı, ancak ölümü halinde Titus'un miras alması, ancak babasının yaşadığı sürece gelirden yararlanması şartıyla. O zamanlar iyileştiğini, 27 Ekim'de sarhoş adam davasında tanık olarak
görüşmesinden biliyoruz; ancak iyileşme
sadece geçici olmalı, çünkü bu son görünümden sonra,
bir daha ondan haber
almıyoruz, ancak ölümünün kesin tarihini bilmiyoruz. Ancak, M. Michel'e göre, bunun 1662 sonbaharında gerçekleştiğini varsaymak için bir neden var. O yılın 27 Ekim'inde Rembrandt, artık kendi cemaat kilisesi olmayan Oudekerk'te satın aldığı
mahzeni sattı. Yine de, zavallı küçük Saskia orada yattığı için garip bir şeydi; ve M. Michel, bir açıklama ararken, o sırada Hendrickje'nin Westerkerk'te gömülmesi için gerekli olan parayı sağlamak zorunda olduğunu ve satışın tamamen bir zorunluluk olduğunu varsayıyor. Her halükarda, 1662'den sonra onun bilinen bir portresi yok ve o yıl öldüğü varsayımı en azından makul.

[İllüstrasyon: [_Louvre, Paris_

HENDRICKJE STOFFELS PORTRESİ

(YAKLAŞIK 1652)]

Aynı yıl içerisinde, Rembrandt'ın son öğrencisi olan Aert de Gelder'in gençliğindeki coşkusunun, zavallı, kırık yaşlı adamın hayatına biraz parlaklık getirmiş olabileceğini duyuyoruz. Bu arada, mahkemelerin yankıları hâlâ kulaklarında uğulduyordu, çünkü 22 Aralık'ta, 1660'ta Mahkeme'nin önceki emrine uymadığı açıkça görülen Isaac Van Heertsbeeck'e 4200 florini iade etmesi emredildi ve tekrar temyiz başvurusunda bulundu.

Rembrandt o zamana kadar kamuoyunun gözünden o kadar uzaklaşmıştı ki,
sadece belirsiz ve kısa süreli bakışlar elde edebiliyoruz. 1664'te, daha güneydoğudaki Lauriergracht'a taşındığını duyuyoruz ve
işler onu inzivadan çıkarıncaya kadar onun hakkında daha fazla şey öğrenemiyoruz ve o zaman da
sadece dolaylı olarak. Ancak, belki de, bu son yıllardaki eserlerinin azlığından, gözlerinin ve muhtemelen genel sağlığının giderek kötüleştiği sonucuna varabiliriz.

27 Ocak 1665'te, van Heertsbeeck'in uzun süren mücadelesi sona erdi ve Büyük Konsey, paranın 20 Haziran'a kadar geri ödenmesi gerektiğine karar verdi. 19 Haziran'da, Rembrandt ve Titus, ikincisinin reşit olmasını önceden tahmin etmek için yasaya başvurdular, böylece yirmi beşinci doğum gününün gerçek gelişinden önce yasal olarak ihtiyatlı yıllar olarak kabul edilebilirdi, bu talep, ertesi gün, 20 Haziran'da Louis Crayers lehine verilen kararın önceden bilinmesiyle bağlantılı olmalıydı. Bu, Titus'un annesinin 20.375 florinlik servetinin tamamına ilişkin haklarının verilmesi anlamına geliyordu; ancak yalnızca 6.952 florin kalmıştı ve Titus, 5 Kasım'da, bundan kendi adına mülkiyeti almaya yetkili kılındı. Bu, sahip olması gerekenin çok küçük bir kısmıydı, ama bir şeydi ve bu küçük
kazancın ailenin Rozengracht'a dönüşünde bir payı olmuş olabilir. Sonraki iki yıl hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak ressam hakkında övgü dolu dizeler
yazmış bir şair olan Jeremias de Decker'ın portresinden öğrendiğimiz kadarıyla, ne adam ne de sanatçı tamamen ihmal edilmişti. Karanlıktan bize tekrar gelen ilk sesler, Titus'un kuzeni Magdalena ile evlenmesi vesilesiyle çalınan düğün
çanlarının sesleridir. Magdalena, Cornelia van Uylenborch'un ve yıllar önce Rembrandt ile yaşadığı kavga açıkça unutulmuştu. Ancak, neşe notası, acı notası için çok çabuk değişti, çünkü yıl bitmeden Titus ölmüştü, bunu 4 Eylül 1668'de Westerkerk'teki cenaze töreninin kaydından öğreniyoruz.

Mart 1669'da, dul Magdalena bir kız çocuğu doğurdu ve o ayın yirmi ikisinde, Rembrandt göreceği tek torunu Titia olarak vaftiz edilirken yanında durdu. Daha sonra, küçük Titia ve Cornelia'nın kendi ebeveynleri arasındaki eski birlikteliğin geri kalanından alacakları hisselerin ödenmesiyle ilgili olarak, nefret ettiği o işle ilgili bazı mırıltılar duyuyoruz; ve sonra yine sessizlik geliyor, ta ki Doelboek'teki bir kayıttan, Westerkerk'teki ölüm kayıtlarından, uzun, yavaş, aşağı doğru giden yolun, tüm yolların bittiği yerde, mezarda sona erdiğini öğrenene kadar.

"8 Ekim 1669 Salı, ressam Rembrandt van Rijn
Rozengracht, Doolhof'un karşısında. İki çocuk bırakıyor. "

Kiliseye çıkarken sol taraftaki bir sütunda bulunan kürsüye çıkan bir merdivenin dibine, on üç florin karşılığında gömüldü; ancak birkaç yıl önce, kendisine ait olduğu düşünülen bir
tabut açıldığında, küllerinden hiçbir iz bulunamadı.

[İllüstrasyon: [_National Gallery, Londra_

REMBRANDT PORTRESİ

(YAKLAŞIK 1664)]

Ailenin sonraki tarihi kısaca özetlenebilir. Rembrandt'ın ölümünden iki hafta sonra, 13 Ekim'de, gelini Magdalena da öldü. 16 ve 18 Mart'ta ve tekrar 15 Nisan'da, eski ve sadık dostu Abraham Francen ve Cornelia adına hareket eden Christian Dusart, bebek adına hareket eden Fran[c,]ois van Bylert ile anlaştı Titia, küçük mirasın kendi payları. Fran[c,]ois nazik bir koruyucu gibi görünüyor ve Titia'nın mutlu bir yuvası olmuş olmalı, çünkü 16 Haziran 1686'da, Slooten kilisesinde, aynı zamanda Fran[c,]ois adında bir kuyumcu olan oğluyla evlendi, memleketinin kalbindeki Kloveniers-Burgwal'da yaşıyordu. Burada üç çocuk doğurdu ve Westerkirk'e gömdü, biri 1688'de, biri 1695'te ve biri 1698'de ve kendisi 22 Kasım 1725'te öldü ve sadece üç yıl yaşayan dördüncü bir çocuk bıraktı.

Cornelia, Suythoff adında bir adamla evlendi ve onunla birlikte Cava'ya seyahat etti.
Burada, Batavia kasabasında, biri 5 Aralık 1673'te Rembrandt, diğeri 14 Temmuz 1678'de Hendrick adında iki erkek çocuk doğurdu.

RESSAM REMBRANDT

BÖLÜM V

İLK YILLAR (1627-1633)

Rembrandt'ın kariyerinin kayıtlarındaki boşluklardan hiçbiri, 1624'te Amsterdam'dan Leyden'e dönüşüyle ​​başlayan kadar uzun veya açıklanamaz değildir. Burada yol aniden kesilir ve onun imzaladığı ve 1627 tarihli ilk bilinen resimlere gelene kadar hiçbir şeyden emin olamayız.

Öncelikle, Sir J. C. Robinson tarafından yaklaşık yirmi yıl önce keşfedilen ve Berlin Galerisi'ne sunduğu resmi ele alacağız.
Masada oturan kırışık yaşlı bir adamı temsil ediyor. Kağıtlar ve hesap defterleri etrafında duruyor ve arka planda yığılmış durumda ve solunda, kalın bir cilt üzerinde duran şişman bir kese duruyor. Önünde bir terazi ve yanlarında bir düzine kadar madeni para var. Sol elinde bir mumu kaldırarak, ışığını bir para parçasına tutuyor. Eser, umut verici olsa da, hiçbir şekilde şaşırtıcı değil ve ressamının yükseleceği yüksekliği önceden tahmin edebilecek kadar keskin bir eleştirmen olabilirdi. İmzası, sürekli değişen imza biçimlerinden biri olan R.H. ile bir monogramda birleştirilmiş ve ardından 1627 tarihi eklenmiş.

Bu ilk yıla ait olduğu bilinen diğer resim, "Hapisteki Aziz Paul", Stuttgart Müzesi'nde [No. 225] ve sonuncusu gibi yakın gözlemin hemen hemen aynı meziyetlerini, çekingen yürütmenin hemen hemen aynı kusurlarını sunar. Samanla kaplı bir zindanda oturan, tek bir güneş ışığı huzmesiyle aydınlatılmış, kitaplarla çevrili, onu simgeleyen kılıçla, yazmadan önce meditasyon yapan azizi temsil eder. Bu durumda imza
çifttir: ilki, tam adından,
tuhaf yanlış yazımlarından biri olan Rembrand ve altındaki fecit'ten oluşur;
ikincisi, ayrıntılı bir R harfini takip eden f. 1627 ve R harfinin kuyruğunu geçen aşağı doğru çizginin altında, Dr. Bode'un Leydensis'i temsil ettiğini öne sürdüğü daha küçük bir L harfiyle.

Hepsi tarihsiz olan diğer üç resim, bu yıla veya gelecek yıla atfedilir, Cassel'de [No. 16, No ... 208] ve bir süre Amsterdam'daki Ryksmuseum'a ödünç verilen ancak artık orada olmayan "Annesinin Portresi".

Cassel resminde, ne kadar küçük olursa olsun, işleyiş genişliği ve canlılığı, eserin cesareti o kadar dikkat çekicidir ki, önceki resimlerle aynı döneme ait olduğuna inanmak
zordur. Bu, kafadan biraz daha fazlasının bir çalışmasıdır ve o kadar çok sevdiği
bu zıt ışık ve gölge efektlerinden birini sunar ki
sahte sanat jargonunda son yıllarda Rembrandt efektleri olarak adlandırılır.
Gölgeler biraz karanlıktır, kontrastlar biraz zorlamadır, gerçek tonlamaları istemez, ancak gösterilen güç o kadar büyüktür,
işleyişin açık sözlülüğü o kadar kesindir ki, özellikle bir fotoğrafta, küçük çalışma gerçek boyutlu bir resmin tüm görünümüne sahiptir.

Ertesi yıl, 1628 tarihli yine iki resim var. Berlin'deki "Filistinliler Tarafından Yakalanan Samson", birkaç figürün bir araya getirilmesinde pek de başarılı olmayan bir ilk denemedir, ancak öğrenci için Rembrandt'ın hayal gücünün katı pratik eğilimini, sahnenin kesinlikle olası bir kavramına yönelik yoğun özlemi göstermesi bakımından ilgi çekicidir; bu, zaman zaman onu basit olanın sınırından tamamen gülünç olana sürüklese de, daha sıklıkla resimlerine o harikulade etkileyici canlılığı ve duygu derinliğini verir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kahramanca tavırlar ve aşırı dramatik etki yaratmayı amaçlamıyor; sahneyi olması gerektiği gibi yaratmaya çalışmıyor, ancak nasıl göründüğünü gerçekleştirmeye çalışıyor. Filistinlilerin Samson'dan korktuğunu biliyordu ve onların dehşetinden zerre kadar kaçınmayacak. Bunlardan biri korku ve titreme içinde ilerler, Delilah'ı kendisi ve korkusunun nesnesi arasında dikkatlice tutarken; diğeri ise yatak perdelerinin arkasına açıkça saklanır.

Burada ayrıca aksesuarlarda resim yapma alışkanlığının bir örneğini buluyoruz, çünkü bunlar pitoresk ve mevcuttu, uygunluğuna bakılmaksızın, Samson'un kemerine sokulan Malay kriss'te; ve burada ilk kez, daha önceki iki monogramın özelliklerinin, birinin R.H.'sinin diğerinin L.'siyle, bundan sonra sık sık kullanılan R.H.L. kombinasyonuna karıştığını görüyoruz. 1628 tarihli.

Aynı monogramı ve tarihi taşıyan ikinci resim, Elberfeld'li Herr Karl von der Heydt'in elindedir ve bir avluda ateşin yanında duran, askerler ve hizmetçiler tarafından yakından izlenen tam zırhlı bir adamı gösterir ve Dr. Bode'un mantıksız bir şekilde "Aziz Petrus'un İnkarı"nı temsil ettiğine inandığı

yedi resim daha yaklaşık olarak o tarihe atfedilir ve bunlardan birinin sahibi Dr. Bredius tarafından "Rembrandt'ın Annesinin Portresi" olduğuna inanılır (_bkz._ resim,
s. 6). Ayrıca, figürün biraz daha fazlasını gösteren, Rembrandt'a atfedilen ancak muhtemelen başka bir el tarafından yapılmış bir kopyası da vardır; "Ressamın Babası" olduğu varsayılan iki portre, biri Dr. Bredius tarafından Lahey Müzesi'ne [No. 565], diğeri Nantes Müzesi'ndedir;
Hinton St George'da bir "Çocuk Portresi" ve Stockholm'de Rembrandt'ın kız kardeşi Lysbeth adlı şüpheli bir "Genç Kız" [No. 591].
Paris'li Baron Arthur de Schickler'in koleksiyonunda bulunan "İhanetin Bedeli ile Yahuda" adlı tablo, M. Michel tarafından ressamın hayatında bahsedilen Constantin Huygens'in övgüsünde atıfta bulunduğu
aynı resim olarak kabul edilir. New York'taki Bay Yerkes'in koleksiyonunda bulunan "Lazurus'un Dirilişi" adlı tablo listeyi tamamlar.

1629 tarihini taşıyan tek bir resim vardır, Gotha'da küçük bir "Kendi Portresi" [No. 181]; ancak o sıralarda yapıldığına inanılan on bir tane daha vardır. İkisi Lahey'deki Mauritshuis'tedir. Bir "Kendi Büstü" [No. 148] güçlü, kararlı bir eser ve daha önce yaptığı her şeye göre belirgin bir ilerleme. Lahey'deki diğer
resmin [No. 598] ağabeyi
Adriaen olduğu varsayılıyor. O sıralarda yapılmış olan Amsterdam'daki Ryksmuseum'daki [No. 1248] bir portre hakkında daha az şüphe var, ancak sahte bir
imza ve imkansız bir tarih olan 1641 taşıyor. Kısa sivri sakallı, askerce fırçalanmış gri bıyıklı ve uzun
karga burunlu bir adamın portresi. Aynı özellikler daha önceki
resimlerde ve gravürlerde sıklıkla görülür ve M. Michel, bunların ressamın babası Harmen Gerritsz'e ait olduğunu çok iyi bir şekilde savundu.

Üç tane daha "Kendi Portreleri", "Bir Çocuğun Başı", "Gülen Genç Bir Adam" ve bir "Aziz Petrus" var, hepsi o sıralarda yapılmış; ancak daha önemli olan iki küçük konu resmi var. İlki, R.H. imzalı ancak tarihsiz olan, Parisli Madame
Andr[e']-Jacquemart'ın elinde bulunan "Emmaus'taki Mesih", Rembrandt'ın çok taraflı olduğu, yapay ışıkla aydınlatılmış bir grup figürün sunumunun en eski örneğidir. Burada, çoğu durumda olduğu gibi, ışığın kaynağı gizlidir, çünkü resmin sağında bir masanın üzerinde durur, önünde Mesih, solda profilden oturur, silüeti parlaklığa karşı keskin bir şekilde kesilir. Ayaklarının dibinde, havarilerden biri diz çöker. İkincisi, masanın diğer tarafında, ortada oturan, ellerini hayretle kaldırıyor. Solda, arka planda, Rembrandt tarafından benzer efektlerle sıklıkla tanıtılan ikincil, daha yumuşak aydınlatma, yemek yapan iki kadının üzerindeki ateş ışığının parıltısıyla sağlanıyor. Diğeri, Hamburg'daki Konsül Weber koleksiyonunda bulunan "Tapınakta Sunum". Sonuncusu gibi, imzalanmış, ancak tam adı Rembrandt, ancak tarihlenmemiş ve
etki, ışık ve gölgenin karşıtlıklarının sertliğiyle bir ölçüde bozulmuş, daha sonra ince geçişleri tam olarak kavraması hala eksik bir şekilde gelişmiş.

1630 veya civarına atfedilen on yedi resimden altısı imzalanmış ve tarihlenmiş ve St. Petersburg'daki Hermitage'de [No. 814] bulunan "Babasının Portresi"nin bir reprodüksiyonu olan biri, R.H.L. monogramıyla imzalanmış, ancak tarihlenmemiş; Aynı portrenin farklı bir portresi,
Rotterdam'da [No. 237], yalnızca R. imzalıdır. Bunlardan dördü portredir:
biri, Hamburg'da, ressamın hayranı Constantin'in kardeşi olan "Maurice Huygens"in; biri, Buda-Pesth'teki Kont Andrassy'nin koleksiyonunda, kendi; biri, Cassel'de, bilinmeyen bir "Yaşlı Adam"ın [No. 209];
ve biri, Innsbruck'taki Ferdinandeum'da, "Philon the Jew" olarak adlandırılsa da, muhtemelen babasıdır. Amsterdam'daki Six koleksiyonundaki iki konu resminden biri, "Joseph Commenting His Dreams"in geniş ama anlamlı bir şekilde işlendiği, Rembrandt'ın tam adıyla, 1630'da imzalanmış bir taslağıdır. Diğeri, R.H.L. 1630'da imzalanmış, Kont Stroganoff'un koleksiyonunda, şüpheli bir öneme sahiptir. Mağarada oturan, başını sağ eline dayamış, sol elini ise büyük bir kitabın üzerine koymuş yaşlı bir adamı temsil ediyor. Yanında altın işlemeli bir bez, çeşitli altın kaplar ve diğer değerli nesneler var. Uzakta alevler içinde bir kasaba görülüyor, sakinleri aceleyle kaçıyor. Temsil etmesi amaçlanan şey çözülememiş bir bilmece ve "Meditasyondaki Bir Filozof" başlığı, onu tanımlamak için uygun olsa da, başka bir şekilde pek bir anlam ifade etmiyor. Geriye kalan on bir resim, Pembroke Kontu'na ait yaşlı kadın, Dr. Bredius'un mülkü olan ve onun tarafından Lahey Müzesi'ne ödünç verilen "Genç Bir Kız" büstü ve Wilton'daki resme benzeyen, ancak gizemli bir nedenle "Desmond Kontesi" olarak bilinen bir başka "Yaşlı Bir Kadın Portresi"nden bahsedilebilecek çalışmalar veya portreler. Rembrandt'ın 1631'de Amsterdam'a ne zaman taşındığını yargılamanın bir yolu yok, ayrıca o yılın hangi resimlerinin ikametgahının değişmesinden önce, hangilerinin sonra çizildiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Bay Fleischmann'ın mülkü olan R.H.L. 1631 imzalı "Babasının Büstü" muhtemelen ilki arasındaydı. Windsor'daki "Sarıklı Genç Adam" da, eğer Bay Michel'in Gerard Dou'nun bir portresi olduğuna inanması haklıysa, muhtemelen onun taşınmasından önce çizilmiş olmalı. Diğerleri hakkında herhangi bir yöne işaret eden hiçbir şey bilmiyoruz.

Rembrandt artık kendini bulmaya başlıyordu. Kuru kesinlik, çekingen dikkat kaybolmuştu. Eli, henüz daha sonraki yılların muhteşem özgürlüğüyle olmasa da, kesin bir güvenle, kendisine verilen görevi rahatça yerine getiriyor. Ne yapmak istediğini biliyor ve bunu yapabileceğini hissetmeye başlıyor. Sonunda Amsterdam'da yerleşmesini gerektiren komisyonlar, ona, varsayabiliriz ki, diğer insanların da bu gerçeği takdir ettiğini gösterdi ve belki de, o yıl imzalanan resimlerin sayısındaki büyük artışa, kendine olan bu artan güvene atıfta bulunabiliriz. Hem tarih hem de imza taşıyan on bir, imzalı ancak tarihsiz iki ve tarih veya imza taşımasa da, o sıralarda yapıldığına inanılan iki resim var.

[İllüstrasyon: [_Hermitage, St. Petersburg_

COPPENOL ADLI PORTRE

(1631)]

Birinci sınıf, Stockholm Müzesi'nde okuyan bir adamın resmi [No. 579], "Aziz Anastasius" olarak bilinir, ressamın adının başka bir versiyonunu taşır, bu durumda d harfi yoktur, bu yüzden
Rembrant olarak okunur. Münih'teki "Kutsal Aile" [No. 234], Rembrandt imzalı,
resimlerini aşırı kompozisyonlama eğiliminin bir örneğidir.

Aynı aşırı belirgin düzenleme, çok daha az bir ölçüde,
Lahey'deki
"Tapınakta Sunum" adlı muhteşem eserdeki piramitsel grupta da gözlemlenebilir [No. 145]. Bu, yalnızca R.H. baş harfleriyle, iç içe geçmiş şekilde imzalanmıştır, ancak diğer yedi tanesi, daha önce bahsedilen Gerard Dou'nun portresi de dahil olmak üzere, üç, R.H.L.'yi taşır;
Oldenburg'daki [No. 166], yarı-oryantal bir elbise giymiş ve kitap okuyor, bu durumdan dolayı resme "Kâhin Anna" adı verildi; ve uzun süre "Coppenol" olarak anılan "Bir Tüccarın Portresi", St. Petersburg'daki Hermitage'de
[No. 808].

Tarihsiz iki resimden, Paris'teki M. Albert Lehmann koleksiyonunda bulunan "Zachariah, Vaftizci Yahya'nın
Doğumunun Kehanetini
Alıyor", tam adı Rembrandt'tır. Berlin'deki gizemli figür
[No. 828=C.=], zengin bir elbise giymiş genç bir kadın, üzerinde zırh parçaları, bir kitap ve bir lavta bulunan bir masanın yanında oturuyor, diğer kollar, bir gorgon başıyla süslenmiş bir kalkan dahil, üstündeki duvarda asılı duruyor, ona "Judith" veya "Minerva" gibi hayali unvanlar veriyor, başlangıçtaki R'nin sadece belirsiz izleri var. Son sınıftan biri, Beresford-Hope koleksiyonunda bulunan, Ryksmuseum'daki "Babasının Portresi"nin bir kopyası, diğeri ise Paris'teki M. Warneck koleksiyonunda bulunan "Diana'nın Yıkanması"nın küçük bir figürü.

Amsterdam'da tatmin edici bir şekilde yerleştikten sonra, Rembrandt yıllık üretimini
harika bir şekilde artırdı. Önceki dört yılın her birine ait olduğu bilinen veya inanılan resim sayısı, sırasıyla dört, dokuz, on iki ve yirmidir; sonraki dört yılın sayıları sırasıyla kırk iki, otuz, yirmi altı ve yirmi yedidir; veya her dönemin ortalamasını alarak, birincisinin yılda on bir resimden biraz daha fazla, ikincisinin ise neredeyse otuz resim verdiğini görüyoruz. Özellikle Amsterdam'a yeni taşındığı 1632 yılı, olağanüstü bir enerji yılıydı. [İllüstrasyon: [_Imperial Museum, Vienna_

BİR ERKEK PORTRESİ

(1630-1632)]

[İllüstrasyon: [_Imperial Museum, Vienna_

BİR KADIN PORTRESİ

(1630-1632)]

Aynı zamanda, imzalı resimlerin sayısında büyük bir artış görüyoruz, ancak yine de imzanın aldığı formda şaşırtıcı bir çeşitlilik olduğunu fark ediyoruz. En az otuz tanesi imzalı ve bunların ikisi hariç hepsi de tarihli. Bunlardan dokuzu R.H.L. monogramını taşıyor ve diğer on tanesinde aynı şey var, ilk kez van Rijn eklenmişken, birinde van Rijn eklenmiş düz baş R var. Diğer grupla bir tür geçiş oluşturan biri Rembrandt H.L. van Rijn imzalı ve dokuz tanesi tam adla imzalanmış, üçünde d harfi eksik. Resimlerin otuz dördü portredir ve altı tanesi karı kocayı temsil eden çiftler oluşturur - yani, Wallace koleksiyonunda "Burgomaster Jan Pellicorne, oğlu Caspar ile" ve "Suzanna van Collen, Karısı ve Kızı"; Viyana İmparatorluk Müzesi'nde bilinmeyen bir Adam ve Karısı, ancak bu dördünün yalnızca o yıla ait olduğuna inanılıyor; "Christian Paul van Beersteyn" ve karısı "Volkera Nicolai Knobbert" portreleri, New York'lu Bay Havemeyer'in elinde, yalnızca tarihi taşıyor. Brunswick'te ayrıca fantastik bir şekilde "Grotius" olarak adlandırılan bir portre var, eşlik edeni gelecek yıl resmedildi; bir diğeri, haklı olarak, eskiden Prenses de Sagan'ın koleksiyonunda bulunan ve bir çiftin parçası olan "Dr. Tulp"u temsil ettiğine inanılan, ancak karısının resmi iki yıl sonrasına kadar çizilmemiş; ve üçüncüsü, Paris'teki M. Pereire'nin koleksiyonunda, karısı da ertesi yıla kadar çizilmemiş bir adamın. Diğer on iki tanesi gerçekte veya varsayımsal olarak bilinen kişileri temsil ediyor, ancak bunlardan ikisi, eğer muhtemel olduğu gibi, ressamın babasını temsil ediyorsa, daha önce çizilmiş olmalı, daha şüpheli şekilde tanımlanan dört kişi için de durum aynı olurdu, ikisi annesi, ikisi kız kardeşi olarak. Cassel'deki [No. 212] biri neredeyse kesinlikle "Kaligrafçı Coppenol"u temsil ediyor ve Kaptan Holford'un koleksiyonunda hayranlık uyandıran bir resim, şüphesiz Amsterdam'lı bir tüccar olan "Martin Looten"; o yoğun yılda bile, bir kez kendi portresini çizmeye zaman bulmuştu. Diğer dördü arasında, Life'ta daha önce bahsedilen "Saskia"nın ikisi ve birinin "Matthys Kalkoen" olduğu söylenen iki adam ve birinin de "Joris de Caulery" olduğu söylenen iki adam yer alıyor.

Portrelere o kadar dalmıştı ki, o yıl gerçekten de resmedilmişlerse, sadece üç küçük figür konusuna zaman bulabildi, çünkü hiçbiri tarihsiz. Wallace koleksiyonundaki biri "İyi Samiriyeli"; Berlin'deki ikinci [No. 823], "Proserpine'i taşıyan arabasıyla Plüton"u temsil ediyor, Rembrandt'ın ilham almak için klasik mitolojiye yaptığı nadir başvuruların en başarılısı; Frankfurt'taki üçüncüsü ise [No. 183], "Saul'un önünde Arp çalan Davut"un biraz ilgisiz bir yorumu.

O yılın en büyük eseri olan sonuncusuna, Lahey'deki ünlü "Anatomi Dersi"ne bıraktım. Şimdiye kadar denediği en büyük ve en iddialı eseri üretirken, üstelik başarısı veya başarısızlığı gelecekteki kariyeri üzerinde belirgin bir etki yaratmaya pek de yardımcı olamayacakken, Rembrandt'ın tamamen rahat olmadığını fark ediyoruz. Kendisini tatmin etmenin söz konusu olduğu bir zamanda, zaten böyle bir cesaret ve özgürlükle hareket edebilen elin, en azından kısmen, çok şey tehlikedeyken, daha önceki çekingenliğine geri dönmesiyle engellendiğine dair açık işaretler var. En iyisini yapmak için o kadar istekliydi ki, çalışmalarının çoğunda belirgin olan kendiliğindenlik, süreçte kayboldu. Sonuç olarak, sonuç biraz sert ve eser biraz kuru ve soğuk; ancak çeşitli kafalardaki canlılık ve ifade, yine de, o kadar mükemmel ki, onu zevk ve hayranlık duymadan değerlendirmek imkansız. Portreler 1633'te yine zamanının çoğunu aldı, bunların arasında bir önceki yılın portrelerine eşlik eden iki portre ve bir diğer çift, Dresden'deki "Willem Burchgraeff" [No. 1557] ve karısı "Margaretha van
Bilderbeecq", Frankfort'taki [No. 182]. Ancak ressamın evlilik grupları içindeki başyapıtı, Buckingham Sarayı'ndaki "Gemi Yapımcısı ve Karısı"dır.

[İllüstrasyon: [_The Hague_

ANATOMİ DERSİ

(1632)]

[İllüstrasyon: [_Cassel_

JAN HERMAN KRUL PORTRESİ

(1633)]

O yılın on üç imzalı portresi daha var, bunlardan biri de Cassel'deki "Jan Herman Krul" [No. 213], ikisi "Saskia"--biri Dresden'de
[No. 1556]; biri, ancak, "Lysbeth van Rijn" olarak adlandırılan, merhum Barones Hirsch-Gereuth'a aitti--ve ikisi de kendisine ait, biri Louvre'daki oval
portre [No. 412] ve diğeri M. Warneck Paris'te. Bu on iki imzadan sadece biri
R.H.L. monogramıdır, diğer on biri tam isimle imzalanmıştır ve
bunlardan sadece birinden, Prens Jousoupoff koleksiyonundaki "Bir Kızın Başı" eksiktir.

Büyük olasılıkla üç konu resmi de o yıla aittir; Glasgow'daki Hunterian Müzesi'ndeki "Bir
Gömme"; Paris'li M. L[e']on Bonnat'a ait olan "İncil Prensine Dilekçeler" olarak tanımlanan küçük bir resim; ve Louvre'daki "Meditasyondaki Bir Filozof" [No. 2541]. Gerçekten de sonuncusu, tarihsiz olsa da, neredeyse kesinlikle o yıla atfedilebilir, çünkü ona eşlik eden bir diğer "Meditasyondaki Filozof" da Louvre'da [No. 2540], R. van Rijn tarafından imzalanmıştır, 1631. Ancak yılın en büyük olayı, Prens Frederick-Henry'den kendisine gelen ve iki resim satın almasıyla sonuçlanan himaye olmalı, ikisi de daha sonraki yıllarda, Düsseldorf'taki galeriye geçtikten sonra, Münih'e transfer edildi.

Her ikisinde de Rembrandt'ı en karakteristik haliyle görüyoruz - hikayesini net bir şekilde anlatma, ışığını ana figüre, temasının temel noktasına yoğunlaştırma, kişilerinin gerçek ve anlamlı hareketlerini, henüz biraz abartıdan bile arınmamış, doğru kostümün küçük ayrıntılarına bile karışmadan elde etme kararlılığı. Dolayısıyla, ilkinde, "Haçın Yükselişi"nde [No. 327], gergin figür ızdırapla kıvranırken, haç resmin tam ortasına doğru eğilir ve bulanık gökyüzüne karşı
dikkat çeker ve
Çarpıcı keskinlikle etrafı saran loş kalabalık. Bu yüzden onu kaldırmakla meşgul olan dört adam neredeyse tutkulu bir enerji sergiliyor; bu yüzden bir asker Roma'da bilinmeyen kollu bir yeleğin üzerine az çok klasik bir miğfer ve göğüs zırhı giyiyor; arkadaki bir adam Rembrandt'ın
gününün köylülerinin sıradan kıyafetini giyiyor; ve bir yeleği ve yumuşak düz bir şapkası olan bir diğeri Rembrandt'ın kendisi gibi görünüyor;
Cezanın infazını denetleyen at sırtındaki yüzbaşı ise başlığı konusunda samimi bir Türk, geri kalanı için ise sıradan. Diğeri, "Çarmıhtan İniş" [No. 326], aynı niteliklerin, meziyetlerin ve kusurların çoğunu sergilerken, daha kasıtlı olarak oluşturulmuş, aslında daha önce fark edilen aşırı kompozisyondan muzdarip, "Tapınakta Sunum"da bulduğumuz o yüksek piramitsel forma çok belirgin bir şekilde yerleştirilmiş. Bununla birlikte,
bunda çok hassas bir duygu var ve Rembrandt'ın kendisinin bundan memnun olduğu, yalnızca Huygens ile bu konu hakkında yazışmalarından değil, aynı zamanda bunu sonraki yıl daha büyük ölçekte tekrarlamasından da anlaşılıyor. Yine de, tarih ve imzayı eklerken veya saklarken o kadar
tuhaf bir şekilde kaprisliydi ki, ikisinin de bir tarihi yok ve yalnızca "Haçtan İniş", C. Rlembrant f.

[İllüstrasyon: [_Münih Galerisi_

HAÇIN YÜKSELTİLMESİ

(1633)]

BÖLÜM VI

REFAH ZAMANI (1634-1642)

Sonraki dokuz yıl boyunca üretilen yüz yirmi dokuz resme ancak aceleyle bakabiliyorum. 1634 tarihli on sekiz eser var ve bunlardan en az yedisi "Kendi Portreleri" olarak adlandırılıyor veya adlandırılıyor. Louvre'daki [No. 2553] ve Berlin'deki iki eser [No. 808 ve 810], şüphesiz öyledir ve şu anda Amerika'da bulunan, "Saskia Portresi"nin bir arkadaşı olan bir eser de öyle görünüyor; ancak Lahey'deki "Rembrandt'ın Bir Subay Olarak Portresi" [No. 149], ancak tarih taşımıyor ve Cassel'deki miğferli bir eser [No. 215], ona yalnızca çok genel bir benzerlik taşıyor. Ayrıca St Petersburg'daki Hermitage'de [No. 812], M. Schloss, Paris koleksiyonunda çok benzer bir resim ve Cassel'de üçüncüsü [No. 214]. Sekiz tane
tarihli portre var ve biri muhtemelen o yıla ait. Portreler arasında "Dr Tulp"unkine bir çift ve Baron Gustave de Rothschild'e ait olan
"Martin Daey" ve eşi "Machteld van Doorn" adlı iki çift ve Paris'teki M. Schneider'e ait olan "Bakan Alenson" ve "Karısı", Wallace koleksiyonunda bulunan "Bir Zırh İçinde Kendisinin Portresi", Bridgewater House'da bulunan "Genç Bir Kız" ve Ulusal Galeri'de bulunan "Yaşlı Kadın" [No. 775] yer almaktadır. Ayrıca dört konu daha vardır. Eskiden Cassel Galerisi'nde bulunan ancak Napolyon I. tarafından Malmaison'a taşınan ve oradan Hermitage'a geçen "Haçtan İniş"in bir kopyası [No. 800]. Rembrandt'ın itibarının o dönemde ne kadar yüksek olduğunu göstermesi bakımından tarihi açıdan ilgi çekicidir, bu büyük resmi çizecek kadar boş zamanı vardı, henüz alıcısı yoktu ve aslında 1656'daki zorunlu satışa kadar elinde kaldı. Yine Hermitage'da [No. 801] bulunan ikinci bir tablo "Aziz Thomas'ın İnanmazlığı"dır ve Madrid'deki Prado'da [No. 1544] bulunan üçüncü bir tablo ise hem "Kraliçe Artemisia Mausolus'un Küllerini Alıyor" hem de "Tuvaletindeki Kleopatra" olarak adlandırılmıştır. Brüksel'deki Duc d'Arenberg koleksiyonunda şüpheli bir "Tobias Babasının Görme Yeteneğini Geri Kazandırıyor" da var, ancak tarihin son rakamının 4 mü yoksa 6 mı olduğu şüpheli. Son olarak, merhum Sir F. Cook'un yöneticilerine ait olan ve imzasına rağmen şüpheli olarak kabul edilmesi gereken tarihsiz bir "Savurgan Oğul" var.

Sadece 1635 tarihli iki "Kendi Portresi" ve bir "Saskia" var, ancak o zamana yakın atfedilen iki tane daha var ve ayrıca "Rembrandt ve Saskia"yı temsil ettiği varsayılan iki büyük ve son derece tamamlanmış resim var, ikisi de Rembrandt tarafından imzalanmış ve o yıl veya yakınında resmedildiği düşünülüyor. Dresden'deki [No. 1559],
şüphesiz ressamın ve eşinin portrelerini içerir (_bkz._
resim, s. 24). Buckingham Sarayı'nda bulunan ve uzun zamandır "Burgomaster Pancras ve Eşi" olarak bilinen diğeri ise daha az kesindir.

[İllüstrasyon: [_National Gallery, Londra_

YAŞLI BİR KADININ PORTRESİ

(1634)]

[İllüstrasyon: [_Buckingham Sarayı_

BURGOMASTER PANCRAS VE EŞİ

(YAKLAŞIK 1635)]

[İllüstrasyon: [_National Gallery, Londra_

BİR ADAM PORTRESİ

(1635)]

Bunların dışında, dokuz adet tarihli portre ve beş adet konu resmi, ayrıca altı adet portre ve yaklaşık tarihli bir konu
resmi bulunmaktadır. Tarih taşıyan portrelerden sadece ikisi kamu galerilerindedir, biri Hampton Court'taki "Bir Haham" [No. 381] ve biri Ulusal Galeri'deki "Bir Adam" [No. 350], aynı tarihe ait diğer ikisi ise Pitti'deki [No. 60] "Kendi Portresi" ve Cassel'deki "Genç Bir Kadın" [No. 216]. Sanatçı, iki kez klasik konuları temsil etmeye çalışırken başarısızlığa uğramak için elinden geleni yaptı, bu konuların ruhuna tamamen sempati duymadı. Sanatının sade doğruluğu, bazen saygılı zihinler için biraz şok edici ayrıntılarla sonuçlansa da, yine de Kutsal Kitap olaylarının insanileştirici tarafını ortaya koymak için oldukça uygundu. Mesih'i her zaman Tanrı'dan daha çok İnsan Oğlu'dur. Onun Bakire Meryem'i, İtalyan ressamlar tarafından
tasarlanan narin güzelliğe sahip değildir, ancak her şeyden önce ve her şeyden öte,
bir annelik örneğidir. Onun havarileri, Michael Angelo'nun kahramanca onuruna sahip değildir, ancak şüphesiz dindar, adamış balıkçılardır.
Ancak bu idealleştirme isteği veya gücü eksikliği, gerçeği aramada bu ısrar ve
güzeli ihmal etme, klasik gelenekle tamamen çelişmektedir. Sanatçının bize aktarabileceği "Act[ae]on, Diana ve Callisto" veya "Ganymede'nin Tecavüzü" hikayesinin altında büyük temel fikirler yoktur ve ilkinin Anholt Prensi Salm-Salm'a ait resimdeki gibi kaba, biçimsiz köylüler olarak veya ikincisinin Dresden'deki resimdeki [No. 1558] gibi bir kartalın pençeleri arasında gömleğinin kuyruğundan yukarı doğru bağırırken dehşet içinde ağlayan şişman ve son derece çirkin bir bebek olarak tasvir edilmesi, yalnızca sanatçının hayal gücünün sınırlarını gizlemeden veya telafi etmeden ortaya koymaya yarar. O yıl veya civarında boyanmış diğer üç konu resmi de kamu galerilerindedir: Lahey'deki [No. 579] "Mısır'a Kaçış"ın küçük bir taslağı; "İbrahim'in Kurbanı", Hermitage'da [No. 792];
ve "Şamson Kayınpederini Tehdit Ediyor", Berlin'de [No. 802].

Yedi resimde sadece 1636 tarihi var, bunlardan biri Prens Frederick-Henry'nin koleksiyonuna bir ek oluşturuyordu, "Yükseliş",
şimdi Münih'te [No. 328], serinin en az tatmin edici olanı.
Rembrandt, gerçekten de bu yıl konuları ele alışında pek de mutlu değildi. Kont Sch[o"]nborn'un Viyana'da doğan koleksiyonundaki "Filistinliler Tarafından Alt Edilen Samson" ve Lord Derby'nin "Belşatsar'ın Şöleni", eğer Rembrandt'ın imzasız olsa da o yıla atfedilen, kavramda belirgin bir melodramatik unsur, poz, jest ve ifadenin aşırı abartılmasıyla ciddi şekilde gölgelenmiştir. Öte yandan, ressamın şimdiye kadar yaptığı en hoş çıplak çalışmasını, Hermitage'daki "Danae"de [No. 802] buluyoruz,
tarihin ilk ve üçüncü rakamları kaybolmuş olsa da,
sadece iki altılı kalmış olsa da, büyük olasılıkla o yıl resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: [_Hermitage_

DANAE

(1636)]

[İllüstrasyon: [_Liechtenstein Gallery, Viyana_

BİR PORTRE MAN

(1636)]

[İllüstrasyon: [_Liechtenstein Gallery, Viyana_

BİR KADININ PORTRESİ

(1636)]

Geriye kalan dört resim portredir; ikisi, bir çift oluşturan, genç bir erkek ve karısı, Viyana Prensi Liechtenstein'a aittir; biri, bir kadın, Bay Byers, Pittsburg, ABD'ye aittir; ve ayrıca bir kadın, Lord Kinnaird'e aittir. Ulusal Galeri'deki [No. 1400] "Ecce Homo" da o yıl, hatta daha önce yapılmış olmalı, çünkü o tarihin gravürü için bir taslaktır. Muhtemelen o yıldan kalma diğer resimler şunlardır: Baron Gustave de Rothschild'e ait olan ve tarihin son rakamı eksik olan bir "Sancaktar"; Yarborough Kontu'na ait olan bir "Yaşlı Bir Kadının Portresi"; "Bir Aziz", eskiden Earl Dudley koleksiyonundaydı; "Aziz Paul", Viyana'da; ve "Bir Doğulunun Portresi", Hermitage'da [No. 813].

1637 sekiz resme yazılmıştır, ancak bir durumda, Yüzbaşı Heywood-Lonsdale'e ait olan "Kendi Portresi"nde, son şeklin doğru okunması konusunda bazı şüpheler vardır ve Prens Jousoupoff koleksiyonundaki "Susannah ve Yaşlılar"da, imzanın gerçekliği şüpheden uzak değildir. Ancak, böyle bir soru, aynı konunun Lahey'deki [No. 147], Louvre'daki [No. 2554] "Kendi Portresi", Anvers'teki [No. 705], Bridgewater House'daki başka bir "Bakan"ın veya Hermitage'daki [No. 811] "Bir Adamın Portresi"ne, bir zamanlar saçma bir şekilde "Sobieski" olarak adlandırılan ve şimdi, daha az saçma bir şekilde, Rembrandt olduğu söylenen eser. Geriye kalan eser, yine Hermitage'daki [No. 798] "Bağ Efendisinin
Meselesi"dir. Kendisi olan ve Lord Ashburton'a ait olan ve korsesini bağlayan bir "Genç Kadın"ın olduğu ve Dr. Bredius'a ait olan iki portre de o yıla atfedilir, tıpkı Louvre'daki [No. 2536] "Tobit'i Bırakan Melek" gibi, Rembrandt'ın gerçeklik arzusunun bir kez daha, melek söz konusu olduğunda, onu
zarif olmayanla gülünç arasındaki sınır çizgisine
getirdiği. Ertesi yıl onu ilk kez saf manzara denemesinde buluyoruz. İmzalanmış ve tarihli olan, tamamen hayali bir kompozisyon olan biri, Buda-Pesth'te Herr Georg Rath'ın elindedir; yine imzalanmış ve tarihli olan bir diğeri, "İyi Samiriyeli Meselini" gösteren bazı küçük figürler ekleyerek bir ölçüde taviz vermiştir, Krakow'daki Czartoryski Müzesi'ndedir. Buckingham Sarayı'ndaki "Mezarda İsa ve Mecdelli Meryem", figürler daha önemli olmasına rağmen, manzara ve konu arasındaki geçiş resimlerine dahil edilebilir, çünkü bahçe, mezar ve uzak şehir en azından figürler kadar vurgulanmıştır. Ancak yılın önemli resmi, Dresden Galerisi'ndeki [No. 100] büyük tuval olan "Samson'un Filistinlilere Bilmecesini Sunması" adlı bir figür konusuydu. 1560], muhteşem bir eser, ancak teknik nitelikleri dışında pek de ilgi çekici değil: 1638 tarihli diğer tek resimler Louvre'daki "Yaşlı Bir Adamın Portresi" [No. 2544] ve Brunswick'teki "Zırhlı Bir Adamın Büstü" [No. 237].

[İllüstrasyon: [_Hermitage, St. Petersburg_

SOBIESKI ADLI PORTRE

(1637)]

[İllüstrasyon: [_Dresden Gallery_

BALABAN KUŞU OLAN ADAM

(1639)]

1639'da Stathouder için iki resim daha tamamlandı, imzalanmış ve tarihli bir "Diriliş" [No. 329] ve imzasız bir "Gömme" [No. 330], şimdi diğerleriyle birlikte Münih'te. O yıl ele alınan tek diğer konu, eğer tarih ve imza gerçekse, M. Michel'in şüphe ettiği, M. Jules Porg[`e]s koleksiyonunda bulunan yaralı adamın yaralarını saran "İyi Samiriyeli"ydi, çünkü Herr Georg Rath'a ait olan "Mezbaha" bir resim olmaktan çok bir çalışmadır; ve Dresden'deki "Balabanlı Adam" [No. 1561] bir çalışma olduğu kadar bir portredir. Diğer portreler arasında, Van Weede van Dykveld ailesi tarafından Amsterdam Müzesi'ne ödünç verilen sözde "Utrecht Hanımı"; merhum Sir F. Cook'un yöneticilerine ait olan "Alotte Adriaans", Cassel'deki "Bir Adam"ın gerçek boyutlu tam boy figürü [No. 217], bir zamanlar hatalı olarak "Burgomaster Six" olarak adlandırılan ve Viyana'da sözde "Rembrandt'ın Annesinin Portresi" [No. 1141] adlı bir eser.

1640 tarihli altı resim var -dört konu ve iki portre-
biri Ulusal Galeri'de [No. 672], (_bkz._ ill., s. 28) kendisine ait ve
şu anda New York'lu Bay Havemeyer'in elinde olan ünlü "Paul Doomer", daha çok "The Gilder" olarak bilinir. Konular arasında Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Westminster Dükü'nün güzel "Selamlama" ve "Hacer ve İsmail'in Kovulması" yer alır, her ikisinde de, ancak, küçük bir bölümdeki ışık yoğunluğu o kadar yoğundur ki
bir tiyatronun spot ışığını andırır; Louvre'daki "Kutsal Aile"nin büyüleyici versiyonu [No. 2542], "Marangoz Evi" olarak bilinir, zıt ışık ve gölge eşit derecede belirgin olsa da makul bir şekilde ortaya çıkarılmıştır; ve Rotterdam'daki Boymans Müzesi'ndeki [No. 238], "Ülkenin Uyumu" olarak bilinen, oldukça karışık bir ayrıntı ve olay yığını içeren gizemli alegori, hepsinin açıkça bir anlamı vardır, ancak kimse ne olduğuna karar veremez.

Aynı zamanlarda yapıldığı varsayılan diğer resimler şunlardır: "İyiliksever"; figürlerin manzaraya oldukça bağlı bir rol oynadığı "Musa'nın Kurtarılması"; Brunswick'teki üç saf manzara, "Bir Fırtınanın Etkisi" [No. 236], Wallace koleksiyonunda bir tane; Bay W. C. Cartwright'a ait "Ölü Tavus Kuşları" çalışması; ve birkaç
portre, bunların en dikkat çekeni Amsterdam'daki Ryksmuseum'daki "Elizabeth Bas"ınki [No. 249].

Altı resimde yine 1641 tarihi var ve Dresden'deki büyük "Manoah ve Karısının Sunulması" [No. 1563] hariç hepsi portre, burada sanatçının meleksi bir varlık hakkındaki talihsiz anlayışından bir kez daha rahatsız oluyoruz. Portrelerden ikisi artık birbirinden tamamen ayrılmış bir çift oluşturuyor, hayranlık uyandıran "Yelpazeli Kadın" Buckingham Sarayı'ndayken, kocası Brüksel'e gitti [No. 397]. "Bakan Anslo"nun portresi - gerçekçi ifade ve mükemmel resim harikası - son yıllarda İngiltere'den ayrılmasına izin verilen sanat hazinelerinin üzücü bir örneği, Lady Ashburnham'dan Berlin'e geçti. Öte yandan, Belediye Başkanı Altı'nın annesi olan "Anna Vymer'in Portresi", konunun torunlarının hala sahip olduğu çok az sayıdaki portreden biri, hatta tek olanıdır. Geriye kalan resim, Dresden'de bulunan "Saskia" adlı Genç Kadının portresidir [No. 1562].

[İllüstrasyon: [_Amsterdam Gallery_

ELİZABETH BAS'IN PORTRESİ

(YAKLAŞIK 1640)]

[İllüstrasyon: [_Berlin_

ANSLO BİR DUL KADINI TESELLİ EDİYOR

(1641)]

1642 tarihli resimler azdır. Hermitage'de [No. 1777] uzun zamandır "Yakup ve Esav'ın Uzlaşması" olarak bilinen ancak artık katalogda "Davut ve Abşalom'un Uzlaşması" olarak kaydedilen bir konu vardır; Ulusal Galeri'deki [No. 43] "Çarmıhtan Alınan Mesih" ise muhtemelen o zaman yapılmış olan gravür için yapılmış bir taslak olduğundan aynı yıla ait olabilir. Ayrıca dört portre daha vardır: Paris'li M. Jules Porg[`e]s'e ait olan "Bir Haham"ın biri; Lord Iveagh'ın "Bir Kadının Portresi"; Bayan Alfred Morrison'ın "Dr. Bonus'un Portresi"; ve "Yaşlı Bir Adam", Buda-Pesth'te [No. 235].

Bu sınırlı üretim muhtemelen zamanının büyük bir kısmını, uzun yıllar "Gece Nöbeti" olarak bilinen, en büyük ve en ünlü eseri "Francis Banning Cocq Şirketi'nin Saldırısı" için harcamış olmasından kaynaklanıyordu, çünkü zaman ve dikkatsiz kullanım onu ​​o kadar karartmıştı ki orijinal aydınlatma neredeyse tamamen kaybolmuştu ve figürler yapay ışıkla belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. M. Hopman'ın son yıllardaki dikkatli restorasyonu tüm bunları değiştirdi ve saldırının gün ışığında gerçekleşmesiyle, Rembrandt'ın yoğunlaştırılmış, oldukça yerelleştirilmiş gün ışığı tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı.

O dönemde Hollandalılar gibi sadık sanat patronlarının, kendilerinden birinin böyle bir şaheser yaratmasını sevinçle karşılayacağını ve yaratıcısına övgüler ve komisyonlar yağdıracağını varsayabilirdi. Gerçek tam tersi gibi görünüyor; bunun için de çok uzağa bakmaya gerek yok.

O dönemde Hollanda, sivil ve askeri Loncalar ve Şirketler, şu veya bu Hastane veya hayır kurumunun Yönetim Kurulları ve gruplar halinde boyanmaya yönelik mükemmel bir çılgınlık ile doluydu ve hepsi de canlanmıştı. Galeriler, büyük ve küçük ustaların "Doelen" ve "Regent" resimleriyle dolu ve birçoğu da sıkıcı nesnelerdi. Her üye kendi payını bağışladı ve her biri parasının karşılığını almayı bekliyordu; bu yüzden ressamın ışığını ve pozisyonlarını tarafsız bir şekilde dağıtması bekleniyordu ve sonuç genellikle komik derecede katı ve resmi bir heykel koleksiyonuydu.

Rembrandt bu tür tüm düşüncelere karşı muhteşem bir şekilde kayıtsızdı. Gerçek hayattaki bir olayın resmini çiziyordu ve bunun bir resim ve canlı olmasını istiyordu, bir kabindeki balmumu figürlerinden oluşan bir sıra değil; ve bitirdiğinde, aboneler öfke ve dehşet içinde yüksek sesle bağırdılar.

Ve gerçekten de ölümsüzleştirilmek için değil, boyanmak için para ödeyen zavallı amatör askerlere sempati duymamak zor.
Biliyor olsalardı bile, resimlerinin yıllar sonra dünyanın en ünlüleri arasında yer alması gerçeğini pek umursamazlardı, çünkü değerli vatandaş yüzleri bu resimlerde ayırt edilemezdi ve kimse, baskın ressamı harekete geçiremedikleri için, arka plandaki bir rozet üzerine yazdırdıkları isimleri okumak istemezdi, böylece florinlerinin karşılığını alabilirlerdi. Ancak, bir tür intikam aldılar, çünkü onu kir ve dumanla kararmaya bıraktılar; ve torunları onu Doelen'den Hotel de Ville'e götürdüklerinde, Lundens'in Ulusal Galeri'deki [No. 289] bir kopyasının da gösterdiği gibi, daha küçük bir alana sığdırmak için her iki taraftan da acımasızca kestiler. [İllüstrasyon: [_Buckingham Sarayı_

YELKENLİ KADIN

(1641)]

[İllüstrasyon: [_Brüksel Galerisi_

BİR ADAM PORTRESİ

(1641)]

BÖLÜM VII

GERİLEME YILLARI (1643-1658)

1643'te hala portre eksikliği yok. Grosvenor Evi'nde "Şahinli Beyefendi" ve "Yelkenli Kadın" adlı iki çift var, ancak Dr. Bode ve M. Michel bunları Rembrandt'ın eserleri arasında kabul etmeyi reddediyor ve şu anda Amerika'da bulunan "Hollandalı Amiral" ve "Karısını" da içeriyor. Dresden'deki [No. 1564] "Para Tartan Yaşlı Kadın"ın portreler arasında yer alıp almaması şüphelidir; ancak aynı galerideki [No. 1565] "Şapka ve Göğüs Zırhlı Genç Adam", Hermitage'deki [No. 807] "Rembrandt'ın Annesi" olarak adlandırılan "Yaşlı Kadın" veya Bay Zırh koleksiyonundaki "Adam" hakkında hiçbir soru olamaz. Paris Schloss'una ait olan diğer "Yaşlı Adam" muhtemelen sadece bir çalışmadır; ve New York'lu Morris K. Jessup koleksiyonundaki "Bir Adamın Portresi", yanlışlıkla Altı olarak adlandırılır, ancak varsayımsal olarak bu yılın bir eseridir. Kendisinin üç portresi vardır:
biri Weimar'da, biri Pays Bas Prensi Henri'ye ait, biri imzalı ancak tarihsiz, Carlsruhe'de [No. 238]; ve Berlin'de Saskia adlı bir portre vardır [No. 812]. Yılın tek imzalı konusu, Lahey'deki Steengracht koleksiyonunda bulunan "Bathsheba at her Toilet"tir; ancak Downton'daki "The Holy Family" o sıralarda resmedilmiştir.

Bir sonraki yıl çok küçük sonuçlar göstermiştir ve kendi başına ele alındığında, Rembrandt'ın aniden popülerliğini yitirdiği inancını destekleyebilirdi; şu anda sadece beş resim bulabildiğimiz beş yıl ve daha az resim bulunan birkaç yıl daha olmasaydı. 1644'ün beşinin hepsi imzalanmıştır. Üçü portredir: Yüzbaşı Holford'un "Man with a Sword"u, Earl Cowper'ın "Young Man"i ve Herr Thieme'nin Leipzig'deki koleksiyonunda bulunan "Constable of Bourbon". Jan Six için resmedilen ve şu anda National Gallery'de bulunan "The Woman
taken in Zina" adlı bir konu resmi vardır [No. 45]. Aynı konudan bir diğeri, Hamburg'daki Konsül Weber'in elinde, M. Michel'e göre sahte bir imza taşıyor ve kendisi tarafından çok şüpheli olarak görülüyor.

[İllüstrasyon: [_National Gallery, Londra_

ZİNA EDİLEN KADIN

(1644)]

[İllüstrasyon: [_Dulwich Gallery_

PENCEREDEKİ KIZ

(1645)]

1645 tarihli dört konu resmi var. İlk ve en önemlisi, Hermitage'daki "Kutsal Aile" [No. 796]. Bay Beaumont'a ait olan "Tövbe
Parası" da çok daha özet bir şekilde ele alınmış olsa da güzel.
Berlin'deki "Daniel'in Vizyonu" [No. 806] daha dikkatli bir şekilde ele alınmış olsa da, eşlik eden resim "Tobias'ın Keçiyle Karısı" [No. 805], bir taslaktan biraz daha fazlasıdır. Berlin'de, o yılın tarihli beş portresinden ikisi de vardır, biri Müzede [No. 828=A=] "Bir Haham" ve biri Herr von
Carstangen koleksiyonunda "J. C. Sylvius"tur. Hermitage'de bir zamanlar "Manasseh ben Israel" olarak adlandırılan bir portre [No. 820] vardır. Dulwich Galerisi'nde [No. 206] "Genç Bir Kızın Portresi" ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan "Amsterdam'ın Yetim Kızı" muhtemelen portrelerden ziyade çalışma amacıyla yapılmış eserlerdir; ve aynı yorum, Buckingham Sarayı'ndaki "Kendi Portresi" için de geçerlidir, tarihin son figürü eksik olsa da, büyük olasılıkla o yılın bir eseriydi.

Kaptan Holford koleksiyonunda bulunan "Bir Hanımın Portresi"; merhum Sir F. Cook'un yöneticilerine ait olan "Oturan Yaşlı Bir Adam"ın küçük taslağı ve Dresden'deki "Yaşlı Bir Adam" [No. 1571], bu zamanın tarihsiz portreleridir; Kopenhag'daki Carlsberg Glyptotek'te bulunan "Pencerede Okuyan Adam" ise, eğer gerçekten bir Rembrandt ise, ki bu şüphelidir, tarihsiz bir konudur. Ayrıca, ikisi de tarihsiz iki manzara vardır, biri Oldenburg'da [No. 169] ve biri Paris'teki Mme. Lacroix koleksiyonundadır.

Cassel'deki bir başka manzara, "Bir Kış Sahnesi" [No. 219], 1646 tarihlidir,
ve Bay Humphry Ward'a ait bir "Genç Bir Adamın Portresi" de öyle.
Aynı tarihi taşıyan dört konu resmi daha vardır, ikisi "Çobanların Hayranlığı", biri Ulusal Galeri'de [No. 47], aslen Six için çizilmiştir ve biri Münih'te [No. 331], düzenlemede tamamen farklıdır; Berlin'deki Herr von Carstangen koleksiyonunda bulunan "Sütuna Bağlı Mesih" ve Cassel'deki "Oduncu" adlı "Kutsal Aile" [No. 218].

1647 sadece beş resme yazılmıştır. Grosvenor House'daki "Nicholas Berchem" ve "Karısı" adlı iki portre ve Baron van Harinxma koleksiyonundaki Leeuwarden'daki "Yaşlı Bir Adam" adlı küçük bir resim.
Altı koleksiyonundaki "Dr. Bonus"un dördüncüsü tarihsizdir, ancak o yılın gravürüne tam olarak benzediği için, haklı olarak, ona atfedilmiştir. Berlin Galerisi'nde [No. 828=E=] sadece bir konu, "Susannah ve Yaşlılar" vardır. Tarihsiz iki çalışma da o zamana aittir, Parisli M. L[e']on Bonnat'a ait olan "Susannah"ın küçük bir başı ve omuzları ve Louvre'daki [No. 2550] "Yıkanan Kadın". Earl of Derby koleksiyonundaki "Joseph's Coat"ın büyük bir resmi, Rembrandt'ın katı gerçekçiliğinin bile ürettiği
en zarif olmayan ve onursuz gösterilerden biridir. Öte yandan, İrlanda Ulusal Galerisi'ndeki "Gecede Dinlenen Çobanlar", ateş ışığı ve ay ışığının oluşturduğu zıt etkilerle
büyüleyicidir.

Bilinen hiçbir portre 1648 tarihini taşımaz, ancak Rembrandt 164-- imzalı "Kağıtlar ve Boya Kalemiyle Genç Bir Ressam"ın o yıla ait olduğuna inanılmaktadır. Ancak, dört tane tarihli konu resmi vardır: ikisi Louvre'da - "Emmaus'taki Mesih" [No. 2539] ve "İyi Samiriyeli"
[No. 2537], biri "Küçük Samuel'e okumayı öğreten Hannah", Bridgewater House'da ve biri "Emmaus'taki Mesih"in farklı bir versiyonu, Kopenhag'da [No. 292]. Herr Carl Hollitscher'in Berlin'deki koleksiyonunda bulunan "Çarmıhtaki Mesih"in küçük bir resmi de muhtemelen bu sıralarda yapılmıştır.

[İllüstrasyon: [_Kraliyet Müzesi, Berlin_

BİR RABBİ PORTRESİ

(1645)]

[İllüstrasyon: [_Cassel Galerisi_

BİR KIŞ SAHNESİ

(1646)]

Sonraki yıl olan 1649, tarihli resmi olmayan iki yıldan biridir
ve eğer o yıl resmedilmiş olması gereken Panshanger'daki "Mareşal Turenne Portresi" olmasaydı -eğer gerçekten de ona aitse, ki yakın zamanda şüphelenildi-
onu tamamen çorak olarak kabul etmek zorunda kalırdık;
çünkü M. Jules Porg[`e]s'in "Yaşlı Kadın"ı sadece varsayımsal olarak o tarihtendir. Ancak, o zamana atfedilen çok sayıdaki imzasız
resmin bazılarının şüphesiz o dönemde resmedildiğinden emin olabiliriz. Bunlardan birkaçı kamusal galerilerde bulunmaktadır: Glasgow'daki "Mezbaha" [No. 707], son iki figürün eksik olduğu tarihten itibaren; Berlin'deki İmparator Frederick Müzesi'ndeki "Kardeşi" portresi; Strasburg'daki "Yaşlı Bir Adamın Büstü"; Leipzig'deki "Kendi Portresi"; Cassel'deki "Harabe" [No. 220]; Amsterdam'daki "Nergis'in Dönüşümü" adlı resim [No. 1251]; ve Hermitage'daki beş resim: "Melekleri Eğlendiren İbrahim" [No. 791], "Yakup'un Oğulları Ona Yusuf'un Paltosunu Getiriyor" [No. 793], "Haman'ın Utancı" [No. 795], "Pallas" [No. 809] ve "Hannah
Samuel'e okumayı öğretiyor" [No. 822], bunların hiçbiri tarihli değil, ancak
ikinci, üçüncü ve beşincisi imzalı. Ayrıca özel ellerde,
M. Jules Porg[`e]s'in portrelerinde iki portre, M. Bonnat'ın portrelerinde bir portre
ve diğerleri var. 1650 yılına ait tarihli resimler nadirdir. Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde bir
"Kendi Portresi" ve Lahey'de bir
"Kardeşi" [No. 560]; ve Edinburgh Ulusal Galerisi'nde üç konu resmi,
"Tobit ve Karısı", Abercorn Dükü'nün "İfadesi" ve "Yatakta Genç Kadın" bulunmaktadır.

Aynı sayıda resim 1651 tarihlidir. Dördü portredir: Berlin'li Herr Mendelssohn'a ait olan
kendisine ait olan bir resim; Devonshire Dükü'nün
elindeki "Yaşlı Adam"; Louvre'daki [No. 2551] "Batonlu Adam" ve Hermitage'daki [No. 286] "Süpürgeli Kız". "Mesih ve Mecdelli Meryem Bahçede" adlı konu resmi, "Noli me tangere" olarak adlandırılır, Brunswick'tedir [No. 235].

Sonraki iki yıl tarihli resimler açısından çok yetersizdir. Sadece ikisi, "Yaşlı Adam", bir sandalyede oturan, Devonshire Dükü'ne ait ve
"Bruyningh Portresi", Cassel'de [No. 221], 1652 tarihlidir; ancak
Louvre'daki [No. 2547] "Hendrickje Stoffels" resmi ve Paris'li M. Rodolphe Kann'a ait bir
"Mesih'in Başı", yaklaşık olarak o yıl tarihlidir. 1653'te sadece bir tane vardır, "Bir Adamın Portresi", yanlış bir şekilde
Van der Hooft olarak adlandırılmıştır, Brownlow Kontu'na aittir, "Gömme Töreni" için,
Dresden'de [No. 1566], Münih'teki resmin [No. 330], Rembrandt tarafından rötuşlanmış bir kopyasıdır. Burada yine, görünüşte boş olan yıla, dönemin tarihsiz resimlerinden bazılarını güvenle ekleyebiliriz; bunlar arasında altı portre vardır; bunlardan biri olan "Yaşlı Bir Adam" Hermitage'dedir [No. 818]. Aynı koleksiyondaki "Yaşlı Bir Kadın" [No. 804] de yıla ait olabilir, çünkü sonraki yıla tarihlenen iki resme çok benzer [No. 805 ve 806]. Özel olarak anılmayı gerektiren diğer tarihsiz resimler iki manzaradır: Lansdowne Markisinin koleksiyonundaki "Değirmen" ve ön plandaki figürlerden dolayı "Tobias ve Melek" olarak bilinen Glasgow'daki [No. 705].

[İllüstrasyon: [_Louvre, Paris_

EMMAUS'TA İSA

(1648)]

1654 tarihli resimler dokuz portre ve iki konudur,
"Bathsheba", Louvre'da [No. 2549], diğeri ise "Yıkanan Kadın", Ulusal Galeri'de [No. 54]. Portrelerden,
kendisine ait olan, ancak Dr. Bode tarafından şüpheyle karşılanan biri Münih'tedir [No. 333],
"Sakallı Yaşlı Bir Adam", Dresden'de [No. 1567], "Yaşlı Bir Kadın", Brüksel'de [No. 397=A=], "Yaşlı Bir Yahudi", "Yaşlı Bir Adam" ve "Yaşlı Bir Kadın", ayrıca Hermitage'de bulunan iki yaşlı kadın [No. 810, 823 ve 825], "Genç Hizmetçi" ise Stockholm'de [No. 584]. Ancak bunların çoğu, hatta hepsi, hâlâ huzursuz enerjisinin boş durmasına izin vermemesi nedeniyle boyanmış çalışmalardı. Aynı şey, 1655 tarihli portreler için de söylenebilir, bunlardan yalnızca ikisinin sipariş olduğunu varsayabiliriz - Stockholm'deki "Yaşlı Bir Adam" ve "Yaşlı Bir Kadın"ın eşlik eden resimleri [No. 581 ve 582]; tarih taşıyan diğer ikisi, biri M. Rodolphe Kann'ın koleksiyonunda, diğeri ise Crawford Kontu'nun koleksiyonunda bulunan oğlu "Titus"un çalışmalarıdır. Glasgow'daki tarihli resim [No. 706], Cassel'deki tarihsiz "Zırhlı Adam" gibi, bir resim olmaktan çok bir zırh çalışmasıdır. Louvre'daki portre [No. 2546], Cassel'deki bir kopyası [No. 225] ve o sıralarda boyanmış, çoğunlukla küçük boyutlu, tarihsiz kafaların geri kalanı, sadece eskizler veya çalışmalardır, tek konular Louvre'daki [No. 2548] "Mezbaha" ve "Potifar'ın Karısı Tarafından Suçlanan Joseph"in yalnızca ayrıntılarda farklılık gösteren iki resmi, biri Berlin'de [No. 828=E=] ve biri de Hermitage'de [No. 794], Buda-Pesth'teki "Mısır'a Kaçış" için, o döneme ait olmasına rağmen tarihsizdir.

Gerçek iflasının gerçekleştiği 1656 yılı, alışılmadık derecede üretken bir yıldı. Bunların arasında, şu anda Amsterdam'daki Ryksmuseum'da bulunan "Dr. Johannes Deyman'ın Anatomi Dersi" de vardı. Ne yazık ki 1723 yangını, bunlardan yalnızca bir parçasını bıraktı [No. 1250]; Parisli Madame Andr[e']-Jacquemart'a ait olan "Arnold Tholinx Portresi"; Cassel'deki "Bir Mimarın Portresi" [No. 224], imzası ve tarihi, ancak, M. Michel'in sahte olduğunu beyan ettiği; ve Kopenhag'daki "Genç Bir Adam" ve "Genç Bir Kadın"ın eşlik eden resimleri [No. 273 ve 274], bunlardan yalnızca ikincisi tarihlidir. Ayrıca, o sıralarda boyanmış iki tarihsiz "Kendi Portresi" daha vardır - biri Lord Iveagh'a, diğeri Lady de Rothschild'e aittir; ve Dresden'deki "Yaşlı Adam" [No. 1568]. Bu portrelere ek olarak, Frankfurt'taki "Üzüm Bağındaki İşçilerin Benzetmesi" adlı iki büyük konu resmi daha vardır [No. 181] ve Cassel'deki "Jacob'un Joseph'in Oğullarını Kutsaması" [No. 227], ayrıca Berlin'deki "Vaftizci Yahya'nın Vaazı" [No. 828=K=]. Ayrıca, o tarihe ait iki resim daha var - Hermitage'deki "Aziz Petrus'un İnkarı" [No. 799] ve Paris'teki M. Sedelmeyer koleksiyonundaki "Pilatus'un Ellerini Yıkaması".

Bunlardan biri veya belki ikisi de, önemli eserlerden yoksun olan, ancak Lord Penrhyn'e ait olan "Catrina Hoogh Portresi", "Papağanlı Kadın"
olarak bilinen
"Catrina Hoogh Portresi"; Buckingham Sarayı'ndaki "Magi'nin Hayranlığı"; M. Rodolphe Kann'a ait olan "Yaşlı Bir Kadının Portresi"; ve
bir tanesi, Dresden'de [No. 1569], "Bir Kitapta Çizim Yapan Bir Adam". Ayrıca, Ulusal Galeri'deki [No. 190] "Haham", Belvoir Kalesi'ndeki "Bir
Çocuğun Portresi" ve Bay Sellar'a ait daha büyük bir resmin sadece bir parçası olan "Bir Melek" de dahil olabilir.

[İllüstrasyon: [_Kraliyet Müzesi, Berlin_

VAFTİZCİ YAHOVA VAAZ EDİYOR

(1656)]

1658 daha da felaketli görünüyor. İmzalı üç
resimden biri, Ilchester Kontu koleksiyonundaki "Kendi Portresi"; M. Rodolphe Kann'a ait olan "Tırnaklarını Kesen Yaşlı Bir Kadın" şüphesiz bir modeldir; ve yalnızca Louvre'daki [No. 2545] "Genç Adam" bir portre olabilir. O dönemin imzasız eserlerinden ikisi daha "Kendi Portreleri"dir, biri Lord Ashburton'a aittir, diğeri Viyana'da [No. 1142] ve yine Viyana'da [No. 1144] olan biri muhtemelen bir "Titus Portresi"dir, biri Pitti Sarayı'nda [No. 12] bulunan iki "Yaşlı Adam" ise muhtemelen modeldir. New York'lu Bay Schaus'a ait olan "Bir Amiral" adlı portre ve Six koleksiyonundaki "Altı" portresi ise şüphesiz sipariş üzerine yapılmıştır. Konular arasında Rembrandt'ın klasik hikayeye yaptığı nadir müdahalelerden biri olan "Baucis ve Philemon'un Jüpiter ve Merkür'ü kabul etmesi", şu anda New York'lu Bay Yerkes'e ait olan "Mesih", St. Petersburg'da Kont Orloff-Davidoff'un elinde bulunan "İsa" ve Lord Wimborne'un oturmuş "Aziz Paul" figürü yer almaktadır.

Rembrandt'ın inişli çıkışlı kariyerinde talihsizlik ve ihmale karşı verdiği asil mücadeleden daha hayranlık uyandırıcı çok az gerçek vardır. Orada acı çektiğine şüphe yok -sonraki portrelerin yıpranmış yüzü ve beyazlayan saçları bunu fazlasıyla açık bir şekilde ortaya koyuyor--ama sırtını dikleştirdi ve yılmadan çalışmaya devam etti.

1659'dan altı tane tam tarihli resim var ve ikisinin de
tarihin son rakamı eksik olmasına rağmen
olduğuna inanılıyor. İkisi de
"Kendi Portreleri", biri Bridgewater House'da ve biri Cassel'da [No.
222], Buccleuch Dükü'ne ait olan tarihli bir resim ise bu kadar bakımla karşılaşmış ve desteklemiş ciddi, güçlü yüzün muhteşem bir temsilidir. Diğer üçü de portrelerdir -"Yaşlı Bir Adam", Ulusal Galeri'de [No. 243], Feversham Kontu'na ait olan "Tüccar" ve Paris'teki M. Maurice Kann koleksiyonunda Rembran imzalı "Kırmızı Pelerinli Adam". Ayrıca ikisi de Berlin'de bulunan iki konu resmi daha var, "Musa'nın Yasa Levhalarını Kırması"
[No. 811] ve "Yakup'un Melekle Güreşi" [No. 828].

[İllüstrasyon: [_Amsterdam Gallery_

THE SYNDICS OF THE DRAPERS

(1661)]

1660'a çok sayıda resim atfedilir, on sekizi portredir ve biri de M. Maurice Kann,
konu resimleri başlığı altında. Bunlardan sadece dört portre
tarihlidir ve iki durumda son figür konusunda biraz şüphe vardır.
Tarihli portrelerden ikisi kendisine aittir; tam tarihli olan biri Louvre'dadır [No. 2555] ve şüpheli tarihli olan biri Sir A. D. Neeld'e aittir. Her ikisi de Rembrandt'ın kişisel
tarihindeki etkileri açısından son derece ilgi çekicidir. Bir önceki yılın portresi, Buccleuch Dükü'ne aittir ve bize zorluklarla mücadelenin izlerini taşıyan, ancak tamamen başarısız olmayan bir mücadelenin izlerini taşıyan bir adamı gösterir. Karakter, mücadelede sarsılmaktan ziyade gelişmiştir; adam
hala vücuduyla güçlü, zihniyle sağlamdır; koyu arka plana karşı seçilebildiği kadarıyla saçları hala zamanın eli tarafından dokunulmamıştır; ancak şüphesiz Rembrandt'ın kendisidir. Şimdi ele aldığımız iki resimde gerçekten şaşırtıcı bir değişiklik buluyoruz. Saçlar ince ve beyaz, yüz kırışık, gözler yorgun. Ancak asıl değişimin algılandığı yer, aktarılan karakterdir; aniden yaşlılığa ve zayıflığa gömülmüştür, adamın gücü, kararlılığı ondan gitmiştir - ne kadar güçlü olsa da sonunda kırılmış gibi görünüyor. Ve yine de bir sonraki yıl şimdiye kadar yaptığı en iyi işi çizdi. Hikayesinde bunu açıklayacak hiçbir şey yok. Ciddi bir hastalık, ardından gelen dikkat çekici, ancak kısa bir iyileşme gibi tek olası açıklama gibi görünüyor; ancak belki de tarihi boyunca bize sunulan birçok büyük
bulmacanın en büyüğüdür. Diğer iki portreden biri, tamamen imzalanmış ve tarihli olmasına rağmen, şüpheli bir
gerçekliğe sahiptir; Albay Lindsay'e ait olan "Yaşlı Bir Kadının Portresi"nin tarihi ise belirsizdir. O yıl civarında çizilen resimler çok sayıdadır ve bunlar arasında Prens Jousoupoff'a ait bir çift portre, karı koca; Ulusal Galeri'deki [No. 166] "Kapuçin"; ve rahip cübbesi giymiş iki figür daha vardır, biri Lord Wemyss'e, diğeri Kont Stroganoff'a aittir; Yüzbaşı Holford'un "Titus" olduğu varsayılan genç bir adamın portresi; eskiden Warwick Kalesi'nde bulunan ancak şu anda Amerika'ya taşınan "Sancaktar" ve diğerleri.

1661 tarihini taşıyan on resim vardır, biri imzalanmıştır ancak tarihin son rakamı eksiktir ve üçünde ne tarih ne de imza vardır. Ancak bunlardan biri olan "Claudius Civilis Komplosu"nun o yıl çizildiğini biliyoruz. O sıralarda çizilen ikinci resim ise Earl Spencer'a ait olan "Sünnet"tir. Üçüncüsü ise Louvre'daki [No. 2543], eğer portreler arasında sayılmasa, çünkü Dr. Bode bunun Hendrickje Stoffels ve kızı Cornelia'yı temsil ettiğine inanıyor. Sınıflandırmayla ilgili aynı şüphe, yine Louvre'da [No. 2538] bulunan "Aziz Matthew" ve Hamburg'daki Konsül Weber'e ait olan "Dua Eden Bir Hacı" için de geçerlidir. Biri Aschaffenbourg'da, diğeri Posen'deki Kont Raczynski'ye ait olan iki "Mesih" figürü, konu listesini tamamlar.
Lord Kinnaird'e ait olan sadece bir "Kendi Portresi" vardır, diğerleri Downton'daki "Rembrandt'ın Aşçısı" lakaplı, elinde bıçak olan bir adama aittir; "Yaşlı Bir Kadının Portresi" [E']pinal Müzesi'ndedir; bir diğeri Lord Wantage'ın elindedir; Hermitage'daki "Bir Adam" [No. 821]; ve Lord Ashburton'a ait yanlış adlandırılmış
"Jansenius". Ancak o yılın diğer tüm eserleri, sanatçının şaheseri tarafından gölgede bırakılmıştır; bu eser tek başına
varlığını sürdürseydi, bizi Rembrandt'ı ressamların en üst sırasına koymaya zorlardı - Amsterdam'daki "Dantelcilerin Sendikaları" [No. 1247].

O hareketli yıldan sonra, kayıtlar zayıftır. Gerçekten de, hemen sonraki, bilinen hiçbir resmi
kalmayan diğeridir. Bir çift portre vardır, "Adam" M. Maurice Kann'ın koleksiyonunda, "Kadın" ise M. Rodolphe Kann, o yıl resmedilmiş olabilir; ve aynı şey Berlin'deki "Hendrickje
Stoffels" adlı bir portre için de söylenebilir [No. 823=B=] (_bkz._ ill., s. 44).

Ertesi yıl pek daha iyi değil. "Homeros'un Şiirlerini Okurken" adlı bir resim
tek başına bir imzanın bir kısmını ve f., 1663 tarihini taşıyor.
Bu resim
Dr. Bredius'a aittir ve kendisi tarafından Lahey Müzesi'ne ödünç verilmiştir [No. 584].

1664, yine, sadece bir tuvalde, Parisli M. L[e']on Gauchez'e ait olan "Lucretia'nın Ölümü"nde bulunur, ancak Wallace koleksiyonunda "Acımasız Hizmetçi" ve Ulusal Galeri'de [No. 221] (_bkz._ ill., s. 46), o zamana aittir. Biri, New York Metropolitan Müzesi'ndeki "Yaşlı Bir Adamın Portresi" [No. 274], 1665 tarihlidir. Bay Charles Morrison koleksiyonundaki Rembrandt f. imzalı bir portre; Berlin'deki Herr von Carstangen'in koleksiyonunda kendisine ait bir portre; Amsterdam'daki "Yahudi Gelini" [No. 1252], son figürün eksik olduğu tarihten itibaren; ve "Saul'un önünde oynayan Davut" da o yıl civarında resmedilmiştir.

Ancak 1666, üç portrede görünür - Lord Leconfield'e ait olan "Bir Genç"; Ulusal Galeri'deki "Bir Kadın" [No. 237]; ve Rembrandt'ın son yıllarında Hermitage'daki nadir müşterilerinden biri olan şair "Jeremias de Decker" [No. 827]. Dresden'deki "Yaşlı Bir Adamın Portresi" [No. 1570] ve kendisinin iki tablosu -biri Viyana'da [No. 1143], imzalı ancak tarihsiz ve biri Uffizi'de [No. 452]- büyük olasılıkla ya o yıl, bir önceki yıl ya da bir sonraki yıl, 1667'de resmedilmiştir,
ki aksi takdirde buna yalnızca bir tanesini, Northbrook Kontu'na ait olan "Yaşlı Bir Adamın Portresi"ni ekleyebiliriz.

Ve şimdi hikaye neredeyse anlatıldı; 1668, Darmstadt'taki Büyük Dük Müzesi'ndeki "Kırbaçlama"da yalnızca bir kez geçer, kesinlikle onun bilinen son eseridir; ancak diğer üçü -Rumanya Kralı'na ait olan "Esther, Haman ve Ahasuerus"; Brunswick'teki [No. 232] büyük bir "Aile Grubu"; ve Hermitage'daki "Savurgan Oğul" [No. 797], o yıldan veya muhtemelen bir sonraki ve sondan kalma olduğuna inanılıyor.

Hala çok yaklaşık bir tarih verilemeyen önemli sayıda resim var, ancak Rembrandt'ın yaptığı tüm çalışmaları tam olarak ele alma girişimi tüm makul alan sınırlarını çok aşacağından, bu cildin sonundaki resim kataloğunun kendisine sağlayabileceği
yardımdan daha fazlasını arayan okuyucuyu gönülsüzce bırakmak zorundayım.

OYMACI REMBRANDT

BÖLÜM VIII

OYMALARIN TARİHİ

Ressam Rembrandt'ın, Hollanda'daki meslektaşları arasında en önde gelen yere yükseldikten sonra, birçok başka adamı da
yıkmış olan, her zaman açıklanamayan moda değişikliğinin kurbanı olduğunu gördük. Ancak şimdi, onun
oyulmuş
eserlerini ele aldığımızda, bir dereceye kadar anlatacak farklı bir hikayemiz var. İlk
zamanlardan itibaren, iğnesinin ürünleri, belirli, belki de sınırlı çevrelerde
değerlendirilmiş ve aranmış gibi görünüyor. Houbraken,
Rembrandt, Jan Pietersen Zoomer ve
Pieter de la Tombe tarafından
oyulmuş portreler galerisinde bulunan
kurnaz ama nazik yüzlü Clement de Jonghe'nin,
oyulmuş eserlerini topladığını belirtir; ve
bunlardan ilkinin 11 Şubat 1679'da ölümünde bıraktığı mülkün envanterinde, Rembrandt tarafından
oyulmuş yetmiş dört plakanın bir listesini buluruz; ancak bu nedenle, Rembrandt'ın kendisinin bunları satarak gelirine önemli bir
ekleme yaptığı sonucuna aceleyle varılmamalıdır.

Gerçekten de, inancın temelinin zayıf ve
güvenilmez olduğu gösterilebilir. Bu, uzun yıllardır "Yüz Gulden Baskı" olarak bilinen, "İsa'nın Hastaları İyileştirmesi" adlı gravürün bilindik başlığıdır; hikayeye göre, sanatçının tek bir baskı için elde ettiği miktardır. Elde etmiş olsa bile, miktar pek de aşırı değildi - yaklaşık dokuz pound; ancak gerçekler açıkça gösteriyor ki, asla elde etmemiştir. Hala var olan bir kopyayı, arkasına "Yakın arkadaşım Rembrandt tarafından M. Anthony'nin 'The Pest'i karşılığında bana verildi" diye yazan arkadaşı Jan Zoomer ile takas etti; buna muhtemelen yüz gulden değerinde bir değer biçmiş olabilir, ancak bunun için bile bir kanıt kırıntısı yok. Gersaint, 1751'de Helle ve Glomy tarafından ölümünden sonra yayınlanan kataloğu hazırlarken, ünlü kanıtın bir Roma tüccarıyla takas edildiğini ve eşdeğerinin, Falstaff'ın bez adamlarınınki gibi, kesinlikle yüz gulden değerinde olan yedi gravüre yükseldiğini öğrendi; ve böylece gelenek ve isim ortaya çıktı. İnsan merak ediyor, böyle bir fiyata hayretle bakan dedikoducular, bir kahin onları, bundan yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, 1858'de, eski Jan Zoomer'ın yazısının hala üzerinde olduğu aynı kanıtın, açık artırmada o kadar şiddetle satılacağına inandırmayı nasıl başarmış olabilirlerdi ki, M. Dutuit neşeyle on bir yüz pound ödedi; oysa bu bile rekor bir fiyat değildi, çünkü bir önceki yıl Palmer satışında bir başka kopya on bir yüz seksen pounda satılmıştı. [İllüstrasyon: İSA MESİH HASTALARI İYİLEŞTİRİYOR.] (B. 74)

(1649-50)]

Yine de, bu kanıt parçası terk edilmeli olsa da, gravürlerin onun hayattayken bile beğenildiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve Clement de Jonghe ve Zoomer'ın sanat tüccarı olması gerçeğinden, koleksiyonlarının en azından bir kısmının ticari mallarına ait olduğu sonucuna varabiliriz. Gerçekten de, "Lazarus'un Diriltilmesi", "İsa'nın Hastaları İyileştirmesi", "İsa'nın Vaaz Etmesi", "Üç Haç", "İyi Samiriyeli", "Üç Ağaç" ve özellikle manzaralar gibi son derece tamamlanmış eserlerin, Rembrandt'ın bunlardan yararlanmak için daha sonra herhangi bir girişimde bulunmadan gerçekleştirilmesi pek olası değildir; ve Jan Uijtenbogaerd ve Jan Cornelis Sylvius'un portrelerinin, yazıtları ve övgü dolu dizeleriyle birlikte, iki seçkin bakanın takipçileri ve hayranları arasında satılmak üzere tasarlandığını varsaymak için iyi bir neden var; ancak gerçek şu ki, tüm gravürlerden ikisinin, "Haçtan İniş" ve "Ecce Homo"nun özellikle yayınlanmak üzere yapıldığını güvenle söyleyebiliriz ve bunların hiçbiri, Rembrandt tarafından "cum privilegio" olarak imzalanmış olsa da, stüdyosundan çıkmış ve onun talimatları doğrultusunda, günün geleneğine göre yapılmış olsa da, kendisi tarafından büyük ölçüde işlenmemiştir. Diğer sayısız portre, Manasseh ben
Israel'in eseri _Piedra Gloriosa_ için dört çizim ve _Der Zeev[ae]rts-Lof_ için olan çizim, şüphesiz komisyonlardı, ancak ödemeler muhtemelen büyük değildi, çünkü Dirck van Cattenburch'un 1654'te yaptığı teklifte, "Altı'dan daha az tamamlanmamış" bir kazınmış plakanın, dört yüz florinden fazla olmadığı tahmin ediliyordu, ki bu, işin gerektirdiği iş miktarı düşünüldüğünde, muhteşem değildi.

Hendrickje ve Titus arasında 15 Aralık 1660'ta resmen kurulan ve sanatçının hayat hikayesini anlatırken daha önce açıklanan ortaklığı hatırladığımızda, sanatçının kazınmış iğnesiyle para kazandığı sonucuna varmamızın nedenlerinin sonuna gelmiş olduk.

Öyleyse, şu sorulabilir, şu anda var olan çeşitli kanıtlar, koleksiyoncuların bu kadar
şaşırtıcı
fiyatlar ödediği birinci ve ikinci, üçüncü ve dördüncü haller, fiyatlar genellikle özel sanatsal değerlerinden ziyade halin nadirliği tarafından düzenlenir? Belki de bunlardan bazıları
Hendrickje ve Titus firması tarafından dolaşıma sokulmuştur. Satış envanterinde kesinlikle plakalardan bahsedilmiyor ve bu nedenle, çökmüş bir sanatçının desteği için bu zavallı küçük derneğin, daha önce tamamlanmış bu plakaların yeni baskılarını yayınlamayı küçük bir şekilde karlı bulmuş olması mümkün, ancak daha önce öne sürülen Rembrandt'ın görme yeteneğinin zayıfladığı, gravürlere en çok ihtiyaç duyulduğu anda bunları üretmeyi bıraktığı teorisini kabul etmediğimiz sürece, bu bağlamda önemlidir. Çok sayıda durumda, şüpheleniyorum ki, bunlar, onları takdir edecek kadar zevke sahip veya bir gün değerli olabileceklerini öngörecek kadar zekaya sahip olan sempatik ruhlara hediye olarak verilmiştir. En azından bir portre söz konusu olduğunda, çalışma devam ederken modeline kanıtlar verdiğini biliyoruz, çünkü 1634'te yapılmış olan ilk Sylvius portrelerinden birinde, Rembrandt'ın el yazısıyla yazılmış bir not var, bu notta bakana sunduğu dört portreden biri olduğu gösteriliyor.

Diğerleri, yine, Lievensz gibi, aynı zamanda
gravür
yapan sanatçı arkadaşlarına verilecekti. Birçoğu şüphesiz, envanterde kayıtlı bulduğumuz altmış deri portföyden geliyordu,
Rembrandt'ın dersi öğrendikten veya istediği etkiyi elde ettikten sonra, bunları
başka bir soruna geçmek için dikkatsizce bir kenara attığı günden beri orada yatıyorlardı. Çünkü, kendisinin bunları asla çok ciddi bir şekilde düşünmediği konusunda çok az şüphe var. Bunlar onun için sadece
ilerlemesinde atılmış adımlardı. Bunları yapmak istediği için yaptı,
şöhret veya kar düşüncesi olmadan, ve bunları imzaladı ve tarih attı veya
imzasız ve tarihsiz bıraktı, en gelişigüzel ve kaprisli şekilde, iyi ve kötü,
itibarını artırmaya yönelik olup olmadıklarına dair en eksiksiz kayıtsızlıkla. Bu nedenle,
kaderin kaçınılmaz ironisi sayesinde, sadece bunlar için,
uzun yıllar boyunca, dikkate değer bulundu. Gerard de Lairesse, 1714'te yayınlanan _Groote Schilderboek_ adlı eserinde dinleyici kitlesine Rembrandt'ın resimlerinin "kesinlikle kötü" olmadığına dair küçümseyici bir şekilde güvence verirken, Houbraken koleksiyoncuların gravürlerine sahip olmak için verdiği mücadeleleri ve bunların sonucunda oluşan fiyat artışlarını kaydediyordu; bu mücadeleler ve artışlar günümüze kadar aralıksız devam etti, ta ki küçük bir temsili koleksiyon bile yalnızca çok zenginler için bir lüks, birçok kez milyoner olan birinin elde edemeyeceği tüm farklı durumlar arasında kesinlikle mükemmel bir koleksiyon haline gelene kadar. 18. yüzyılda zaten ünlü gravür koleksiyonları vardı: Hollanda'da de Burgy ve van Leyden'in; Fransa'da Marolles, Coypel, Silvestre ve Mariette'in; İngiltere'de Barnard,
Sloane, Cracherode, Fawkener ve Lord Aylesford'un koleksiyonları; ve koleksiyonların yapımının, nelerin dahil edileceği ve nelerin dahil edilmeyeceği konusunda genel bir mutabakat olmadığı sürece uzun süre tatmin edici bir şekilde devam edemeyeceği kaçınılmazdı, böylece çok geçmeden, en azından tartışmalı noktalarda bir mutabakat için ön temeli oluşturmak için bir katalog ihtiyacı mutlak bir zorunluluk haline geldi.

Gersaint bu girişimi yapan ilk kişiydi, ancak görevi bitmeden öldü. Ancak, el yazması satışa çıkarıldı ve les Sieurs Helle ve Glomy tarafından satın alındı, kendilerini duodecimo'daki cildin başlık sayfasından dolayı böyle adlandırıyorlar, Gersaint'in materyalinin "gerekli
arttırmalarını" yaptıktan sonra, 1751'de Paris'te yayınladılar.
Bunun İngilizce çevirisi ertesi yıl T. Jefferys tarafından Londra'da yayınlandı ve dört yıl sonra, 1756'da, Amsterdam'da bir sanat tüccarı olan Pierre Yver, o şehirde eklemeler ve düzeltmelerle birlikte bir "Ek" yayınladı. Kırk yıl sonra, bir araya getirilen ve tekrar İngilizceye çevrilen bu iki eser, Daniel Daulby tarafından Londra ve Liverpool'da 1796'da yayınlanan düzeltilmiş bir kataloğun temelini oluşturdu. Bir yıl sonra, Viyana Kütüphanesi'ndeki baskıların sorumlusu olan Adam Bartsch, iki sekiz ciltlik bir katalog yayınladı. Bu katalog, Wilson, Charles Blanc, Vosmaer, Middleton ve diğerleri kabul ettiği gravürlerin bazılarını reddetmiş ve görmezden geldiği diğerlerini de dahil etmiş olsa da, bugüne kadar başlıca başvuru standardı olmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: CLEMENT DE JONGHE. (D. 272)

(1651)]

Bartsch'un kabullerinde aşırı cömert olduğu konusunda şüphe yok, ancak bu aşırı cömertliğini ne ölçüde taşıdığı hala tartışma konusudur. 1824'te yazan ve Bartsch'tan serbestçe ödünç alan Chevalier de Claussin, 10'u silerek 365 bıraktı; ve Wilson, 1836'da Londra'da "amatör" başlığı altında yayın yaparken, Bartsch'a olan yükümlülüklerini yerine getirirken, 6'yı reddetti, ancak başkalarını ekleyerek 369'a ulaştı. Vosmaer, 1877'de 353 saydı; Middleton, sonraki yıl, bunları 329'a düşürdü; Charles Blanc, eserinin 1880 baskısında, sayıyı tekrar 353'e çıkardı. M. de Seidlitz, 1890'da, yaşayan en iyi otoritelerin görüşlerini elde etti ve bir araya getirdi ve şüpheli noktaların kapsamlı bir tartışmasından sonra, 260'ı kabul etti; M. Legros ise, kahramanca eleştiri yöntemlerini benimseyerek, yalnızca 71'inin Rembrandt'a ait olduğunu kabul edecek, ek olarak 42'si de olabilir veya en fazla 113.

Şaşkın amatör, bu şaşırtıcı farklılıkların sebebinin ne olduğunu sorabilir. Elbette, diyebilir, tutunulacak bir ölçüt olmalı. Cevap basittir, tatmin edici olmasa da:
yoktur, hiç olmamıştır, asla olamaz. Yargılanacak bir
üslup yoktur; çünkü Rembrandt'ın en azından yarım düzine üslubu vardı ve
bunları birlikte veya sıraladığı şekilde ayrı ayrı kullanmıştır. İmza
bir rehber değildir, çünkü onun birçok güzel eserinin hiçbiri yoktur ve ona ait olmayanların çoğu da
sahte imzalar taşır. Konu bize yardımcı olamaz, çünkü o en kutsal olayları ve en kaba uygunsuzlukları aynı şekilde ele almıştır. Eserin değeri, yargılamak için daha az şüpheli bir zemin değildir; çünkü
sürekli olarak, asla eşi benzeri olmayan sanat şaheserleri üretirken, diğer zamanlarda, dikkatsizlik, kayıtsızlık veya belki de sağlıksızlık nedeniyle, en aşağılık insanların orada ve o anda yok edeceği şeyleri üretmiş ve gelecek çağlara bırakmıştır. Biz ancak kendimiz için şu veya bu tabağın Rembrandt'a hiçbir şekilde layık olmadığına karar verebiliriz, ancak M. Legros'un cesaretine sahip olmadıkça, bu yüzden onun olmadığını kesin olarak iddia edemeyiz.

[İllüstrasyon: ÜÇ AĞAÇ. (B. 212)

(1643)]

BÖLÜM IX

OTANTİK OYMALAR

Aksini gösteren hiçbir kanıtın olmaması nedeniyle, 1628 tarihli iki oymanın, aslında ilk olmasa bile, onun yaptığı ilk oymalar arasında olduğu sonucuna varmakta makul ölçüde güvenliyiz; ve bu açıdan bakıldığında, gerçekten şaşırtıcılar. Her ikisi de Rembrandt'ın annesi olarak anılır, ancak tam yüzlü olan (B. 352) diğerindeki ağırbaşlı yaşlı kadından (B. 354) çok daha mütevazı bir yaşam pozisyonunda olan bir kadını temsil ediyor gibi görünürken, ikisi de ayrıca o dönemde annesinden çok daha ileri yaşta bir kadını tasvir ediyor gibi görünür.

İlkinde, kim olursa olsun, nazik yaşlı kadın alnını gölgeleyen büyük beyaz bir başlık takar. Yüzünün sağ tarafı, elmacık kemiğinin belirginliği hariç, gölgededir ve başın sol tarafına düşen güçlü ışık, burun ve ağız köşesindeki kırışıklıkları ve yanak ve çenenin yumuşak etli şekillerini belirginleştirir. Dişsiz görünen ağız, güçlü kare çenenin üzerinde hafifçe açıktır. Eser basit ve anlaşılırdır, ancak çeşitli şekilleri hayranlık uyandıracak şekilde ifade eder ve küçük başın yuvarlaklığı ve sağlamlığı mükemmeldir. İkincisi (B. 354) daha ince ve daha geniş bir şekilde işlenir, formlar daha fazla özgürlükle ifade edilir, modellemenin birindeki ayrıntılandırma genellikle tek bir anlamlı çizgiyle değiştirilir, ancak gölgeler biraz zorlanmıştır, bu da özellikle yanak çukurunda ve sağ şakakta aşırı ve nahoş bir siyahlıkla sonuçlanır. Yine de çizgi işinin keskinliği ve kesinliği çok iyidir ve öğrenci için bir mercekten dikkatlice incelenmeye değer. İlki incelikte, ikincisi ise sağlamlıkta mükemmeldir.

1629'da yapıldığı bilinen tek gravür, kendisinin birçok portresinin ilkidir (B. 338), çok geniş ve güçlü bir şekilde
oyulmuş ve yan yana tutturulmuş iki iğneyle bazı yerlerde üzerinde çalışılmıştır, bir daha asla başvurmadığı işe yaramaz bir yöntemdir. 1630 yılına ait on beş adet tarihli gravür bulunmaktadır. Bunların arasında, mükemmel bir "Kürk şapka ve hafif elbise içindeki portre" (B. 24) ve hayret verici bir şekilde oyulmuş ifade çalışması olan "Bitkin gözlü Rembrandt" (B. 320) dahil olmak üzere en az altı portre veya kendi çalışması bulunmaktadır. Bu, daha ziyade, hayret verici bir şaşkınlığın mizahi bir taslağıdır. Ayrıca, ilk kez, birkaç figür içeren bir kompozisyon denedi - "Tapınakta Sunum" (B. 51), melekli olanla ayırt edildi, ancak, yetersiz ısırma nedeniyle tamamen başarılı olmadı. "Bir Kadınla Konuşan Yaşlı Bir Dilenci"nin (B. 164) canlı bir notası ve M. Michel'in Rembrandt'ın babası olduğuna inanmak için sağlam sebepler verdiği aynı "Kel Adam"ın (B. 292 ve 294) iki profili de dahil olmak üzere çeşitli küçük kafalar sayıyı oluşturur.

1631'de yine iki kez kendi modeliydi - biri geniş bir şapka ve
mantoyla (B. 7) şimdiye kadar denediği en ayrıntılı tamamlanmış eserdi. Ayrıca iki "Annesinin Portresi" (B. 348 ve 349) vardır; birinin ölümünden sonra yapılmış olmasına rağmen "Babası" olduğu söylenir (B. 263);
"Kör Kemancı"nın parlak küçük bir taslağı (B. 138) ve diğerleri. 1632'den kalma sadece üç tane tarihli gravür var - "Pers" adlı küçük bir figür (B. 152), sanatçı için benzersiz bir hayranlık uyandıran bir konu olan "Aziz Jerome"un (B. 101) birkaç resminden ilki ve "Fare Katili" grubu (B. 121). Üçünde ayrıca 1633 tarihi, çeneden daha aşağı olmayan bir yere kazınmış "Yaşlı Bir Kadın" (B. 351) var, annesi olduğu çok şüpheli bir şekilde
tanımlanıyor; boynunda bir eşarp olan çok fazla ısırılmış bir "Kendi Portresi" (B. 17); ve bir konu, "Haçtan İniş" (B. 81), ısırmada o kadar büyük bir felakete uğradı ki, görünüşe göre kötü bir zemine sahip olduğu için, hemen terk edildi, sadece üç izlenim biliniyordu ve ikincisi, kendisi tarafından olmasa da,
çalışmanın gözetimi altında bilinmeyen bir öğrenci tarafından
yapılmasıyla üstlenildi. Bu tarihi taşıyan bir diğer eşit derecede önemli plaka, "İyi Samiriyeli" (B. 90), tartışmalı gravürler arasında yer almaktadır.

Saskia'yı evine getiren 1634 yılı da doğal olarak
onun portresini gravürler listesine dahil etti. Saçında incilerle olan biri (B. 347), kesinlikle ona benziyor ve M. Michel, bunun Rembrandt'ın (B. 2) aynı zamanda yapılmış olan bir plakasının eşlik eden plakası olduğuna inanıyor. Bir diğer büyüleyici eser olan "Genç Bir Kadın Okuyor" (B. 345), bir portre olmasa da, büyük olasılıkla Saskia'dan çalışılmıştır. Konular için hem Eski hem de Yeni Ahit ilham kaynağı olmuştur, birincisi "Joseph ve Potifar'ın Karısı"nın kesinlikle on yedinci yüzyıl Hollandaca çevirisi (B. 39), ikincisi ise en sevilen konu olan "Emmaus'taki Mesih ve Öğrenciler"in en erken işlenmesi (B. 88). "Mesih'in Paralı Askerleri Tapınaktan Koşması" (B. 69), kalabalık ve tatmin edici olmayan bir kompozisyon, merkezi figürü Dürer'den ödünç alınmıştır; "Aziz Stephen'ın Şehitliği" (B. 97),
içinde oldukça kötü çizimler vardır; ve bir diğeri, "St Jerome" (D. 102), 1635'te ele alınan konulardı, bu daha çok canlı bir "Johannes Uijtenbogaerd Portresi" (D. 279); "Bir Şarlatan"ın (B. 129) muhteşem küçük bir çalışması, doğadan doğrudan oyma tekniğinin bir modeli, gereksiz bir çizgi yok, ancak olması gereken her şey ifade edilmiş; ve ustaca bir ışık-gölge çalışması, "Pancake Kadın" (B. 124).

1636'da gösterilecek sadece dört oyma baskı var--"Savurgan Oğul" (B. 91), cesurca işlenmiş, mükemmel bir şekilde icra edilmiş, hareket ve ifade dolu, ancak yüzlerin iğrenç çirkinliğiyle gölgelenmiş bir eser; "Manasseh ben Israel"in mükemmel portresi (B. 269); ev içi memnuniyetin büyüleyici küçük bir ifşası, "Rembrandt ve Karısı" (B. 19);
ve Saskia'nın çok hoş bir başının da dahil olduğu bir taslak sayfası (B. 365). 1637'de yalnızca bir önemli gravür vardır, "Abraham Hagar'ı kovuyor" (B. 30); ancak zanaatkarlıktaki saf beceri için "Meditasyonda Oturan Genç Adam" (B. 268) ile eşleşmek zor olurdu.

Rembrandt'ın talihsiz güzellik duygusu eksikliği hiçbir yerde 1638'deki saçma "Adem ve Havva" (B. 28)'da olduğu kadar belirgin bir şekilde ortaya konmamıştır; aynı şekilde o yıl Sir Seymour Haden tarafından reddedilen bir gravürdeki yüzler, "Joseph'in Rüyalarını Anlatması"nı (B. 37) dinleyen kardeşlerin yüzleri de çok daha az saçmadır, ancak bunlar önemli ölçüde onurlu Yakup, Rachel'ın çok insani ilgisi ve Joseph'in kendisinin sade samimiyeti tarafından telafi edilmiştir. "Aziz Catherine", aksi takdirde "Küçük Yahudi Gelini" (D. 342) ve "Mezetin Şapkası ve Tüyüyle Kendisinin Portresi" (D. 20) yılın diğer tek eserleridir. Ertesi yıl, göze çarpan bir başarıyla, şimdiye kadar denediği en iddialı gravür olan muhteşem "Bakire'nin Ölümü"nü (D. 99) yaptı. Bu, yukarıda süzülen talihsiz melekler hariç, hem tasarım hem de uygulamada hayranlık uyandırıcıdır ve sahnenin tüm duygusallığına yalın bir sadelikle ulaşmıştır. Tutum ve ifadenin doğruluğu ve çeşitliliği, kompozisyonun tamamen etkili ancak zorlanmamış düzenlemesi ve ışık-gölgenin mükemmelliği övgüye değerdir ve gravürcünün sanatının bundan öteye gidemeyeceği yönündeki biraz cesur iddiayı haklı çıkarır. Bu nedenle, bu muhteşem
plak, o yıl gravüre ayırabileceği zamanın çoğunu emmiş gibi görünüyor, çünkü yalnızca "Yüksek Şapkalı Bir Yahudi" (B. 133) adlı küçük bir taslak ve
"Taş Pervaza Yaslanmış Kendisinin Portresi" (B. 21) adlı güzel bir taslak,
bu tarihle aynı. İlgi alanı veya boş zamanı gerçekten de bir süredir tükenmiş gibi görünüyor, çünkü yalnızca iki küçük gravür,
"Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi" (B. 92) ve "Bölünmüş Kürk Şapkalı Yaşlı Bir Adam" (B. 265) 1640 tarihli.

Ancak, enerjinin geri dönüşü, 1641 olarak işaretlendi, bu yıldan itibaren on iki
tarihli plakamız var; bunların arasında, kesin bilgimize göre, uzun bir manzara serisinin ilk üçü, "Rembrandt'ın Değirmeni" (B. 233), güzel "Kulübe ve Ahır" (B. 225) ve "Kulübe ve Değirmen Yelkenli Manzara" (B. 226) yer alır. Kutsal kitaptan dört konu vardır - "Bulutlardaki Bakire ve Çocuk" (B. 61), "Hadımın Vaftizi" (B. 98), "Yakup ve Laban" (B. 118) ve "Tobit ve Ailesinden Ayrılan Melek" (B. 43), bu konularda, onun saçma ve onursuz olanı algılayamaması, meleğin sadece şişirilmiş etekliği ve kısaltılmış bacaklarıyla bir kez daha gösterilir. Küçük bir gece efekti olan "Okul Müdürü"
(B. 128) ve görkemli ve çok nadir bulunan "Anslo Portresi" (B. 271),
geri kalanların en önemlileridir. "Bir Çardakta Masada Oturan Sakallı
Adam" (B. 257) hariç, 1642'nin tek gravürleri
üç kutsal konuydu, hepsi küçüktü ve ikisi, "Lazarus'un Dirilişi" (B. 72) ve "Çarmıhtan İniş" (B. 82), sadece taslaklardı. Bitmiş plaka "Aziz Jerome"u (B. 105),
Rembrandt'ın karanlık tarzıyla, önündeki tek bir pencereyle aydınlatılmış bir odadaki bir masada oturmuş kitap okurken ayırt edilir, böylece
ışık ve gölgenin kontrastları güçlüdür ve etkisi çok
mükemmeldir.

[İllüstrasyon: REMBRANDT'S MILL (B. 233)

(1641)]

1643'te sadece iki imzalı gravür vardır, ancak ikisi de açık hava çalışmalarının şaheserleridir--"The Hog" (B. 157) ve haklı olarak ünlenen "Three Trees" (B. 212). Sadece 1644 tarihli bir gravür vardır, figürlü bir manzara,
"The Shepherd and his Family" (B. 220) olarak adlandırılır.

Saf gravür ve kuru iğnenin muhteşem bir kombinasyonu 1645'ten kalmadır - "Amsterdam yakınlarındaki Omval Manzarası" (B. 209), hem işçiliğin mükemmelliği hem de etkinin güzelliği açısından gravürlerin en tatmin edicilerinden biridir. Önündeki buruşuk ve parçalanmış söğüt ağacının muhteşem çalışmasına gösterilen sevgi dolu özen,
solda arkasındaki daha geniş ama oldukça yeterli şekilde ifade edilmiş yapraklardan,
sağda nehrin ve ötesindeki manzaranın hafif ama tamamen yeterli işlenmesine geçiş, gerekli araçların istenen amaca kesin bir şekilde uyarlandığını gösterir; bu, bize ulaşan başka bir Rembrandt gravürü çizgisi olmasaydı, onu sanatın bilinen en iyi temsilcisi olarak damgalamaya yeterli olurdu. O yılın ikinci manzarası, "Mağara" (B. 231) olarak bilinen bir tekne evinin çalışmasıdır; ve üçüncüsü, "Altı'nın Köprüsü" olarak bilinen (B. 208), doğadan ustaca yapılmış küçük bir taslak. En az gerekli araçla en üst düzeyde ifade gücüne, esasların tam olarak kavranmasına ve gereksiz şeylerin reddedilmesine ve teknik yöntemlerde derin bir ustalığa örnek olarak, bu
gravür kolayca abartılamaz. "Mısır'da Dinlenme"nin (B. 58) bir taslak taslağı ve planlanan kurbandan hemen önce daha da tamamlanmış bir "İbrahim'in İshak'la konuşması" (B. 34), o yılın tek konu gravürleridir ve herhangi bir portre veya baş çalışmasının olmamasıyla daha da dikkat çekicidir.

Sonraki birkaç yıl, tarihli gravürlerden tamamen yoksundur. 1646'dan üç tane vardır - "Yaşlı Bir Dilenci Kadın"ın küçük bir taslağı (B. 170); "Ledikant" (B. 186) olarak bilinen bir konu, Rembrandt'ın zamanının özgürlüğüyle yeteneklerini bir kereden fazla düşürdüğü açık uygunsuzluklardan biri; ve çıplak modelden doğrudan bir çalışma, "Yerde Oturan Bir Adam" (B. 196). 1647'de yalnızca iki tane var, ikisi de tamamen resimsel bir etkiyi gerçekleştirmeye yönelik oldukça tamamlanmış çabalar--ne kadar başarılı olursa olsun, her zaman bir dereceye kadar sanatın yanlış uygulanması, özel avantajlarının kasıtlı olarak feda edilmesi, başka yollarla daha kolay ve etkili bir şekilde elde edilebilecek bir nesneye ulaşmak için. Yine de, tam tonaliteyi ifade etme girişimleri olarak değerlendirilen bu iki portrede, "Altı" (B. 285) ve "Ephraim Bonus" (B. 278)'un hayranlık duyulacak ve incelenecek çok şey var, Yahudi hekim, bir hastayı ziyaret ettikten sonra
dönmüş gibi, sağ eli korkulukta, bir merdivenden inerken, daha önce atıfta bulunulan Altı koleksiyonundaki resmin tersten bir reprodüksiyonu.

[İllüstrasyon: BİR EVİN KAPISINDAKİ DİLENCİLER. (B. 176)

(1648)]

1648'de bir kez daha "Kendi Portresi"ni (B. 22) üstlendi, tüylü şapkaları ve işlemeli pelerinleri, dalgalı saçları ve fırçalanmış bıyıklarıyla öncekilerden çok farklı bir sunumdu. Zaman ve sıkıntı onu yıpratmış ve 1639'daki Rembrandt'ın (D. 21) gururlu zarafetini, güzel giysilerini, uzun kıvırcık saçlarının bir tarafına umarsızca fırlattığı zengin kadife şapkasını ve kendini beğenmiş tavrını, sade, yüksek, kare tepeli, geniş kenarlı şapkası ve koyu renk iş bluzuyla bu ciddi, ağırbaşlı giyimli, orta yaşlı adamla karşılaştırmak acıklı. Süvari bukleleri kesilmiş, bir zamanlar havadarca yukarı kalkık bıyığı kısa kesilmiş, çenesindeki zarif tutam gitmiş. O
şişmanladı, boğazı çenesinin altında şişkin kıvrımlar halinde sarktı, burnu
kabalaştı ve kırk iki yaşını kötü bir şekilde taşıyor; ama
yüzü yaşlansa da, aynı zamanda güçlendi, hem öğrendi hem de
acı çekti ve eğer gözlerinde artık şüphe duymayan bir öz-onay ifadesi yoksa, hala aynı keskin, nüfuz eden gözlem bakışı ve geçmiş denemelerden ve çabalardan doğan daha bilge bir öz-güven var
ve üstesinden gelindi. Rembrandt'ın gerçek veya varsayılan tüm portreleri arasında,
burada, gerçekten de, onunla yüz yüze olduğunuzu, tıpkı önündeki aynadan çizim yaparken kendisini gördüğü gibi, bu kadar güçlü bir şekilde hissettiren hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: KABUK (Y. 159)

(1650)]

O yılın bir diğer muhteşem örneği, kompozisyon ve işçilik açısından bir şaheser olan "Bir Evin Kapısındaki Dilenciler"dir (Y. 176). Çok emek verilmiş bir eserin tüm zengin etkisine sahiptir, ancak dikkatli bir
inceleme, gerçekte kullanılan araçların ne kadar basit ve doğrudan olduğunu gösterir;
çünkü özenle tamamlanmış etkinin, çizgilerin çoğaltılmasından değil, kullanılan nispeten az sayıdaki çizginin mutlak doğruluğundan ve uygunluğundan kaynaklandığı görülecektir. Çizimin netliği ve sağlamlığı oldukça muhteşemdir ve bu harika küçük tabağın, basit ve gösterişsiz olmasına rağmen, M. Amand Durand'a göre, reprodüksiyon satın alanların popülerliği açısından üçüncü sırada olduğunu bilmek tatmin edicidir. Aynı yılın bir başka şaheseri ise "Yahudiler Sinagogu" (B. 126); ve dördüncü bir gravür ise "Jason ve Creusa'nın Düğünü" (B. 112), arkadaşı Jan Six'in Medea trajedisini resmetmek için yapılmış, birçok figürden oluşan bir kompozisyon, o yıl yayınlanmış, her zamanki gibi klasik ruhu aktarma girişimi pek başarılı olmamıştı.

Kesinlikle 1649'a atfedebileceğimiz bir gravür yok. Öte yandan 1650'de, dört manzara da dahil olmak üzere, beş yıllık bir aradan sonra tekrar dikkatini verdiği altı gravür var. Bunlar, büyük ağacı ve yüksek üçgen çatılı
evleriyle "A Village by the High-Road" (B. 217); mükemmel "Village with a Square Tower" (B. 218); "Canal with Swans" (B. 235); ve ön planda yan yatmış "Büyük Bir Tekneli Kanal" (B. 236) taslağı, ancak, esas olarak arka plandan ilginçtir, bu da Rembrandt'ın o sıralarda bilinmeyen bir yere seyahat edip etmediği sorusunu gündeme getirmiştir. Solda dik uçurum ve ortada İtalyan görünümlü kule bulunan bu engebeli mesafe, kesinlikle onun sıradan çevresindeki hiçbir şeye benzemiyor, ancak bunun doğadan yapıldığına dair bizi temin edecek hiçbir şey yok ve bildiğimiz kadarıyla, bir İtalyan ustadan, genellikle Titian'dan bir manzarayı birden fazla kez uyarladığı için, bu benzerliğe dayanarak herhangi bir sonuca varmak acelecilik olur. Sabırlı ve sevgi dolu bir ilginin dikkate değer bir örneği "Kabuk"ta görülür
(B. 159), şaşırtıcı derecede gerçekçi ve ayrıntılı bir natürmort çalışması,
sade beyaz bir arka plana karşı ilk haliyle ve
neredeyse siyah bir arka plana karşı ikinci haliyle eşit derecede çekicidir, ancak
bu başka bir el tarafından eklenmiş olabilir. O yılın altıncı gravürü, "Mesih'in Öğrencilere Görünmesi" (B. 89), burada ve orada biraz geçici gölgelendirmeyle taslak halinde bir taslaktır ve
özgürlük ve cesaretle işlenmiş olmasına rağmen, onu tavsiye edecek ilgi çekici veya güzel bir şeye sahip değildir.

1651'de kendini her bir çalışma sınıfına bir kez ve yalnızca bir kez adadı;
çünkü bir konu vardır, "Mısır'a Kaçış" (B. 53), bir fener taşıyan Yusuf'u ve gece boyunca Bakire ve Çocuğu taşıyan eşeği
sürüklerken gösterir; bir manzara, "Altın Tartımcısının Tarlası" (B. 234)--arkadaşı hazinedar Uijtenbogaerd'in kır evi de dahil olmak üzere manzaradan dolayı böyle adlandırılmıştır, Rembrandt tarafından oyulmuş portresi "Altın Tartımcı" olarak bilinir; ve bir portre, "Clement de Jonghe" (B. 272), en iyilerinden biri, hatta en iyisi, şimdiye kadar yaptığı en iyilerden biridir. 1652'de daha az sayıda gravür üretildi ve ikisinden biri, daha büyük olan "Doktorlarla Tartışan İsa" (B. 65) sadece bir taslaktır - yer yer, aslında, sadece bir karalamaya dönüşür - Rembrandt için alışılmadık miktarda kayıtsız ve ifadesiz çizim sergiler; ancak diğeri, İngiltere'de genellikle "Vista" (B. 222) olarak bilinen, solda iki büyük ağaç ve ortada yoğun orman bulunan bir manzara, belki de saf kuru iğneyle yapılmış en iyi çalışma örneğidir.

1653, yine, tarihli gravürler söz konusu olduğunda boştur, ancak 1654'e sekiz tane aittir, bunlardan yedisi Yeni Ahit'ten alınmıştır; bir "Sünnet" (B. 47), fıçı ve ağ ile bilinen; "Mısır'a Kaçış Sırasında Bir Dereyi Geçen Kutsal Aile"nin (B. 55) bir taslağı, figürlerin çok naif bir şekilde ana hatlarını yakından takip eden bir gölge bandı tarafından beceriksizce ve tatsız bir şekilde
rahatlatıldığı, ancak yine de çok fazla cesur ve ifadeli çizimin bulunduğu; "Kudüs'ten Dönen İsa ve Ebeveynleri"nin (B. 60) tamamen yabancı bir manzaranın başka bir örneğinin bulunduğu, dört yıl önceki kadar yabancı seyahatlerinin kanıtı olarak gösterilebilecek bir örnek. Ancak bu durumda, açıkça bilinmeyen bir orijinalden o kadar yakından kopyalanmış ki, bir yerlerde veya en azından o zamanlar konunun bir çiziminin olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve ayrıca, çizimin Titian'a ait olma olasılığı çok yüksektir. Figürler hareketle doludur ve özellikle, babasının önderliğinde, kendi Annesi, O'nunla konuşmak için yürürken yarı geriye döner, ancak başlarının tipleri, özellikle de Meryem Ana'nınki, tatsız bir şekilde çirkin ve kaba. Öte yandan, "Yılanla Kutsal Aile"deki (B. 63) Meryem, alışılmadık miktarda bir zarafete sahiptir, ancak bunun, Mantegna'dan ödünç alınmış olmasından kaynaklandığını kabul etmek gerekir ve tablonun aksi takdirde kayıtsız bir
çalışma olduğunu kabul etmek gerekir. "Emmaus'taki Mesih ve Öğrenciler" (B. 87) yine, iki öğrencinin ve önlerindeki merdivenlerden inen hizmetçinin şaşkınlık hareketlerini canlı bir şekilde sunan bir taslaktan ibarettir; ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, Rembrandt Mesih'in yüceliği veya onuruna dair herhangi bir duyguya ulaşmayı başaramadı ve bu örnekte, resmin tam ortasında tam yüzüstü oturduğu için, bu kusur göz ardı edilemez veya hoş görülemez. Çok daha tatmin edici bir yapım, hatta yılın en iyisi, cesur çizimleri ve kaba ama etkili kullanımıyla "Meşale Işığında Haçtan İniş" (B. 83)'tir, ancak 1654'ün tüm eserleri gibi ciddi ve belirgin kusurları vardır; dikkat çekilmesi gereken son eser ise, "Golf Oyunu" veya Kolf (B. 125), Rembrandt'ın dehasının onda biri olmadan bir adamı utandıracak bir eseri memnuniyetle imzalamasının bir başka örneğidir ve eğer otantikse - ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse buna itiraz etmiyor - işçilikle herhangi bir gerçeklik testini imkansız kılan tablolardan biridir. 1655'te Rembrandt bir kez daha illüstratör olarak işe alındı, kitap arkadaşı Manasseh ben Israel tarafından "Piedra gloriosa [`o] de la estatua de Nebucadnezar" başlığıyla çizildi, bu kitap için bir levhaya dört konu kazıdı, daha sonra alt bölümlere ayrıldı: "Yakup'un Rüyası", "Davut ve Golyat'ın Mücadelesi", "Nebuchadnezzar'ın Rüyası" ve "Hezekiel'in Vizyonu" (B. 36). Aynı yıl yapılan "İbrahim'in Kurbanı" (B. 35), Rembrandt'ın konuya atılıp onu sadece enerji gücüyle gerçekleştirdiği, ayrıntılara pek önem vermediği, gölge istediği yerde gölgelendirme yaptığı ve ışık istediği yerde gölgelendirmediği, ışığın ve gölgenin nerede olacağına hiç bakmadığı, ancak buna öyle bir canlılık, öyle gerçek, inkar edilemez, insani bir duygu kattığı ki, kötü bir çizim bile fark edilmez. Geniş kanatlı meleğin, bıçağı tutmak için sol kolunu dirseğinin hemen üzerinden kavrayarak arkadan İbrahim'e doğru süzülmesi, sağ eliyle İbrahim'in sağ elini teslim olmuş bir şekilde diz çökmüş İshak'ın gözlerinden çekmesi harikuladedir. İbrahim'in şaşkın şaşkınlığı şaşırtıcı derecede doğrudur; ve eylemlerin canlılığı ve eserin sağlam genişliğiyle sürüklenerek, İbrahim'in solak olduğu ve meleğin ön kolunun olmadığı gerçeğini göz ardı ediyoruz. Taslak olarak eşit derecede cesur bir başka eser, ön planda Mesih ve Pilatus'un askerlerle çevrili
olarak durduğu platformun önünde duran harika figür kalabalığıyla "Mesih Pilatus'un Önünde"dir (B. 76). Yılın tek
çok tamamlanmış eseri, babasının "Yaşlı Haring" gravüründen ayırt etmek için "Genç Haring" olarak bilinen "Thomas Jacobsz Haring'in Portresi"dir (B. 275). Sadece 1656 tarihli iki gravür var, "Melekleri Eğlendiren İbrahim" (B. 29), burada bir kez daha Rembrandt'ın zihninin kabul edilebilir bir doğaüstü
figür
geliştirme yetersizliğini üzerimize zorla kabul ettirdik ve muhteşem "Jan Lutma'nın Portresi" (B. 276). Buna bakıp da bunun hoş bir yaşlı adamın hayranlık uyandıran bir
benzeri olduğundan şüphe etmek
imkansız. O zamanlar Rembrandt'ın birçok portresinde yer alan aslan başlarıyla taçlandırılmış yüksek arkalıklı koltukta ne kadar da kurnaz ve esprili bir ifadeyle oturuyor. Ne kadar geniş ve rahat, ama
ne aşırı zahmetli ne de dikkatsiz. Rembrandt hiç bu kadar iyi çalışmamıştı ve sonuç olarak, hem sanatçı hem de model için, eserin bir sevgi emeği,
ve oturma sürelerinin karşılıklı keyif olduğu konusunda ikna olmaktan başka bir şey yapılamaz. Sahip olduğumuz bu son tarihli portrede, şimdiye kadar ulaştığı en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmıştır.

[İllüstrasyon: JAN LUTMA. (D. 276)

(1656)]

Bildiğimiz kadarıyla, 1657'de sadece bir gravür yaptı, "Aziz Francis dua ediyor" (D. 107), tamamlanmamış ve özellikle içerdiği bir ağacın ince çalışmasıyla dikkat çekmektedir. Üç çıplak kadın figürü, "Banyodan Sonra Giyinmeye Hazırlanan Bir Kadın" (D. 199), "Ayaklarını Suya Sokarak Oturan Bir Kadın" (D. 200) ve sözde "Yatan Bir Zenci Kadın" (D. 205) 1658 tarihlidir; 1659 ise iki çok farklı konu ile işaretlenmiştir, "Tapınağın Kapısında Aziz Petrus ve Aziz John" (D. 94) ve "Uyuyan Antiope'yi Keşfeden Bir Satir Kılığındaki Jüpiter" (D. 203). 

1660 boyunca Rembrandt, gravür iğnesini tembellikten paslanmaya bırakmış gibi görünüyor, ancak 1661'de bir kez daha devam etti ve çıplak bir çalışma ortaya koydu, "Sırtını Dönmüş, Bağdaş Kurmuş, Yatakta Oturan, Sağ Elinde Bir Ok Tutan Bir Kadın" (D. 202); ve bununla birlikte
gerçek tarihli gravürlerin listesi sona eriyor.

Genel olarak Rembrandt'a ait olduğu kabul edilen ve kesin olarak bir tarih verilemeyen yüz bir gravür var, ancak yer darlığı onları uzun uzadıya incelememizi engelliyor ve bunları biraz aceleyle incelemekle yetinmeliyiz, yalnızca özel öneme sahip olanlara odaklanmalıyız. 1628 veya 1629'dan 1635'e kadar olan önceki yıllar, başlıca kendisinin ve çeşitli
bilinmeyen yaşlı adam ve yaşlı kadınların küçük portreleri ve dilencilerin ve köylülerin dikkate değer bir dizi taslağıyla karakterize edilir. 1631 civarında çıplaktan ilk çalışmayı buluyoruz,
"Diana banyo yapıyor" (B. 201), iyi yönlendirilmiş bir çizginin örneği olarak tamamen mükemmel, ancak kaba ve biçimsiz bir figüre adanmış. Yaklaşık olarak aynı tarihe ait, "Yaşlı Bir Kadın"ın ustaca bir portresi, büyük olasılıkla Rembrandt'ın annesi (D. 343), bir masada oturmuş,
üç çeyrek yüzü sağa dönük, elleri hafifçe kucağında kavuşturulmuş, Rembrandt'ın mevcut tüm gravür stillerine ne kadar hızlı hakim olduğunu ve bunları ne kadar incelikli ve becerikli bir şekilde birleştirdiğini göstermesi açısından dikkate değerdir. Biraz sonra, 1633 ile 1636 arasında değişen tarihlerde, aile çevresinin dışından, kesinlikle bir isim ekleyebileceğimiz ilk portreye sahibiz, Saskia'nın evlenmeden önce ailesiyle birlikte kaldığı bakan "Jan Cornelis Sylvius" (B. 266). Eğer,
tahmin edebileceğimiz gibi, kendisi için çok önemli olan insanlarla yakınlaşmak için veya daha sonra onların iyi hizmetlerinden dolayı minnettarlık nedeniyle yapılmışsa,
sadece aşırı eleştirel olmamalarını umabiliriz, çünkü saf kuru iğneyle yapılan bu çalışmanın bulunabilecek en kötü örnek olduğu kabul edilmelidir. 1635 veya 1636'dan kalma bir taslak (B. 367), içinde bulunan büyüleyici "Saskia'nın Başı" ve "Düz bir şapka ve kesik yelek içinde Kendisinin Portresi" (B. 26) ile dikkat çekicidir, hafif ama güzel bir şekilde kazınmıştır, şüphesiz 1638 civarında göründüğü gibi kendisinin hayranlık uyandıran bir sunumudur. Dört kutsal yazı konusu şunlardır: 1630 ile 1640 arasında herhangi bir yere tarihlenen "Mısır'a Kaçış" taslağı (B. 54); 1632 ile 1640 arasında tarihlenen "Kutsal Aile" olarak bilinen "Çarmıha Gerilme" (B. 62); 1634 veya 1635'ten kalma güzel küçük bir "Çarmıha Gerilme" (B. 80); ve "Bir Çocuğu Okşayan Yaşlı Bir Adam", 1638 veya 1639 tarihli, bazı otoritelerce "İbrahim'in İshak'ı okşaması"nı temsil ettiğine inanılan.

Toplamda, 1640'tan önceki yıllara atfedilen her doğruluk olasılığıyla kırk sekiz gravür var, bunların çoğu
bizim ayırabileceğimizden daha fazla ilgiyi hak ediyor; ikisi, "Bir Ağacın Taslağı" (B. 372) ve "Tonozlu Tapınaktaki Sunum" (B. 49),
bazıları tarafından o yıldan bir veya iki yıl öncesine, bazıları tarafından da bir veya iki yıl sonrasına konulmuştur. Yılın kendisine muhtemelen bir manzara aittir "Bir Evin Yanındaki Büyük Ağaç" (B. 207) ve ona veya bir sonraki yıla "İsa'nın Ölümünün Yasını Tutan Bakire" (B. 85), "Flüt Çalan" (B. 188) ve "A Amsterdam Manzarası" (B. 210); 1641'e ise genellikle iki aslan avı taslağı atanır (B. 115 ve 116), çizim doğruluğundan ziyade eylem enerjisiyle daha dikkat çekicidir; canlı bir "Savaş Sahnesi" (B. 117); "Çizimci" (B. 130) ve "Bir Çocuğun Portresi" (B. 310). Diğer manzaralar, şüpheli bir tarihe sahip, ancak neredeyse kesinlikle 1640 ile 1650 arasındaki bir yıla ait, "Boğa" (B. 253), "Nehir ve Yelkenli Teknesi Olan Bir Köy" (B. 228), güzel "Çizim Yapan Bir Adamla Manzara" (B. 219) ve "Yıkık Bir Kuleyle Manzara" (B. 223). Bilinen orijinallerin portreleri, çağdaşları tarafından küçük Yengeç lakabıyla anılan, cüceleşmiş, deforme olmuş küçük bir adam olan "Jan Asselyn"in (B. 277) portreleridir; kişisel kusurları açıkça onu etkilemiyordu, çünkü seyirciye gülünç bir kibirle bakarak duruyordu; ve Rembrandt'ın daha önce çok belirgin bir şekilde başarısız olduğu aynı "Jan Sylvius"un (D. 280) muhteşem bir tanesi, o kadar canlı ve hareketli ki, papazın ölümünden yedi veya sekiz yıl sonra 1645 veya 1646'da bir çalışmadan
oyulmuş olduğuna inanmak zor, ancak
şüphesiz bir gerçek. Bu on yılın kutsal metin konuları arasında oval bir "Çarmıha Gerilme" (D. 79) ve "Mordekai'nin Zaferi" (D. 40) yer alıyor.

Kırklı yılların sonu ile ellili yılların başı arasındaki tartışmalı topraklarda
iki muhteşem eser var, biri portreler arasındaki olağan sınıflandırmalara garip bir şekilde dahil edilmiş, "Dr. Faustus" (D. 270), diğeri ise ünlü Yüz Gulden baskısı, "İsa Mesih Hastaları İyileştiriyor" (D. 74). Toplamda 1640 ile 1650 arasına tarihlenen yirmi sekiz gravür var.

1650 ile Rembrandt'ın gravürcü olarak kariyerinin sonu olan 1661 arasına yalnızca on sekiz tanesi belirsiz bir tarihe sahip, ancak bunların neredeyse hepsi kendilerine ayrılabilecek
daha fazla alana layık. Biri bir manzara, "Sporcu" (B. 211). Beşi portre, biri uzun zamandır Rembrandt olarak bilinen "Bir Gençlik", ancak şüphesiz oğlu Titus (B. 11); büyük olanı ise "Coppenol" (B. 283), muhtemelen son gravürlerden biridir, ancak
güzel ve ayrıntılı bir şekilde, son derece narin bir şekilde tamamlanmıştır,
ancak elleri, ister resim ister çizim olsun, bunların ortaya çıkardığı tüm karakteri özenle ortaya çıkarmaktan zevk alan Rembrandt'ınkinden daha az iyi ifade edilmiştir; kuru iğneyle çizilmiş "Dr Arnoldus
Tholinx" (B. 284) portresi, hakkında çok fazla övgüde bulunmak imkansızdır;
"Abraham Francen"in (B. 273) daha az takdire şayan bir portresi, ressamla uzun ve sadık dostluğundan _Life_'da bahsedilmiştir;
ve "The Old Haring" olarak bilinen Jacob Haring'in (B. 274) bir portresi.

Dönemin dokuz kutsal yazı konusu vardır, ikisi Eski Ahit'ten, "Kral Davut Dua Ediyor" (B. 41), güçlü ve tereddütsüz bir eser, ancak kralın yüzü biraz fazla basit bir şekilde ifade edilmiştir, ancak Rembrandt tarafından muhtemelen tamamlanmış olarak kabul edilmemiştir; ve "Tobit Kör" (B. 42), bir taslaktan biraz daha fazlasıdır, ancak çaresiz körlük duygusuyla doludur. Yeni Ahit'teki yedi konudan ikisi ilk sıradadır, "Mesih vaaz veriyor" (B. 67), küçük La Tombe olarak bilinir, çünkü plakanın bu isimdeki satıcının eline geçtiği varsayılmaktadır; ve "Üç Haç" (B. 78), ilki kuru iğneyle vurgulanmış bir gravür, ikincisi ise baştan sona kuru iğneyle yapılmış bir eserdir. "İsa Mesih
gömüldü" (B. 86) muhtemelen ellili yılların başlarından kalma güçlü ve etkili bir gravürdür ve "Tapınakta Takdim" (B. 50), Rembrandt'ın karanlık tarzında, on yılın ortalarından itibaren daha da tanımlanmıştır. Aynı zamana ait "Doğuş" (B. 45), istenen sonuçla uyumlu, son derece sade bir şekilde ifade edilmiş zarif bir küçük kompozisyondur. Öte yandan, "Zeytin Bahçesinde Mesih"te (B. 75), bu çalışma hızı çok ileri götürülmüştür ve tamamen dikkatsizliğe dönüşmüştür, ancak ayrıntılar dışında, ışık ve gölge kütlelerinin düzenlenmesi iyidir. 1657 veya 1658 tarihli "Mesih ve Samiriyeli Kadın" (B. 70) kesinlik ve zarafetle çizilmiştir, ancak kadının yüzünü arka plandaki bir binanın üzerindeki karanlık ve imkansız bir gölgeyle rahatlatma
düzeni pek de mutlu veya başarılı değildir. Sadece üç kopyası bilinen "Hollanda sobasının yanında oturan çıplak bir kadın" (B. 197), "İş Başındaki Bir Kuyumcu" (B. 123) ve "Bir Taslak Sayfası" (B. 364) adlı bir figür, yaklaşık bir tarihin bir sonuca bağlanabileceği gravürlerin hikayesini ortaya koyar.

Muhtemel tarihlerle ilgili olarak tahminlerin o kadar çok değiştiği on yedi tane daha vardır ki, bilmediğimizi ve herhangi bir başarı olasılığıyla tahminde bulunamayacağımızı kabul etmek daha güvenlidir. Böylece "Sağa doğru yürüyen iki dilenci"nin (B. 144) akıllıca küçük taslağı
1629, 1634 ve 1648 tarihlerinde; bir başka "Bir bastona yaslanan dilenci" (B. 162), 1631 ve 1641 ve "Mezara taşınan İsa'nın bedeni"nin (B. 84) acıklı küçük bir kompozisyonu, 1632 ve 1645; küçük "Coppenol'un Portresi" (B. 282), biri tarafından 1632'ye atfedilmişken, bir başkası tarafından 1651'e kadar atfedilmiştir. Aynı şekilde belirsiz tarihli diğer levhalar
beş manzaradır - zarif "Koyun Sürüsüyle Manzara" (B. 224) ve daha az hayranlık uyandırmayan "Süt Kovalarıyla Köylü" (B. 213); "Beyaz Pales'li Kulübe" (B. 232), "Kanal" (B. 221), "Dikili
Bir Manzara" (B. 227) ve "Su İçen Bir İnekle Manzara" (B. 237). Üçü kutsal metin konularıdır--"Çobanların Hayranlığı" (B. 46), aceleyle yapılmış bir gece efekti, Vosmaer'e göre 1632 ile 1640 arasına, Middleton'a göre 1652'ye; ikinci bir gece efekti, "Mısır'da Dinlenme" (B. 57), yine Vosmaer tarafından 1632 ile 1640 arasına, M. Michel tarafından 1641 veya 1642'ye ve Middleton tarafından 1647'ye atfedilmiştir; ve çok kayıtsız bir "St Peter" (D. 96), Middleton'ın 1645, Vosmaer'in 1655 olarak okuduğu bir
imza ve tarihle. Başka bir
tarihli plaka ise M. Michel,
aslen 1631 tarihliydi, 3 daha sonra Rembrandt tarafından 5'e değiştirildi. Sanatçının bu kadar anlaşılmaz bir
hata yapmasının nedeni ve sebebi konusunda hiçbir varsayımda bulunmuyor,
ancak gravürün hiçbir şekilde daha önceki yıla ait olmadığı, Rembrandt tarafından tam olarak imzalanmış olmasıyla belirtiliyor, o yılın tüm belirli plakaları ise bir monogramla imzalanmış, tam adı taşıyan ilk plaka 1632 tarihli "St Jerome" (B. 101) idi. Yetkililerin yorumlamasında
farklılık olduğu bir tarih taşıyan üçüncü plaka ise gizemli alegorik olan "The Phoenix" (B. 110),
Vosmaer ve Wilson'ın 1648, M. Michel ve Middleton'ın 1658 olduğunu söylüyor; dördüncüsü, "Kendi Başı Olan Bir Taslak Sayfası" (B. 370), o kadar belirsiz bir şekilde tarihlendirilmiştir ki 1630, 1631 ve 1650 olarak okunmuştur. Ancak, bir monogramla imzalanmış olduğundan, kesinlikle daha önceki yıllardan birine aittir. Çağdaş yaşamdan bir konu olan "Kralların Yıldızı" (B. 113), Epifani'de bir kasabanın sokaklarında büyük, aydınlatılmış bir yıldız taşıyan bir grup çocuğu temsil eder ve 1641 veya 1652'den kalmadır, tartışmasız gravürlerin sonuncusudur.

TARTIŞMALI EGZERSİZLER VE ÇİZİMLER

Tartışmalı gravürler konusuna göz atmaya bile yerimiz yok. Hassas ve zor bir konudur ve ancak uzun uzadıya ele alınabilir. Ayrıca, bu yalnızca uzmanların ve koleksiyoncuların ilgisini çeken bir konudur ve birçok durumda onların görüşleri o kadar zıttır ki, kesin bir sonuca varmak kesinlikle mümkün değildir. Bu dikenli zemine girmek isteyen okuyucu, inancını nihai olarak bir veya diğer tanınmış otoriteye bağlamak ve kararına uymakla yetinmelidir; ancak, önce tartışmasız gravürleri iyice inceledikten sonra, her birinin yargılanmasını ve yargılanmasını kendisi üstlenmeye hazırsa, şüphesiz, er veya geç, konuyla ilgili önceki yazarların her biriyle bir noktada veya başka bir noktada farklı görüşlere sahip olacaktır. Daha az hırslı olan ve yalnızca Rembrandt'ın tartışmasız ne yaptığını bilmek ve takdir etmek isteyen okuyucu, tartışmasız
plakların incelenmesiyle yetinmesi daha akıllıca olacaktır. Bunlarda, Rembrandt'ın bir gravür sanatçısı olarak sanattaki halefleri tarafından yükseltildiği yüksek konum için yeterli gerekçe bulacaktır. Kendisi veya ailesinin erken dönem gravürleriyle başlayarak, çoğunlukla bakır üzerine sadece çizimler, gravürde elde edilebilen çizgi ve ton çeşitliliğine çok az veya hiç başvurmadan, sanatçının emin ve hızlı gelişimini, sanatın izin verdiği her yöntemin ustası olana kadar takip edebilir. Çalışmasının ilerlemesini, bir fikrin ilk taslağından, tek seferde bakıra çizilmesinden, "Burgomaster Six" gibi ayrıntılı bir portrenin yüksek mükemmelliğine kadar izleyebilir. Sir F. Seymour Haden tarafından ilk olarak belirtildiği gibi, ilk on yıl boyunca kendini neredeyse tamamen gravürle nasıl sınırladığını, sonraki on yıl boyunca çalışmalarını kuru nokta ile eklemelerle nasıl giderek daha fazla tamamlamaya başladığını ve son on yılda kendini önemli ölçüde nokta yoluyla nasıl ifade ettiğini daha da fark edecektir. Özellikle, Rembrandt'ın gravür çalışmalarını diğer ustalarınkiyle karşılaştırırsa keşfedecektir ve bunu yapmadan bunu asla doğru bir şekilde anlayamaz, üstünlüğünün genellikle ustaca olduğu gibi teknikte değil, ifade gücünde yattığını. Eşsiz bir şekilde üstün olduğu şey, el kitabından çok zihinsel niteliklerdedir. Çoğu zaman yüzeysel güzelliklere dikkatsizce, kör veya kayıtsızca yaklaşsa da, yine de doğrudan konunun özüne iner, esasları kavrar ve kendi içindeki temel insanlığa hitap eden her şeyi açıkça hisseder ve açıkça ve basitçe kaydeder ve bu nedenle diğer insanların göğüslerinde karşılık veren bir akora basmalıdır. Maddenin gerçek içselliğini, çevrenin basit kazaları aracılığıyla ve bunlardan bağımsız olarak algılaması ve açığa çıkarmasıyla, o, çizginin gücü ve yönü, gölgenin derinliği veya ışığın parlaklığı, asit uygulaması veya bakırın kazınması
gibi yaklaşılamazdır. "Kör Tobit" (B. 42) gibi bir tabakta, diğer insanların da yapamayacağı
tekniğe dair tek bir ayrıntı yoktur; ancak, henüz üzerine çöken sürekli karanlığa alışmamış kör, zayıf yaşlı bir adamın aceleyle, çaresizce kapıyı yoklamasının böyle bir başka sunumu için, ikinci bir Rembrandt'ı beklemeliyiz ve bu beklemenin uzun sürmesi muhtemeldir.

Çizimlerden çok kısa bahsetmeyi düşünüyorum. İlk olarak,
isimleri lejyondur ve bunları uygun şekilde ele almak başlı başına bir cilt gerektirir, bir gün yazılı olarak görmeyi umduğumuz türden bir cilt. M. Michel, tam bir liste olduğunu iddia etmeyen yaklaşık dokuz yüz çizimlik bir liste veriyor. Tek başına British Museum'da doksan tane gerçek çizim ve önemli sayıda az ya da çok şüpheli çizim var. İkinci olarak, bunların nitelikleri neredeyse yalnızca sanatçıya hitap edecek nitelikte. Rembrandt'ın coşkulu enerjisi, birçok İtalyan ustasının karakteristik özelliği olan
dakik ve zarif çizimlerin üretilmesine elvermedi. Çizimi, kendisine anlatması gerekenler uğruna yaptı,
kendi başına güzel bir şey yaratma amacıyla değil. Aklına bir fikir geldi veya bir nesne gözüne çarptı ve hemen
en basit şekilde eline ne gelirse onu not etti.
Bu, notun daha sonra fikri veya nesneyi hafızasına
hatırlatması gerekliliğiyle tutarlıydı.

Belki de amatörler için en çekici olanı, günlük yürüyüşleri sırasında gözüne çarpan basit günlük sahneler olan sayısız küçük manzara taslaklarıdır; kısa bir şekilde, ancak olağanüstü bir gerçeklik ve canlılıkla, her zaman bir denge ve orantı duygusuyla ve kendi dehasıyla, çekingen bir mükemmelliğin mücevherlerine dönüştürülmüş, belirgin noktaların sezgisiyle.

ESER KATALOĞU

ASILDIKLARI GALERİLERE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR

_Bu listede aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır.--S. = imzalı, C.
= tuval, P. = panel._

_Bir sayı verildiğinde, bu nedenle_ [No. 6], _Galeri Kataloğunun numarasıdır. Verilen tarihler bazı durumlarda yalnızca yaklaşık olarak kabul edilmelidir._

AVUSTURYA-MACARİSTAN

BUDA-PESTH, AKADEMİ.
= Beyaz sakallı yaşlı bir adamın portresi =. S. 1640. S. 28-2/5 x
21-4/5. [No. 235.]
= Kutsal Ailenin Huzuru =. 1655.

KOLEKSİYON J. ANDRASSY.
= Kendi Portresi =. S. 1630. S. 19-3/5 x 15-1/5.

BAY GEORGE VON RATH KOLEKSİYONU.
= Dağ Manzarası =. S. 1638. S. 22 x 28-3/5.
= Kesilmiş Öküz =. S. 1639. S. 21-1/5 x 17-1/5. =Bir Kadının Portresi=. S. 1660. S. 29-2/5 x 20-2/5.

KRAKOV, CZARTORYSKI MÜZESİ.
=Manzara=. S. 1638. S. 17-3/4 x 25-1/4.

INNSBRUCK, FERDINANDEUM.
=Yaşlı Bir Adamın Başı=. S. 1630. S. 8-4/5 x 6-4/5.

PRAG. KONT NOSTITZ.
=Yaşlı Bir Adam=. S. 1634. C. 58 x 54. [No. 269.]

TARNOWITZ, GALİÇYA. KONT TARNOWSKI.
=Polonyalı Atlı=. 1655. C. 46 x 53-2/5.

VİYANA, AKADEMİ.
=Genç Bir Kadının Portresi=. S. 1632. C. 39-1/5 x 28-4/5.

COUNT K[O"]NIGSWARTER.
=Rembrandt Portresi=. S. 1640. C. 23 x 17-1/2.

PRENS LİECHTENSTEIN.
=Saskia Portresi=. S. 1632. S. 23-3/5 x 17-3/5.
=Tuvaletindeki Genç Kız=, Yahudi nişanlısı olarak adlandırılır. S. 1632.
C. 43-1/5 x 37-1/5.
=Rembrandt Portresi=. S. 1635. C. 36-4/5 x 28-4/5.
=Bir Erkek Portresi=. S. 1636.
=Bir Kadın Portresi=. Yukarıdakinin arkadaşı. S. 1636.

PRENS LUBOMIRSKI.
=Çalışma Ağzı açık Rembrandt'ın resmi=. 1629.
S. 17-3/5 x 13-1/5.

FRANZ XAVIER MEYER.
=Mum ışığında okuyan bir filozof=. 1627. Bakır,
5-3/5 x 5-3/5. Çok şüpheli bir resim.

İMPARATORLUK MÜZESİ.
=Bir Adamın Portresi=. 1630. S. 36-2/5 x 28. [No. 1139.]
=Bir Kadının Portresi=. S. 36-2/5 x 28. [No. 1140.]
=Aziz Paul=. 1636. C. 50-2/5 x 44.
=Rembrandt'ın Annesinin Portresi=. S. 1639. S. 32 x 24-4/5.
[No. 1141.]
=Kendi Portresi=. 1658. C. 45-1/5 x 32-2/5. [No. 1142.]
=Şarkı Söyleyen Genç Adam=. 1658. C. 28-2/5 x 28-4/5. [No. 1144.]
=Kendi Portresi=. S. 1668. S. 20 x 16-2/5. [Hayır. 1143.]

SCH[O"]NBORN-BUCHHEIM KONT.
=Filistinliler tarafından esir alınan Samson=. S. 1636. C. 95-1/5 x 114-4/5.

A. STRASSER.
=Bir Meleğin Çalışması=. 1655. S. 10-2/5 x 9-2/5.

BELÇİKA

ANTWERP, MÜZE.
=Henry Swalm'ın Portresi=, "Bir Belediye Başkanının Portresi" olarak bilinir.
S. 1637. C. 55-3/5 x 43-3/5. [No. 705.]
=Genç Balıkçı=. S. 1659. S. 9-1/3 x 7-1/5 [No. 294.]
=Saskia=. C. 44-4/5 x 33-3/5. [No. 293.]
=Yaşlı Bir Yahudi Portresi=. S. 9-1/3 x 7-3/5. [No. 295.]

BRÜKSEL, DUC D'ARENBERG.
=Tobias Babasının Körlüğünü İyileştiriyor=. S. 163--. S. 19-1/5 x
15-3/5.

KONT MERODE-WESTERLOO.
=Aziz Petrus Hapishanede Tövbe Ediyor=. S. 1631. S. 23-2/5 x 19-1/5.

MÜZE.
=Bir Adam Portresi=. S. 1641. C. 42 x 33-1/5. [No. 397.]
=Yaşlı Bir Kadın Portresi=. S. 1654. S. 27-3/5 x 28. [No. 397a.]

İNGİLİZ ADALARI

LONDRA. ULUSAL GALERİ.
= Yaşlı Bir Kadının Portresi =. S. 1634. S. 27 x 21. [No. 775.]
= Bir Adamın Portresi =. S. 1635. C. 30-1/8 x 22-1/2. [No. 850.]
= Ecce Homo =. Grisaille. 1636. C. 21-3/8 x 17-3/4. [No. 1400.]
= Rembrandt'ın Portresi =. S. 1640. C. 39 x 31-1/2. [No. 672.]
= Zina Yaparken Yakalanan Kadın =. S. 1644. S. 32-1/2 x 25-1/2. [No. 45.]
=Çobanların Hayranlığı=. S. 1646. C. 25 x 22. [No. 47.]
=Yıkanan Bir Kadın=. S. 1654. S. 24 x 18-1/4. [No. 54.]
=Bir Hahamın Portresi=. S. 1657(?). C. 30 x 26. [No. 190.]
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. S. 1659. C. 39 x 32-3/4. [No. 243.]
=Bir Rahibin Portresi=. 1660. C. 34-1/2 x 25-1/2. [No. 166.]
=Rembrandt'ın Portresi=. 1664. C. 33 x 27-1/2. [No. 221.]
=Bir Kadının Portresi=. S. 1666. C. 26-1/4 x 23-1/4. [No. 237.]
=Bir Yahudi Tüccarın Portresi=. C. 53 x 41. [No. 51.]
=Manzara=. S. 22 x 34. [No. 72.]
=Çarmıhtan İndirilen İsa=. S. 13 x 11. [No. 43.]
=Bir Belediye Başkanının Portresi=. C. 50-1/2 x 38. [No. 1674.]
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. C. 50-1/2 x 38. [No. 1675.]

HERTFORD HOUSE KOLEKSİYONU.
=Belediye Başkanı Pellicorne ve Oğlu Caspar'ın Portresi=. S. 1632.
C. 61 x 48.
=Suzanna van Collen, Pellicorne'un Karısı ve Kızı=. S. 1632.
C. 61 x 48-1/4.
=İyi Samiriyeli=. 1632. S. 9-3/4 x 8.
=Bir Çocuğun Portresi=. S. 1633. Bakır, 8 x 6-3/4.
=Kendi Portresi=. S. 1633-1635. S. 26 x 20.
=Genç Bir Zencinin Portresi=, Kara Okçu olarak bilinir. Oval. 1640.
S. 26 x 20.
=Manzara=. 1640. S. 18 x 25.
=Kendi Portresi=. S. 1640. S. 25 x 19-1/4.
=Kendi Portresi=. 1660. 8-1/2 x 6.
=Titus Portresi=. 1658. C. 26-1/2 x 22.
=Merhametsiz Hizmetçi=. 1664. C. 70-1/2 x 86-1/4.

BUCKINGHAM SARAYI.
=Gemi Yapımcısı ve Karısı=. S. 1633. C. 44 x 65. [No. 16.]
=Belediye Başkanı Pancras ve Karısı=. Rembrandt ve Saskia olarak anılır.
S. 1635. C. 60 x 77. [No. 30.]
=Mezar Başında İsa ve Mecdelli Meryem=. S. 1638. S. 23-1/2 x 19-1/2.
[No. 41.]
=Bir Hanımın Portresi=. S. 1641. C. 41 x 33. [No. 162.]
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 164--. S. 27 x 23. [No. 174.]
=Magi'nin Hayranlığı=. S. 1657. S. 48 x 40-1/2. [No. 154.]
=Bir Yahudi Hahamı=. C. 30 x 38-7/8. [No. 131.]

HAMPTON COURT.
=Bir Hahamın Portresi=. S. 1635. S. 28 x 24. [No. 381.]

EDINBURGH. ULUSAL GALERİ.
=Yatakta Genç Bir Kadın=. S. 1650. S. 32 x 26-1/2.

DUBLİN. ULUSAL GALERİ.
=Genç Bir Adamın Portresi=. Louis van der Linden olduğu söyleniyor. 1631.
S. 27 x 21-1/2.
=Geceleri Dinlenen Çobanlar=. S. 1647. S. 13-1/2 x 19. [No. 115.]
=Haçtan İniş=. S. 1650. C. 70 x 77-1/2. Abercorn Dükü tarafından ödünç verilmiştir. =Yaşlı Bir Adamın Portresi=. S. P. 24 x 18. [No. 48.]

GLASGOW. CORPORATION GALERİLERİ.
=Mezbaha=. S. 16--. S. 28 x 20. [No. 707.]
=Tobias ve Melek=. 1654. S. 29-1/2 x 26. [No. 705.]
=Zırhlı Bir Adam=. S. 1655. C. 53-1/2 x 40-1/2. [No. 706.]
=Ressamın Çalışma Odası=. S. 20 x 24. [No. 709.]
=Kudüs'ün Yıkımı İçin Yas Tutan Yeremya=. C. 15-1/2 x 12.
[No. 714.]
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. S. 9 x 8. [No. 711.]
=Rembrandt Portresi=. S. 26 x 20. [No. 710.]

HUNTERIAN MÜZESİ.
=Gömme=. 1634. S. 12-4/5 x 16.

CAMBRIDGE. FITZWILLIAM MÜZESİ.
=Rembrandt Portresi=. S. 1650. C. 54 x 46-2/5. [No. 152.]

DULWICH KOLEJİ.
=Genç Bir Adam=. S. 1632. S. 11-1/4 x 9. [No. 189.]
=Penceredeki Genç Bir Kız=. S. 1645. C. 31 x 25. [No. 206.]

WINDSOR KALESİ.
=Genç Bir Adam=. S. 1631. S. 25 x 19.
=Yaşlı Bir Kadın=, Desmond Kontesi olarak bilinir.
1631. S. 23-1/2 x 18.

ALTHORP PARK. EARL SPENCER, K.G.
=Bir Çocuk=, eskiden III. William portresi olarak adlandırılırdı. S. 1660.
C. 24-1/2 x 21.
=Çiçekli Kadın=. 1660. C. 38 x 35-1/2.
=Sünnet=. S. 1661. C. 21-1/2 x 28-1/2.
=Rembrandt'ın Annesi=. C. 56 x 39.

ASHRIDGE PARK. EARL BROWNLOW.
=Bir Yahudi Portresi=. S. 1632. S. 27 x 23.
=Bir Adam Portresi=, şair Peter Cornelius van
Hooft olduğu söylenir. S. 1653. C. 55 x 52-1/2.
=İshak ve Esav=. S. 22-1/2 x 27.
=Manzara=. Çok şüpheli bir resim. S. 8 x 9-1/2.
=Yaşlı Bir Kadın Portresi=. C. 29-1/2 x 24-1/2.

BASILDON PARK. CHARLES MORRISON.
=Genç Bir Kadın Portresi=, Rembrandt'ın kızı olarak adlandırılır. S. 1665.
C. 39-1/2 x 33.

BELVOIR KALESİ. RUTLAND DÜKÜ.
=Genç Bir Adam=. S. 1660. C. 31 x 26-1/2.

BOWOOD. LANSDOWNE MARKİSİ.
=Değirmen=. 1654. C. 34 x 40-1/2.

BRIGHTON. WILLIAM CHAMBERLIN.
=Silahlı Bir Adamın Portresi=. S. P. 26 x 20.

BROOM HALL, DUNFERMLINE. LORD ELGIN.
=Saskia Portresi=. S. 1633. S. 26 x 19-1/5.

CANFORD MALİKANESİ, WIMBORNE. LORD WIMBORNE.
=Aziz Paul=. S. 1658.
=Bir Adamın Portresi=. 1660.

CASTLE HOWARD. CARLISLE KONTU.
=Genç Bir Sanatçının Portresi çizimi=. S. 164--. Gerçek boyutta. 1648.

CHATSWORTH. DEVONSHIRE DÜKÜ, K.G.
=Bir Hahamın Portresi=. S. 1635. S. 40 x 31-1/2.

DOWNTON KALESİ. A. R. BOUGHTON ŞÖVALYESİ.
=Beşik=. 1643-1645. S. 24 x 30-1/2.
=Bir Adamın Portresi=, "Rembrandt'ın Aşçısı" olarak bilinir. S. 1661. S. 34
x 29-1/2.
=Kutsal Aile=. S. 30 x 25.

DRAYTON MALİKANESİ. SIR ROBERT PEEL.
=Musa'nın Bulunması=. 1635. C. oval, 18-4/5 x 23-3/5.

DUNCOMBE PARK. FEVERSHAM KONTU.
=Bir Tüccar=. S. 1659. C. 45 x 38.

EDINBURGH. ARTHUR SANDERSON.
=Başlıklı Annesi=. 1630. S. 14-2/5 x 12-1/5.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1635. C. 51-3/5 x 39-3/5.

RICHARD SAUNDERSON (1836'da).
=İbrahim Melekleri Kabul Ediyor=.

GLASGOW. WILLIAM BEATTIE.
=Kendini İnceleme=. 1629. S. 10-1/5 x 8-3/5.

GOSFORD EVİ. WEMYSS KONTU VE MART.
=Bir Rahip Okuyor=. S. 1660. C. 29 x 24.

THE GRANGE, ALRESFORD. LORD ASHBURTON.
=Bir Adamın Portresi=. 1635. S. 30 x 25.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. 1637. C. 48 x 37-1/2.
=Lieven Willemsz van Coppenol'un Portresi=. Yaklaşık 1650. S. 14 x 11.
=Rembrandt'ın Portresi=. Yaklaşık 1658. C. 30 x 25-1/2.
=Bir Adamın Portresi=, Cornelius Jansenius olduğu söyleniyor. S. 32 x 26.

GRITTLETON. SIR A. D. NEELD, =Bart.=
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1660. C. 23-1/2 x 20.
=Bir Belediye Başkanının Portresi=. S. P. 15 x 12.

HINTON ST GEORGE. THE EARL POULETT.
=Bir Çocuğun Portresi=. S. 1628.

KEDDLESTON HALL. R. LORD SCARSDALE.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. S. 1645. C. 34 x 27.

KNOWSLEY HALL. THE EARL OF DERBY, K.G.
=Belshazzar Şöleni=. 1636. Şüpheli Rembrandt.
C. 65 x 81-1/2.

LONDRA. W. C. ALEXANDER.
=Rembrandt'ın Annesi=. 1628. S. 8-3/4 x 6-3/4.
=Ressamın Kızkardeşi=. Şüpheli. C. 27 x 20-1/2.

WENTWORTH B. BEAUMONT. =Övgü Parası=. S. 1645. C. 25 x 33-1/2.

ALFRED BEIT.
=Dua Eden Aziz Francis=. S. 1637. S. 23-1/5 x 18-4/5.
=Genç Bir Adamın Portresi=. 1660. C. 40 x 32-1/2.

R. B. BERENS.
=Ressamın Portresi=. Erken bir çalışma. S. 24 x 18

BRIDGEWATER HOUSE. ELLESMERE KONT.
=Genç Bir Kadın=, 18 yaşında. S. 1634. S. 27-1/2 x 21.
=Genç Bir Kadın=. Oval. 1635.
=Bir Belediye Başkanının Portresi=, veya, bir Bakan. S. 1637.
C. 52 x 38.
=Hannah, Genç Samuel'in dualarını tekrarladığını duyuyor=.
S. 1648. S. 16 x 18.
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. 1655.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 165--. C. 26-1/2 x 20-3/4.

MONTAGUE HOUSE. BUCCLEUCH DÜKÜ, K.G.
=Saskia'nın Portresi=. S. 1633. C. 48-1/2 x 38-1/2.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1655. C. 31-1/2 x 26.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1659. C. 31 x 25-1/2.

BARONES BURDETT-COUTTS.
=Bir Orman Sahnesi=. S. 16 x 14.

W. C. CARTWRIGHT.
=Ölü Tavus Kuşları=. S. 1640. C. 54 x 50-1/2.

CRAWFORD KONTU, K.G.
=Titus'un Portresi=. S. 1655. C. 29-1/2 x 24-1/2.

DERBY KONTU, K.G.
=Bir Haham=. S. 1635. S. 28 x 21.
=Joseph'in Paltosu=. 1647. C. 48 x 38.

DEVONSHIRE EVİ. DEVONSHIRE DÜKÜ, K.G.
=Yaşlı Bir Adam=. S. 1651. C. 28-1/2 x 25.
=Yaşlı Bir Adam=. S. 1652. C. 43 x 34.

GEORGE C. W. FITZWILLIAM.
=Bir Adamın Portresi=. 1632. S. 22-1/2 x 18-1/2.

F. FLEISCHMANN.
=Rembrandt'ın Babası=. S. 1631. S. 23 x 19-1/2.

ALEXANDER HENDERSON.
=Belediye Başkanı Altı=. 1655. C. 36-1/2 x 29.
=Dr. Tulp'un Kızı Margaretha'nın Karısı Portresi=. S. 1655. S.
36-1/2 x 29.

KAPTAN HEYWOOD-LONSDALE. =Rembrandt Portresi=. S. 1635 veya 8. S. 25 x 20.

DORCHESTER HOUSE. KAPTAN G. L. HOLFORD.
=Martin Looten=. S. 1632. S. 36 x 29-1/2.
=Kılıçlı Bir Adam=. S. 1644. C. 39 x 34.
=Bir Hanımın Portresi=, yanlışlıkla Jan Sylvius'un karısı olarak adlandırılmıştır.
1645. C. 49 x 40.
=Titus Portresi=. S. 1660. C. 29 x 24-1/2.

LORD FRANCIS PELHAM HOPE. (Koleksiyon 1898'de satıldı.)
=Bir Hanımefendi ve Beyefendi=. S. 1633. C. 51 x 42.
=St. Peter'ın Gemisi=. S. 1635. C. 63 x 50.

HOPETOUN KONTU.
=Rembrandt'ın Annesi=. Oval. S. 27 x 21.

R. W. HUDSON.
=Yaşlı Bir Adam=. S. 1635. S. 26-4/5 x 21-3/5.

ILCHESTER KONTU.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1658. C. 51-1/2 x 40.

VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ.
=İbrahim'in Hacer ve İsmail'i kovması=. S. 1640. S. 15 x 20-1/2.

LORD IVEAGH.
=Bir Kadının Portresi=. S. 1642. C. 42 x 36.
=Rembrandt Portresi=. 1663. C. 45 x 37-1/2.

BAYAN JOSEPH.
=Saskia Portresi=. S. 1636. P. 26 x 20-1/2.

LESSER (1893).
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1635. C.

ALBAY LINDSAY (1893).
=Çok Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1660. C. 30 x 25-2/5.

BAYAN ALFRED MORRISON.
=Dr. Bonus Portresi=. S. 1642. C. 41 x 30.

NEWCASTLE DÜKÜ.
=Bir Hatibin Portresi=. C. 37-1/2 x 29-1/2.

NORTHBROOK KONTU.
=Manzara=. 1640. S. 8-1/2 x 11.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. S. 1667. C. 27 x 22-1/2.

LORD PENRHYN.
=Catrina Hoogh'un Portresi=. S. 1657. C. 49-1/2 x 38-1/2.

JAMES REISS
=Manzara=. S. 11-1/2 x 16.

BAYAN OWEN ROE.
=Bir Adamın Portresi=. C. 40 x 33.

LADY DE ROTHSCHILD.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1656. C. 35 x 28.

EDWARD H. SCOTT.
=Rembrandt'ın Babasının Değirmeni=. C. 32-1/2 x 42.

ALBAY STERLING.
=Bir Adamın Portresi=. C. 23 x 17.

STEPHEN TUCKER.
=Tobit'ten Ayrılan Melek=. S. 25-1/2 x 19-1/2.

SIR CHARLES TURNER.
=Bir Kızın Portresi=. 1650. S. 8-2/5 x 7-1/5.

LORD WANTAGE.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1661. C. 29-1/2 x 25.

T. HUMPHRY WARD.
=Yaşlı Bir Adam=. 1630 veya 1658. C. 20 x 14-3/4.
=Genç Bir Adam=. S. 1646. C. 28 x 23.
=Hagar'ın Görevden Alınması=. S. 26 x 22-1/2.

GROSVENOR HOUSE. WESTMINSTER DÜKÜ, K.G.
=Selamlama=. [No. 33.] S. 1640. S. 22 x 18-1/2.
=Şahinli Bir Beyefendinin Portresi=. [No. 14.] S. 1643. C. 44
x 37-1/2.
=Yelpazeli Bir Kadın=. [No. 15.] S. 1643. C. 44 x 37-1/2.
=Nicholas Berchem'in Portresi=. [NO. 19.] S. 1647. Sedir panel,
28-1/2 x 25-1/2.
=Karısı'nın Portresi=. [No. 20], Jan Wils'in kızı. S. 1647.
Sedir panel, 28-1/2 x 25.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 15-1/2 x 11-1/2.
=Manzara=. [No. 83.] S. 39 x 61.

HENRY WILLETT.
=Bir Adamın Portresi=. S. 20 x 17.

SIR MATTHEW WILSON.
=Bir Hanımın Portresi=. Oval. S. 27 x 21.

YARBOROUGH KONTU.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. 1637. S. 40-1/2 x 35.

NEW HALL, BODENHAM. ALFRED BUCKLEY.
=Bir Adamın Başının Taslağı=. S. 9 x 7.

PANSHANGER. THE EARL COWPER, K.G.
=Bir Adamın Portresi=. S. 1644. C. 44-1/2 x 42.
=Mareşal Turenne Portresi=. 1649. C. 113 x 94.
=Bir Adamın Başı=. S. 12-1/2 x 9-1/2.

PETWORTH. LORD LECONFIELD.
=Ressamın Kız Kardeşinin Portresi=. S. 1631. S. 25 x 18-1/2.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1632. Oval. S. 25 x 18-1/2.
=Bir Hanımın Portresi=. S. 1635. C. 49 x 39-1/2.
=Bir Genç Portresi=. S. 1666. C. 29 x 24.
=Gül Goncalı Kız=. S. P. 32 x 25.

RICHMOND. MERHABA SÖR FRANCIS COOK'UN VASİYETÇİLERİ.
=Ressamın Kız Kardeşi=. S. 1632. Oval. S. 27 x 21.
=Elias Van Trip'in Karısı Alotte Adriaans'ın Portresi=. S. 1639.
S. 25-1/2 x 22.
=Tobit ve Karısı=. S. 1650. S. 16-1/4 x 21-1/4.
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. S. 13-1/2 x 10-1/2.
=Savurgan Oğul=. S. 1634. Çok şüpheli bir resim. C. 51 x 66.

ROSSIE PRIORY, INCHTURE, PERTHSHIRE. LORD KINNAIRD.
=Genç Bir Kadının Portresi=. S. 1636.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1661. C. 36 x 30.

WELBECK MANASTIRI, NOTTS. PORTLAND DÜKÜ.
=Bir Çocuğun Başı=. S. 1634. S. 17 x 14.

WILTON HOUSE. PEMBROKE KONTU.
=Okuyan Yaşlı Bir Kadın=. S. 1631. C. 29 x 24.

WOBURN MANASTIRI. BEDFORD DÜKÜ.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. 1632.
=Rembrandt Portresi=. 1635. C. 34-1/2 x 30-1/2.

ŞİMDİKİ SAHİPLERİ BİLİNMİYOR.
=Bir Azizin Portresi=. S. 1635. C. 43 x 38.
=Bir Hanımın Portresi=. S. 29-1/2 x 23.
=Manzara=. C. 14 x 18-1/2.

DANİMARKA.

KOPENHAG. YENİ CARLSBERG GLYPTOTEK.
=Okuyan Adam=. 1645. C. 24-1/2 x 28.

KONT MOLTKE.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. [NO. 32.] 1654. C.

KOPENHAG. MÜZESİ.
=Emmaus'taki İsa=. [No. 292.] S. 1648. C. 33-1/2 x 42-1/2.
=Genç Bir Adamın Portresi=. [No. 273.] S. 1656. C.
29 x 25.
=Genç Bir Kadının Portresi=. [No. 274.] Sonuncuya eşlik eden.
S. 1656. C. 29 x 25.

FRANSA.

PARİS. LOUVRE.
=Meditasyondaki Bir Filozof=. [No. 2540, Büyük Galeri.] S. 1633.
S. 11-3/5 x 13-1/5.
=Meditasyondaki Bir Filozof=. [No. 2541, Büyük Galeri.] 1633.
S. 11-1/5 x 9-1/5.
=Rembrandt Portresi=. [No. 2552, Salle XV.] S. 1633. C. 23-1/5
x 18.
=Rembrandt Portresi=. [No. 2553, Büyük Galeri.] S. 1634. S.
27-1/5 x 21-1/5.
=Tobit'ten Ayrılan Melek Raphael=. [No. 2536, Büyük Galeri.] S. 1637.
S. 27-1/5 x 20-4/5. =Rembrandt Portresi=. [No. 2554, Büyük Galeri.] S. 1637. S. 32
x 24-4/5.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. [No. 2544, Büyük Galeri.] S. 1638. Oval.
S. 36 x 22-2/5.
=Marangozun Evi=. [No. 2542, Salon Carr[e'].] S. 1640. S. 16-2/5
x 13-3/5.
=Yıkanan Bir Kadın=. [No. 2550, Salle Lacaze.] 1647. S. 24-4/5 x 19-1/5.
=Emmaus'taki İsa=. [No. 2539, Salon Carr[e'].] S. 1648. S. 27-1/5 x
26.
=İyi Samiriyeli=. [No. 2537, Büyük Galeri.] S. 1648. S. 45-3/5
x 54.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 2551, Salle Lacaze.] S. 1651. C. 33-1/5 x
26-2/5.
=Hendrickje Stoffels'in Portresi=. [No. 2547, Salon Carr[e'].] S. yaklaşık
1652. C. 28-4/5 x 24.
=Bathsheba veya yıkanan bir kadın=. [No. 2549, Salle Lacaze.] S. 1654.
C. 56-4/5 x 56-4/5.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 2546, Büyük Galeri.] 1655. S. 10-2/5 x
7-3/5.
=Mezbaha=. [No. 2548, Büyük Galeri.] S. 1655. S. 37-3/5
x 27-3/5.
=Bir Genç Adamın Portresi=. [No. 2545, Salon Carr[e'].] S. 1658. C.
29-1/5 x 24-2/5.
=Rembrandt Portresi=. [No. 2555, Salon Carr[e'].] S. 1660. C. 44-2/5
x 34.
=Aziz Matta=. [No. 2538, Büyük Galeri.] S. 1661. C. 38-2/5 x
32-2/5.
=Venüs ve Aşk Tanrısı=. [No. 2543, Büyük Galeri.] 1661. C. 44 x 35-1/5.

[E']PINAL. MÜZESİ.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. [No. 101.] S. 1661. C. 45-3/5 x 32.

NANTES. MÜZESİ.
=Rembrandt'ın Babasının Portresi=. [No. 522, van Vliet'e atfedilmiştir.]
1628. S. 7 x 5-2/5.

PARIS. MME. ANDR[E']-JACQUEMART.
= Emmaus'taki İsa =. S. R.H. 1629. Panel üzerine kağıt 15-3/5 x 16-4/5.
= Lysbeth van Rijn'in portresi =. S. 1632. C. 26 x 20-2/5.
= Arnold Tholinx'in portresi =. S. 1656. C. 30-2/5 x 25-1/5.

L[E']ON BONNAT.
= Dilekçe Sahipleri İncil Kralına =. 1633. S. 11-2/5 x 10-3/5.
= Jean Six at a Window =. Çok şüpheli. S. 10 x 8.
=Susannah Figürü=. Oval. 1647. S. 8-4/5 x 7.
=Bir Mahzende Tadımcılar=. 1650. S. 19-4/5 x 25-1/5.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. 1650. S. 22 x 17-3/5.
=Bir Hahamın Portresi=. 1655. S. 8-7/25 x 9-39/50.
=Yaşlı Bir Adamın Başı=. 1660. S. 10 x 8-4/5.

MARQUIS BONI DE CASTELLANE.
=Nicholas Ruts'un Portresi=. S. 1631. S. 46 x 34-1/2.

PRINCE DE CHALAIS.
=Bir Adamın Portresi=.

L[E']ON GAUCHEZ.
=Lucretia=. S. 1664. C. 46-2/5 x 39-1/5.

LEOPOLD GOLDSCHMIDT.
=Bir Kadının Portresi=. Rembrandt'ın aşçısı olarak anılır. 1655. C. 29-4/5
x 24-3/5.

HARJES.
=Beyaz Sakallı Yaşlı Adam=. C. 25-1/5 x 23-1/5.

BARONESS HIRSCH-GEREUTH (MERHABA).
=Kız Kardeşinin veya Saskia'nın Portresi=. Oval. S. 1633. P. 23 x 17-3/5.

MAURICE KANN.
=İsa'nın Başı=. 1660. C. 18-3/5 x 14-4/5.
=Kırmızı Pelerinli Adam=. S. 1659. S. 15-2/5 x 12-2/5.
=Bir Adamın Portresi=. S. 1666 ile 1668 arasında. C. 36-2/5 x 29-4/5.

RODOLPHE KANN.
=Mesih'in Başı=. 1652. S. 10-2/5 x 8.
=Titus'un Portresi=. S. 1655. C. 31-3/5 x 23-3/5.
=Bir Hahamın Portresi=. 1655. S. 10 x 7-4/5.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1657. S. 8-4/5 x 7-1/5.
=Tırnaklarını Kesen Yaşlı Kadın=. S. 1658. C. 50-2/5 x 40.
=Genç Bir Kadının Portresi=. 1668. C. 37-1/5 x 29-1/5.

MME. LACROIX.
=Kuğulu Manzara=. 1645. C. 25-3/5 x 17-1/5.

ALBERT LEHMANN.
=Zachariah'ın Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Kehanetini Alması=.
S. 1632. S. 22-2/5 x 19-1/5.

PAUL MATHEY.
=Yaşlı Bir Adamın Başı=. S. 20 x 24.

HENRY PEREIRE.
=Bir Adamın Portresi=. S. 1632. S. 24 x 18-4/5.
=Cornelia Pronck'un Portresi=. Adamın karısı. S. 1633. S. 24 x
18-4/5.

JULES PORG[`E]S.
=İyi Samiriyeli=. S. 1639. C. 38-1/5 x 50.
=Bir Hahamın Portresi=. S. 1642. S. 30 x 24-2/5.
=Bir Kitap Üzerine Düşünen Yaşlı Bir Kadın=. 1649. C. 39-1/5 x 31-1/5.
=Rembrandt'ın Kardeşinin Portresi=. 1650. S. 22-2/5 x 17-1/5.
=Bir Kitap Tutan Kadının Portresi=. 1650. S. 22-2/5 x 17-1/5.

KONTES EDMOND DE POURTAL[`E]S.
=Bir Sandalyeden Kalkan Genç Bir Adamın Portresi=. S. 1633. C. 50 x 40.

BARON ALPHONSE DE ROTHSCHILD.
=Yaşlı Bir Kadının Portresi=. S. 1632. S. 30-3/5 x 23.

BARON GUSTAVE DE ROTHSCHILD.
=Martin Daey'in Portresi=. S. 1634. C. 82-4/5 x 52-4/5.
=Martin Daey'in Karısı Machteld van Doorn'un Portresi=. C. 82-4/5
x 52-4/5.
=Sancaktar=. S. 1636. C. 50 x 42.

BARONES NATHANIEL DE ROTHSCHILD.
=Bir Çocuğun Portresi=. S. 1633. S. 17-3/5 x 13-1/5.

BARON N. DE ROTHSCHILD.
=Anthoni Copal'ın Portresi=. S. 1635. S. 33-1/5 x 26-4/5.

DURAND RUEL.
=Saul'un önünde oynayan Davut=. 1663. C. 52-1/5 x 65-3/5.

BARON ARTHUR DE SCHICKLER.
=İhanetin Bedelini Ödeyen Yahuda=. 1629. C. 31-3/5 x 41-1/5.

A. SCHLOSS.
=Saskia'nın Portresi=. Oval. 1634. S. 26-4/5 x 21.
=Yaşlı Adam=. S. 1643. S. 10 x 7-3/5.

HENRI SCHNEIDER.
=Hans Alenson=. S. 1634. C. 71-1/5 x 52-4/5.
=Alenson'un Karısı=. S. 1634. C. 71-1/5 x 52-4/5.

CHARLES SEDELMEYER.
=Pilatus Ellerini Yıkıyor=. 1656. C. 51-1/5 x 72.

CHARLES WALTNER.
=Yaşlı Bir Haham=. 1654-56. C. 32-4/5 x 26.

E. WARNECK.
=Diana'nın yıkanması=. 1631. S. 7-1/5 x 6-4/5.
=Gülen Rembrandt=. S. 1633. S. 8-1/5 x 7.
=Bir Hahamın Çalışması=. 1650'den 1655'e. S. 8-4/5 x 7-2/5.
=Genç Bir Çocuğun Çalışması=. 1654. S. 9-1/5 x 7-4/5.

DR MELVIL WASSERMANN.
=Babasının Çalışması=. 1630. S. 11-2/5 x 9-1/5.
=Yaşlı Bir Adamın Portresi=. 1633. S. 10-2/5 x 8-2/5.

ROUEN. M. DUTUIT.
=Rembrandt Portresi=. S. 1631. S. 32-2/5 x 21-3/5.

TOURS. MÜZE.
=Babasının Portresi=. [No. 437.] Nantes'daki Müzedekinin bir kopyası. 1628. S. 6 x 4.

ALMANYA.

BERLİN GALERİSİ. KRALİYET MÜZESİ.
=Sarraf=. [No. 828 D.] S. 1627. S. 12-1/5 x 16-4/5.
=Judith=, veya =Minerva=. [No. 828 C.] 1631. S. 23-3/5 x 19-1/5.
=Proserpina'nın Tecavüzü=. [No. 823.] 1632. S. 33-1/5 x 31-1/5.
=Rembrandt=. [No. 810.] S. 1634. S. 22-4/5 x 18-4/5.
=Rembrandt=. [No. 808.] 1634. S. 22 x 18-2/5.
=Samson'un kayınpederini tehdit etmesi= [No. 802], eskiden Gueldres Dükü olarak anılırdı. S. 1635. C. 62-2/5 x 51-3/5.
=Bakan Anslo'nun bir dul kadını teselli ettiği portre=. S. 1641.
C. 73-3/5 x 89-3/5.
=Saskia'nın portresi=. [No. 812.] S. 1643. S. 28-4/5 x 23-1/5.
=Bir Hahamın Portresi=. [No. 828 A.] S. 1645. C. 44 x 32-4/5.
=Tobias'ın Keçili Karısı=. [No. 805.] S. 1645. S. 8 x 10-4/5.
=Joseph'in Rüyası=. [No. 806.] S. 1645. S. 8 x 10-4/5.
=Susannah ve Yaşlılar=. [No. 828 E.] S. 1647. S. 30-2/5 x 36-2/5.
=Daniel'in Vizyonu=. [No. 828 F.] 1650. C. 38-2/5 x 46-2/5.
=Potifar'ın Karısı Tarafından Suçlanan Yusuf=. [No. 828 H.] S. 1655. C. 41-1/2
x 34.
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. [No. 828 J.] 1655. C. 20-2/5 x 14-4/5.
=Vaftizci Yahya'nın Vaaz Vermesi=. [No. 828 K.] S. 1656. C. 25 x 31.
=Melek ile Güreşen Yakup=. [No. 828.] S. 1659. C. 54-4/5 x
46-2/5.
=Musa'nın Yasa Levhalarını Kırması=. [No. 811.] S. 1659. C. 66-4/5
x 54.
=Hendrickje Stoffels'ın Portresi=. [No. 828 B.] 1662. C. 34-4/5 x 26.

ALTFRANKEN. COUNT LUCKNER.
=Saskia'nın Portresi=. S. 1635. S. 39-1/5 x 28.

ANHOLT. SALM PRENS-SALM.
=Diana, Act[ae]on ve Callisto=. S. 1635. C. 28-4/5 x 38.

ASCHAFFENBOURG. KRALİYET MÜZESİ.
=Dirilen Mesih=. S. 1661. C. 32 x 25-1/5.

BERLIN. VON CARSTANGEN.
=J. C. Sylvius'un Portresi=. S. 1645. C. 52 x 44.
=Sütundaki İsa=. 1646. S. 13-3/5 x 11-1/5.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1665. C. 32-4/5 x 25-1/5.

İMPARATOR FREDERICK MÜZESİ.
=Rembrandt'ın Kardeşi=. 1650. C. 26-4/5 x 20-3/5.

CARL HOLLITSCHER.
=Meditasyondaki Aziz Paul=. 1635. C. 47-1/5 x 38.
=Çarmıhtaki İsa=. 1648. S. 14 x 9-3/5.

ROBERT VON MENDELSSOHN.
=Rembrandt=. S. 1651. S. 26-2/5 x 21-1/5.

SANS-SOUCI.
=Samson'un Yakalanması=. S. 1628. S. 24 x 19-3/5.

JAMES SIMON.
=Genç Bir Kızın Portresi=. S. 1634. S. 17-3/5 x 14-2/5.

BONN. PROFESÖR G. MARTIUS.
=Yaşlı Bir Kadın=. 1640. S. 27-1/5 x 22-1/5.

BRUNSWICK. BÜYÜK DÜKAL MÜZESİ.
=Bilinmeyen Bir Adam=. [No. 232.] 1631. S. 25-2/5 x 19-1/5.
=Bir Kadının Portresi=. [No. 233.] S. 1633. S. 25-2/5 x 19-1/5.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 237.] S. 1638. S. 32-4/5 x 27.
=Fırtınalı Manzara=. [No. 236.] S. 1640. S. 20-4/5 x 28-4/5.
=Noli Me Tangere=. [No. 235.] S. 1651. C. 26 x 31-3/5.
=Bir Ailenin Portresi=. [No. 238] S. 1668. C. 50-2/5 x 66-3/5.

CARLSRUHE. BÜYÜK DÜKAL MÜZESİ.
=Kendi Portresi=. [No. 238.] S. 1645. S. 29-3/5 x 23-3/5.

CASSEL. MÜZESİ.
=Rembrandt=. [No. 208.] 1627. S. 8 x 6-2/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 209.] S. 1630. S. 26-2/5 x 22-2/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 210.] S. 1632. S. 20 x 15-3/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 211.] S. 1632. S. 23-3/5 x 19-3/5.
=Portre=, Coppenol olduğu söyleniyor. [No. 212.] S. 1632. C. 40 x 31-1/5.
=Jan Herman Krul=. [No. 213.] S. 1633. C. 49-1/5 x 37-3/5.
=Saskia=. [No. 214.] 1634. P. 39-1/5 x 30-4/5.
=Rembrandt=. [No. 215.] S. 1634. P. 31-3/5 x 25-3/5.
=Genç Bir Kadın=. [No. 216.] 1635. P. 28-4/5 x 23-3/5. =Bir Adam=. [No. 217.] S. 1639. C. 79-1/5 x 48-2/5.
=Kutsal Aile=. [No. 218.] "Oduncu" olarak anılır. S. 1646. S. 18
x 26-4/5.
=Bir Kış Manzarası=. [No. 219.] S. 1646. S. 6-2/5 x 8-4/5.
=Harabe=. [No. 220.] S. 1650. S. 26-2/5 x 34-2/5.
=Bruyningh Portresi=. [No. 221.] S. 1652. C. 42 x 36.
=Zırhlı Adam=, "Nöbetçi" olarak bilinir. [No. 223.] S. 1655. C. 45-1/5
x 36.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 226.] 1655. S. 8 x 6.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 225.] 1657. S. 8 x 6-2/3.
=Bir Mimar veya Geometrikçi=. [No. 224.] 1656. C. 48 x 36.
=Jacob, Joseph'in Oğullarını Kutsar=. [No. 227.] S. 1656. C. 69-3/5 x 80.
=Rembrandt Portresi=. [No. 222.] S. 1659. C. 29-1/5 x 23-3/5.

KÖLN. BARON A. VON OPPENHEIM. =Genç Bir Kız=. 1655. S. 8-2/5 x 7.

DARMSTADT. BÜYÜK DÜKAL GALERİSİ.
=Kırbaçlama=. [No. 347.] S. 1668. C. 37-3/5 x 29-1/5.

DRESDEN. KRALİYET GALERİSİ.
=Saskia=. [No. 1556.] S. 1633. S. 21 x 17-3/5.
=Bir Adam=. [No. 1557.] Willem Burchgraeff. [No. 182.] S. 1633. S. 27
x 21.
=Ganymede'nin Yakalanması=. [No. 1558.] S. 1635. C. 68-3/5 x 52.
=Rembrandt ve Saskia=. [No. 1559.] S. 1635. C. 64 x 52-4/5.
=Samson'un Düğünü=. [No. 1560.] S. 1638. C. 50-2/5 x 70-2/5.
=Balık Kuşlu Adam=. [No. 1661.] S. 1639. P. 48-2/5 x 35-3/5.
=Pembe Bir Balık Tutan Saskia=. [No. 1562.] S. 1641. P. 39-1/5 x 32-4/5.
=Manoah'ın Kurbanı=. [No. 1563.] S. 1641. C. 96-2/5 x 114.
=Altın Tartan Yaşlı Kadın=. [No. 1564.] C. 44-4/5 x 39-3/5.
=Genç Bir Adam=. [No. 1565.] S. 1643. C. 30-4/5 x 26-4/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 1571.] 1645. C. 37-3/5 x 30-4/5.
=Gömme=. [No. 1566.] S. 1653. C. 38-4/5 x 27-3/5.
=Sakallı Yaşlı Bir Adam=. [No. 1567.] S. 1654. P. 40 x 30-4/5.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 1568.] 1656. C. 35-4/5 x 27-2/5.
=Rembrandt=. [No. 1569.] S. 1657. C. 34-1/5 x 26.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 1570.] 1666. C. 32-4/5 x 28-2/5.

ELBERFELD. KARL VON DER HEYDT.
=Aziz Petrus'un Reddi=. S. 1628. Bakır, 8-4/5 x 6-4/5.
=Bir Kadın=. S. 1635. S. 30-4/5 x 25-3/5.

FRANKFORT. ST[AE]DEL SANAT ENSTİTÜSÜ.
=Saul'un önünde oynayan Davut=. [No. 183.] S. 24-4/5 x 20.
=Margaretha van Bilderbeecq'in Portresi=. [No. 182.] Oval. S. 1633.
S. 26-4/5 x 22-2/5.
=Bağdaki İşçilerin Benzetmesi=. [No. 181.] S. 1656. C.
61-1/5 x 54-4/5.

GOTHA. MÜZESİ.
=Rembrandt=. [No. 181.] S. 1629. S. 7-1/5 x 5-3/5.

HAMBURG. SANAT SALONLARI.
=Maurice Huygens=. S. 1632. C. 52 x 44.

KONSÜL WEBER.
=Tapınakta Takdim=. S. 1630. S. 22 x 17-3/5.
=Zina Yaparken Yakalanan Kadın=. 1644. C. 45-3/5 x 54.
=Dua Eden Bir Hacı=. S. 1661. C. 36 x 31-1/5.

LEIPZIG. JULIUS O. GOTTCHALD.
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. 1630. S. 8-1/5 x 6-4/5.

MÜZE.
=Rembrandt=. [No. 347.] 1654. S. 10-2/5 x 8-2/5.

ALFRED THIEME.
=İyi Samiriyeli=. 1640. C. 12-2/5 x 15.
=Bourbon Polisi adlı portre=. S. 1644. C. 36-2/5 x
29-3/5.

METZ. MÜZE. =Yaşlı Bir Adam=. S. 1633. S. 23-3/5 x 17-3/5.

MÜNİH. KRALİYET GALERİSİ.
=Kutsal Aile=. [No. 324.] S. 1631. C. 77-1/5 x 52.
=Bir Türk Portresi=. [No. 325.] S. 1633. S. 33-3/5 x 25-1/5.
=Haçtan İniş=. [No. 326.] S. 1633. S. 35-3/5 x 26.
=Haçın Yükselişi=. [No. 327.] 1633. C. 38-2/5 x 28-4/5.
=Yükseliş=. [No. 328.] S. 1636. C. 36-4/5 x 26-4/5.
=Gömülme=. [No. 330.] 1638. C. 37-1/5 x 27-3/5.
=Diriliş=. [No. 329.] S. 1639. C. 37-3/5 x 28.
=Çobanların Hayranlığı=. [No. 331.] S. 1646. C. 38-4/5 x
28-4/5.
=Rembrandt=. [No. 333.] S. 1654. P. 32-4/5 x 26-4/5.

DR MARTIN SCHUBART.
=Yaşlı Bir Adam=. 1632. S. 25 x 18-3/5.

NORDKIRCHEN. COUNT ESTERHAZY.
=Genç Bir Adam=. S. 1629.

NÜRNBERG. MÜZESİ.
=Rembrandt= [No. 298], zırhlı. S. 1629. S. 15-3/5 x 12-4/5.
=Aziz Paul=. 1629.

OLDENBURG. AUGUSTEUM.
=Kâhin Anna=, veya ressamın annesi. [No. 166.] S. 1631.
C. 24 x 19-1/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 167.] S. 1632. C. 26-3/5 x 20-2/5.
=Manzara=. [No. 169.] 1645. S. 11-3/5 x 16.

POSEN. KONT EDWARD RACZYNSKI.
=Mesih=. S. 1661. C. 39 x 32-3/5.

SCHWERIN. BÜYÜK DÜKAL MÜZESİ.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 854.] S. 1630. S. 27-1/5 x 20-4/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 855.] 1656. C. 22-4/5 x 18-4/5.

STRASBURG. MÜZESİ.
=Yaşlı Bir Adam=, bir parşömen tutuyor. 1650. C. 24-2/5 x 18-2/5.

STUTTGART. MÜZESİ.
=Hapisteki Aziz Paul=. [No. 225.] S. 1627. S. 28 x 23-1/5.

WEIMAR. SAXE-WEIMAR BÜYÜK DÜKÜ.
=Rembrandt'ın Portresi=. S. 1643. C. 24-2/5 x 19-1/5.

HOLLANDA.

LAHEY. MAURITSHUIS, KRALİYET MÜZESİ.
=Rembrandt'ın Annesi=. [No. 556, Oda XIV.] 1628. S. 7 x 5.
=Rembrandt'ın Babası=. [No. 565, Oda XIV.] 1628. S. 18-4/5 x 15-3/5.
=Rembrandt=. [No. 148, Oda XIV.] 1629. S. 14-4/5 x 11-3/5.
=Gülen Bir Adam=. [No. 598, Oda XIV.] 1630. S. 6 x 4-4/5.
=Genç Bir Kız=. [No. 577, Oda XIV.] S. 1630. S. 22 x 18.
=Tapınakta Sunum=. [No. 145, Oda XIV.] S. 1631. S.
24 x 19-1/5.
=Profesör Pieterszoon Tulp'un Anatomi Dersi=. [No. 146, Oda
XIII.] S. 1632. C. 64-4/5 x 86-2/5.
=Rembrandt Bir Subay Olarak=. [No. 149, Oda XIV.] S. 1634. S. 24-4/5
x 18-4/5.
=Mısır'a Kaçış=. [No. 579, Oda XIV.] S. 1636. S. 15-1/5 x
14.
=Tuvaletindeki Bir Kadın=. [No. 552, Oda XIV.] S. 1637. S. 29 x 25.
=Banyodaki Susannah=. [No. 147, Oda XIV.] S. 1637. S. 18-4/5 x
15-3/5.
=Rembrandt'ın Kardeşi Adriaen Olduğuna İnanılan Portre=. [No. 560,
Oda XIV.] S. 1650. C. 31-1/5 x 26-2/5.
=Homeros Şiirlerini Okuyor=. [No. 584, Oda XIV.] S. 1663. C. 43-1/5
x 32-4/5.

AMSTERDAM. RYKSMUSEUM.
=Rembrandt'ın Babası=. [No. 1248.] 1629. C. 21-3/5 x 18-2/5.
=Utrecht Hanımı Olarak Bilinen Genç Bir Hanım=. S. 1639. P. 42-2/5 x
32-2/5.
=Elizabeth Bas [No. 1249], Amiral Swartenhout'un Dul Eşi=. 1640. C.
46-2/5 x 35-1/5.
=Kaptan Frans Banning Cocq Şirketi'nin Çıkışı= [No.
1246], "Gece Nöbeti" olarak adlandırılır. S. 1642. C. 143-3/5 x 174.
=Mitolojik Konu=. [No. 1251.] 1650. C. 34 x 26-4/5.
=Dr. Johannes Deyman'ın Anatomi Dersi=. [No. 1250.] S. 1656. C.
40 x 52-4/5.
=Dantelcilerin Sendikaları=. [No. 1247.] S. 1661. C. 74 x 109-3/5.
=Yahudi Gelini=. [No. 1252.] S. 1665. C. 47-1/5 x 65-3/5.

DR C. HOFSTEDE DE GROOT.
=Rembrandt'ın Kızkardeşi=. 1630. S. 5-1/4 x 3-3/4.

ALTI KOLEKSİYONU.
=Joseph Rüyalarını Yorumluyor=. S. 1630. Karton, 20 x 15-1/5.
=Anna Vymer=. S. 1641. S. 40 x 32.
=Ephraim Bonus Portresi=. 1647. S. 7-3/5 x 6.
=Belediye Başkanı Altı=. 1660. C. 44 x 40.

LAHEY. DR BREDIUS.
=Dua Eden Bir Kadın=. 1654. S. 7-3/4 x 6.

  PRENS HENRI DES PAYS-BAS.
    =Rembrandt=. S. 1643. C. 24-2/3 x 19-1/5.

  D. F. SCHEURLEER.
    =Bir Çocuğun Kafası=. 1629. 10-2/5x8-1/5.

  STEENGRACHT KOLEKSİYONU.
    =Bathşeba Tuvaleti=. S. 1643. S. 20-4/5 x 30-2/5.

  LEEUWARDEN. BARON VAN HARINXMA THOE SLOOTEN.
    =Yaşlı Bir Adamın Portresi=. S. 1644. S. 9-2/5 x 8-1/5.

  ROTTERDAM. BOYMAN MÜZESİ.
    =Rembrandt'ın Babasının Portresi=. [No. 237, Oda B.] S. 1630. Oval.
S. 29-1/5 x 22-2/5.
=Ülkenin Barışı=. [No. 238, Oda D.] S. 1640. S. 29-3/5
x 40.

İTALYA.

FLORANSA. PITTI SARAYI.
=Rembrandt=. [No. 60, Oda 5.] 1635. C. 24-4/5 x 20-4/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 16, Oda 6.] S. 1658. C. 40-4/5 x 33-1/5.

UFFIZI.
=Rembrandt'ın Portresi=. [No. 451, Oda 13.] 1655. C. 28-4/5 x 23-1/5.
=Rembrandt Portresi=. [No. 452, Oda 13.] 1666. C. 28-4/5 x 23-1/5.

SIGNOR FABRI.
=Yaşlı Bir Adamın Çalışması=. S. 23-3/5 x 18-4/5.

MILANO. BRERA.
=Bir Kadın=. [No. 449.] S. 1632. S. 22 x 19-1/5.

ROMANYA.

SİNAYA. ROMANYA KRALI.
=Ester, Haman ve Ahaşveroş=. 1668. C. 94 x 76.

RUSYA.

ST PETERSBURG. MÜNZEVİ HAZİNE. =Rembrandt'ın Babasının Portresi=. [No. 814.] S. 1630. P. 14-2/5 x
10-2/5.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 808.] S. 1631. C. 45-1/5 x 36-4/5.
=Haçtan İniş=. [No. 800.] S. 1634. C. 63-1/5 x 46-4/5.
=Aziz Thomas'ın İnanmazlığı=. [No. 801.] S. 1634. S. 22 x 20-2/5.
=Yahudi Gelini=. [No. 812.] S. 1634. C. 50 x 40-2/5.
=Genç Bir Adam= [No. 828]. S. 1634. S. 28 x 20-4/5.
=İshak'ın Kurban Edilmesi=. [No. 792.] S. 1635. C. 77-1/5 x 53-1/5.
=Bir Doğulunun Portresi=. [No. 813.] S. 1636. C. 39-3/5 x 30-2/5.
=Danae=. [No. 892.] S. 1636. C. 74 x 82.
=Sobieski Adında Bir Adamın Portresi=. [No. 811.] S. 1637. P. 38-4/5
x 26-3/5.
=Bağ Efendisinin Benzetmesi=. [No. 798.] S. 1637. P.
12-2/5 x 16-4/5.
=Yaşlı Bir Kadın=. [No. 829.] S. 1643. S. 30-2/5 x 22-2/5.
=Davut ve Abşalom'un Uzlaşması=. [No. 1777.] S. 1642. S.
30 x 24-3/5.
=Rembrandt'ın Annesi=. [No. 807.] S. 1643. S. 31-3/5 x 24-2/5.
=Kutsal Aile=. [No. 796.] S. 1645. C. 46-4/5 x 36-2/5.
=Yanlışlıkla Manasseh Ben İsrail olarak adlandırılan bir adamın portresi=. [No.
820.] S. 1645. C. 51-3/5 x 44-4/5.
=İbrahim'in Melekleri Kabulü=. [No. 791.] 1650. C. 48-3/5 x 65.
=Yakup'un Oğulları Ona Yusuf'un Kaftanını Gösteriyor=. [No. 793.] S. 1650.
C. 61-4/5 x 67-1/5.
=Haman'ın Utancı=. [No. 795.] S. 1650. C. 50-4/5 x 46-4/5.
=Pallas=. [No. 809.] 1650. C. 46-4/5 x 36-2/5.
=Hannah, Bebek Samuel'e Okuma Öğretiyor=. [No. 822.] S. 1650. C.
46-4/5 x 37-3/5.
=Süpürgeli Kız=. [No. 826.] S. 1651. C. 43-3/5 x 36-4/5.
=Yaşlı Bir Kadın=. [No. 804.] 1654. C. 53-1/5 x 42-4/5.
=Yaşlı Bir Kadın=. [No. 805.] S. 1654. C. 43-3/5 x 33-3/5.
=Yaşlı Bir Kadın=. [No. 806.] S. 1654. C. 29-3/5 x 25-1/5.
=Yaşlı Bir Yahudi=. [No. 810.] S. 1654. C. 43-3/5 x 33-3/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 818.] 1654. C. 43-1/5 x 34-2/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 823.] S. 1654. C. 35-1/5 x 28-4/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 824.] S. 1654. C. 29-3/5 x 25-1/5.
=Potifar'ın Karısı Tarafından Suçlanan Joseph=. [No. 794.] S. 1655. C. 42 x
38-4/5.
=Aziz Petrus'un İnkarı=. [No. 799.] S. 1656. C. 61-1/5 x 67-1/5.
=Genç Bir Kadın=. [No. 819.] S. 1656. C. 40-4/5 x 34-4/5.
=Küpe Deneyen Genç Kadın=. [No. 817.] S. 1657. S. 16 x
14-1/5.
=Genç Bir Adam=. [No. 825.] 1660. C. 28-4/5 x 22-2/5.
=Bir Adamın Portresi=. [No. 821.] S. 1661. C. 28-2/5 x 24-2/5.
=Şair Jeremias de Decker'ın Portresi=. [No. 827.] S. 1666. S.
28-2/5 x 22-2/5.
=Savurgan Oğul=. [No. 797.] 1669. C. 104-4/5 x 100.
=Yaşlı Bir Yahudi=. [No. 815.] S. P. 20-2/5 x 16-4/5.

PRENS JOUSOUPOFF.
=Genç Bir Çocuğun Başı=. S. 1633. P. 7-22/25 x 6-17/25.
=Susannah ve Yaşlılar=. S. 1637.
=Genç Bir Adam=. 1660. C. 32-4/5 x 39-1/5.
=Devekuşu Tüyü Olan Bir Kadın=. 1660. C. 33 x 39-3/5.

LEUCHTEMBERG PRENS.
=Rembrandt=. [No. 108]. 1643. P. 30 x 24-4/5.

SAYIN A. W. ORLOFF-DAVIDOFF.
=Mesih=. 1660. C. 43-19/25 x 38-4/5.

KONT S. STROGANOFF.
=Meditasyondaki Bir Filozof=. S. 1630. P. 23-2/5 x 18-23/50
=Genç Bir Rahip=. S. 1660. C. 32-2/5 x 26-4/5.

İSPANYA.

MADRİD. PRADO.
=Kraliçe Artemisia Mausolus'un Küllerini Alırken=. [No. 1544.]
Tuvaletinde Kleopatra Olarak Bilinir. S. 1634. C. 56-4/5 x
61-1/5.

İSVEÇ.

STOCKHOLM. KRALİYET MÜZESİ.
=Genç Bir Kız=. [No. 591.] 1630. S. 23-3/5 x 24-4/5.
=Aziz Anastasius=. [No. 579.] S. 1631. S. 24 x 19-1/5.
=Saskia=. [No. 583.] S. 1632. C. 28-4/5 x 21-3/5.
=Aziz Petrus Olarak Yaşlı Bir Adamın İncelenmesi=. [No. 1349.] S. 1632. C. 32-4/5
x 24-4/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 585.] S. 1633.
=Genç Hizmetçi=. S. 1654. C. 31-1/5 x 25-1/5.
=Yaşlı Bir Adam=. [No. 581.] S. 1655. C. 35-3/5 x 29-1/5.
=Yaşlı Bir Kadın=. [No. 582.] S. 1655. C. 35-3/5 x 29-1/5.
=Claudius Civilis Komplosu=. [No. 578.] 1661. C. 78-2/5
x 123-3/5.

VANAS. KONT AXEL DE WACHTMEISTER.
=Genç Bir Adam=. S. 1632. S. 25-1/10 x 18-2/5.
=Genç Bir Adam=. 1643. C. 42 x 36. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

CHICAGO. ZIRH.
=Bir Adamın Portresi=. M. 1643. M. 33-3/5 x 26-4/5.

P. C. HANFORD.
=Bir Masanın Yanındaki Muhasebeci=. M. 40-4/5 x 32.

NEW YORK. W. H. BEERS.
=Rembrandt'ın Babası=. M. 1632. M. 30 x 24-4/5.

ROBERT W. DE FOREST.
=Genç Bir Adamın Başı=. 25-1/2 x 19-1/2.

H. O. HAVEMEYER.
=Delft Belediye Başkanı Christian Paul van Beersteyn'in Portresi. M.
1632.
=Beersteyn'in karısı Volkera Nicolai Knobbert'in Portresi=. S. 1632.
=Paulus Doomer'ın Portresi=, "The Gilder" olarak adlandırılır. S. 1640. S. 29-1/5
x 21-3/5.
=Bir Kadın=, 87 yaşında. S. 1640 veya 1646. C. 27-3/5 x 24.

ROBERT HOE.
=Madalyon tutan genç Çingene=. 1650. C.

MORRIS K. JESSUP.
=Genç Bir Adamın Portresi=, yanlışlıkla Altı olarak adlandırılır.
=Karısının Portresi=.

METROPOLITAN MÜZESİ.
=Bir Adam=. [no. 277.] 1640. C. 30-3/4 x 24-3/4.
=Yaşlı Bir Adam=. [no. 274.] S. 1665. C. 27-5/8 x 24-3/8.
=The Mills=. [no. 276.] C. 21-1/2 x 26-1/4.
=The Adoration of the Shepherds=. [No. 278.] P. 24-3/8 x 20-7/16.

J. PIERPONT MORGAN.
=Rembrandt'ın Portresi=. C. 43-1/2 x 33-1/2.

R. MORTIMER.
=Zırhını Giyen Genç Bir Adamın Portresi=. 1634. C. 40-2/5
x 33-3/5.

W. SCHAUS.
=Bir Amiralin Portresi=, yanlışlıkla "Van Tromp" olarak adlandırılmıştır. 1658. S.
36 x 29-3/4.

CHARLES STEWART SMITH.
=St John=. Oval. S. 1632. S. 25 x 19.

C. T. YERKES.
=Lazarus'un Diriltilmesi=. 1628. S. 16-4/5 x 14.
=Joris de Caulery=. S. 1632.
=Bir Hahamın Portresi=. 1635. S. 25 x 20-4/5.
=Philemon ve Baucis=. S. 1658. S. 21-3/5 x 27-3/5.

FİLADELFYA. P. A. B. WIDENER.
=Saskia'nın Portresi=. 1633. S. 23-3/5 x 18-1/5.

PITTSBURGH. A. M. BYERS.
=Saskia Portresi=. S. 1636. S. 31-2/5 x 26-2/5.

SAN FRANCISCO. WILLIAM H. CROCKER.
=Genç Bir Çocuğun Portresi=. S. 16-2/5 x 14.

BİLİNMEYEN SAHİPLER.
=Tulp Adında Genç Bir Adam=. S. 1634. S. 28-4/5 x 20-2/5.
=Genç Bir Kadının Portresi=. S. 1634. S. 28-4/5 x 20-2/5.
=Matthys Kalkoen Adında Bir Adam=. S. 1632. S. 44-4/5 x 36.
=Saskia Portresi=. S. 1634.
= "Hollandalı Amiral" adlı portre= S. 1643.
=Bir Kadının Portresi=. S. 1643.
=Amsterdam'ın Yetim Kızı=. S. 1645. C. 64 x 33-3/5.
"=Sancaktar=." 1662. C. 56 x 58.
=Altı Adlı Portre=. S. C. 48 x 36-4/5.

DİZİN

_İbrahim İshak'ı Okşuyor_ (gravür), 108

_İbrahim İshak'la Konuşuyor_ (gravür), 99

_İbrahim Hacer'i Reddediyor_ (gravür), 96

_İbrahim Melekleri Eğlendiriyor_, 75;
(gravür), 106

_İbrahim'in Fedakarlığı_, 64;
(gravür), 105

_Act[ae]on, Diana ve Callisto_, 63

_Adem ve Havva_ (gravür), 96

_Amiral, Portrait of an_, 79

_Adoration of the Magi, The_, 78

_Adoration of the Shepherds, The_, 32, 73;
(gravür), 112

Adriaen, Rembrandt'ın Kardeşi, 12, 14, 28, 38;
_Portrait of_, 51

_Adriaans, Alotte, Portrait of_, 67

Alenson, the Minister, 25;
_Portreler ve karısı_, 61

Amsterdam, refah, 14, 15

_Amsterdam, Görünüm_ (gravür), 109

_Anatomi Dersi, The_, 13, 16, 58;
_ill._, 58

_Dr. Deyman'ın Anatomi Dersi, The_, (1656), 77

_Angel, An_, 78

_Angel Tobit'i terk ediyor, The_, 65;
(gravür), 98

_Anna_, 55

Anslo, Bakan, 25;
_Portre_ 68;
_ill._, 68

_Mimar, An_, 77

_Artemisia Mausolus'un Küllerini Alıyor_, 62

_Yükseliş, The_, 20, 64

Asselyn, Jan, 25;
_Portrait of_ (gravür), 109

_Hadımın Vaftizi, The_ (gravür), 98

Bartsch, Adam, 90

_Bas, Elizabeth, Portrait of_, 68;
_ill._, 68

_Bathers, The_ (gravür), 112

_Bathsheba_ (Louvre), 76

_Bathsheba at her Toilet_, 71

_Battle-Scene_ (gravür), 109

_Baucis ve Philemon'un Jüpiter ve Merkür'ü kabul etmesi_, 79

_Beersteyn Christian Paul van, Portrait of_, 56

_Beggars at the Door of a House_ (gravür), 101;
_ill. _, 100

Dilenciler, gravürler, 101, 112

_Belşazar'ın Şöleni_, 64

_Berchem, Nicholas; Portreler ve karısı_, 73

_Bilderbeecq, Margaretha van, Portresi_, 58

_Kör Kemancı, (gravür), 95

Bonus, Dr. Ephraim, 25;
_Portreler_ 69, 73;
(gravür), 100

_Çocuk, Portresi_ (Hinton St George), 51;
(Belvoir Şatosu), 78;
_başı_, 52;
(gravür), 109

_Bruyningh, Portresi_, 76

_Boğa, (gravür), 109

_Burchgraeff, Willem, Portresi_, 58

_Kanal, (gravür), 112

_Büyük Tekneli Kanal_ (gravür), 102

_Kuğulu Kanal_ (gravür), 102

Cappelle, Van de, 25

_Capuchin, The_, 81

Cattenburch, Dirck van, 37, 87

_Caulery, Joris de, Portresi_, 57

_Mesih, Başı_ (M. Rudolphe Kann), 76;
(M. Maurice Kann), 80

_Mesih, Yarım boy portreleri_ (St. Petersburg), 79;
(Aschaffenbourg), 81

_Mesih'in Havarilere Görünmesi_ (gravür), 103

_Mesih ve Mecdelli Meryem Mezarda_, 66

_Mesih ve Mecdelli Meryem Bahçede_, 75

_Mesih ve Havariler Emmaus'ta_ (gravür), 96, 104

_Mesih ve Samiriyeli Kadın_ (gravür), 111

_Mesih Emmaus'ta_ (Mme. Andr[e']-Jacquemart), 51;
(Louvre), 74;
_ill._, 74;
(Kopenhag), 74

_Pilatus'un Önündeki Mesih_ (gravür), 106

_Sütuna Bağlı Mesih_, 73

_Doktorlarla Tartışan Mesih_ (gravür), 103

_Tapınaktan Para Verenleri Kovuşturan Mesih_ (gravür), 96

_Mesih Mezara Konuldu_ (gravür), 111

_Hastaları İyileştiren Mesih_ (gravür), 85, 87, 110;
_ill._, 86

_Zeytin Bahçesindeki İsa_ (gravür), 111

_Çarmıhtaki İsa_, 74

_Vaaz eden İsa_ (gravür), 87, 111

_Çarmıhtan Alınan İsa_, 68

_Mesih'in Vücudu Mezara Taşındı_ (gravür), 112

_Sünnet, The_, 32, 81;
(gravür), 103

_Kleopatra Tuvaletinde_, 62

_Collen, Suzanna van, Portrait of_, 56

_Ülkenin Uyumu, The_, 67

_Claudius Civilis Komplosu, The_, 41, 81

_Bourbon Polisi_, 72

Coppenol, 6, 25;
_Portraits of_, 55, 57;
_ill._, 54;
(gravürler), 110, 112

Rembrandt ve Hendrickje'nin kızı Cornelia, 35, 39, 46, 47

_Cottage and Barn_ (gravür), 98

_Cottage with white Pales_ (gravür), 112

_Cradle, The_, 76

Crayers, Louis, 35, 40, 45

_Crucifixion, The_ (gravürler), 108, 110

_Daey, Martin, Portrait of_, 61

_Danae_, 64;
_ill._, 64

_Daniel'in Vizyonu_, 72

_Davut ve Abşalom, Uzlaşma_, 68

_Davut ve Golyat, Mücadele_ (gravür), 105

_Dua Eden Davut_ (gravür), 111

_Saul'un önünde oynayan Davut_ (Frankfort), 57;
(1665), 83

_Ölü Tavus Kuşları_, 68

_Meryem'in Ölümü, The_ (gravür), 97

Decker, Jeremias de, 45;
_Portre_, 83

_İfade, The_ (Abercorn Dükü), 75

_Haçtan İniş, The_, 20, 60, 62;
(gravürler), 87, 95, 98, 105

_Desmond, Kontes_, 54

Deyman, Dr, 25, 38

_Diana banyo yapıyor_, 55;
(gravür), 107

Dircx, Geertje, 33

_Doomer Paul, Portresi_, 67

_Doorn, Machteld van, Portresi_, 61

Dou, Gerard, Rembrandt'ın ilk öğrencisi, 11;
_Portresi_, 54, 55

_Çizimci, The_ (gravür), 109

Çizimler, Rembrandt'ın, 115

_Hollandalı Amiral ve Karısı, The_, 71

_Ecce Homo_, 65; (gravür), 87

Haç'ın Yükselişi, The, 59;
_ill. _, 60

_Gömme, The_ (Glasgow), 59;
(Münih), 66; (Dresden), 76

_Ester, Haman ve Ahasuerus_, 83

Gravürler, The, erken takdir, 85;
çeşitli durumlar, 88;
katalogları, 90, 91;
otantik gravürler, 93;
tartışmalı gravürler, 113;
gravürlerin nitelikleri, 114, 115

_Aile Grubu_ (Brunswick), 83

_Faustus, Dr_ (gravür), 110

_Kırbaçlama, The_, 83

_Mısır'a Kaçış, The_ (Lahey), 64;
(Buda-Peşte), 77;
(gravürler), 103, 108

_Flüt Çalan, The_ (gravür), 109

Frenchen, Abraham, 25, 47;
_Portrait of_ (gravür), 110

Frederick-Henry, Prens (Stathouder),
Rembrandt'a siparişler, 20, 27, 32, 59

_Golf Oyunu, The_ (gravür), 105

Gelder, Aert de, 44

_Şahinli Beyefendi, The_, 71

Gerritsz, Harmen, Rembrandt'ın babası, 6, 11;
_Portraits of_, 11, 52, 53, 54, 55, 57;
_ill._, 12;
(gravürler), 94, 95

_Gilder, The_, 67

_Girl, Head of a_, 59

_Girl with a Broom_, 75

_Goldsmith at his Work, A_ (gravür), 111

_Goldweigher, The_ (gravür), 103

_Goldweigher's Field, The_ (gravür), 103

_Good Samaritan_, The (Wallace Koleksiyonu), 57;
(Cracow), 66;
(M. Porg[`e]s), 66;
(yaklaşık 1640), 67;
(Louvre), 74;
(gravürler), 87, 95

_Grotius_, 57

_Grotto, The_ (gravür), 99

_Hagar ve İsmail, Kovuluş_, 67

_Haman, The Disgrace of_, 75

_Hannah, Samuel'e okumayı öğretiyor_ (Bridgewater House), 74;
(St. Petersburg), 75

Haring, Jacob, 38;
_Portrait of_ (gravür), 110

Haring, Thomas Jacobsz, 38, 39;
_Portrait of_ (gravür) 106

Harmen Gerritsz, _bkz._ Gerritsz

Heertsbeeck, Isaac van, 36, 40, 41, 44, 45

Hendrickje, Rembrandt ile ilişkileri, 34, 35;
çocukları, 35;
Titus ile ortaklığı, 42, 88;
vasiyeti, 44;
ölümü, 44;
_Portraits of_ (Louvre), 34, 76, 81;
(Berlin), 82;
_ill._, 44

_Hog, The_ (gravür), 98

_Holy Family, The_ (Münih), 55;
(Louvre), 67;
(Downton), 71;
(St Petersburg), 72;
(Cassel), 73;
(gravür), 108

_Mısır'a Kaçış Sırasında Bir Dereyi Geçen Kutsal Aile_, 103

_Yılanla Kutsal Aile, Yılan_ (gravür), 104

_Şiirlerini Okuyan Homeros_, 82

_Hoogh, Catrina, Portresi_, 78

_Marangoz Evi, Yılan_, 67

_Yüz Gulden Baskısı, Yılan_, 85, 86, 110

Huygens, Constantin, 11, 20, 27

_Huygens, Maurice, Portresi_, 53

_Yakup ve Esav, Uzlaşma_, 68

_Yakup ve Laban_ (gravür), 98

_Yakup, Yusuf'un Oğullarını Kutsar_, 78

_Yakup, Angel_, 80

_Jacob's Dream_ (gravür), 105

_Jacob's Sons Bringed Him Joseph's Coat_, 75

_Jansenius_, 82

_Jesus and His Parents Returning from Jerusalem_ (gravür), 104

_Jew in a High Cap, A_ (gravür), 97

_Jews' Synagogue, The_ (gravür), 101

_Jewish Bride, The_ (Prens Liechtenstein), 19;
(St Petersburg), 61;
(Amsterdam), 83

_Jewish Bride, The Little_ (gravür), 97

_Vaftizci Yahya vaaz veriyor_, 78;
_ill._, 78

_Vaftizci Yahya, Başının Kesilmesi_, (gravür), 97

Jonghe, Clement de, 25, 85, 87;
_Portre_ (gravür), 103; _ill._, 90

_Potifar'ın Karısı Tarafından Suçlanan Joseph_, 77

_Joseph ve Potifar'ın Karısı_ (gravür), 96

_Joseph Rüyalarını Yorumluyor_, 53

_Joseph Rüyalarını Anlatıyor_ (gravür), 97

_Joseph'in Paltosu_, 74

_İhanetin Bedelini Ödeyen Yahuda_, 51

_Judith_, 55

_Jüpiter ve Antiope_ (gravür), 107

_Kalkoen, Matthys, Portrait of_, 57

_Knobbert, Volkera Nicolai, Portrait of_, 56

_Krul, Jan Herman, Portrait of_, 58;
_ill._, 58

_Leydi, Bir_ Portresi (Kaptan Holford), 73

_Utrecht Leydisi, The_, 67

_Yelpazeli Leydi, The_ (Buckingham Sarayı), 68;
_ill. _, 70;
(Grosvenor Evi), 71

_Papağanlı Kadın, The_, 78

Rembrandt'ın Manzaraları, 66, 67, 73, 76, 98, 102, 109

_Kulübe ve Değirmen Yelkenli Manzara_ (gravür), 98

_İçen Bir İnek Manzarası_ (gravür), 112

_Koyun Sürüsü Manzarası_ (gravür), 112

_Çizim Yapan Bir Adam Manzarası_ (gravür), 109

_Dikilitaşlı Manzara_ (gravür), 112

_Yıkık Bir Kule Manzarası_ (gravür), 109

_Bir Evin Yanındaki Büyük Ağaç_ (gravür), 109

Lastman, Pieter, 9, 10

La Tombe, Pieter de, 25, 85, 111

_Ledikant_ (gravür), 100

Lievensz, Ocak, 9, 11, 12, 30, 89

_Aslan Avı, A_ (gravürler), 109

_Looten, Martin, Portresi_, 57

_Lucretia, Ölümü, The_, 82

Lutma, Ocak, 25;
_Portre_ (gravür), 106;
_resim._, 106

Lysbeth, Rembrandt'ın Kız Kardeşi, 13, 14, 28, 38;
_Portreleri_, 51, 57, 58

_Adam, Portresi_ (Ulusal Galeri), 63;
(St. Petersburg), 65, 82;
(Cassel), 67;
(Brüksel), 68;
_ill._, 70;
(Bay Zırh), 71;
(Bay M. K. Jessup), 71;
(Brownlow Kontu), 76;
(M. Kann), 82

_Adam ve Karısı, Birinin Portreleri_ (Viyana), 56;
_ill._, 56;
(Prens Lihtenştayn), 64;
_ill._, 64;
(Prens Jousoupoff), 81

_Zırhlı Adam_ (Brunswick), 66;
(Glasgow), 77;
(Cassel), 77

_Kırmızı Pelerinli Adam_ (M. Kann), 79

_Pencerede Kitap Okuyan Adam_ (Kopenhag), 73

_Kitapta Çizim Yapan Adam_ (Dresden), 78

_Kılıçlı Adam_ (Kaptan Holford), 72

_Batonlu Adam_ (Louvre), 75

_Balatalı Adam_ (Dresden), 67;
_resim._, 66

_Yerde Oturan Adam_ (gravür), 100

_Çardaktaki Adam_ (gravür), 98

Manasseh ben Israel, "Piedra Gloriosa" adlı eseri, 87, 105;
_Portre_, 72;
(gravür), 96

_Manoah ve Karısı, The Offering of_, 68

_Jason ve Creusa'nın Evliliği, The_ (gravür), 101

_Tüccar, Portrait of a_ (St Petersburg), 55;
(Lord Feversham), 79

_Narcissus'un Dönüşümü, The_, 75

_Değirmen, The_, 76

_Minerva_, 55

_Bakan, Portre a_, 65

_Rahipler, figürler_, 81

_Mordecai, Zafer_ (gravür), 110

_Musa'nın Yasa Levhalarını Kırması_, 80

_Musa'nın Kurtarılması_, 67

_Mountebank, A_ (gravür), 96

_Doğum, The_ (gravür), 111

_Nebuchadnezzar'ın Rüyası_ (gravür), 105

_Zenci Kadın, A_ (gravür), 107

Neeltje, Rembrandt'ın Annesi, 2, 7, 14, 28;
_Portreler_, bkz. _Rembrandt'ın Annesi_

_Gece Nöbeti, The_, 30, 69

_Noli me tangere_, 75

_Bir Çocuğu Okşayan Yaşlı Adam_ (gravür), 108

_Bir Kadınla Konuşan Yaşlı Dilenci_ (gravür), 94

_Yaşlı Dilenci Kadın_ (gravür), 100

_Yaşlı Yahudi_ (St. Petersburg), 76

_Yaşlı Kadın, Bir Portresi_ (Ulusal Galeri), 61;
_resim._, 62;
(Yarborough Kontu), 65;
_ayrıca bkz. _Yaşlı Kadın_

_Yaşlı Adam, Bir Portresi_ (Berlin), 48;
(Cassel), 53;
(Louvre), 66;
(Buda-Peşt), 69;
(M. Schloss, Paris), 71;
(Lady Cook), 73;
(Dresden), 73, 76, 78, 83;
(Leeuwarden), 73;
(Strasburg), 75;
(Devonshire Dükü), 75, 76;
(St. Petersburg), 76;
(Stockholm), 77;
(Pitti), 79;
(Nat. Gallery), 79;
(Albay Lindsay), 81;
(New York), 82;
(Northbrook Kontu), 83

_Bölünmüş Kürk Şapkalı Yaşlı Adam_ (gravür), 97

_Yaşlı Kadın, Portreler_ (Wilton Evi), 53;
(St. Petersburg), 71, 76;
(M. Porg[`e]s), 74;
(Brüksel), 76;
(Stockholm), 77;
(M. Kann), 78;
([E']pinal), 82;
(Lord Wantage), 82;
(gravürler), 95, 108

_Uyuyan Yaşlı Kadın_ (gravür), 105

_Para Tartan Yaşlı Kadın_ (Dresden), 71

_Omval, Görünüm_ (gravür), 99

_Doğu, Birinin Portresi_, 65

_Doğu Başları_ (gravür), 127

_Amsterdam'ın Yetim Kızı, An_, 72

_Pallas_, 75

_Krep Kadın, (gravür), 96

_Pancras, Belediye Başkanı ve Karısı_, 62;
_ill. _, 62

_Bağdaki İşçilerin Benzetmesi_, 78

_Bağ Efendisinin Benzetmesi_, 65

_Süt Kovalarıyla Köylü_ (gravür), 112

_Pellicorne, Belediye Başkanı Jan, Portresi_, 56

_Farsça, The_ (gravür), 95

_İncil Prensine Dilekçeler_, 59

_Yahudi Philon_, 53

_Düşüncedeki Filozof, A_ (Stroganoff Koleksiyonu), 53;
(Louvre), 59

_Mum ışığında okuyan filozof_, 49

_Ph[oe]nix_, (gravür), 113

"Piedra Gloriosa", Rembrandt'ın çizimleri, 87, 105

_Ellerini yıkayan Pilatus_, 78

_Dua Eden Hacı, A_, 81

_Proserpine'i taşıyan Pluto_, 57

_Tapınakta Sunum, The_ (Hamburg), 52;
(Lahey), 55, 60;
(gravürler), 94, 111

_Kubbeli Tapınakta Sunum_, The (gravür), 109

_Savurgan Oğul, The_, 62, 83;
(gravür), 96

_Haham, A_ (Hampton Court), 63;
(M. Porg[`e]s), 68;
(Berlin), 72;
_ill._, 74;
(Nat. Gallery), 78;
(Devonshire Dükü), 128

_Haçın Kaldırılması, The_, 20

_Lazarus'un Kaldırılması, The_, 51;
(gravürler), 87, 98

_Ganymede'e Tecavüz, The_, 63

_Fare Katili, The_ (gravür), 95

Rembrandt, doğum tarihi tartışıldı, 2, 3;
doğum yeri, 5;
babası, 6;
Leyden Üniversitesi'ne öğrenci olarak girdi, 7;
Swanenburch'e çırak olarak girdi, 8, 9;
Amsterdam'da Lastman'ın yanında, 10;
Leyden'e dönüş, 10;
Amsterdam'a taşınma, 11;
_Anatomi Dersi_, 13, 16;
ilk portreler, 13, 16, 17;
Saskia ile tanışma, 19;
evlilik, 22;
erken savurganlık, 23;
ilk çocuğu, 24;
aile kavgaları, 23, 26;
arkadaşları, 25;
iki kızının doğumu ve ölümü, 27;
maddi zorluklar, 26, 28, 29;
Titus'un doğumu, 30;
Saskia'nın ölümü, 30;
refahın azalması, 32, 36;
Hendrickje Stoffels ile ilişkiler, 34, 35;
iflas, 38;
mülkünün satışı, 39, 40;
yeni komisyonlar, 41, 43;
görme yeteneğinin azalması, 43;
Hendrickje'nin ölümü, 44;
son öğrencisi, 44;
Rembrandt'ın ölümü, 46

_Rembrandt, Kendi Portreleri_--
(Kont Andrassy), 53;
(Lord Ashburton), 65, 79;
(Berlin), 61;
(Bridgewater Evi), 79;
(Buccleuch Dükü), 79, 80;
(Buckingham Sarayı), 72;
(Cambridge), 75;
(Carlsruhe), 71;
(Herr von Carstangen), 83;
(Cassel), 49, 61, 79; (Gotha), 51;
(Lahey), 51, 61;
(Heywood-Lonsdale), 65;
(Lord Ilchester), 78;
(Lord Iveagh), 78;
(Lord Kinnaird), 82;
(Leipzig), 75;
(Louvre), 61, 65, 80;
(Herr Mendelssohn), 75;
(Münih), 78;
(Nat. Gallery), 67, 82;
_ill._, 28, 46;
(Sir A. D. Neeld), 80;
(Prens Henri of the Pays Bas), 71;
(Pitti), 63;
(Lady de Rothschild), 78;
(Uffizi), 83;
(Viyana), 79, 83;
(Wallace Koleksiyonu), 61;
(Warneck Koleksiyonu), 58;
(Weimar), 71
Gravürler, 3, 94, 95, 97, 100, 108

_Rembrandt'ın Kardeşi_, (Berlin) Portresi, 75;
(Lahey), 75

"_Rembrandt'ın Aşçısı_" (Downton), 82

_Rembrandt'ın Babası_, Gerritsz'e bakınız

_Rembrandt ve Karısı_ (gravür), 96

_Rembrandt'ın Annesi, Portreler_, 49, 51, 55, 57, 67, 71;
_resim_, 6;
(gravürler), 93, 95, 108

_Rembrandt'ın Değirmeni_ (gravür), 98;
_resim_, 98

_Mısır'da Dinlenme_ (gravürler), 99, 112

_Diriliş, The_, 66

Robinson, Sir J. C. , 48

_Ruin, The_, 75

_Saint, A_, 65

_St Anastasius_, 54

_St Catherine_ (gravür), 97

_St Francis dua ediyor_ (gravür), 107

_St Jerome_ (gravürler), 95, 96, 98, 113

_St Matthew_, 81

_St Paul_ (Viyana), 65;
(Lord Wimborne), 79

_St Paul Hapishanede_ (Stuttgart), 49

_St Peter_, 52;
(gravür), 112

_St Peter, The Denial of_ (Elberfeld), 51;
(St. Petersburg), 78

_Tapınağın Kapısında Aziz Petrus ve Aziz John_ (gravürler), 107

_St Stephen, Şehitliği_ (gravür), 96

_St Thomas, İnanmazlık_, 62

_Selamlama, The_, 67

_Filistinliler Tarafından Yakalanan Samson_ (Berlin), 50

_Filistinliler Tarafından Alt Edilen Samson_ (Kont Schonborn), 64

_Filistinlilere Bilmecesini Soran Samson_, 66

_Kayınpederini Tehdit Eden Samson_, 64

Saskia, Erken Portreler, 14, 17, 18, 57;
_ill._, 18;
doğumu ve ailesi, 18;
Rembrandt ile ilk karşılaşması, 19;
evlilik, 22;
karakteri, 22;
çocukları, 24, 27, 30;
ölümü, 30;
vasiyeti, 31;
_Portraits of_ (Dresden), 58;
(St Petersburg), 61;
(M. Schloss), 61;
(Cassel), 61;
1635, 62;
Rembrandt ve Saskia (Dresden), 62;
_ill._, 24;
(Buckingham Sarayı), 62;
(Berlin), 71;
(gravürler), 95, 108;
(Berlin'de) kalem çizimi, 4

_Okul Müdürü, The_ (gravür), 98

Six, Belediye Başkanı, 25, 34, 38;
_Portre_, (Altı Koleksiyonu), 79;
(gravür), 100, 114

_Altı'nın Köprüsü_ (gravür), 99

_Kabuk, The_ (gravür), 102; _resim._, 102

_Geceleri Dinlenen Çobanlar_, 74

_Gemi Yapımcısı ve Karısı, The_, 58;
_resim._, Ön sayfa

Eskizler, sayfalar (gravür), 112, 113

_Mezbaha, The_ (Herr Rath), 66;
(Glasgow), 75;
(Louvre), 77

_Sobieski_, 65;
_ill._, 66

_Banning Cocq Şirketi'nin Çıkışı_, 30, 69

_Sporcu, The_ (gravür), 110

_Sancaktar, The_ (Baron G. de Rothschild), 65;
(Amerika'da), 81

_Kralların Yıldızı, The_ (gravür), 113

Stoffels, Hendrickje, _bkz._ Hendrickje

_Fırtına, Bir Etkisi_, 67

_Susannah ve Yaşlılar_ (Prens Jousoupoff), 65;
(Berlin), 73

_Susannah_, Çalışması, 74

Swalm, Henry, 25;
_Portre_, 65

Swanenburch, Jacob van, 8

Sylvius, Jan Cornelis, 18, 21, 25;
Portre, 72;
(gravürler), 87, 88, 108, 109

_Dantelciler Loncası Sendikaları, The_, 43, 82;
_resimli_, 80

Tholinx, Arnold, 38;
_Portre_, 77;
(gravür), 110

_Üç Haç, (gravür), 87, 111

_Üç Ağaç, (gravür), 87, 98,
_resim._, 92

Titia, Rembrandt'ın Torunu, 46, 47

Titus, Rembrandt'ın Oğlu, 30, 33, 35;
vasiyeti, 38, 39;
Hendrickje ile ortaklık, 42;
evlilik, 46;
ölüm, 46;
_Portraits of_ (M. Kann), 77;
(Earl of Crawford), 77;
(Viyana), 79;
(Kaptan Holford), 81;
(gravür), 110

_Tobias ve Melek_, ​​76

_Tobias Babasının Görme Yeteneğini Geri Kazandırıyor_, 62

_Tobias'ın Keçiyle Karısı_, 72

_Tobit ve Karısı_, 75

_Tobit Kör_ (gravür), 111, 115

_Ağaç, Bir Taslağı_ (gravür), 109

_Saygı Parası, The_, 72

Tulp, Dr, 13, 25, 41;
_Portreler_, 57

_Turenne, Mareşal, Portresi_, 74

Uijtenbogaerd, Jan, _Portreler_ (gravürler), 87, 96, 103

_Merhametsiz Hizmetçi, The_, 82

Uylenborch, Hendrick van, 16, 25, 29, 31, 40

Uylenborch, Magdalena van, Titus'un karısı, 46, 47

Uylenborch, Saskia van--_bkz._ Saskia.

Van Loo, Albert, 26, 46

Van Loo, Gerrit ve Hiskia, 21, 22, 23, 25

_Venüs ve Aşk Tanrısı_, 81

_İsa'nın Ölümü İçin Yas Tutan Bakire, The_ (gravür), 109

_Bulutlardaki Bakire ve Çocuk, The_ (gravür), 98

_Hezekiel'in Vizyonu, The_ (gravür), 105

_Ana Yol Kenarındaki Köy_ (gravür), 102

_Nehir ve Yelkenli Gemisi Olan Köy_ (gravür), 109

_Kare Kule Olan Köy_ (gravür), 102

_Vista, The_ (gravür), 103

_Vymer, Anna, Portrait of_, 68

_Kış Sahnesi, A_, 73;
_resim. _, 74

_Kadın, Bir_ Portresi (Mr Byers), 64;
(Lord Kinnaird), 64;
(Lord Iveagh), 69;
(M. Kann), 82;
ve bkz. _Yaşlı Kadın_

_Yıkanan Kadın_ (Louvre), 74;
(Nat. Gallery), 76

_Zina Edilen Kadın, The_, 72;
_ill._, 72

_Hollanda Sobası Yanındaki Kadın_ (gravür), 111

_Banyodan Sonra Giyinmeye Hazırlanan Kadın_ (gravür), 107

_Ayakları Suda Olan Kadın_ (gravür), 107

_Oklu Kadın_ (gravür), 107

_Oduncu, The_, 73

_Genç Kız, Birinin Portresi_ (Stockholm), 51;
(Lahey), 53;
(Bridgewater Evi), 61;
(Dulwich), 72;
_ill._, 72

_Genç Adam, Birinin Portresi_ (Earl Cowper), 72;
(Bay Humphry Ward), 73;
(Kopenhag), 77;
(Louvre), 78

_Genç Adam ve Karısı_ (Prens Lihtenştayn), 64

_Şapka ve Göğüs Zırhlı Genç Adam_ (Dresden), 71

_Gülen Genç Adam_, 52

_Turbanlı Genç Adam_, 54

_Meditasyonda Oturan Genç Adam_ (gravür), 96

_Kağıt ve Boya Kalemli Genç Ressam_, 74

_Genç Hizmetçi_ (Stockholm), 76

_Genç Kadın, Bir Portre_ (Cassel), 63;
(Dr. Bredius), 65;
(Dresden), 68;
(Kopenhag), 78

_Yatakta Genç Kadın_ (Edinburgh), 75

_Okuyan Genç Kadın_ (gravür), 95

_Gençlik_ (Lord Leconfield), 83

_Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Kehanetini Alan Zekeriya_, 55

"Zeew[ae]rts-Lof, Der," 87

Zoomer, Jan Pietersen, 85, 86, 87

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

DUYURU.

Bu ciltte adı geçen eserlerin çoğunun FOTOĞRAFLARI çeşitli boyutlarda şu adresten temin edilebilir:

*W. A. MANSELL & Co.*

Sanat Fotoğrafçılığı
Yayıncılar ve
Bayiler,

405, OXFORD STREET,
LONDRA, B.

16, PALL MALL EAST, S.B.

=Kalıcı Karbon Baskılar, Kalıcı Baskılar, Fotogravürler, Galerilerdeki
Resimlerin çoğundan



=at=

LONDRA.
=Ulusal Galeri.=
=Tate Galerisi.=
=Dulwich Galerisi.=
EDİNBURGH.
GLASGOW.
BRÜKSEL.
MİLANO.
VENEDİK.
MÜNİH.
BERLİN.
DRESDEN.
VİYANA.
=Lihtenştayn.=
=Belvedere.=
=Czernin.=
AMSTERDAM.
Lahey, Haarlem.
CASSEL.

=Vb., Vb.=

Kraliyet Koleksiyonları

=AT=

BUCKINGHAM SARAYI.
WINDSOR KALESİ.

Özel Koleksiyonlar

=of=

=Devonshire Dükü.=
=Earl Spencer.=
=Northbrook Kontu.=

_SANAT KİTAPLARI--SANAT ALBÜMLERİ--SANATSAL ÇERÇEVELEME_

* * * * *

FRANZ HANFST[AE]NGL
16, PALL MALL EAST, S.W.

* * * * *

Listeler ve Prospektüsler Ücretsiz. Kataloglar, Bir Şilin.

Art Reproduction Co. Ltd.

3 ve 4, PLOUGH COURT

FETTER LANE, LONDRA, E.C.

Şunlar için:

Çizgi İşlem Blokları
Çinko ve Bakır Üzerine Yarı Ton Bloklar
Fotogravür Plakalar
Bakır Levha Baskı
Güzel Sanatlar Baskısı
Sanatsal Reklam
Kataloglar, Fiyat Listeleri
vb.

Numuneler ve Tahminler İçin Yazma

Telgraf Adresi
"PERQUISITE," LONDRA

Ulusal Telefon
890 HOLBORN

Proje Gutenberg'in Sonu Resimdeki Büyük Ustalar: Rembrandt
van Rijn, Malcolm Bell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT VAN RIJN ***

***** This file should be named 32661.txt or 32661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/6/32661/

Produced by Thierry Alberto, Júlio Reis, Robert Cicconetti
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
