*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Diamonds (Siyah Elmaslar)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Diamonds, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Diamonds

Author: Mor Jokai

Translator: Frances A. Gerard

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Budapeşte 1896 17/III Dr. Jokai Mor]

MAURUS JOKAI

SİYAH ELMASLAR

Bir Roman

ÇEVİRİ
FRANCES A. GERARD

NEW YORK
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

Telif hakkı, 1896, HARPER & BROTHERS.

Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. SİYAH BİR YER 1
II. SİYAH ELMASLARIN KÖLELERİ 11
III. İNSAN YİYEN 27
IV. MODERN BİR SİMYACI 35
V. DOKTOR 50
VI. KONTES THEUDELINDE 63
VII. KONTES'İN ALBÜMÜ 79
VIII. ŞEYTAN 95
IX. "İNATÇI BİR ADAM" 132
X. YÜKSEK MATEMATİK 146
XI. KÜMESLER 155
XII. RITTER MİKTARI 166
XIII. SADECE ÖNEMSİZ 189
XIV. OTUZ ÜÇ BÖLÜM 207
XV. İKİ NOKTA 225
XVI. ELVEDA 232
XVII. SON PROVA 245
XVIII. FİNANSAL BİLGELİK 253
XIX. KÖTÜ KAZANÇ 259
XX. HAYIR, EVELINE! 278
XXI. HALINA KUMAŞINA SAYGI 291
XXII. İKİ YALVARICI 301
XXIII. FİNANSAL ENTRİKA 312
XXIV. BONDAVARA DEMİRYOLU 317
XXV. ZAVALLI SEVGİLİ PRENS 324
XXVI. IRAE ÖLÜYOR 327
XXVII. YÜCEDEN GÜLÜNÇLÜĞE 348
XXVIII. İKİ ÇOCUK 352
XXIX. TERS 357
XXX. KARDEŞ VE ERKEK 365
XXXI. EVA DİRKMAL 373
XXXII. EZİLMİŞ 378
XXXIII. KÖMÜR 387
XXXIV. CSANTA'NIN SON İRADESİ VE VASİFNAMESİ 395
XXXV. AYAKLARININ ALTINDA YER YANIYOR 401
XXXVI. ÇOCUK OYUNU 406
XXXVII. EUREKA 411
XXXVIII. PAR 419
XXXIX. YERALTI DÜNYASI 428
XL. ANGELA IVAN'LA EŞİTTİR 442
XLI. IVAN NASIL YAS TUTTU 450
XLII. EVILA 453
XLIII. ELMAS HER ZAMAN ELMAS OLARAK KALDI 459

SİYAH ELMASLAR

BÖLÜM I

SİYAH BİR YER

Bir yeraltı mağarasının derinliklerindeyiz. Yeraltında olmak yeterince kötü, ama burada hepimiz siyaha bürünmüş durumdayız:
Tavan siyah, duvarlar da öyle; kömür bloklarından yapılmışlar.
Zemin kocaman siyah bir ayna. Bir tür gölet,
çelik gibi cilalanmış. Bu cilalı yüzeyin üzerinde yalnız bir ışığın yansıması, bir tel
ağdan parlayan bir emniyet lambasının ışığı parlıyor.

Bir adam dar bir tekneyle göletin üzerinden geçiyor. Lambanın şüpheli ışığında, aşağıdaki derinliklerden yükselen ve mağaranın çatısına kadar uzanan yüksek sütunlar görüyor - ince sütunlar, bir Mağribi sarayının sütunları gibi. Bu sütunlar yarı beyaz yarı siyah; sadece belli bir noktaya kadar kömür karası, ondan sonra açık renkliler.

Bu sütunlar nedir?

Çam ve palmiye ağaçlarının gövdeleridir. Bu devasa gövdeler, kömür madeninin üzerindeki katmanlarda oldukça rahatlar, ama buraya nasıl
indiler? Başka bir dünyaya aitler - ışık ve hava dünyasına. Üstteki kömür katmanları bazen kendiliğinden tutuşur ve yoğun olan
ateş, bu devlerin tutuşunu gevşetmiş ve onları aşağı göndermiştir. Kömür ocakları sık sık kendiliğinden tutuşur, her aceminin bildiği gibi, ama bu durumda alevleri kim söndürdü? Soru bu.

Kaba şekilli teknenin veya kanonun yalnız sakini,
burada ve orada, yukarı ve aşağı huzursuzca gidip gelir. Yaklaşık otuz yaşında, soluk yüzlü ve koyu sakallı bir adamdır. Sıkıca kapalı dudakları ona bir samimiyet veya güçlü, kararlı bir irade ifadesi verir; geniş, gözlerinin üzerinde büyük çıkıntılar olan alnı ise derin bir düşünür olduğunu gösterir. Başı açık, çünkü bu tonozda
hava ağır ve kıvırcık siyah saçları kalın kümeler halinde, bu yüzden
örtülmeye ihtiyacı yok.

Burada ne yapıyor?

Teknesini gölün siyah aynasının üzerinden sürüyor; dönüp duruyor,
endişeyle siyah duvarları arıyor,
lambasını serbest elinde kaldırıyor. Orada bir sır saklı olduğunu mu düşünüyor? Bir pınara dokunarak ve "Açıl Susam Açıl" diyerek, yüzlerce yıldır orada saklı hazinenin ortaya çıkacağını mı düşünüyor?

Aslında hazineler buluyor. Burada ve orada, bazı yerlerde Doğanın eliyle zayıfça inşa edilmiş olan siyah duvardan bir taş parçası gevşiyor - üzerinde uzun zaman önce soyu tükenmiş bir türe ait bir yaprağın izi var. Harika bir hazine bu! Başka yerlerde, bilimin henüz bir isim vermediği bilinmeyen kristallere rastlıyor; veya farklı kuvars, metal ve taştan oluşan yeni bir yığına - bu dünya var olmadan önce Doğanın sarsılmasının sessiz bir kanıtı. Tüm bu tanıklar konuşuyor.

Sütunlar da; göletin suyu, onların üzerinde yavaş yavaş küçük ama bir bardak olmadan bile görülebilen kristallerden oluşan bir kabuk
oluşturmuş. Bu da tanıklık ediyor.

Gölet kendi başına harika. Gelgitleri vardır: günde iki kez
kendini boşaltır; günde iki kez dolar. Su
sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla, neşeyle, gürültülü bir şekilde, bu karanlık, kasvetli
kabuğa akar; onu daha da yükseğe, daha da yükseğe doldurur, ta ki rengin değiştiği sütunlardaki noktaya ulaşana kadar. Orada, bazen iki
saat boyunca, hareketsiz, pürüzsüz ve bir cam kadar sakin kalır. Sonra
yavaşça, emin adımlarla batmaya başlar, ta ki geldiği gizli
saklanma yerlerine kaybolana kadar. Meraklı, gizemli ziyaretçi!
Teknedeki adam onun yollarını bilir; onları incelemiştir. Sabırla bekler, ta ki, sanki gereklilikten yakınıyormuş gibi, kasvetli, gürleyen bir sesle, son su akıntısı, çıkıntılı bir kömür kütlesinin arkasında kaybolana kadar. Sonra aceleyle ceketini, ayakkabılarını, çoraplarını çıkarır; üzerinde sadece gömleği ve pantolonu vardır. Etrafına bir
deri cep takıyor, içinde bir çekiç ve keski var; emniyet
lambasını alıp kemerine takıyor; ve bu şekilde donatılmış olarak,
kara kayadaki çatlaklardan birine doğru kayıyor. Kaybolan
dereyi takip ediyor. Böyle bir görevi üstlenmek için cesur bir adam, çünkü
yolu ölüm sarayından geçiyor. Orada, korkunç sessizlikte tek başına olmak için taştan bir kalbe ihtiyaç duyuyor.
Onu buraya getiren güçlü bir sebep. Yedi mühür altında yatan sırrı, Doğanın binlerce yıldır sakladığı hazineyi arıyor. Ama bu adam korkunun ne olduğunu bilmiyor. Üç saat boyunca aramaya devam ediyor. Eğer
biri olsaydı - bir karısı, bir kız kardeşi, hatta sadık bir hizmetkarı, nerede olduğunu, ne tür bir tehlikede olduğunu, ruhlarının ne olacağı korkusuyla
nasıl acı çekeceğini bilseydi!

Ama kimsesi yok; yalnız - her zaman yalnız. Yokluğuna ağlayacak
ya da gelişiyle sevinecek kimse yok; hayatı yalnız,
gün ışığının berrak havasında ve mağaranın derinliklerinde.

Yok olan dere, cilveli bir kız kadar kaprisli,
hileler ve mizahlarla dolu. Bazen üç veya dört saat boyunca kendini göstermiyor; diğer zamanlarda bir anda neşeyle geri geliyor ve kömür mahzeninin dar kıvrımlarında
kucaklaşmasına yakalanan talihsiz yaratık vay haline! Ama bu adam derenin mizahlarını biliyor; onları incelemiş. O ve o eski tanıdıklardır; güvenebileceği
işaretleri bilir ve duraklamanın ne kadar süreceğini bilir. Yeraltı rüzgarından süresini ölçebilir. Yarıklar ve çatlaklar arasından ıslık çaldığında, o zaman akıntının
yakında olduğunu bilir. Tiz uğultu durana kadar beklerse, o zaman o
ölü bir adamdır.

Karanlıkta hayaletsi bir ses duyulur--uzun
süreli bir iç çekiş gibidir, bir AEol arpının uzaktan gelen hıçkırığı; ve hemen
lambanın parıltısı giderek daha da yaklaşır ve bir dakika içinde
gizli sırrın gizemli arayıcısı belirir.

Yüzü eskisinden daha soluktur--ölümcüldür; ve ter damlaları
alnından ve yanaklarından aşağı doğru akar. Aşağıda mağaradaki hava daha
ağır olmalı, yoksa uçurumun kabusu bu soğuk neme neden olmuştur. İyice dolu cüzdanını tekneye atıyor ve
tekrar içine oturuyor.

Zamanı gelmişti. Yerini alır almaz bir gurgling sesi duyuluyor ve
kayanın çatlaklarından siyah bir su fışkırıyor,
yüksek, köpüren bir sesle fışkırıyor. Sonra birkaç
dakikalık bir duraklama ve tekrar bir su fışkırması geliyor. Mağara
hızla doluyor. Kısa bir süre sonra, duvarın pürüzsüz yüzeyinin üzerinde,
filigran kendini gösteriyor. Bir ayna gibi berrak bir şekilde yükseliyor,
sessizce, kesinlikle, sütunların üzerindeki siyah çizgiye ulaşana kadar.

Sessiz, dikkatli yolcusuyla tekne, mağaranın hayaleti gibi suyun üzerinde
yüzüyor. Su sıradan suya benzemiyor; metal gibi ağır. Tekne yavaş hareket ediyor, sadece şimdi kürekçi siyah aynanın
derinliklerine bakmayı umursamıyor; duvarlardaki gizemli işaretlere hiç dikkat etmiyor. Meşgul

etrafındaki havayı, her an daha da yoğunlaşan havayı değerlendirmekle meşgul ve emniyet lambasına dikkatlice bakıyor, ama lamba sıkıca
kapalı. Orada kaçış yok.

Lambanın etrafında büyük bir sis var. Bu yeraltı
uçurumunun havası mavi bir gölge alıyor. Teknedeki adam bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyor. Emniyet lambasının alevi yükseliyor ve fitili kırmızıya dönüyor - bunlar kötü işaretler! Ölüm meleği yakınlarda dolaşıyor.

Bu yeraltı bölgelerinde iki ruh yaşıyor - iki korkunç derecede kötü ruh. Madenciler birine Fırtınalı Hava, diğerine Kötü Hava diyorlar;
ve bu iki kötü ruh her kömür madenini farklı isimlerle ziyaret ediyor. Kötü Hava kurbanına gizlice yaklaşıyor, göğsünde kalın bir buhar gibi yatıyor, madenciyi adım adım takip ediyor, nefesini
ve konuşmasını kesiyor, onun endişesine gülüyor ve geldiği gibi aniden
doğaya ulaştığında kayboluyor. Fırtınalı Hava çok daha
acımasız-korkunçtur. Bir kasırga gibi gelir; her şeyi
alevlendirir, kömür yığınlarını tutuşturur, tonozları parçalar, şaftı yok eder, toprağı yakar ve insanları parçalara ayırır. Geçimini yeraltında çalışarak sağlayanlar, bu kötü ruhlardan biriyle
ne zaman karşılaşacaklarını asla bilemezler.

"Fırtınalı hava"nın sırrı, nereden geldiği, ne zaman gelebileceği, henüz hiçbir insan
keşfedemedi. Bunun, hidrojen gazlarının açık havada bulunan asit gazlarıyla
temas etmesinden kaynaklandığına inanılıyor; ve "kötü hava"nın "fırtınalı hava"ya dönüşmesi için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı var. Bir emniyet lambasının düşüncesizce açılması, bir kibritin
çakılması, iki kötü ruhu birleştirmek için yeterlidir.

Gözlemlediğimiz yalnız adam, her an artan bir kaygıyla, havanın giderek daha fazla bir opal rengine
dönüştüğünü görüyor. Zaten onu ince bir bulutla sarıyor. Selin en yüksek noktasına ulaşmasını beklemiyor, çünkü duvarda bir tür iskele yapılmış bir yere ulaştığında, üzerine atlıyor, tekneyi zincirinden çekiyor ve sıkıca bağlıyor, sonra birkaç kaba basamakla sağlam bir demir kapıya tırmanıyor, kapıyı bir anahtarla açıyor ve arkasından kapatarak kendisini doğrudan çukura götüren bir geçitte buluyor.

Burada, terk ettiği yalnızlıktan çok farklı, yoğun bir dünyada. Dar ve sıkışık sokaklar, çekiçleriyle
çalışan madencilerle dolu. Adamlar neredeyse çıplak, vagonları
itmekte olan çocuklar tamamen çıplak. Hiç durmayan çekiçlerin
dışında hiçbir ses duyulmuyor. Madende neşeli şarkılar, içten kahkahalar yok. Her madencinin ağzına kalın bir bez bağlanıyor,
bu bezden nefes alıyor.

Bazı geçitler o kadar dar ki işçi sırtüstü yatmak zorunda kalıyor ve bu pozisyonda kazmasıyla kömüre ulaşıyor.

Çözdükten sonra onu küçük vagona bırakıyor, çıplak çocuklar
karınları üzerinde sürünerek önlerine doğru
açılıyorlar.

Karanlık mağaradan çıkan adam, diğerlerinden farklı bir kıyafete sahip değil. Kesinlikle giyinik, ancak
üzerinde kömür tozu var, elleri de aynı şekilde kaba ve omzunda bir kazma ve bir çekiç taşıyor. Yine de hepsi onu tanıyor;
her biri diğerinin selamına cevap verirken ses tonunda kaba bir nezaket var, "İyi akşamlar. Kötü Hava geliyor."

Bu kelime her yerde tekrarlanıyor.

Bu doğruydu. Kötü Hava _yakındı_ ve sessizce gelip giden, çekiçleyen, vagonları iten, sırtüstü yatan bu adamlar ve oğlanlar,
tıpkı cezasının infazını bekleyen mahkûm gibi,
hepsi ölümün yakın olduğunu biliyor.

Her adamın göğsünün üzerinde yatan ve madeni sağlıksız kokusuyla
dolduran yoğun, nemli sisin sadece bir kıvılcıma ihtiyacı var ve şimdi yaşayan ve hareket edenler ölü adamlar, yeraltına gömülmüşler, başlarının üstünde yüzlerce dul ve yetim kayıpları için ağlıyor ve haykırıyor.

Ve yine de, bunu bilerek, madenciler sanki korkunç Ölüm Meleği'nin etraflarında dolaştığının tamamen farkında değilmiş gibi sakin bir şekilde çalışmaya devam ediyorlar.

Az önce içeri giren adam, madenin sahibi Ivan Behrend'dir.
Kendisinde gözetmen, müdür, arazi ölçümcüsü ve muhasebeci ofisini birleştirir. Yapacak yeterince işi vardır; ama hepimiz atasözünü biliriz ve eğer yeterince uzun yaşadıysak, doğruluğunu test ettiysek, "Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan, kendin yap." Dahası, işvereninin onunla birlikte işte omuz omuza yürüdüğünü görmek işçi için bir teşviktir. Bu nedenle, az önce gördüğümüz gibi, usta tüm işçilerini "Kötü Hava geliyor" sözleriyle selamlar ve hepsi ustanın _kendi_ hayatını onlarınkinden daha değerli görmediğini bilir; kaçıp onları tüm tehlikeyle baş başa bırakmaz, çünkü o sahibidir ve tüm karı alır. Sessizce, en mükemmel sakinlikle emirlerini verir - vantilatörler açılacaktır - ısıtılmış kömüre hemen bir soğuk hava şarjı; ve işçiler altı saat yerine üç saat sonra işten ayrılacaklar. Bizon derisiyle kaplı kovaya
giriyor ve yeni açıklıkların tehlikeli olup olmadığını görmek için kendini şaftın dibine indiriyor. Kömür tozunu bir demir çubukla dikkatlice çeviriyor, ısıtılmış olup olmadığını veya patlamaya neden olabilecek gizli bir gaz olup olmadığını test ediyor.
Sonra, alttaki vantilatörler ve üstteki hava pompası çalışmaya başladığında,
anometrenin başında yerini alıyor. Bu, çocukların uğultulu tepesine benzeyen
hassas bir küçük makine. Aksı bir yakut üzerinde dönüyor ve yay, yüz dişli bir tekerleği harekete geçiriyor; bu tekerleğin hızı, şafttaki hava akımının gücünü gösteriyor. "Kötü havanın" hareketinden
ne daha güçlü ne de daha zayıf olmalı.

Artık her şeyi halletti; her türlü önlemi almış, hiçbir şeyi
şansa bırakmamış ve tüm madenciler çukuru terk ettiğinde,
temiz havaya ve
gün ışığına doğru sepetle yükselen son kişi odur.

Temiz hava--gün ışığı!

Bondavara'da güneş asla parlamaz, dumanın gölgesi
toprağın üzerinde kalın bir bulut gibi asılı kalır; tebeşirle boyanmış, siyah bir ülkedir.
Yollar kömür izleriyle siyahtır; evler, büyük kömür depolarından
rüzgarın oradan oraya taşıdığı kömür tozundan siyahtır; erkekler ve kadınlar siyahtır. Ormandaki kuşların da siyah olmaması şaşırtıcı.

Bondavara çukurunun ağzı,
yukarı çıktığınızda tüm ülkenin güzel bir manzarasını sunan bir tepenin yamacındadır.
Diğer tarafta, vadide, damıtma fırınlarının uzun bacaları vardır. Bu bacalar gece gündüz meşguldür, bazen beyaz ama genelde kömür karası duman
kusarlar; çünkü burada kömürün bir bileşeni olan kükürt damıtılır.

Metal ancak bu durumdayken eritilebilir.
Kömür madeninin
başlıca müşterilerinden biri, dumanın
çıktığı beş bacası olan komşu dağdaki demir dökümhanesidir. Çekiç beyaz duman çıkarırsa, fırın siyah duman çıkarır ve bunun tersi de geçerlidir. Birlikte çalışan iki fabrika vadinin üzerine sürekli bir bulut ve duman örtüsü
yaydı, bu örtünün arasından
güneş ışınları bile kahverengi ve soluk görünüyordu.

Dökümhaneden paslı kırmızı bir dere, kömür madeninden ise mürekkep kadar siyah bir başkası akıyordu. Vadide bu iki dere
birleşip birlikte yollarına devam ediyorlardı. Paslı kırmızı, bir süre mürekkep siyahına üstün gelmeye çalışıyordu ama pes etmek zorundaydı ve
siyah dere, siyah çayırlık arazilerden muzaffer bir şekilde akıyordu.

Çok iç karartıcı bir manzaraydı ve böyle bir yerde insanların çocukluktan orta yaşa, orta yaştan yaşlılığa
geçtiğini ve Tanrı'nın cennetinin yeşil tarlalarını veya mavi gökyüzünü hiç görmediğini düşünmek üzücüydü.

Ancak Ivan Behrend, çukurdan açık havaya çıktığında
üst ve alt arasında çok az tezat buldu. Aşağıda,
gazın boğucu kokusu vardı; yukarıda, boğucu bir sis: aşağıda,
madenin kara kubbesi; yukarıda, göklerin karanlık kubbesi:
ve yukarıda ve aşağıda aynı adamlar.

O zaman akşam olmuştu; güneş batmıştı ve o an için
iğrenç duman bile onun batan ihtişamını çalamadı. Uzaktaki
Bondavara kalesinin kuleleri onun parıltısıyla dokunmuştu ve
damıtma evlerinin bacaları bu kızıl ışıkla parlıyordu.
Madenciler boş boş duruyorlardı;
tekerlekli arabaları itmekle meşgul olan kadınlar ve kızlar, cinsiyetin
alışkanlığı olduğu üzere, birlikte oturup dedikodu yapıyorlardı. İçlerinden biri, genç bir kız, şarkı söylemeye başladı--basit sözcüklerle
basit, küçük bir şarkı. Bir Slav halk şarkısıydı--bir tür
romantizm. Bir anne, birkaç saatlik bir gelin olan kızından ayrılıyor; kıza çocukluk günlerini ve annesinin bakımını şu sözlerle hatırlar:

"Wenn ich das Haar dir strich,
Zerr' ich am Haare dich?
Wenn ich dich wusch, mein Kind,
War ich je ungelind?"

Melodisi dokunaklıydı, tüm Slav müziğinin sahip olduğu hüzünlü gerginlikle, sanki gözyaşlarıyla bestelenmiş gibiydi; ve şarkıyı söyleyenin sesi
müzikal ve duygu doluydu. İvan, şarkıcı ve arkadaşları evlerin arkasında kaybolana kadar şarkıyı dinlemek için durdu.

Bu anda ona yeraltı hayatıyla açık havadaki hayat arasında büyük bir fark varmış gibi geldi.

Şarkı hala uzaktan duyuluyordu; bulutlar geçmiş ve
batmakta olan güneşin ışığını söndürmüş, manzarayı
tamamen karanlığa gömmüştü. Ne yıldız, ne de beyaz ev; sadece dökümhanenin
pencerelerinden gelen ışık gecenin karanlığını aydınlatıyordu; ve damıtma fabrikasının dumanı bacalardan yükseliyor ve gökyüzüne sarı daireler çiziyordu.

BÖLÜM II

SİYAH ELMASLARIN KÖLESİ

"Siyah elmaslar"dan bahsettiğimizde _kömür_ kastettiğimizi bildirmede şaşırtıcı veya yeni hiçbir şey yok. O güzel, parlak
taş, elmas, karbondan yapılmıştır. Evinizin kömürü de öyledir - tek fark, birinin şeffaf, diğerinin siyah olmasıdır; ve
ilki şeytan, sonuncusu melektir.

Kömür dünyayı hareket ettirir. İlerleme ruhu ondan gelir; demiryolları,
vapurlar harikulade güçlerini ondan ödünç alırlar. Var olan ve çalışan her makine, varlığını kömürden alır. Dünyayı yaşanabilir hale getirir; büyük şehirlere güçlü parıltılarını ve ihtişamlarını verir. Bir hazinedir, dünyanın savurgan insana sunduğu son armağandır.

Bu yüzden kömüre "kara elmas" deriz.

Bondavara kömür madeninin sahibi olan Ivan Behrend, tam olarak maden işçilerinin bazılarının durumunda değildi. Tanrı'nın cennetini görmüştü ve daha mutlu topraklarda hayatın bulutsuz gökyüzü kadar parlak, kaygısız ve güneşli olduğunu biliyordu. Ancak tamamen oyun ve hiç iş olmayan bir varoluş için Ivan umursamazdı. Kömür madenini, ona güçlü bir irade ve katı bir azim miras bırakan babasından miras almıştı. Hiçbir önemsiz şey, hatta büyük bir engel bile Ivan'ın isteklerinin önünde duramazdı ve onun isteği ve gururu, maden işçilerinin ona verdiği yardımdan başka hiçbir yardım almadan Bondavara madeninde çalışmaktı. Onun hırsıydı -belki de aptalca bir hırs- arkasında hiçbir şirket, kusur bulacak hiçbir hissedar, olası bir yıkıma karışacak hiçbir dul ve yetim olmaması; maden onundu ve kesinlikle onun olmalıydı. Bu nedenle sessiz bir işti. Dökümhane ve en yakın kasabanın sakinleri yıllık üretimi alışılmadık derecede düşük bir fiyata tüketiyordu. Maden büyük merkezlerden çok uzakta olduğu için, muazzam bir harcama yapılmadığı sürece, asla büyük para kazandıran bir iş olamazdı. Yine de, özellikle Ivan gereksiz masraflar ödemediği ve daha önce de söylediğimiz gibi, kendi denetçisi ve muhasebecisi olduğu için, istikrarlı bir gelir getiriyordu. Olan biten her şeyi biliyordu, kendi işini mükemmel bir şekilde anlıyordu ve kendi işlerine bakmaktan zevk alıyordu; ve bu üç nitelik, her iş adamının bildiği gibi, nihai başarıyı garanti eder. Ancak, bu kadar sağlıklı olması ve bu fazla yaşam enerjisinin onu her zaman meşgul tutması ve doğal bir sonuç olarak asla sıkıcı olmaması iyiydi. Bu kadar genç bir adam için yalnız bir hayat olduğu inkar edilemezdi.

Ivan otuz yaşını yeni geçmişti ve küçük evinin kapısını anahtarıyla açıp kapıyı arkasından kapattığında yalnızdı. Onu karşılamaya gelen bir köpeği bile yoktu. Kendisine hizmet ediyordu; ve bu konuda büyük bir adamdı. Yemek yemeyi gereksiz bir zaman kaybı olarak görüyordu; yine de çok fazla yiyordu, çünkü kas ve zihin sisteminin yiyeceğe ihtiyacı vardı. İştahı hassas değildi. Her gün meyhanede yemek yiyordu. Yemeği, madencilerininkinden pek de iyi değildi; tek fark, onların içtiği sert içkilerden kaçınmasıydı; bu nedenle sadece vücutlarıyla çalışıyorlardı; işine berrak bir
zeka getirmeliydi, ıslak bir
zeka değil. Yatağının yapılmasına gerek yoktu. Üzerine bir
şilte konulmuş, koyun postuyla kaplı tahta bir tahtaydı. Giysilerini fırçalamanın bir faydası yoktu; her zaman
kömür tozuyla
dolmuşlardı.

Odasını temizlemeyi teklif eden biri, ona bir hizmette bulunsa, aslında
ölümcül bir yara açmış olurdu. Her türlü şeyle
doluydu - yarı kesilmiş yeni kitaplar, mineraller, bilimsel
araçlar, planlar, resimler, retortlar. Bunlardan hiçbiri
yerinden oynatılmamalıydı. Düzensizlikte bir düzen vardı ve heterojen kütlede Ivan istediğini bulabilirdi. Bir köşede
Lavoisier'in pirometresi; diğerinde Berard'ın gazlı yemek ısıtıcısı vardı. Orada
harika bir güneş teleskopu; Duvara karşı Bunsen'in galvanik pili,
her türlü akla gelebilecek icatla birlikte, her türlü kimyasal
cihaz, Doğanın gizemlerini analiz etmek ve araştırmak için.

Ivan uzun gecelerini bunların arasında geçirmeye alışkındı. Başka bir
adam, günlük işinden yorgun düşmüş olsa da, kendini
yatağına atar ve uykuda günün emeklerinin bir telafisini arardı, ya da bunun için yeterince yorgun değilse,
kapısının önüne oturur ve geceleri duman ve kömür tozundan arınmış olan temiz havayı
solardı. Fakat görünmeyenin bu öğrencisi
iç odasına çekildi, ateşini yaktı, lambasını yaktı ve kömür parçalarını kırmakla, tohumları pişirmekle, ölümcül gazlar
geliştirmekle meşgul oldu, bir nefesi bile bir insanı sonsuzluğa göndermeye yeterdi.

Neyi arıyordu? Felsefe taşının sırrını mı arıyordu? Elmasların kömürden nasıl
yapılabileceğini öğrenmek için uykuyu mu terk etti? Ölümcül zehirler çıkarmaya mı çalışıyordu, yoksa
sadece bilginin _ignis fatuus_'unu mu takip ediyordu - deneyler
deniyor, karanlıkta eşeleniyor, ta ki umutsuz çabada, aşırı gergin beyin pes edene ve geriye sadece bir zamanlar asil bir zekanın
enkazı kalana kadar?

Hiçbir şey. Bu adamın bir amacı vardı; İnsanlığa sonsuz faydası olacak bir
sır öğrenmek istiyordu - en azından,
yeryüzünün çukurlarına ve mağaralarına gömülmüş olanlar için.
Yanan
çukurlarda ateşi söndürmenin
nasıl mümkün olacağını öğrenmek istiyordu. Bunu keşfetmek için gecelerini, gençlik yıllarını ve erkekliğini tüketti. Bu, bugün veya
dünden doğan bir düşünce değildi; uzun yıllardır tek arzusuydu. Bu
çukur ağızların önünde çok fazla sefalet, yürek parçalayıcı sahneler görmüştü - eski Juggernaut'lar gibi insan hayatını
yutan bu canavarlar. Bu miktarda fedakarlığı önlemek istiyordu - bu kurbanların emeğinden kar edenlerin, kanları bile başkalarını
sıcak tutmak için dökülenlerin asla aklına gelmeyen bir fedakarlık. Bu tek bir fikrin onu delirtmesi veya hayatını kaybetmesi mümkün olabilir;
ama eğer bu bilgiyi elde ederse, onun fikrine göre,
kaybetmeye değerdi. Sonuçta, milyonlarca insanın kurtarılmasına karşı bir can kaybının ne önemi var ki? Bu adamın iyi bir doğası vardı; Ivan Behrend'de bencillikten eser yoktu. Ayrıca, arayışında belli bir zevki vardı. Zevk kelimesi yeterli değil. İstediği şeye dair en ufak bir bakış bile yakaladığında, sevinci dünya dışı bir şeydi. Elbette bu anlar dünyanın ona sunabileceği tüm zevklere değerdi; ve eğer
zihinlerimizi bunu anlamaya
getirebilirsek, o zaman genç bir adamın
bir mağarada, hayatını kaybetme tehlikesiyle veya
boğucu bir odada riskli deneyler deneyerek, geceyi güzel kızlarla veya hoş adamlarla içki içip dans ederek ve sevişerek geçirmektense nasıl olup da kapanıp kalmayı tercih ettiğini anlayabiliriz. Onu tanıyanlar için Bilim'de, şehvetli zevkleri çok aşan bir çekicilik vardır.

Ancak bu gece, itiraf edilmelidir ki, Ivan'ın deneyleri biraz
sönüktü. Ya yorgundu ya da başka bir sebep iş başındaydı.
Bir kızın şarkısı mümkün olabilir miydi-- Evet, işlerin aşağılayıcı durumu böyleydi. Hiç beklemediği anda, bu şey beklenmedik bir şekilde onu ele geçirmişti.

Ivan bir çabayla lambasını yaktı ve fırınını yaktı. Ancak
deneyleri başarısızlıkla sonuçlandı. O kızın şarkısı kafasında dönüp duruyordu ve
sözler--nasıl gidiyordu?

"Saçını düzelttiğimde,
Sevgili ve şefkatli olmadığımı mı söyledin?
Çocuğumu giydirdiğimde,
Sevgili ve nazik değil miydim?"[1]

[Dipnot 1: Bu dizeler Bayan Troutbeck tarafından orijinalinden nazikçe çevrilmiştir.]

Çok güzeldi ve sesi harikaydı--çok tatlı, berrak ve melodikti. Yarın akşam yine çukurun ağzında olabilirdi,
ve o zaman onun adını öğrenecekti. Orada olmasa bile,
diğer kızlar anlayacaktı; aralarında pek fazla şarkıcı yoktu.

"Say when I smoothed thy hair"--

Oh, bu yorucu şarkıyla hiçbir şeye yerleşebilirdi!--

"Bana şefkat göstermedi mi?"

Keşke yüzünü görseydi, sadece sesine uyup uymadığını bilmek için.
Çok büyük ihtimalle uymazdı. Diğer kızlar gibi sert hatlı olurdu--cüretkar, kadınsı olmayan yaratıklar; güzellik ve tevazu Bondavara'da nadir bulunan
bir armağandı.

Ertesi gün Ivan erkenden çukura geldi. Hava fırınının açılması işini
yapmıştı; çukur havasıyla
karıştırılmış sadece kesirli miktarda hidrojen vardı. Havalandırmalar kapatılabilirdi ve Ivan
açıkta biraz zaman geçirebilirdi.

Saat on ikide işi bırakmak için zil çaldı. Kızlar el arabalarından inerken, yine aynı şarkıyı söyleyen
berrak genç sesi duydu. Ses konusunda yanılmamıştı; ormandaki kara kuş gibi taze ve
güzeldi, eğitimsiz ve bozulmamıştı, ama
doğal çekicilikle doluydu, tüylü şarkıcı gibi şefkatli ve neşeliydi.
Artık şarkıcıyı görebiliyordu - on altı yaşından büyük olmayan çok genç bir kızdı.
Giydiği sıradan mavi korse, kız gibi figürünün her kıvrımını gösteriyordu, modaya uygun korselerle engellenmemişti. Bir tarafına sıkıştırılmış ve beline tutturulmuş kısa kırmızı eteği, sadece dizlerine kadar uzanan daha kısa olan gömleğini ortaya çıkarıyordu, böylece bacakları
açıktaydı. Bunlar Hebe heykeli için yapılmış gibiydi, şekilleri o kadar mükemmeldi ki - ayak bilekleri küçüktü ve küçük ayakları
bir çocuğunki gibi güzelce yuvarlanmıştı. Kız, başının etrafına renkli bir
bez sarmıştı ve bunun altına saçlarını sıkıştırmıştı; yüzü, arkadaşlarınınki gibi, kömür tozuyla kararmıştı,
ama bu güzellik düşmanı bile onu çirkinleştirememişti. Yüz hatlarının düzgün, kaşlarının kalın ve koyu, dudaklarının kırmızı olduğunu görebiliyordunuz. Bu çocukta dünyevi kir ve doğaüstü güzelliğin bir karışımı vardı; ayrıca, kömür tozunun bile gizleyemediği veya azaltamadığı bir şey vardı, gözleri -büyük siyah gözleri- iki elmas gibi parlıyordu, karanlığı iki yıldız gibi aydınlatıyordu.

Bu harika gözler Ivan'ın bakışıyla buluştuğunda, o filozofa sanki bu elmaslar kalbini sakladığı ve bu yüzden de bugüne kadar dokunulmamış halde tuttuğu cam şişenin bir kısmını kesmiş gibi geldi. Ama bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu bilmiyordu; cam
koruyucusu yakında etrafında parçalara ayrılacaktı.

Kız işverenine küçük bir reverans yaptı ve bu küçük görev
görevini iki sıra güzel, inci beyazı dişlerini gösteren bir gülümsemeyle tamamladı.

Ivan kendini bir peri masalındaki büyülü bir şövalye gibi hissetti. Onu buraya neyin getirdiğini ve ne söylemek istediğini unuttu; olduğu yerde çakılı kaldı, kızın ve arkadaşlarının uzaklaşan figürünün ardından boş boş baktı. Tam olarak ne olduğunu tanımlamadan, kızın geriye bakmasını umuyordu. Bu küçük hareket, altında yattığı
büyüyü bozardı. Ama kız geriye bakmadı, arkadaşlarından biri ona ismiyle "Evila" demesine rağmen. Ivan onların onunla konuştuğunu, şüphesiz onun hakkında fısıldaştıklarını görebiliyordu. Bu onda
hiçbir merak uyandırmamış gibiydi. O ve onlar şimdi açık bir kulübeye gelmişlerdi.
Burada yere oturdular, ceplerinden
kara ekmek parçaları ve yabani elmalar çıkardılar ve yemeklerini tavuk ve üzümden yapılmış gibi
zevkle yediler.

Ivan evine döndü. Hayatında ilk kez ne kadar yalnız olduğunu fark etti.
Bir tür günlük tutma alışkanlığı vardı,
bu günlükte tüm çalışanlarıyla ilgili kişisel notlarını girerdi.
Bu uygulamayı çok gerekli buldu; iyi huylu, becerikli bir işçinin yüksek ücretlerle, yarı ücrete gelecek olan şüpheli karakterli, tembel, işe yaramaz bir adamdan çok daha faydalı olduğunu biliyordu. "Evila" adlı dipnotta şunu okudu:

"Genç bir yetim; kendisinden daha küçük,
koltuk değnekleriyle yürüyen ve dili felçli sakat bir kardeşi destekliyor. Çok
istikrarlı ve şehre gitmiyor."

Bu nedenle, bu çocuğu daha önce görmüş olması gerektiği kesindi,
ama ona hiç dikkat etmemişti. Her cumartesi,
maden ocağındaki her işçiye, her kıza ve oğlana maaş ödüyordu; peki, o harika
gözleri fark etmekten nasıl
kaçmıştı? Öğrenmiş olmasına rağmen,
birbirleri için yaratılmış iki ruh arasında bir yakınlık olduğunu bilmiyordu.
Bu ani aşk doğuşu, elektrik şoku gibiydi; ama İvan
böyle bir düşünceyle alay etti. Aşk mı? Saçmalık! Çukurdan çıkan bir kıza mı aşık? Gülünç! Bu şefkatti, sadece güzel bir çocuğa duyulan acımaydı, ne babası ne de annesi vardı, hassas yaşına bakacak ve daha da kötüsü, bakması ve yiyecek ve ilaç sağlaması gereken sakat bir erkek kardeşi vardı. Hiç şüphe yok ki ona her şeyin en iyisini veriyordu, oysa kendisi siyah ekmek ve yabani elmalarla yetinmek zorundaydı ve tüm bu zaman boyunca dürüst, istikrarlı bir kız olarak kaldı. Ona bakmak için başını bile çevirmedi. Bu kömür karası Naiad'a karşı kalbinde sadece acıma vardı; sadece acıma, o hassas küçük ayaklarını uygun ayakkabılarla örtmek istemesine neden oluyordu; sadece işçileri arasında en zayıf olanlara karşı uygun bir saygı, onu bu zavallı, kimsesiz çocuk hakkında soruşturmalar yapmaya yöneltiyordu. Ah, kendini kandırma, insanların kalplerinde ne büyük bir rol oynuyorsun! Ertesi cumartesi işçiler haftalık ücretlerini almaya geldiler. Her zaman kendisi ödeyen Ivan, sonuncusu gelene kadar masasında kaldı. Bu sefer Evila sonuncuydu. Ivan, günlükte kayıtlı olan
yapılan işin hesabına göre düzenlenen ödenecek miktarın konulduğu bir masaya oturdu.

Masada, ilk gördüğümüzde mavi korse ve kırmızı etek giymiş olan kız kendini gösterdiğinde, Ivan ona nazikçe şöyle dedi:

"Çocuğum, ücretini artırmaya karar verdim; bugünden itibaren
çift maaş alacaksın."

Kız kocaman gözlerini açtı ve şaşkınlıkla baktı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü bana sakat bir kardeşin olduğunu ve onu küçük kazancından
uzak tutmak zorunda olduğunu söylediler. Hem onu ​​hem de kendini giydirip beslemeye yetecek kadar paran yok. Ayrıca iyi huylu, dürüst bir kız olduğunu duydum ve bu yüzden sana çift maaş vererek
ödüllendirmekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu alamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü diğerlerinin ne diyeceğini biliyorum. Senin sevgilim olmanla ilgili benimle şakalaşıp alay ederlerdi ve ben o kadar işkence görürdüm ki
burada kalamazdım."

Ivan, en ufak bir karışıklık olmadan verilen bu saf açıklama karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, cevap veremedi. Kadının korsesinin koynuna sakladığı normal haftalık ücretini saydı,
ona günaydın diledi ve yoluna devam etti.

Düşünceleri bir labirentte kaldı. Tüm deneyimlerinde -ve oldukça fazla deneyimi vardı, çünkü zamanını her zaman Bondavara'da geçirmemişti ve
dünyada birçok kadın tanımıştı- böyle bir kadın tanımamıştı.

Kadın, benim sevgilim olduğumu söyleyeceklerinden korkuyor; bu yüzden onunla o kadar çok alay edeceklerinden korkuyor ki
burayı terk etmek zorunda kalabilir! O zaman, benim, efendinin, bir kızı bir kez
burada sevdiğini,
artık el arabasını itmeyeceğini hiç mi bilmiyor? Bir sevgilinin
ne olduğunu hiç biliyor mu? Kendini
birine karşı koruması gerektiğini çok iyi biliyor. Zavallı çocuk! Ne kadar da içtendi ve yine de güldü ve
neden güldüğünü, ne de neden ciddi olduğunu bilmiyordu.
Melek kılığında bir vahşi!

Ayağa kalktı, masasını kilitledi ve ofisinden ayrılmak için döndü; sonra yine
kaldı, düşündü.

Diğer tüm kadınlardan farklı. Ne kadar güzel olduğunu veya
güzelliğin değerini bildiğinden şüpheliyim. O Havva, Havva'nın mükemmel bir kopyası--Kutsal Yazıların Havva'sı ve Milton'ın Havva'sı. O, kendi çıplaklığı karşısında neden kızarması gerektiğini bilmeyen Havva'dır - ilkel halindeki, yıkanmamış, vahşi, saçları serbest, bahçede dolaşan, hiçbir şeyden korkmayan ve hatta bir yılanla oynayan güzelin tipidir. Erkeklerle birlikte bir kadındır, kendi başına bir çocuktur ve yine de küçük kardeşine karşı bir anne şefkati gösterir. Figürü bir heykeltıraş için bir modeldir, yüzü zihinle doludur, gözleri büyüleyici, sesi melodiktir; ve yine de elleri el arabası sırıklarıyla serttir, zihni günlük ekmeği için pis kaygılarla
karışıktır, yüzü kömür isiyle kaplıdır ve şarkılarını sokakta öğrenmiştir. "Onun için daha kötü!" ve bir duraklamadan sonra Ivan iç çekerek ekledi, "ve
onun dışındaki bir başkası için daha kötü."

Zihninde tam bir devrim gerçekleşmişti. Entelektüel
ruhlar onu bir an için terk etmişti ve onların yerine çok farklı bir düzende başkaları gelmişti - kutsanmış Antonius'un çölde çok iyi bir etkiyle savaştığı o iblisler.

Zavallı Ivan bu ayartıcıları kitaplarına ve bilimsel aletlerine
gömerek kovmaya çalıştığında, Evila'nın şekli onunla meşgul olduğu deney arasına girdi, tıpkı Marguerite'in laboratuvarında Doktor Faust'a
göründüğü gibi; sesi kulağına geldi, gözleri kömürlerde parladı ve yazmaya çalıştığında kendini mavi bir korse ve kısa kırmızı etekli bir kız çizerken buldu. Giriştiği her şeyde aynıydı. Alaycı bir iblis ona
işkence etmeye kararlıydı.

Deneylerini terk eden bu talihsiz adam, hafif edebiyattan oluşan bir cilt okumaya başladı. Neye başladı? Büyük ve asil doğumlu erkeklerin, aşağı ve aşağı doğumlu kadınlara olan aşkları. Böylece Lord Douglas bir çobana aşık oldu ve onun hatırına çoban oldu; Kont Pelletier karısı olarak bir çingene kızı aldı ve sokaklarda bir org çevirerek dolaştı; İsveç Kralı Bernadotte, bir çiftçi için bir kaz sürüsünü izleyen genç bir kızın elini aradı; Arşidük John bir postacının kızıyla evlendi; ve bir başka Avusturyalı dük, bir aktrisi büyük düşes pozisyonuna yükseltti; Büyük Petro'nun eşi bir köylünün kızıydı; bir Bonapart, metresi olan bir çamaşırcı kadınla evlendi.

Neden olmasın? Güzellik, tatlılık, sadakat ve gerçek değer, yünlü bir elbisenin altında olduğu kadar ipek bir elbisenin altında da bulunmaz mı? Ve, diğer yandan, üst çevrelerde yeterince günahkâr bulmuyor muyuz?

Zoraida kendi çocuklarını öldürmedi mi ve o doğuştan prenses değil miydi? Faustina, bir imparatorun kızı olmasına rağmen sevgililerinden para aldı; Markiz Astorgas, kocasının
kalbinden bir saç tokası geçirdi; Semiramis, kocalarının cesetleriyle
bir kilise avlusunu kapladı; Kral Otto, kraliçesi tarafından bir koruda zehirlendi; Napoli'li Joanna, kralın, yani kocasının boğulduğu
kurdeleyi sakladı; Jeanne Lafolle, kocasını ölümüne işkence etti;
İmparatoriçe Catharine, hükümdarına ve eşine ihanet etti ve onun
cinayetine göz yumdu; ve Borgialar, Tudorlar, Cilliler, hepsinin, taçlarına Afrodit'in kuşağını doladıkları için
ünlenen eşleri vardı.

Ve en yüce erdemi, aşağılık yaşam denen şeyde bulmuyor muyuz?
Zengin sevgilisinin bir milyon yazması için
_carte blanche_ ile çek verdiği aktris Gaussin, sadece
onu her zaman seveceğini yazmıştı, bir diğer aktris olan Quintilla,
bir komploya karışan sevgilisine ihanet etmemek için dilini ısırmıştı;
Kocası için düelloya girişen ve öldürülen Alice;
ve sessizce acı çekip aşk uğruna ölen birçok kişi.

Felsefe ve tarih, İvan'a karşı komplo kurdu. Ve sonra
uyku geldi.

Bir rüya, kendi arzularımız ve eğilimlerimiz her şeye kadir olsaydı olacağımız gibi kendimizi gördüğümüz sihirli bir aynadır. Rüyasında
kel adamın saçları vardır ve kör görür.

Ertesi haftanın sonuna doğru İvan,
anlayışının kullanımını kaybettiğini keşfetti. Zihnini soyut teorilerin orijinal ritmine geri döndürmek için ne kadar çok çabalarsa, iblisler ona karşı o kadar çok sıralanıyordu. Bir akşam, bir
zihin
dalgınlığı sırasında, retortlardan birini aşırı ısıttı, böylece yüzünde patladı ve küçük cam parçacıkları burnunu ve yanağını kesti ve yaralarını yapışkan bant parçalarıyla sarmak zorunda kaldı. Burnunun üzerine eğik olarak yerleştirilen bu siyah diyakilon şeritlerinin görünümünü iyileştirmediği aklına gelmedi. Ancak kendi
aptallığına çok öfkeliydi - daha da ileri giden bir aptallık, çünkü
kendisiyle şu şekilde tartışmaya başladı:

"Bu kızla evlenmek, onun uğruna delirmekten daha iyi olurdu. Onunla evlenmek mi? Böyle bir şeyi kim duymuş? Bir çukur kızı! Ne bir
_mesalliance_! Ve kimin umurunda? Dünyada tek ben değil miyim? Bütün aileyi ben mi oluşturmuyorum? Ve onun hakkındaki bu sürekli düşünce
benimle işim arasına girmiyor mu? Eğer böyle devam ederse mahvolurum; ve
_mesalliance_'a gelince, altı mil çevrede kelimenin anlamını anlayan bir ruh var mı? Tek bir kişi bile yok; ve eğer varsa, beni kömür ocağında aramak zorunda kalacak ve yüzümü kömür tozuyla kararmış halde bulacaktı, böylece kimse beni utançtan kızarırken göremeyecekti."

Yine de, kızı asla aramadı. Cumartesiyi bekledi,
haftalık ücretini almaya geleceğini biliyordu ve o gün, her zamanki gibi, en son o geldi, çünkü en küçüğüydü ve
o masada otururken önünde durdu. Ama bu sefer, Ivan parayı Evila'nın eline koyduğunda, küçük parmakları sıkıca kavradı.
Kız güldü--belki de hala sevgilisinin yüzünü süsleyen
bantlara.

"Beni dinle, Evila. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Evilla huzursuz görünüyordu; gülmeyi bıraktı.

"Beni sevgilin olarak ister misin? Hayır, çocuğum, sana zarar vermek istemiyorum;
biri evlilikten bahsetmeden önce sadece sevgili rolü yapmalı."

Kız başını salladı ve sonra başını iki yana salladı. "Mümkün değil," dedi.

"Mümkün değil! Neden olmasın?"

"Çünkü zaten nişanlıyım."

Ivan, kızın elini bıraktı. "Kime?"

"Bunu sana söylemeyeceğim," dedi Evila, "çünkü söyleseydim, ne yapacağını çok iyi biliyorum. Onu kovacaksın ya da
geri tutacaksın ve o normal bir maden işçisi olarak işe alınana kadar evlenemeyiz."

"Günlük işçi olarak mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ve sen bu aşağılık adamı benden, işverenin
den daha çok mu düşünüyorsun?"

Kız omuzlarını silkti, başını biraz yana eğdi
ve Ivan'a öyle bir bakış attı ki, kan başı kanamıştı.

Sonra sessizce devam etti--

"Annem ölmeden önce ona söz verdim ve sözümü tutmalıyım."

"Annen ve babanla cehenneme!" diye bağırdı Ivan, şaşkın bir umut ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Böyle bir adama ne söz verdiğin umrumda mı sanıyorsun? Tekrar soruyorum, onu bırakıp
bana mı geleceksin?"

Evila yine başını salladı. "Cesaret edemem. Damadım vahşi, umutsuz bir adam; senin için bir şeyler yapmaktan ve
kötü havalarda çukuru ateşe vermekten çekinmezdi.
İyi akşamlar!" Ve böyle dedikten sonra hızla uzaklaştı ve
arkadaşlarının arasına karıştı.

Ivan günlük defterini öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki
yaprakların bir köşeden diğerine
uçtu. Sıradan bir yaratık, bir el arabası kızı,
yarı vahşi, onun isteklerine karşı gelmeye ve teklifini reddetmeye cesaret etmişti! Ve
pis, sefil, yeraltı madencisi için--sıradan bir köstebek!

Ivan, gecenin yalnızlığında bir kez daha yalnız kaldığında kendisiyle zorlu bir mücadele vermek zorundaydı.
Çilecinin bastırılmış tutkusu, ılımlılığın yolunu kısıtlamak için
kurduğu barajları aniden yıkmıştı.

İnsan tutkusunun üstünde olduğunu iddia eden,
demir iradesiyle ve buzdan kalbiyle
övünen adamdan sakının; Ondan ve kadınlardan gözlerini çeviren, başkalarının zevk aldığı şeylerden kaçınan, sessiz, kutsal, çalışkan, yumuşak dilli adamdan uzak durun. Öfkeli insan doğasının intikamını aldığı kişiler bunlardır; ve içindeki şeytan bir kez serbest kaldığında, maruz kaldığı tüm kısıtlamaları telafi etmek için
güzel bir oyun oynar. Dünya insanının aşkı küçük bir köpektir; münzevinin aşkı ise bir aslandır.

Bilim adamı İvan, aniden zincirlerinden çözdüğü bu vahşi hayvanla uzun geceyi geçirdi, bazen dar odada aşağı yukarı yürüyor, bazen kendini yatağına atıyor, en korkunç ayartmaların avı oluyor, kalbi binlerce tutkulu arzuyla çarpıyor, düşünceleri birçok kötü yöne doğru koşuyor. Evila'nın isteklerine karşı yaptığı muhalefet, onun tutkusunu harekete geçirmiş ve ayrıca doğasının gururunu uyandırmıştı. Bondavara madeninin efendisi, kendisi üzerindeki güçlü hakimiyetiyle kontrol altında tutulan ateşli bir
adamdı; ancak bu hakimiyet şimdi hatalı görünüyordu. Kendisini ele geçiren ve onu her taraftan
baştan çıkaran bu iblisi
yakalayacak gücü artık yoktu. Güçlü yumruğuyla göğsüne, zonklayan kalbine yakın bir yere
bir darbe indirdi.

"Sessiz mi kalacaksın? Efendi kim, sen mi yoksa ben mi? Görevini yap, köle. Ben senin efendinim, senin kralınım. Görevin, atardamarlarımı hareket halinde tutmaktan, havayı akciğerlerime pompalamaktan, kanı doğru yöne
zorlamaktan ibaret. İşini bıraktığında, hastalığın
körelir; ancak benim efendim olamazsın, çünkü egemen hükümdar benim irademdir."

Ve İvan göğsünü döverken, sanki sihirli bir aynada yansıyan iki form varmış gibi geldi ona: kendisi ve kendisiyle ölümcül bir mücadele verdiği bir diğer İvan. Ona sanki bu diğer benlik onun formunu ve yüz hatlarını çalmış, onun adına en iğrenç günahları işlemiş gibi geldi ve bu korkunç kendi
görüntüsüne vururken, yavaşça kayboldu; ve sonra İvan yastığına düşerek yüksek sesle bağırdı, "Asla geri dönme, ey ​​şeytan; bir daha asla
görüşümü kirletme!"

Bir saat sonra, solgun ve bitkin bir halde, İvan sessizce masasının önünde oturuyordu. Sıradan hesaplamalara girmek, uzun rakam sütunlarını toplamak için kahramanca bir çaba sarf etmesi gerekiyordu; ama yorgun beynini, yorgun parmaklarını bu işe zorladı ve köle efendisine itaat etti, bedeni zihnine boyun eğdi.

BÖLÜM III

İNSAN YİYEN

Sabah ışığı İvan'ı hala masasında otururken buldu. Şafak
ve lamba ışığı uyum sağlamayınca, lambasını söndürdü, kağıtlarını bir kenara attı ve kendine bir anlığına dinlenme fırsatı verdi.

Fethetmişti; tekrar kendisi olmuştu. Tutkunun tüm ateşi
sönmüştü, günahkâr imgeler kaybolmuştu ve göğsünde
derin bir huzur hüküm sürüyordu. Yoluna karar vermişti; bir melek
yanındaydı ve ona ilham vermişti.

Pazar sabahıydı. Damıtma tesisini çalıştıran makineler
dinleniyordu. Pazar günleri, buhar pompasını besleyen devasa su havuzu veya oluk, madencilerden haftanın kirini
temizlemek için kullanılırdı. Havuz, saat altıdan yediye kadar kadınlara,
yedi buçuktan dokuza kadar erkeklere ücretsizdi. Büyük pompa istasyonunun anahtarları her cumartesi gecesi makine müdürü tarafından Ivan'a verilirdi, böylece meraklı veya meraklı hiçbir Coventry'li Tom orada saklanıp, küçük bir pencereden bu Venüs'lerin yıkandığını göremezdi, bu pencere leğene bakıyordu ve pompalar çalışırken su yolunun bozulmadığını ateşçinin görmesini sağlamak için oraya yerleştirilmişti. Ivan'ın aklına, eğer isterse Tom'u oynayabileceği hiç gelmemişti. Ama bu pazar sabahı anahtarı çivisinden çıkarıp cebine koydu. Başlama; bunu altı ile yedi arasında değil, sekizden hemen sonra yaptı. Adamların yıkandığını, kendisi görünmeden görmek istiyordu. Peki neden? Çünkü kömür madenlerinde geçerli olan gelenekleri biliyordu ve bir çift nişanlandığında, kızın adının adamın çıplak vücuduna yazılması adetti. Madencilerin bu Kızılderili ve vahşi yöntemi nereden edindiğini söylemek zor. Bunda belli bir şefkat var ve şefkat, uygar bir adamdan daha çok vahşilerde bulunur. Aşıklar, kendilerine bir iğneyle, kol veya omuzlarına dövme yaptırır ve sonra kırmızı veya mavi bir aşındırıcı asitle ovalarlar. Böyle bir tanıklık silinemez. Bazen şiirsel bir mizaç, bir okla delinmiş iki kalp veya bir çift güvercin ekler veya madencinin işaretleri olabilir - çekiç ve kazma. Bazen ilişkiler değişir ve aşık, kararsız olanın adını albümünden memnuniyetle siler. Bu, ismin üzerine bir kabarcık yerleştirilerek yapılabilir ve sonra
yazı, deriyle birlikte kaybolur; yeni bir deri büyür ve
bunun üzerine yeni bir isim yazılabilir. Bu gerçek bir palimpsesttir. Birçoğu
bu kadar ihtiyatlı değildir. Eskisinin altına yeni bir isim eklerler ve
bazen boş yer kalmayana kadar
kayıtları artırırlar.

İvan'ın aradığı adamı bulması pek zor olmadı.
Su, banyo yapanların vücutlarındaki siyah isi temizler temizlemez,
birinin omzunda Evila ismini, mavi harfleri ve kırmızı iki kalbi gördü. Rakibi zeki, çok
çalışkan bir işçiydi; adı Peter Saffran'dı ve yoldaşları ona takma isim eklemişlerdi - insan yiyen. Peter bu yanlış isimlendirmeye hiç
kızmamıştı. Özellikle sessiz bir adamdı ve
kendisiyle alay ettiklerinde hiç aldırış etmiyordu. Hiçbir şeyden şikayet etmezdi ve
ne kiliseye ne de meyhaneye hiç girmezdi. Çocuklara karşı özel bir antipatisi vardı. Eğer biri yanına yaklaşırsa onu kovar, dişlerini gıcırdatır ve elindeki her şeyi ona fırlatırdı. Bu tuhaflık o kadar iyi biliniyordu ki anneler her zaman küçükleri bu adam yiyene karşı uyarırdı. Geri kalanında, herkesle iyi geçiniyordu.

Aradığını bulan Ivan, pompa evinden ayrıldı ve eve döndü, kapının önüne oturdu, böylece
komşu köye kiliseye doğru gruplar halinde geçen insanları görebiliyordu. Evila'nın da aralarında olduğunu fark etti. Onu eleştirel bir şekilde ve soğukkanlılıkla inceledi ve güzelliğinin tuhaf karakteri konusunda oldukça bilimsel bir sonuca vardı, bu da ırkların bir karışımını gösteriyordu. Küçük eller ve ayaklar, incecik yapı, dar alın, incecik kesilmiş burun, ipeksi siyah saçlar--hepsi Kızılderili veya Hindoo tipini konuşuyordu; ancak kısa üst dudak ve uzun, yılan benzeri kaşlar bir Slav atasından türetilebilirdi. Yıldızlı, baştan çıkarıcı gözler kesinlikle Doğuluydu, çene ve renklendirme Malay ırkını ve kadife yanağa ani ve hızlı yükselen kırmızı kan Kafkasyalıları hatırlatıyordu - çünkü bu insanlar sürekli kızarır, hücresel doku neredeyse şeffaflık derecesinde ince olduğundan.

Evila yanından geçerken Ivan tüm bunları düşündü; ayrıca sevgilisinin neden yanında olmadığını da merak etti, çünkü bu Bondavara'da yerleşik bir
âdetti. Ancak Peter, bu kur yapma kurallarını açıkça umursamıyormuş; havalandırma fırınının kapılarının dışındaki banklardan birinde, çukur ağzına yakın, başı havada, çenesi elinde uzanmış bir şekilde oturuyordu.

Ivan yanına gitti. "Günaydın, Peter. Orada ne yapıyorsun, adamım?"

"Aşağıdan gelen rüzgarı dinliyorum."

"Neden kiliseye gitmiyorsun?"

"Çünkü ben hiç dua etmiyorum."

"Neden gitmiyorum?"

"Kimseye zarar vermem. Ne soyarım ne de öldürürüm ve eğer bir Tanrı varsa, benim için neyin iyi olduğunu benden daha iyi bilir."

"Burada tamamen yanılıyorsun, Peter. Bu konularda eğitimli kişilerle Doğanın çocukları denen kişiler arasında çok büyük bir fark vardır. Benim geri çekilebileceğim bilimim ve düşüncem var -
aklım rehberimdir ve beni günahtan korur; ama senin
ve senin gibi insanlar için durum farklıdır. Günlük işlerinden başka hiçbir bilgisi olmayanların inanca, umuda, teselliye ve bağışlanmaya ihtiyacı vardır." Konuşurken, Ivan diğerinin yanına oturdu ve elini omzuna koydu. "Aklında bir şey var, Peter?"

Peter başını salladı. "Bir şey var."

"Ruhunu mu etkiliyor?"

"Ruhumun üzerine, bedenimin üzerine - her yerde!"

"Bu bir sır mı, Peter?"

"Hayır, değil. Eğer duymak istersen, sana söylerim."

"Bir cinayet mi?"

"Bundan daha kötüsü."

"Bunu bana söylememen daha iyi olmaz mı? Seni
tehlikeye atabilir."

"Benim için hiçbir tehlike yok. Market Cross'ta yayınlansa,
yasa bana dokunamazdı; ayrıca, çoğu insan bunu biliyor.
Benden duymasan bile başkasından duyardın."

"O zaman bana anlat."

"Kısa bir hikaye. Daha yirmili yaşlarımda bile değilken, talihimi aramak için denize açıldım. Kendimi bir Trieste vapurunda ateşçi olarak bağladım. Brezilya'ya un yüklü bir yük ile yelken açtık. Oradaki yolculuğumuz
müreffeh geçti. Dönüşümüzde sade kahve ve yün aldık. Ekvatorun bu tarafında bir kasırgayla karşılaştık, motorumuzu kırdı, ana direğimizi parçaladı ve gemiyi bir kum yığınına
sürükledi, orada
battı. Yolcuların bir kısmı tekneye bindi; gemi devrildiğinde sadece kısa bir mesafe gittiler ve hepsi boğuldu. Geri kalanlar batık geminin tahtalarından bir sal yaptılar ve açık denizde bu narin şeye güvendiler. Ben de onlardan biriydim. Kaptan, dümenci ve karısı ve üç yaşında bir çocuğuyla birlikte Rio de Janeiro'dan bir tüccar da dahil olmak üzere toplam otuz dokuz kişiydik. Başka kadınımız veya çocuğumuz yoktu, çünkü geri kalanlar açık teknede yok olmuştu. Onları talihsiz
düşünüyorduk, ama şimdi mutlu olduklarını düşünüyorum. O zaman ölmek daha iyi, çok daha iyi. Otuz dokuz kişiden, kısa süre sonra sadece dokuzu kaldı.
Ah, keşke ölüler arasında olsaydım! Sekiz gün boyunca
suyun üzerinde yüzdük, dalgaların sporu; şimdi oradan oraya savrulduk,
yine sakin, hareketsiz, sanki okyanusa çivilenmiş gibi, susuzluğumuzu giderecek tek bir damla su veya tek bir lokma yiyecek olmadan. Onumuz
açlıktan ölmüştük. İki gün boyunca hiç yemek yememiştik ve dokuzuncu gün geldi ve yardım umudu yoktu. Güneş bizi yakıyordu ve
su sıcaklığı yansıtıyordu, böylece iki ateş arasında yatıyorduk. Ah, o korkunç
zamanın dehşeti! O akşam, birimizin diğerlerinin kurbanı olması gerektiğine karar verdik -- yani, diğerlerinin yiyeceği kura
çekmeliydik. İsimlerimizi bir
şapkaya attık ve masum çocuğun bizim için çekmesini sağladık. O çocuk kendi
ismini çekti.

"Size, efendim, korkunç işin geri kalanını anlatamam. Sık sık
bütün bunları tekrar tekrar rüyamda görüyorum ve her zaman o zavallı annenin o korkunç
yemeğe
katılan herkesi lanetlediği, bir daha asla huzura kavuşmamamız için cenneti çağırdığı anda uyanıyorum.
Sözlerini hatırlayınca yatağımdan fırlıyorum,
ormana koşuyorum ve bir kurda
dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğimi görmek için bekliyorum. Bana
hak ettiğimi vermiş olurum.

"Lanetli yemeğe katılanlardan tek kurtulan benim.
Bu düşünce beni rahatsız ediyor; ruhumu yakıyor. Kendi kanımın yanı sıra,
damarlarımda başka bir insanın kanı dolaşıyor. Korkulu düşünceler beni takip ediyor. Yediğim insan eti parçası hala
içimde; başka bir yiyeceğe olan tüm isteğimi aldı. Yamyamların zevkini anlıyorum. Gül yüzlü bir çocuk gördüğümde,
küçük yuvarlak kolunun ne kadar lezzetli bir lokma olduğunu düşünmeden asla. Hasta, solgun bir bebek gördüğümde, aklıma hemen şu fikir geliyor: Neden yaşamasına
izin
vereyim? Daha iyi olmaz mıydı--"

Titredi ve ayağa kalktı. Ellerini bluzunun içine sakladı ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Söyleyin bana, efendim, çektiğim acılara bir çare var mı? Beni
iyileştirebilecek bir hekim veya beni
affedecek bir rahip var mı? Hikayemi hem rahibe hem de doktora anlattım ve biri bana oruç tutmamı ve kendimi cezalandırmamı, diğeri ise brendi içmememi ve kendimi
kanatmamı emretti. İkisi de bir saman çöpüne değmez ve böyle bir tavsiye sadece
konuyu daha da kötüleştirir."

"Sana tavsiyede bulunacağım," dedi Ivan. "Evlen."

Saffran işverene biraz şaşkınlıkla baktı ve bir dakika sonra
yüzünde zayıf bir gülümseme belirdi.

"Bunu düşündüm. Belki de kendi çocuklarım olsaydı
onların bu dehşeti ortadan kalkardı."

"O zaman neden evlenmiyorsun?"

"Çünkü ben çok zavallı bir şeytanım. İki dilenci bir araya gelirse, o zaman
bir tane yerine birkaç yoksulun olur. Önce insanın
yaşamak için bir şeyi olmalı."

"Bu doğru; ama sen çalışkan bir adamsın. Uzun zamandır seni
birinci sınıf bir maden işçisi olarak görmek istiyordum, ama seni terfi ettirmek için
evlenene kadar bekledim. Benim kuralım, evli erkeklere en iyi yerleri vermektir. Deneyimle gördüm ki, bekar olanlar daha yüksek maaş aldıklarında, doğrudan kötü yerlere gidiyorlar. Evli bir adama daha fazla bağımlılık vardır; o, hiçbir şey için yerinden ayrılmaz. Bu nedenle, konuyu düşünün. Bana nişanlınızla kiliseye çağrıldığınızı söyleyebileceğiniz ilk cumartesi gününden sonra, bir madencinin ücretini alacaksınız ve size kendinize bir konut vereceğim." 

Peter'ın yüzü incecikti. Duyduklarının gerçekten ciddi olduğuna inanamıyordu. Bu ona açıklandığında, hayırseverinin ayaklarına kapanmaya hazırdı; kekeleyerek birkaç teşekkür sözcüğü söyledi. 

"Şimdi," diye haykırdı Ivan, dostça bir teşvikle, "bugün Pazar. Aklına hiçbir şey gelmiyor mu dostum?" 

Adam ayağa fırladı. 

"Ayin henüz başlamadı," diye devam etti Ivan; "cemaat henüz kiliseye
varmadı. Sanırım gelinini yakalayıp onunla birlikte papaza gitmen için zamanın olacak."

Peter bu teklife hiçbir şey söylemedi, ama koşmaya başladı; bacakları uzundu ve kısa sürede gözden kayboldu. Başı açıktı; şapkasını koltuğun üzerinde unutmuştu. Ivan şapkayı gördü ve evine götürdü, ama o, dönüşte taş duvarın arkasında kaybolana kadar, o hızlı sevgiliye göz kulak oldu. Sonra içeri girdi,
elinde Saffran'ın şapkasıyla.

"Ne kadar mutlu!" diye düşündü ve iç çekti.

Odasına girdiğinde, günlüğüne, ertesi gün, Pazartesi'den itibaren, Peter Saffran'ı her zamanki ücretle birinci sınıf bir maden işçisi olarak işe aldığını ve onun yerine başka bir günlük işçinin işe alınması gerektiğini yazdı. Defteri kapattığında, kalbi fısıldadı--

"Zalim efendim, memnun musun?"

Ama Ivan'ın kuşkular ve kalbine şöyle cevap verdi--

"Sana inanmıyorum, çünkü buzda kaymanın senin için ne kadar kolay olduğunu
gördüm. Gelecekte yakından izlemeliyim. Kendi
motivasyonlarımın saflığından bile emin değilim. Tanrı bilir bu görünürdeki
inkarın altında ne yatıyor. Belki genç bir eş olarak düşünüyorsun--Ama ben seni yakından izleyeceğim, hain kalbim; "Beni daha fazla
tuzağa
sokmayacaksın."

Yine hesap defterine baktı ve bu yılki gelirdeki artışın ona çok makul bir
maaşla bir gözetmen almasına izin verdiğini gördü. Uygun ilanı yazdı ve hemen o akşam farklı gazetelere eklenmek üzere gönderdi. Bu şekilde
işçileriyle günlük temasa girmek zorunda kalmayacaktı.

BÖLÜM IV

MODERN BİR SİMYACI

Ivan'ın eklenmek üzere ilanını göndermesinden bu yana iki hafta geçmişti ki, bir sabah ve yine cumartesi sabahı, Peter
Saffran gelip ona madeni görmek isteyen iki beyefendinin yeni geldiğini söyledi.

"Yabancı olmalılar," diye ekledi, "çünkü birlikte Fransızca konuşuyorlardı." Peter'ın bir denizci olarak geçirdiği hayat ona Fransız dili hakkında biraz bilgi vermişti.

"Hemen yanlarında olacağım," diye karşılık verdi Ivan, sivri uçlu keçe şapkasından yeşil bir sıvı dökmekle meşguldü. "Bu arada, her zamanki madenci kıyafetlerini
giysinler."

"Bu zaten yapıldı; hepsi senin için hazır."

"Çok iyi. Ben gidiyorum. Peki sen nasılsın, Petrus?"

"Düğünle ilgili her şey yolunda; yarın üçüncü kez kiliseye çağrılacağız."

"Peki ne zaman nişanlanacaksınız?"

"Şu anda Advent ve rahibimiz bizi evlendirmeyecek; ancak Üç Kral'dan sonraki ilk Pazar günü düğünü yapacağız. Gecikmeden hiç rahatsız değilim, çünkü biraz para biriktirmem gerekiyor. Bir adam evlendiğinde her türlü şeye sahip olmalı - mobilya
ve benzeri; ve üstüne üstlük soğuk kış için bir şeyler."

"Ve maaşından hiçbir şey harcamadın mı?"

"Evet, efendim; bir kenara koyduğum yüz elli guldenim vardı. Her şeyi kendime ayırmıştım -yemek, içecek ve hatta pipo- ve bu parayı bir araya getirmiştim. O zaman şeytan ne yapsın ki,
buraya asker alım komisyonunu getirsin ve ben de tüm paramı muayene eden doktorun yağlı avucuna vermek zorunda kaldım, böylece
gözlerimi kıstığım için beni hizmete uygunsuz olarak rapor edebilirdi. Bu benim bir numaram.
Çeyrek saat boyunca gözlerimi kısabilirim, gözlerim dik olmasına rağmen; bu nedenle doktor beni serbest bırakacak, ama
yüz elli guldenim gitti. Nikah töreninde gözlerimi kısmak zorunda kalacağım, çünkü rahip beni sadece hizmete uygun olmadığım için
evlendiriyor."

"Pekala, Peter, benden biraz yardım bekleyebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim, ama borçtan hoşlanmam; bu, akşam yemeğini akşam yemeğinde yemek gibi bir şey."

Bu sırada yabancıların beklediği yere
gelmişlerdi.

"Ah," diye haykırdı Ivan, "demek sen Felix'sin!" ve elini
samimi bir şekilde ziyaretçiye uzattı.

Ivan'ın Felix dediği eski tanıdık sanki başka bir
nesildenmiş gibi görünüyordu. Yumuşak teni, dikkatlice cilalanmış bıyığı,
kısa imparator, güzel, koyu mavi gözleri ve özellikle başının şekli ve omuzlarına yerleştiriliş biçimi,
kaba madenci bluzunun tam olarak gizleyemediği zarif elbisesiyle birlikte, dünya adamına ihanet ediyordu. Konuştuğunda,
sesi neredeyse kadınsıydı; tonu Papa'nın korosundan biri gibi net ve yüksekti.

Felix, ziyaretinin gerekli bir kısmı konusunda arkadaşının zihnini rahatlatmak için hemen acele etti.

"Umarım handa kalmamızı affedersiniz. Bizi hoş karşılayacağınızdan emindim, ama siz meşgul bir adamsınız ve bizi ağırlama zahmetine girmek istemezsiniz; ayrıca, tüm iş adamları gibi, siz de biraz kaba sabasınız ve han gerçekten çok rahat. Sizi seyahat arkadaşım Gustav Raune ile tanıştırabilir miyim? O bir maden araştırmacısı ve mühendis."

Ivan, arkadaşının misafirperverlik konusundaki ileri görüşlülüğünden çok memnundu; onu gücü yettiğince hoş karşılamayacağından değil -ve evde iki adamı barındırabilecek boş odalar vardı--ama yaşam tarzı bozulurdu. Bir an bile misafir ağırlamayı düşünmemişti.

"Evim," dedi, açıkça, "arkadaşlarımı ağırlamaya uygun değil ve aslında hiçbiri gelmiyor; ama han da benim. Burada kaldığınız sürece kendinizi
misafirlerim olarak göreceğinize inanıyorum."

"Teklifinizi kabul ediyoruz," diye karşılık verdi diğeri; "daha da kolay, çünkü
gerçekten sizin işiniz için
buraya geldik. Dün ilanınızı okudum. Bir gözetmene mi ihtiyacınız var?"

"Evet." Ivan iki beyefendiye kuşkuyla baktı.

"Hayır, hayır; bana göre değil," diye güldü Felix. "Bu işten
hiçbir şey anlamıyorum; ama Raune, burada gerçek iş için
yetenek olduğunu görürse, size katılmaya meyilli. Raune benim eski bir
dostum. Erenzoter'in yanında işini öğrendi. Erenzoter'in
şirketini biliyor musun? O, her şeyin tamamen içinde."

Raune bu süre boyunca tek kelime etmedi, belki de en iyi sebeplerden biri,
bir Fransız olduğu için diğerlerinin konuştuğu dili anlamamasıydı. Küçük, zayıf ve iyi yapılı bir adamdı,
delici gözleri, keskin bir yüzü ve çok uzun bıyığı vardı.

Ivan, bu beyefendiye akıcı bir Fransızcayla, onu kalıcı olarak işe alma konusuna daha fazla girmeden önce, ona Bondavara madeninin tüm özelliklerini göstermekten memnuniyet duyacağını açıkladı.

Bu nezaketlerden sonra çukura indiler. Burada iki adam
kısa sürede her birinin bir madenin tüm makineleri ve işleyişi hakkında
çok iyi bilgi sahibi olduğuna ikna oldular. Bazen belirli sistemler hakkında farklı görüşlere sahip oluyorlardı ve ortaya çıkan anlaşmazlık veya tartışmada her iki taraf da diğerinin ondan öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını görüyordu.

Raune, kömür tabakasını değerlendirmede olağanüstü bir hız ve bilgi sergiledi. Geometrik haritalara bakmadan bile, olası kârı ve ayrıca Ivan'ın çukurunun kapladığı gerçek zeminin ötesindeki katmanın veya tabakanın olası kapsamını belirleyebildi. Değerlendirmesi, Ivan'ın daha önce yaptığı değerlendirmeyle neredeyse her ayrıntıda uyuşuyordu. Öğle vakti teftiş bitmişti ve önce yıkanmaya ve genel arınmaya biraz zaman ayırdıktan sonra akşam yemeği için hana gittiler. Bir çukura yapılan ziyaret kesinlikle temiz bir girişim değildir.

Öğleden sonra damıtma fırınlarının teftişine ayrıldı ve akşam dökümhaneyi gezdiler. Dökümhaneden döndüklerinde, Felix Ivan'la birlikte evine girdi, Raune ise hana döndü.

Ivan eski tanıdığını çalışma odasına götürdü, orada gerçekten de harika bir düzensizlik hakimdi, oturması için haritalar ve kitaplarla dolu bir sandalyeyi temizledi ve ona yeni yapılmış bir kimyasal lambada purosunu
yakmasını söyledi. Bir duraklamadan sonra Felix başladı:

"Sen her zaman meraklı bir zihne sahiptin, Ivan. Üniversitede herkesi
nasıl uzaklaştırdığını iyi hatırlıyorum. Bana gelince, ben bir dev kadar cüceydim. Şimdi bana doğruyu söyle, tüm bilimin, çalışkanlığın ve
fiziksel çabaların seni zengin bir adam yaptı mı?"

Ivan güldü. "Bu maden bana yıllık on bin
gulden gelir sağlıyor."

"Başka bir deyişle, hiçbir şey üretmiyor veya en azından neredeyse hiçbir şey üretmiyor.
Siz müdür, denetçi, kasiyer, mühendis, sekreter, muhasebeci
ve mal taşıyıcısısınız ve kabaca hesaplandığında, tüm farklı ofislerini kendinizde birleştirmemiş olsaydınız bu çalışanlara ödemeniz gerekeni
kadar alıyorsunuz. Başka bir deyişle, işiniz, yeteneğiniz, çalışmalarınız, gayretiniz, düşünce ve gücünüzü bu madene harcamanız, size yalnızca herhangi bir mal sahibinin bu ofislerden yalnızca birini dolduran bir adama vereceği zavallı getiriyi getiriyor.
Aslında, bundan bir kuruş bile kazanmıyorsunuz."

"Maden suçlanacak değil, ben de değilim; küçük bir tüketimin sonucudur ve bunun sonucunda üretim
artırılamaz."

"Size hatanın nerede olduğunu iki kelimeyle söyleyeceğim. Günümüzde
güç yalnızca işbirliğinde bulunur. Siyasi dünyada
küçük devletler duvara çarpar; kendilerini daha büyük olanlara
eklemek ve böylece bir birlik oluşturmak zorunda kalırlar. Ticaret dünyasında da aynı şey geçerlidir; küçük esnaf daha büyük kooperatif merkezlerine yol vermek zorundadır ve bunu anlamaları ve bir şirketin parçası olmaları daha iyidir."

"Dökümhanemizin kapanma tehlikesi yoktur; demirimiz ve kömürümüz ilk sırada yer alır ve ezilip yok edilemez."

"Fikrimi geliştirmem için ek bir sebep de, size
söyleyebilirim ki, beni buraya getiren etken olan bir fikirdi. Tahmin ettiğiniz gibi, yolculuğu sadece Raune'nin hesabına üstlenecek kadar iyi bir adam değilim. O bir tavuk değil ve kendini
tanıtabilirdi. Kafamda büyük bir plan var. Sizi
zengin bir adam
yapmayı ve doğal olarak aynı zamanda kendi yuvamı
tüylendirmeyi düşünüyorum."

"Nasıl yani?"

"Farklı ulusların parayı nasıl elde ettiğine dair şu kısa özeti bir keresinde nerede okuduğumu bilmiyorum: 'Macar parayı arar, Alman kazanır,
Fransız kazanır ve Amerikalı kazanır.' Bu çok karakteristik bir betimleme. Macar'ı, her
delikte ve su birikintisinde bir altın parçası ararken izlemek yeterli; Alman, ödülünü, bir altın parçasını alana kadar alnının teriyle çalışacak; kaygısız Fransız, kurbanının sahip olduğu son altın parçasını kazanacak; ama Yankee bir köşede oturup tırnaklarını kemirecek ve yığınını yapacak. Evet, altın keşfedilmemiş milyonlarda yatıyor, sadece 'yapılmayı' bekliyor. '"

"Nerede yatıyor?"

"Yaşamın yeteneklerinde, cesur girişimlerde, geliştirilmesi gereken dünyanın gizli hazinelerinde ve sermaye harcamalarında; yeni keşiflerde, iletişim araçlarının genişletilmesinde, lüksün artmasında, insanlığın çılgınlıklarında, bilim insanlarının çabalarında; ve özellikle küçük kapitalistlerin altınlarını sakladıkları ve işe yaraması için büyük kanallardan dolaşması gereken para kutularında. Küçük sermayelerin sayısı tek bir büyük, ticari pazara atılmalı ve bu kredi sayesinde her gulden değerinin üç katını getirmelidir. Bu Amerikalının sanatıdır; bir altın yığını böyle yapılır. Bu muhteşem bir sanat, dürüst bir sanat ve onu benimseyenlerle birlikte gelişiyor gibi görünüyor."

Bu oldukça uzun soluklu giriş bölümünü bitirdiğinde, Felix, "Benim anlayışımın parlaklığıyla göz kamaştırmıyor musunuz? Felix Kaulmann günümüzün en büyük finansörlerinden biri değil mi?" demesi gereken bir tavırla kendini sandalyesine attı. Elbette
o olduğuna ikna olmuşsunuzdur."

Bu noktaya kadar, ismin iyi bir ünü vardı. Kaulmann'lar
her zaman finans sektöründeydi ve tanınmış bankacılardı. Son zamanlarda,
Felix işi babasından devraldığından beri, şirket halkın
önündeydi. Ivan eski okul arkadaşını iyi tanıyordu; şimdi ona
sessizce baktı.

"Çukurumu nasıl bir yığın yapmayı düşünüyorsun?"

"Aklımda büyük bir plan var."

"Ama tüm çukur hiç de büyük değil."

"Sana öyle görünüyor, çünkü olaya benim bakış açımdan bakmıyorsun.
Madende elmas aradın, ama demir cevheri olabileceği hiç aklına gelmedi. Bu çukurun, bana söylediğine göre,
on bin gulden kar ürettiğini; bunun iki yüz bin florinin faizi olduğunu söyledin. Sana tüm yeri iki yüz bin florine satın alabilecek bir şirket bulabilirim."

"Ama ben hiçbir fiyata çukurumdan vazgeçmem. Ben buradayım, tıpkı çamurdaki
çamur solucanı gibi."

"Bırakmana gerek yok - kesinlikle hayır; aksine, eğer gitmek
istersen seni zincire vururum, gerekirse. Şirket dört milyonluk tanınmış bir sermayeyle başlayacak; büyük bir
işletme kuracağız, bu bir yandan Prusya kömürünü mahvedecek, diğer yandan İngiliz demirini piyasadan kovacak. Sen işletmenin baş yöneticisi olacaksın, yıllık maaşın on bin florin ve işletmede iki hisse olacak; ayrıca istersen satın alma parasının bir kısmını nominal değerde tahvil olarak almana izin verilecek ve bunlar yüzde yirmi faiz getirecek. Sen, şu anda sahip olduğun dilenci on bin florin yerine otuz bin florinlik bir gelirin tadını çıkaracaksın ve pazarlıkta neredeyse hiç işin olmayacak."

Ivan, konuşmacıyı kesmeden bu teklifi dinledi.
Felix bitirdiğinde, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Felix, dört milyonla hazır bir şirkete, şu ana kadar sadece on bin gulden kar elde etmiş ve gelecekte bu kar asla sekiz yüz bin guldeni geçemeyecek bir işi satın almayı teklif etseydim,
aşağılık bir alçak olmaz mıydım? Öte yandan, kendi paramı böyle bir şirkete yatırsaydım, aynı şekilde tam bir aptal olurdum."

Felix, son teklifinin bu net tanımı üzerine kahkahalarla
patladı. Sonra, esnek küçük bastonunu sırtının arkasına geçirerek, iki elini de uçlarına koydu ve derin bir bilgelik

eleştirisinde bulundu: "Planımın tamamını duymadın. Tamamen senin
kolonilerinle alakası yok. Senin çukurunun, çok uzaklara uzanan Bonda Vadisi'nin canavar kömür tabakasının sadece küçük bir kısmı olduğunu gayet iyi biliyorsun - hatta Muld Vadisi'ne kadar. Bu bölgenin tamamını satın almayı düşünüyorum; şimdi sadece bir şarkıya sahip olabilirsin ve düzgün bir şekilde
işletildiğinde milyonlarca - dürüst yollarla kazanılmış milyonlarca - değerinde olacak. Kimseyi çalmak veya haksız yere
sömürmek yok. Biz sadece ayaklarımızın dibinde yatan, bizim için veya herhangi biri için hazır olan bir hazineyi kaldırıyoruz.
Sadece onu kaldıranların yeterli güce ihtiyacı var."

"Bu bambaşka bir şey. Şimdi planınızı anlayabiliyorum. Ayrıca, bunun yasal ve cömert olduğu iddianıza da karşı çıkmayacağım; ancak
tam da öyle olduğu için deliklerle dolu. Bonda Vadisi'nde saklı olan hazinenin
muazzam olduğu oldukça doğru -- milyonları temsil ediyor olabilir; ancak bu hazine
keşfedilemez, çünkü Bondavara mülkü satılık değil."

"Gerçekten mi!"

"Sana nedenini söyleyeceğim; çünkü şu anda bu ülkenin en zengin adamlarından biri olan Prens Bondavary'ye ait."

"Sanırım kimse onun ne kadar zengin olduğunu benden daha iyi bilemez."

"Bir sonraki noktada, bu adam en gururlu aristokratlarımızdan biri ve ben, kendi adıma, eski aile mülkünü - ırkının beşiği diyebiliriz - bir şirket tarafından işletilecek bir madene dönüştürme teklifinde bulunmaya cesaret edemem."

"Ah, bu noktaya kadar, birçok eski ırkın biraz ticari pislik yapmaktan memnuniyet duyduğunu gördük. İtalya Kralı taç giymiş bir kraldır; ve yine de ailesinin adını ve kalkanlarında bir haç bulundurma hakkını aldığı yer olan Savoy'u sattı."

"Yaşlı prens bu mülkü satmaya meyilli olsaydı, kız kardeşi Kontes Bondavary hayatta olduğu sürece bunu yapamazdı." Babası şatoyu ve araziyi, şu anda neredeyse elli sekiz yaşında olan ve belki de otuz yıl daha yaşayabilecek olan kızına bıraktı. O şatoda büyüdü; bildiğim kadarıyla, bir gün bile oradan ayrılmadı; dünyadan nefret ediyor ve hiçbir insan gücü onu sevgili Bondavara'sını bir kömür şirketine vermeye ikna edemez, eğer kalan son tabaka şato altında bulunursa ve bu olmadan dünya yakıt eksikliğinden yok olur."

Felix güldü, sonra tarifsiz bir kibirle cevap verdi--

"Ben yaşlı bir kızın çılgınlığından daha büyük zorlukların üstesinden geldim ve bu konuda kadınların kalpleri bir Bramah anahtarıyla kilitlenmemiştir."

"Peki, diyelim ki," dedi Ivan, neşeli bir şekilde, "prensin ve kız kardeşinin önyargılarını
aştın ve
gerçekten canavar şirketini
kurdun. Sonra tüm
teknik zorluklara başla; çünkü bu tür bir girişim için ilk gerekli olan nedir?"

"Yeterli miktarda para."

"Kesinlikle hayır. Yeterli miktarda işçi."

"Para bol olduğunda, insanlar oraya akın eder."

"İnsanlar arasında harika bir fark vardır. Bu, kolayca kandırılma olasılığı olan bir
makaledir. Bizde birinci sınıf
işçi eksikliği var."

"Fransa ve Belçika'dan adamlar getirirdik."

"Ancak Fransa ve Belçika'dan gelecek adamlar, adamlarımıza verdiğimiz
ücretlerle çalışmazlardı. İki katını isterlerdi. Böyle bir ticari girişimde, ilk yanlış adım, ücretleri eski sistemden daha fazlasına çıkarmak olurdu, çünkü benim inancıma göre her endüstriyel girişimin güvenli olması için kendi iç yetenekleri üzerinde çalışması gerekir. Gücümüzü, kendimizi
bulduğumuz koşullara göre ölçmeli ve kendi işçilerimizi eğitmeliyiz; birlikte öğrenerek onları bize çekmeliyiz. Ticaret yavaş yavaş ama emin adımlarla, küçük deneylerle genişleyecektir."

"Çok temkinlisiniz. Sizi tam tersine ikna edebilirim.
Örneğin, yüz beygir gücünde bir buhar makinesinin çalışması için dört beygir gücünde bir buhar makinesinin çalışmasıyla aynı
emeğe ihtiyacı vardır; ve küçük bir işletme
büyük bir işletme kadar çok hesap defterine ihtiyaç duyar ve küçük girişimler
aynı şekilde, kendi başlarına kazançlı olsalar bile, sonunda uygun faaliyetin olmaması nedeniyle daha büyük olanlar tarafından batırılırlar, ki bu olmadan tüm ticaret kendiliğinden ölür."

"Yine de, küçük bir işletmede ani çöküş tehlikesi daha azdır," diye karşılık verdi Ivan düşünceli bir şekilde. "Kesinliği severim. "

"Ve siz ne kadar eminsiniz? Sadece tartışma uğruna,
bir sabah Avusturya ticaret bakanı İngiliz demir ustalarının dilekçesini dinler ve ham demirin serbest ithalatına
izin verilir. Oradaki komşunuz hemen dökümhanesini
kapatır ve siz gidip kömürünüzü demirciye satabilirsiniz, ha, Ivan?"

"Bütün bunlara girdim. Ham demirimiz İngilizlerle rekabet edebilir ve
ve--"

"Fikirleriniz _rokoko_; geçen yüzyıla ait. Amerika bu hatlar üzerinde çalışsaydı Avrupa'yı
gölgede bırakmazdı."

"Öyle olabilir. Benim iddia ettiğim şey, yabancı işçilerin kötü bir
yatırım olduğudur. Bize gelenler çoğunlukla kendi ülkelerinde geçinemeyen insanlardır; huzursuz adamlar, sürekli
değişim isteyen; gizli toplulukların üyeleri, sosyalistler ve ateistler; ve bu yüzden
adamlarımızın arasına girer girmez
kötü doktrinlerini yaymaya başlıyorlar ve bir sonraki şey daha yüksek ücretler için grev."

"Burada hiç grev oldu mu?"

"Asla!"

"Bunu nasıl önlüyorsunuz?"

"Bu benim sırrım, birkaç kelimeyle anlatılamaz. Ancak, bir şeye ikna oldum: Bir şirketin
karşı karşıya kalacağı ilk engel
işgücünün fiyatı olacak ve ikinci zorluk
gerçekten yetenekli bir
denetçinin hizmetlerini güvence altına almak olacak; işin _tekniğini_ anlayacak biri."

"Yurt dışından kolayca bir tane bulabiliriz."

"Olabilir; ama ben, özel bir birey olarak, ona ödeme yapmak için yeterli param olsaydı kolayca bir tane alabilirdim, çünkü amacım için en iyisini seçebilir ve ona liyakatinin hak ettiği ölçüde istediğimi verebilirdim."

Felix, Ivan'ın açıklamasına güldü. "Tam olarak öyle, sanki bir kitaptan okuyormuşsun gibi; ve tam da bu nedenle işin tüm yönetimini, işi tam olarak anlayan bir adama vermeyi düşünüyorum ve bu adam sensin."

"Bu tamamen bir hata. Kendi küçük işimin işleyişini anlıyorum, ama büyük bir şirketin işleyiş biçimlerinden tamamen habersizim. Diğer birçok küçük adam gibi, büyük spekülatörlerin elinde bir çocuk olurdum ve muhtemelen tüm şirketi mahvederim."

"Çok mütevazısın. Tam tersine, büyük spekülatörleri alt edeceğini düşünüyorum."

"Peki, her şey senin isteklerine göre veya daha doğrusu, hayal gücüne göre ilerlediğini varsayalım. Büyük iş tam gaz devam ediyor, malları makul fiyatlarla ve yeterli miktarda teslim ediyor. Şimdi gerçek itiraz geliyor: Topoğrafik engel. Bonda
kömür madeni en yakın demir yolundan yirmi mil ve en yakın nehirden yirmi beş mil uzaklıktadır. Buraya gelirken yolların durumunu fark etmiş olmalısınız. Yılın dört ayı boyunca uzak mesafelere hiçbir yük gönderemiyoruz ve herhangi bir zamanda kömürümüzü ve demirimizi taşımanın maliyeti fiyata o kadar çok şey ekliyor ki, Prusya veya İngiltere ile rekabet etmemiz imkansız."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Felix, bastonunun mercan başıyla sakalını okşayarak; "ama hafif bir demir yolu yakında tüm bunları halleder. "Bonda Vadisi'nden ana merkeze kadar gidebiliriz." Hafif demiryolları işletmek önemsiz bir şeymiş gibi konuşuyordu.

"Bonda Vadisi'nden geçen bir demir yolu!" diye karşılık verdi Ivan, şaşkınlıkla. "Ve gerçekten dört milyonluk bir sermayeyle yirmi mil uzunluğunda bir demir yolu inşa edebileceğinize inanıyor musunuz?"

"Elbette hayır. Bu tamamen ayrı bir mesele olurdu."

"Ve böyle bir demir yolunda hissedarlara sadece bagaj trafiğinin sağlayacağı belirsiz bir getiri için para yatırmaya hazır insanlar bulacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

Felix, bastonunu sakalından ağzına götürdü ve ucunu emmeye başladı.

"Ve neden olmasın," dedi sonunda, "devlet avans için belirli bir faiz oranı garanti ettiğinde?"

Ivan gözlerini daha da açtı ve her kelimeye bir vurgu yaptı.

"Devlet bu demir yoluna faiz garantisi verecek! Affedersiniz Kaulmann, bu mümkün değil. "

Felix, biraz düşündükten sonra, "Devlet bakanlarının bürolarının bile
açılabileceği bazı anahtarlar vardır." diye cevap verdi. Bu kehanet dolu konuşmadan sonra sessiz kaldı, sanki sözlerini engellemek istercesine
değneğini dudaklarına bastırdı.

Ivan yazı masasının çekmecesini açtı ve oradan bir
parça kara ekmek çıkardı.

"Bunu görüyor musun? Bu kadar kaba şeyler yiyen insanlar bakanların
üzerine dans etmezler."

Felix alaycı bir kahkaha atarak başını geriye attı ve değneğini
sabırsızca parmaklarının arasında çevirdi.

"_Allons, n'en parlons plus_," dedi. "Kararını vermek için bolca zamanın var, çünkü bir zamanlar yapmaya karar verdiğim şeyi yapacağım. Bonda Vadisi'ndeki mülkü yaşlı prensin ve modacı kontesin burnunun dibinden kurtaracağıma ve krallığın en büyük fabrikasının _burada_ kurulacağına ve ticaretin dış dünyayla yürütüleceğine dair seninle bahse girmeye hazırım. Bunların hepsi gerçekleşecek, adım Felix Kaulmann olduğu kadar kesin."

"Pekala, girişiminizde size bol şans diliyorum, ama benim açımdan
hiçbirini istemiyorum."

Raune'nin gelişi konuşmayı böldü. Fransız,
Ivan'ın teklifini düşündüğünü ve koşullarını kabul etmeye ve hemen ofise girmeye
hazır olduğunu açıkladı. Bunun üzerine Ivan
anlaşmanın tamamlandığının bir işareti olarak elini uzattı. Sonra
ona kitapları ve kasayı verdi, ilkinde madende çalışan maden işçilerinin, işçilerin, kızların ve oğlanların tam listesi vardı; ikincisinde ise haftalık iş için kendilerine ödenen para vardı ve yeni gözetmenden, madencilerin ücretlerini almaya geleceği yer olarak, yaşayacağı hanın bir odasını
ayırmasını istedi.

Öyle oldu ki, bu bir cumartesi günüydü ve bu nedenle bu akşam gözetmen yeni Görevler.

Han, Ivan'ın evinin tam karşısındaydı. Maden işçileri grupları
iki ev arasındaki boş alanda toplandı. Ivan, yeni müdür tarafından ödemelerin hangi sırayla yapılacağını görmek için
pencereye gitti. Felix de cep dürbününden bakarak
tüm kadınlara baktı.

"Ah!" diye haykırdı aniden, "şu kırmızı etekli küçük Sindirella, bronz bir heykelciğin modeli için fena olmazdı. Bana Slav dilinde 'Seni seviyorum' demeyi öğretmesini isterdim."

"Dikkat et," diye güldü Ivan; "nişanlı ve sevgilisine erkek yiyen deniyor."

Tam o sırada Peter Saffran meyhaneden çıktı. Evila'nın parasını kendi parasıyla birlikte almış ve ona teklif etmişti. Ancak, Evila parayı
almayı
reddetti ve ikili birlikte neşeyle
birlikte gittiler. Genç kızın eli Peter'ın kolundaydı ve pencerenin önünden geçerken onun şarkı söylediğini duydular.

"_Saperlot!_ Ne ses!" diye haykırdı bankacı. "Neden, Therese'i
yeniyor. Eğer Paris'te olsaydı--"

Cümlesini bitirmedi. Ivan bir puro yaktı ve sessizce
tüttürdü.

BÖLÜM V

DOKTOR

Ertesi gün Pazar'dı. Ivan, Felix ve Raune'u işçi kolonisine götürdü ve onlara köy gibi kümelenmiş konutları gösterdi. Bu köy, Ivan'ın babası tarafından yapılmıştı. Bölge eskiden sadece patates yiyen en fakirler tarafından işgal edilmişti; ancak şimdi burada yaşayan madenciler iyi besleniyor ve iyi bir şekilde kalıyorlardı. Her maden işçisinin kendi kulübesi ve meyve bahçesi vardı.

Üç adam Evila'nın yaşadığı eve geldiklerinde hareketsiz durdular ve ötesindeki küçük avluya baktılar. Bunu yapmak zorunda hissettiler, birincisi, kapı açıktı ve ikincisi, avluda görünmeyen bir sahne yaşanıyordu.

Peter Saffran Evila'yı dövüyordu. Aşık, nişanlısını omuzlarından neredeyse yere kadar düşen uzun siyah saçlarından tutuyordu.
Zengin kitleleri sol elinde toplayıp bileğine dolamıştı, sağ elinde ise kalın bir örgülü ip vardı ve
bu iple zavallı kızın omuzlarına, boynuna ve sırtına vuruyordu. Bunu yaparken, gözleri neredeyse tüm beyazlığı görünene kadar genişledi,
kaşları neredeyse birbirine değdi, yüzü öfkeyle beyazlaştı
ve açık dudaklarının arasından beyaz dişleri
öfkeli bir kaplanın dişleri gibi görünüyordu. İpin her darbesinde homurdandı--

"Öyleyse kendi yolunu mu çizeceksin? Bana meydan okuyacaksın, öyle mi?"

Kız sevgilisinin şiddetine karşı hiçbir itirazda bulunmadı.
Ağlamadı, ondan kendisini esirgemesini de istemedi. Önlüğünü dudaklarına bastırdı ve en ilahi şefkatle dolu gözlerle zalim zulmedicine baktı.

"Ne canavar!" diye haykırdı Felix. "Ve o onun sevgilisi!"

"Aynen öyle," diye yanıtladı Ivan kayıtsızca.

"Ama sen karışmalısın; o güzel çocuğun vahşi tarafından
kötü kullanılmasına izin vermemelisin."

Ivan omuzlarını silkti. "Hakkı var; nişanlısı ve eğer ben karışırsam onu ​​daha çok döver. Ayrıca, görmüyor musun
o konyak şişesinin yanındaydı? Onunla mantık yürütmenin bir faydası olmazdı."

"Pekala, onunla bir amaç için mantık yürüteceğim," diye karşılık verdi Felix. "O güzel yaratığın dövülmesini kenarda durup izlemeyeceğim."

"Hiçbir işe yaramayacaksın, seni uyarıyorum. Yeraltı işçisi siyah ceketli adamlara
saygı duymaz."

"Yakında bunu göreceğiz. Bana bir iyilik yap da, adamı kolundan tuttuğumu
gördüğün anda 'doktor' diye bağır."

Konuşurken, zarif giyimli Felix avluya giden dar geçitten hızla geçti ve öfkeli vahşiyle yüzleşti.

"Sen vahşisin!" diye bağırdı. "Bırak o kızı. Neden dövüyorsun onu?"

Saffran soğukkanlılıkla cevap verdi, "Bundan sana ne? O benim nişanlım." Brendiden korkarak kokuyordu.

"Ah, yani evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Felix,
omzuna zar zor ulaştığı Herkül'e bakarak. "Ve sen
askerlik
hizmetinde olmaman nasıl oluyor, dostum?"

Kordon Peter'ın elinden kaydı. "Geçemedim," dedi alçak sesle. "Siyah beyazım var. Uygun değilim."

"Geçemedim--uygun değilim--kollarını bu kadar iyi kullanabiliyorken? Sana siyah beyaz o sertifikayı veren
dik doktor kimdi?
Bu kaslar--" Gri eldivenlerinin uçlarıyla kaslı kolun
başlangıç ​​kaslarına dokundu.

"Doktor!" diye seslendi Ivan.

Peter bu haykırışı duyduğunda ve Felix'in parmaklarının baskısını hissettiğinde, Evila'nın saçlarını bıraktı. Özgürdü.

"Yarına kadar bekle, genç adam," diye devam etti Felix, bastonunu Peter'ın burnunun önünde sallayarak--"yarına kadar, ve ikinci bir
sınav olacaksın. _Seni_ ülkene hizmet etmeye uygunsuz kılan gizli
engelin ne olduğunu merak ediyorum. Benim buradaki işim bu."

Peter aniden gözlerini kısmaya başladı.

Felix kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu oyunu iki kişi oynayabilir, genç adam," ve o da gözlerini kısmaya başladı. "Yarın seni ziyaret edeceğim."

Bunun üzerine Peter topuklarını yere vurdu ve bir hamle yaparak kısa
süre sonra bahçenin duvarını aştı ve ormana ulaşana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Ivan, Felix'in müdahalesinin sonucuna şaşırdı. Bu kadınsı kasabalıdan
iki kat daha güçlü olan
o, belirgin bir şekilde
yenilirdi ve işte, gri eldivenli zayıf adam vahşiyi
alandan kovalamış ve durumun
efendisi olmuştu! Kendini sinirli hissediyordu, ancak sinirini gizlemek istiyordu.
Felix'in, kurtarıcısı olduğu Evila ile sakin bir şekilde konuştuğunu gördü.
Ivan, kahramana ağzı açık bir şekilde bakacak değildi.

"Hadi devam edelim," dedi Raune'a. "Herr Kaulmann isterse bizi takip edebilir."

Herr Kaulmann yürüyüşüne devam etmeye meyilli değildi. Tam bir saat
sonra, geri dönerlerken, onlarla karşılaştı. Her yerde onları aradığını ama hiçbir şey
yapmadığını söyledi. Onların yokluğunda iyi bir sabah işi yapmıştı. Kendini bahçede kızla
yalnız bulduğunda, ona sempatik bir tonda konuşmuştu. "Zavallı çocuğum, o hayvana ne yaptın ki sana
bu kadar acımasızca kötü davrandı?"

Kız gözlerini önlüğünün ucuyla kuruladı ve gülümsemeye çalıştı. Acınası bir girişimdi, acılarını gizleme çabasında trajikti.

"Ah, efendim, bütün bunlar sadece bir şakaydı. Bana
sadece vuruyormuş gibi yaptı."

"Güzel bir şaka! Darbelerinin yaptığı izlere bak."

Cebinden küçük bir kutu çıkardı, içinde cep tarağını tutuyordu, küçük bir aynayla
şık bir ilişki, onu kızın gözlerinin önünde tutuyordu.

Evila, sevgilisinin şefkatinin çirkin izlerini
gördüğünde yüzü ve boynu kızardı. Sesinde biraz öfkeyle konuştu--

"Efendim, çok naziktiniz ve size her şeyi anlatacağım. Sakat bir küçük kardeşim var. Babam ölür ölmez annem tekrar evlendi. Kocası bir ayyaştı ve sarhoşken bizi döver ve saçımı yolardı. Bir keresinde, henüz üç yaşında olan kardeşimi bir yükseklikten aşağı attı ve o zamandan beri sakat. Kemikleri eğri ve zayıf ve koltuk değnekleriyle yürümek zorunda; nefesi de etkileniyor; astımdan neredeyse nefes alamıyor ve bu üvey babasının işi. Ama bu onu yumuşatmadı; tam tersine, zavallı bebeğe zulmetti ve annem öldükten sonra on kat daha kötü oldu. Kaç darbeye katlanmak zorunda kaldım ve çocuğu kurtarabilirsem onları yediğim için mutluydum! Sonunda üvey babam şafttan düştü; sarhoştu ve boynunu kırdı. İyi ki de öyleydi; ve
o zamandan beri yalnız yaşıyoruz ve kazandığım şey ikimiz için de yeterli. Ama
şimdi Peter ile evleneceğim ve Peter zavallı sakat
kardeşimden nefret ediyor. Dışarı çıkıp dilenmesi gerektiğini söylüyor; onun gibi bir şeyin koltuk değnekleriyle
pazar günleri kilise kapısında, hafta içi ise pazarda
durup kendini geçindirecek kadar para kazanabileceğini. Ah, bu
ondan utanıyorum! Ve bugün bu konuda bir tartışmamız oldu. Beni kiliseye götürmeye geldi, üçüncü kez çağrılacaktık. Neredeyse hazırdım ama önce küçük kardeşime biraz
sıcak süt vermem gerektiğini söyledim ve almaya gittim. Çocuk kapının önünde oturmuş onu bekliyordu.

"'Sıcak süt!' diye bağırdı Peter öfkeyle. 'Ona şişmanlatacak
şeyi vereceğim!' ve sonra çocuğa vurdu ve sanki kafasından koparacakmış gibi kulağını yırttı. Çocuğun bir özelliği var -bir çocuk için garip- asla ağlamaz, onu öldüresiye dövseniz bile. Gözlerini ve ağzını açıyor ama hiçbir şey söylemiyor ve ses çıkarmıyor. Peter'a zavallıyı rahat bırakması için yalvardım, çünkü onu seviyordum. Bu onu korkunç bir öfkeye boğdu.

"'O zaman cüceyi topla gitsin!' diye bağırdı. 'Ona bir dilencinin cüzdanını verin ve kapı kapı dilenmesini sağlayın; ondan
daha çirkin bir sakat yoktur, o yüzden eve bir şeyler, korkuluk getirsin!'"

Kız bunları anlatırken yüzünden yaşlar süzüldü.

"Bu kadar çirkin ve sakat olmasına nasıl engel olabilir ki?" diye devam etti. "Onu böyle
yaratan Tanrı değildi, üvey babasıydı; ve ben de Petrus'a söyledim ve
çocuğa dokunmasındansa beni dövmesini tercih ederdim.

"'Ve bir kelime daha edersen seni döverim,' dedi, '; ve sonra
çocuğu yakaladı ve tekmeledi. 'Gözümden kaybol, çirkinliğin
küçük canavarı!' dedi. 'Kilise kapısına git ve yalvar,
yoksa seni yerim.' Ve öyle korkunç bir surat yaptı ki zavallı küçük kardeşim korkudan çığlık attı. Onun bu şekilde işkence görmesine dayanamadım. Onu elinden aldım ve
kollarımla örtmek istedim, ama o koşup bacaya saklandı. Çok
öfkelendim.

"'Ona böyle işkence edersen,' dedim, 'seninle ilişkimi keserim.'

"Sonra saçlarımdan yakaladı ve gördüğün gibi beni dövmeye başladı. Şimdi
bunu her gün yapacak."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Felix. "Bu adam cezasını çekmek zorunda kalacak; onun gibi kaslı bir dev askerlik görevinden kaçamaz. Herkes bunu yapsaydı, ülkeyi ve imparatoru kim savunurdu? Buna göz yummak mümkün değil--"

"O zaman gerçekten doktor musun?" dedi Evila şüpheyle. "Elbette öyleyim, öyle dediğimde."

Kızın yüzünden belli belirsiz bir zevk yansıması geçti.

"O zaman belki bana küçük kardeşimin iyileşip iyileşemeyeceğini söyleyebilirsin?"
dedi hevesle.

"Sana söyleyebilirim. Çocuğu bana getir."

Evila mutfağa girdi ve biraz uğraştıktan sonra
sakat çocuğu bacadaki sığınağından çıkmaya ikna etti.
İnsan zulmünün bu zavallı kurbanı zavallı bir nesneydi. Sanki doğa
kendisinin yapıldığı maddeyi tüketmiş gibi görünüyordu; uzuvlarından hiçbiri diğerine uymuyordu ve iradesi bedeni üzerinde hiçbir güce sahip değil gibiydi.

Evila hasta çocuğu dizinin üzerine aldı ve kurumuş bir parşömen parçası gibi
solmuş yanağını öptü, ona korkmamasını, çünkü yabancının nazik bir beyefendi olduğunu söyledi.

Felix, sakatın uzuvlarını deneyimli bir cerrahın tüm dikkatiyle inceledi ve sonra profesyonel bir tavırla şöyle dedi:

"Yara hala tedavi edilebilir; sadece zaman ve özen gerektirir. Viyana'da bu tür vakalar için özel olarak tasarlanmış bir ortopedi kurumu var;
sakatlar orada tedavi ediliyor ve güçlü, sağlıklı oğlanlar olarak büyüyorlar."

"Ah!" diye bağırdı kız, Felix'in elini tutarak. "Janoska'yı oraya
götürürler mi? Ama param olur, ki bende yok.
Sakatların tekrar
düzeltildiği bu kurumda iş bulabilirim. Küçük kardeşimi iyileştirirlerse onlara iyi hizmet ederim."

"Neden kabul edilmemesi gerektiğini göremiyorum," diye karşılık verdi Felix,
ciddi bir şekilde, "özellikle de benim tavsiyem üzerine. Çok büyük bir etkim var ve
benim bir sözüm--"

"Söyleyeceksin, değil mi ve Tanrı seni sonsuza dek kutsasın?" diye bağırdı
kız, dizlerinin üzerine çökerek ve sahte doktorun ellerini ve ayaklarını öpücüklerle örterek. "Onlara hizmet edeceğim; gece gündüz onlar için çalışacağım. Bir köpek beslemelerine gerek yok; ben onların köpeği olacağım ve onlar için evi koruyacağım, eğer Janoska'yı düzeltirlerse, böylece kilise kapısında dilenmek zorunda kalmayacak. Viyana'ya uzak mı?"

Felix güldü. "Çocuğu Viyana'ya götürebileceğini düşünmüyorsun, değil mi? Yolculuğu senin için ben hallederim. Bir kere söz verdiğimde, sözümü tutarım. Arabam burada; istersen ikinizi de Viyana'ya götürürüm."

"Ah, arabacının yanına oturacağım, Janoska kucağımda!"

"Tamam, çocuğum," diye karşılık verdi Felix, bir patron edasıyla. "Size
yardım etmekten
memnuniyet duyarım; bu nedenle, eğer kardeşinizi iyileştirmek için
Viyana'ya götürmeye karar verdiyseniz, size fırsat vereceğim. Yarın sabah
boru sesini duyduğunuzda hazır olun. Az önce sizi
döven o kaba adam, gelecek hafta asker alacak olan öncüler birliği tarafından alınacak ve dört yılını hizmet etmek zorunda kalacak. Şimdi, işte size biraz para, böylece çocuk için biraz sıcak giysi satın alabilirsiniz, çünkü geceler soğuk ve ben gece gündüz seyahat ediyorum."

Kızın eline koyduğu para miktarı onun nefesini kesti
ve ona teşekkür edecek sesi kalmadı. Her biri on pound olan iki banknot--zavallı bir kız için bir servet. Beyefendi büyük bir asilzadeydi; o bir
prensti. Ancak, o bir kelime bile söyleyemeden yola çıkmıştı ve onun peşinden sokaktan koşması uygun olmazdı.

Evila daha sonra olduğu gibi bir çocuk gibi sevincine yenik düştü. Güldü,
çocuğu taşıyarak odanın içinde koştu, onu bir koltuğa oturttu, önünde diz çöktü, zayıflamış bedenini öptü ve kucakladı.

"Gidiyoruz, Janoska, kalbimin sevgilisi, bir arabayla Viyana'ya.
Ho, ho, küçük at, ho! Her biri küçük
zillerle
asılmış dört gee-gee'li bir arabayla! Ve Janoska kucağıma oturacak. Janoska iyi
ilaçlar ve iyi yiyecekler alacak, ayakları ve elleri, sırtı ve
göğsü düzelecek. Diğer çocuklar gibi iri bir adam olacak.
Sonra eve arabayla değil, ayaklarımızla döneceğiz. Bir arabayla gideceğiz ve koltuk değneği olmadan iki ayakla geri döneceğiz!"

Sonra zavallı küçük sakat onun gibi gülmeye başladı. Evila dükkana
koştu ve çocuğa sıcak bir kışlık ceket, bir şapka ve
botlar aldı; yine de, bu muhteşem alışverişlere rağmen,
paranın yarısını harcayamadı. Geriye kalanları beyefendiye geri vermeye karar verdi.

Artık kiliseye gitme vakti gelmişti. Arkadaşları onu tek başına
gelirken görmek için meraklandılar. Ona Peter'ın nerede olduğunu sordular. Evila o gün onu
görmediğini söyledi. Ayinden önce yalan söylemek vicdanına aykırıydı,
ama sonra, yalan söylemek zorunda kalınan bir duruma
düştüğünde ne yapılabilirdi? Nişanlısı veya kocası tarafından dövülen bir kadın veya kız bunu inkar etmelidir. Tanrı yalanı affeder ve toplum bunu talep eder.

Peter Saffran kilisede hiçbir yerde görünmüyordu. Evila, kürsüdeki din adamının üçüncü kez evlenme yasağını
verdiğinde çok utandı. Ve evlilik olmayacaktı! Gözlerinden yaşlar aktı ve
evini, damadını, arkadaşlarını, bildiği
tüm
yerleri, alışkın olduğu şeyleri terk edip tek başına
dünyaya çıkacağı düşüncesiyle yüreği kederle doldu. Bu düşünceler bütün gün onu rahatsız etti, ta ki
dışarı çıkıp Peter Saffran'ı aramak zorunda kalana kadar. Onu
nerede bulacağından şüpheleniyordu.

Ormanın derinliklerinde, bir dağ geçidinin dibinde, askere alma zamanında, askere alınmaktan kaçınmak isteyen adamların ve oğlanların haftalarca saklandıkları, subaylar başka bir yere gidene kadar
bir kulübe veya baraka vardı. Hiçbiri
saklanma yerlerini ele vermedi; ve şüphesiz burada, Peter saklanıyordu.
Evila çalılıkların arasından körü körüne yürüdü. Gece karanlıktı, orman
daha da karanlıktı. Dağdan aç kurtların
hırıltısı geliyordu. Kız korkudan titriyordu, ama yine de yoluna devam etti,
nişanlısını bulmaya kararlıydı, yine de onu
döveceğinden emindi. Yolda bir sopa aldı ve yürürken
çalıları dövdü, "Git, kurt!" diye bağırdı. Ama kalbi çılgınca
attığında, bir hayvan hışırtılı bir sesle çalıların arasından uçup gitti. Ormanın derinliklerine doğru ilerliyordu ve her an
daha da karanlıklaşıyordu; yine de yoluna devam etti.

Sonunda karanlığın içinden bir pencerede bir ışığın parıltısını gördü. Bu kulübeydi. Eve yaklaştığında nefesi kısaldı,
buradan gayda sesleri ve haykırışlar geliyordu.
İçeride çok neşeliydiler. Yavaşça aydınlatılmış pencereye doğru yürüdü
ve içeri göz attı. Dans ediyorlardı. Evila oradaki kızları tanıyordu;
onlar onun arkadaşlarından değildi; o ve arkadaşları bunlarla karşılaştıklarında
sokağı geçtiler. Kavalcı domuz yalağının üzerine oturdu ve
çalgısını üflediğinde bir sürü domuz gibi homurdandı.

Evila, adamların arasında Peter Saffran'ı gördü. Çok neşeliydi, dans ederken
o kadar yükseğe sıçradı ki yumruğu tavana çarptı. Yanaklarında iki kırmızı boya lekesi olan bir kızla
dans etti. Peter iki kolunu da kızın beline doladı; onu havaya kaldırdı ve tekrar yakaladı, boyalı yüzünü öptü.

Evila iğrenerek arkasını döndü ve kurtların çığlıklarını ve rüzgarın ulumasını umursamadan ormanın içinden hızla geri döndü.

Çubuğu bile yoktu; düşürmüştü ve çalıları
çalma imkânı yoktu.

* * * * *

O akşam Felix Kaulmann tekrar Ivan'ın yanına geldi.

"Son sözünü duymak istiyorum," dedi. "Benim spekülasyonlarıma katılır mısın?"

"Fikrimi bu kadar çabuk değiştirmem," diye karşılık verdi Ivan soğuk bir şekilde. "Cevabım
bu sabahkiyle aynı - yapmayacağım."

"Pekala. Bu konuda dostça davrandım ve şimdi
sana açıkça söylüyorum ki, bana katılmayı seçmediğin için,
şirketi tek başıma başlatacağım, kararını geri çekmeni ve istersen bana katılmanı her zaman sana açık bırakacağım. Bundan daha adil bir şey söyleyemem ve her zaman iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum. Etrafa dağılmış elmaslardan bazılarını toplamaya çalışırsam beni affedersin."

"Seni yapabileceğin her şeyi yapman için tamamen özgür bırakıyorum."

"İznini kullanacağım ve sana sözlerini hatırlatacağım gün gelecek. "

Ivan, "Ne demek istiyor? Benden
ne alabilir? Kömür madenimi değil; o benim mülkiyet hakkımdır ve yasa beni korur. Komşu dağdaki kesik mi? O zaman alabilir! "Benim olan bana yeter."

"Şirketinize iyi şanslar!" dedi yüksek sesle; "ve yönetmene çok teşekkürler."

Böylece ayrıldılar. Ertesi sabah erkenden Ivan uykusundan uyandı.
Felix Kaulmann'ın ayrılışının notasını
duyan posta borusuydu. Ivan ona iyi yolculuklar diledi, sonra tekrar uykuya daldı.
Daha sonra, evinden ayrılırken kapıda Peter Saffran'la karşılaştı.
Madenci üzgün bir görüntü sergiliyordu.
Yüz hatları gecenin sefahatini andırıyordu; gözleri kan çanağıydı, saçları yırtıktı,
elbisesi düzensizdi.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu Ivan öfkeyle.

"Efendim," dedi adam kısık bir sesle, "dün sizinle birlikte olan doktor - adı?"

"Ondan ne istiyorsunuz?"

"Evilayı kaçırdı!" diye patladı Peter. Vahşi bir heyecanla
şapkayı kaptı başını kopardı, saçını yoldu ve iki elini göğe kaldırdı.

İlk anda Ivan acımasız bir
tatmin hissettiğinin bilincindeydi.

"Sana yaradı, canavar!" dedi. "Sana yaradı! Kıza -söz verdiğin karına-
üçüncü kez çağrıldığın gün kötü davranmak senin ne işindi?"

"Ah, efendim," diye bağırdı zavallı adam, dişleri takırdarken ve elleriyle
başına vurarak, "Sarhoştum! Ne yaptığımı bilmiyordum; ve,
sonuçta, sadece hafif bir kayışla birkaç darbeydi. O neydi?
Biz sıradan insanlar için hiçbir şey değil. Bir kadın, onu sopalayan bir
erkeği daha çok sever. Bu doğru; ama beni bir beyefendi için terk etmek--"

İvan omuzlarını silkti ve yoluna devam etti. Madenci onu
ceketinin eteğinden yakaladı.

"Ah, efendim, ne yapacağım? Söyle bana, ne yapmalıyım?"

Ancak Ivan öğüt verecek ruh halinde değildi; öfkeliydi.
Peter'ı iterek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Cehenneme git! Meyhaneye koş, brendi iç, sonra
sık sık birlikte olduğun kızlardan başka bir gelin seç, yılın her günü sarhoş olmana çok
memnun olacak."

Peter şapkasını aldı, başına koydu, Ivan'ın yüzüne baktı
ve değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, efendim, bir daha asla brendi içmeyeceğim; hayatımda sadece bir kez
bu lanet şeyi tadacağım--bir kez. Söylediklerimi hatırlayacaksın ve
ben kokladığımda, meyhaneden çıkarken görüldüğümde veya
orada olduğumu duyduğunda, o zaman evde kal, çünkü o
gün kimse onun nasıl veya ne zaman öleceğini bilmeyecek."

İvan adamı ayakta bıraktı ve evine geri dönerek
kapıyı arkasından kapattı. Haberden duyduğu ilk memnuniyet kayboluyordu.
Başarılı rakibi olmaya cesaret eden bu zavallı köylü,
göz koyduğu hazineyi kaybetmişti. Aptal inciyi saklamıştı ama
nasıl değerlendireceğini bilmiyordu ve
düşmesine izin vermişti.
Bu iyiydi; ama bu inci, saflığı ve masumiyetiyle
bu kadar beyaz ve güzelken nereye düşmüştü?
Gözlerinde tüm değerini
nasıl kaybettiğini düşündüğünde ruhu kederle doluydu.
Ona bu kadar erdemli görünen, sadakatini bu kadar sadakatle koruyan,
gerçekten sevdiği şey olan
sadeliği bir
kötü adam. Efendisini reddetti, ona onurlu bir şekilde adını, evini, her şeyini
vermişti. Ama diğerinin armağanlarına sahip değildi; o, şehirli tavırları ve baştan çıkarıcı tavırları olan süslü bir adam değildi; bir
baştan çıkarıcının
diline sahip değildi ve ona mücevherler ve
güzel kıyafetler, balolar ve operalar vaat etmemişti. Tüm kadınlar için aynı hikayeydi
ve Muhammed onlara ruh vermediğinde ve ne yeryüzünde ne de cennette
bir yer vermediğinde haklıydı.

BÖLÜM VI

KONTES THEUDELINDE

Bondavara'nın metresi o sırada elli sekiz yaşındaydı. Ivan, Felix'e bilgiyi verdiğinde yaşını abartmamıştı.

Kontes Theudelinde çoktan dünyadan vazgeçmişti.
Vazgeçme ona çok az şeye mal oldu;
dünyayla hiç temas
etmemişti. On dördüncü yaşına kadar babasının, prensin evinde büyümüştü; o dönemde annesi, prenses, ölmüştü. Theudelinde'nin mürebbiyesi güzeldi, prens yaşlıydı. Kontes, sadece ilk doğan prenslik unvanına sahip olabilirdi; küçük
çocukların hepsi kont ve kontesti, çeşitli
nedenlerden dolayı baba çatısı altında kalamadı;
yoldan gönderildi ve eğitimini bir manastırda
tamamlaması istendi. Ancak gitmeden önce,
o zamanlar on sekiz yaşında olan
Marquis de Colomorano'nun tek oğlu olan Marquis Don Antonio de Padua ile nişanlandı.
İki baba arasında, Antonio yirmi dört, Theudelinde ise yirmi yaşındayken manastırdan çıkarılması ve ikisinin de Kutsal Kilise tarafından
evlendirilmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme, Theudelinde'nin son derece saygın bir manastırda altı kusursuz yıl geçirmesine kadar devam etti. Daha sonra eve getirildi ve evlilik
çanları çalmaya başladı. Fakat, dehşetin dehşeti, kız nişanlısını
gördüğünde çığlık atıp kaçtı! Bu, evlenmeye söz verdiği adam değildi; bu adamın bıyığı vardı!
(Elbette, çünkü o bir süvari subayıydı.)

Theudelinde daha önce hiç bıyıklı bir adam görmemişti. Altı yıl önce,
evdeyken, babasının evine gelen tüm seçkin konuklar, zenginler, elçiler, hepsi tıraşlıydı,
erkek hizmetçiler, hatta arabacı bile. Manastırda
sadece bir adam vardı, papaz itirafçı; yüzü cam gibiydi. Ve şimdi
onu tamamen saçlı bir adamla evlendirmeyi teklif ettiler! İmkansız! Azizler ve eski peygamberler sakal takardı, bu doğruydu; bazılarının epeyce
saçları vardı, ama hiçbiri sadece üst dudağında değildi. Bu süslemeyle hatırlayabildiği tek kişi, Theudelinde gibi dindar bir zihin için kesin olan
Çarmıh Yolu'ndaki başrahibin hizmetkarıydı. Evlilik hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu;
nişan yüzükleri her iki tarafta da geri verildi ve ittifak
sona erdi.

Bundan sonra kontes tüm dünyevi eğlencelerden kaçındı. Hiçbir şey onu
bir baloya veya tiyatroya gitmeye ikna edemezdi. Yine de, peçeyi takmaya meyilli görünmüyordu; bu kötü dünyaya karşı güçlü eğilimleri vardı, sadece kötülüğün olmadığı farklı bir şey istiyordu. Genel kaostan bir ideal
yaratmayı arzuluyordu ve bu ideal kocası olmalıydı. O şefkatli, sadık,
şarap içmeyen, sigara içmeyen biri olmalıydı; pürüzsüz yüzlü, saf ruhlu,
tatlı sesli bir adam; yetenekli, sempatik, sabırlı, cana yakın, yumuşak,
romantik, evcil, dindar bir adam; ihtiyatlı, bilimsel, edebi,
seçkin, iyi doğmuş, çok saygı duyulan, nişanlı, zengin,
sadık, cesur ve unvanlı. Böyle bir _rara avis_ bulmak imkansızdı.
Kontes Theudelinde hayatının en güzel günlerini
yaptığı çerçeveye uyan bir portre arayarak geçirdi, ama boşuna aradı;
onun için bir koca yoktu.

Kontes otuz yaşına geldiğinde bir duraklama oldu. İdeal
her zamankinden daha uzaktaydı. Dünyayla uzlaşmak için can atıyordu,
ama dünya onu istemiyordu. Günü geçmişti;
hiçbir iddiada bulunma hakkı yoktu. Kendini
dünyanın tüm kötülükleriyle birlikte tamamen vazgeçmek veya onu kabullenmek arasında seçim yapmak zorunda buldu. Bu kritik noktada yaşlı prens, babası öldü ve kontese Bondavara'nın mülkünü ve şatoyu bıraktı. Theudelinde burada idealini beslemek ve
parçalanmış putları için yas tutmak üzere emekli oldu. Burada mutlak metresiydi,
kardeşiydi ve mülk ona geri döndü ve onu kendi
düzenlerine bıraktı.

Kontes, bu nedenle, teorilerini rahatsız edilmeden uyguladı ve sakal ve bıyıklara olan nefreti serbestçe hareket etti. Bu
utanç verici şeyleri
yapanlar onun huzurundan kovuldu ve bunun doğal bir sonucu olarak, zaman geçtikçe erkek cinsiyetine olan nefreti arttı. Hiçbir
erkeğin kontesin
yakınına girmesine izin verilmedi. O sadece
kadınlara katlanıyordu - evde yalnız değil, dışarıda. Bahçe,
kış bahçeleri, hepsi evlenmemiş kadınlar tarafından bakılıyordu.
Evlilik Theudelinde için kırmızı bir paçavra gibiydi ve hiç kimse onun huzurunda
bu kelimeyi ağzına almaya cesaret edemiyordu. "Hanımefendinin şapkası"nı giymeye
meyi düşünen herhangi bir kız, hemen hakaretle reddediliyordu.
"Arabacı" bile bir kadındı; ve bir araba kutusunun üzerinde kadın kıyafetleriyle oturmanın uygun olmayacağı gerekçesiyle, bu dişi Jehu'nun uzun bir arabacı pelerini, bir erkek ceketi ve ayrıca belirli bir giysi giymesine izin verildi, bunun sadece adı geçtiğinde bir İngiliz kadın, "Ah, ne kadar şok edici!" diye bağırır ve hemen bayılır. Gerçekten, bu tarih yazıldığında, bizim güzel Macaristan topraklarımızda, bu giysi ciddi bir rol oynadı, çünkü yönetici güçlere sadakatin ve arabuluculara itaatin
şibboleth'i ve görünür işaretiydi; gerçekte, o günlerden beri "çizme bacağı" giyildi. Böylece Bayan Liese, şatoda görülebilecek tek şeyi, bu şeyi giydi. Liese'nin ayrıca şarap içmesine ve tütün
içmesine izin verildi ve söylemeye gerek yok, ikisini de yaptı.

Kontesin arkadaşı Fraulein Emerenzia, tabiri caizse, asil metresinin tam karşılığıydı. Kontes uzun boylu ve inceydi; beyaz tenliydi, yüz hatları keskindi, burnu neredeyse şeffaftı, dudakları kırmızı renkteydi ve bir yay şeklindeydi; kadavra gibi vücudu öne doğru eğilmişti; göz kapakları donuk gözlerinin üzerine düştü, yüzü birbirine ait olmayan iki tarafa sahipmiş gibi görünüyordu, her iki yarıda da tamamen farklı bir ifade vardı; kırışıklıklar bile birbirine uymuyordu. Saçlarını gençliğindeki gibi, Caroline Pia evlendiğindeki gibi ve tekrar giymesi mümkün olduğu gibi giyiyordu. Elleri
inceydi, şeffaftı; bir kitabın sayfalarını kağıt bıçağıyla kesebilecek kadar güçlü değillerdi. Tüm varlığı sinirsiz ve hassastı. En ufak bir gürültüde çığlık atıyor, kramp giriyordu veya histerik bir şekilde
gidiyordu. Hayvanlara, çiçeklere, havaya, yemeğe, harekete ve duyguya karşı belirli antipatileri vardı. Bir kedi gördüğünde bayılmaya hazırdı; ten rengi bir çiçek gördüğünde kanı coşuyordu. Gümüş her şeye tatsız bir tat veriyordu, bu yüzden kaşıkları
tamamen altındandı. Kadınlardan herhangi biri bacak bacak üstüne attığında onları odadan
dışarı yolluyordu. Kaşıklar, bıçaklar veya çatal bıçaklar yanlışlıkla masaya çapraz olarak konmuşsa, oturmazdı; ve hizmetçilerinden herhangi birinin üzerinde kadife görürse, elinin bu elektrikli ve antipatik maddeyle temas edebileceği düşüncesiyle sinir krizi geçirirdi.

Neyse ki ev halkı için sinirsel korkuları onu geceleri sessiz tutuyordu.

Odasının kapısını kilitledi ve çift kilitledi ve sabah olana kadar asla
açmadı--hayır, ev başının üstünde yanıyorsa.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Fraulein Emerenzia, metresinin eşiydi, çünkü onun davranışlarını yakından taklit ediyormuş gibi davranıyordu,
çünkü görünüşüyle ​​tam bir zıtlık oluşturuyordu, Emerenzia yuvarlak, kısa, şişman bir kadındı, dolgun bir yüzü vardı ve cildi neredeyse kontesinki kadar beyazdı; onun
kalın bir burnu vardı, ki bu gizlice enfiye çekme alışkanlığına bağımlıydı. Elbisesi ve saçını yapma biçimi her ikisinde de kontesin modasıyla aynıydı, sadece
katı giysiler küçük vücudunda komik bir ifadeye sahipti. Kontes kadar sinirsizmiş gibi davranıyordu; elleri de onlar kadar zayıftı--bir tavuk kemiğini
kıramazlardı. Gözleri ışığa karşı hassastı, antipatileri de onlar kadar çoktu ve patronu kadar bayılma ve histeriye eğilimliydi. Bu yönde, gerçekten de, daha da ileri gitti. Duygusal bir gösteri için herhangi bir sebep olduğunu fark ettiği anda titremeye ve çığlık atmaya başladı ve böylece kontesin
tezini aldı ve genellikle bir dakika daha hıçkırmayı başardı; ve Theudelinde bayılarak bir kanepeye düştüğünde Emerenzia
bir başkasının üzerine cansız düştü; aynı şekilde, kendine gelmesi metresinden
daha uzun sürdü. Geceleri Emerenzia derin bir uyku çekti. Odası
kontesinkinden sadece bir ön odayla ayrılmıştı, ancak
Theudelinde, uykusunun bir tür sinirsel trans olduğunu iddia eden arkadaşını
uyandırmadan şatodaki tüm çanları yıkabilirdi.

Bondavara Şatosu'na yalnızca bir erkeğin girmesine izin verilirdi.
Ne diyoruz?--hiçbir erkek, hiçbir _masculinum_. Dogmanın dili, rahibin _neutrius generis_ olduğunu, erkek cinsiyetinden bir varlıktan daha fazla ve daha az olduğunu
tanımlamıştır; bedensel olarak hiç kimsenin babası olamaz, ruhsal olarak
binlerce kişinin babasıdır. Kimse burada rahipliğe karşı herhangi bir
iftira okuyacağını düşünmesin. Rahip Mahok cesur, dürüst bir
adamdı; dindar bir şekilde ayin yapardı, vaftiz olurdu, evlenirdi, çağrıldığında
gömerdi, bir cemaat üyesinin ölüm döşeğine
katılmak için gecenin bir yarısı
kalkardı ve onu ilk uykusundan
uyandırdığı için asla
rahipten homurdanmazdı. Rahip
_Church News_'da hiçbir makale yazmadı, kendisi de hiç okumadı. Bir gazete
istiyorsa günlük gazeteyi kâhyadan ödünç alırdı. Kâtibi
Peter'ın penisini topladığında, Rahip Mahok bunu bir veya iki guldenle birlikte başrahibin ofisine gönderirdi; ancak bu onun akşamları oturup Lutherci papazla
ve kâhyayla "tarok" oynamasını engellemedi. İyi bir mahzene sahip olmaya devam etti; Bahçesinde
bir arı ailesi vardı ve başarılı bir meyve yetiştiricisiydi. Politikada sadıktı ve orta partiye ait olduğunu itiraf etti, ki bu ülkede sadece şunu ifade eder, daha fazlası değil, "Biz tütün tekeline oy veriyoruz, ancak iyi olduğu ve bizde olduğu için bakir tütün içiyoruz."

Bu anlatımdan herkes anlayacaktır ki bu mükemmel beyefendi bu anlatı boyunca kimseyi
kırmayacaktır. Aslında, her gün saat on birde Bondavara Kalesi'ne gelip kontesin itirafını dinlemese ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine
kalmasa ve her iki yönde de küçük bir ücretle dürüstçe hak etmese, ona söyleyecek hiçbir şeyimiz olmazdı.

Genel olarak görünüşünde, çift çenesinde, taze renginde, yuvarlak, parlak yüzünde genel bir memnuniyet havası vardı.

Bugün mükemmel adam dakikti. Ancak kontes dakik değildi. Tam saat on bire geldiğinde, ruhani adam oturma odasının kapısını
çaldı. Sadece Emerenzia'nın sesi cevap verdi, "Girin!"

Ziyaretçinin yüzündeki selamlama gülümsemesi, refakatçinin yüzünde yansıdı. İki dolunayın buluşmasıydı.

"Kontes hala odasında kilitli," dedi Emerenzia, sanki sesinin üçüncü odaya
girebileceğinden korkuyormuş gibi fısıldayarak.

Rahip elinin bir hareketiyle ve kaşlarını kaldırarak, adil olanın uykusunun rahatsız edilmemesi gerektiğini ifade etti. İyi adam, o sırada adil olanın tuvaletinin
devam ettiğinin farkında değildi. Bu gizemler kontes tarafından özel olarak
yürütülüyordu. Theudelinde giyinene kadar hiç kimse, hatta sadık bir hizmetçi bile içeri alınmıyordu ve bu nedenle giysilerinin önden
kapanması gerekiyordu.

Rahip bu beklenmedik gecikmeyi ceketinin cebini aramak ve oradan gizemli bir şey çıkarmak için kullandı, önce odaya bir göz attıktan sonra, kimsenin onu gözetlediğinden emin olmak için, kontesin arkadaşının şişman eline bastırdı, o da bu gizli şeyi aceleyle elbisesinin cebinin derinliklerine sakladı, minnettarlığını dostça bir baş hareketiyle ifade etti, papaz da nazik bir hareketle karşılık verdi, "Bu kadar küçük bir hizmet için teşekküre gerek yok." "
Bunun üzerine Emerenzia, yüzünü çevirerek, yarı utangaç bir şekilde bir şeyi cebinden dikkatlice çıkardı, içindekilere baktı, burnuna yaklaştırdı, bir şeyin kokusunu içine çekti,
gözlerini göğe çevirdi ve sonra tekrar papaza çevirdi, papaz da sol elinin baş ve işaret parmağının hareketiyle "Mükemmel--özel marka!" dedi. Sonra, artık duygularını dizginleyemeyen arkadaş, sağ elinin baş ve işaret parmakları arasındaki gizemli paketten bir şey çıkardı,
ve bunu iki burun deliğine yerleştirdi ve sessiz bir coşkuyla kokladı.
Emerenzia'nın enfiye kutusunu en iyi karışımla doldurmak papazın zevkiydi. Aralarında var olan platonik bağ buydu--bir ideal için iki burnun karşılıklı arzusu.

Sarı enfiye ulaşılamaz bir ideal değildir. Sıradan bir şekilde
İşin
çeyrek poundu birkaç peniye temin edilebilir; ama
sıradan enfiye, rahibin karışımından kiraz brendisinin Chartreuse'den veya Veuve Cliquot'un Presburg'dan
farklı olması kadar farklıydı. Enfiye çekenler bunu kolayca anlayabilir.
Bir din adamının her zaman en iyi tütüne sahip olması nasıl mümkün? Nasıl hazırlar?
Hazırlıyor mu? Bunlar, liberal düşünceli bir adamın
havalandırmaya cesaret edemeyeceği geniş sorulardır. Bilse bile, bilgisini
kullanması tavsiye edilmez. Kesin olan bir şey var ki, en iyi tütün
Kilise tarafından kullanılır. Kısa süre önce ölen bir piskopos,
arkasında en ilahi maddeden yüz kilo bıraktı, iki onsu bir
düka ederdi.

İki enfiye çeken arasındaki sessiz _tete-a-tete_ bir
zil sesiyle bozuldu; sonra kontesin odasının kapısındaki metal bir sürgü açıldı ve boş bir çay fincanı olan bir tepsi içeri sokuldu. Bu, kontesin kahvaltı ettiğinin bir işaretiydi.

Şatonun her kapısının sürgülü panelleri vardı, bazıları büyük, diğerleri küçük. Sürgüler bakırdan, kapılar sağlam ahşaptandı,
pirinç kilitler ve bağlantı elemanları vardı. Kontesin yatak odasının kapısı
tamamen demirdi, içeriden goblen bir perdeyle kaplıydı.
Eve hiçbir erkeğin girmesine izin verilmediğinden, olası
herhangi bir saldırıya karşı bir savunma sistemine sahip olmak gerekiyordu. Bu sistem, kontesin ayağını bastırarak döşemeyi kaldırabileceği ve yatak odasının kutsal alanına
girecek herhangi bir cüretkar istilacıyı ışık veya çıkışı olmayan bir
mahzene fırlatabileceği akıllıca tasarlanmış bazı makineler içeriyordu. Yatağının girintisinden yangın kulesine bağlı bir elektrikli telgraf vardı, böylece parmağını kaldırarak alarm zili çalmaya başlayabilirdi ve tehlike durumunda bitişikteki çiftlik evlerinin ve avcı kulübelerinin erkek sakinleri bir an bile gecikmeden çağrılabilirdi. Emerenzia'nın odasında da bu elektrikli cihazla bir iletişim vardı ve kapıya kontesin isteklerini ifade ettiği farklı işaretler iliştirilmişti. Kupa, hizmetçinin gerekli olduğunu, bir kitabın ise refakatçinin gerekli olduğu anlamına geldiğini gösteriyordu. Emerenzia bu nedenle kızı metresine gönderdi. İşi
bitince zil tekrar çaldı, kitap belirdi ve refakatçi kontese gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve papaz için kapıyı açtı, ona yumuşak bir şekilde fısıldadı--

"Ruhları tekrar gördü; sana anlatacak çok şeyi var."

Rahibin tövbekarının odasına kadar takip edeceğiz; ama hiç kimse hanımın itirafını dinlemek üzere olduğundan korkmasın. Rahip kapıyı arkasından kapattığında, büyük bir koltukta oturan, solgun ve bitkin görünen kontesin yanına geldi. Rahibe, karşısındaki başka bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Onları tekrar gördün mü?" diye sordu.

"Gördüm," dedi kontes, hayret dolu bir fısıltıyla. "Her şey her zamanki gibi oldu. Saat kulesi gece yarısını çalar çalmaz,
aşağıdan, sanki tonozdan çıkmış gibi, _De Profundis_'i söyleyen korkutucu bir ses korosu yükseldi. Hayalet gibi, korkunç bir sesti. Ayin yapanın solosunu, antiphonu, koroyu; ve bunların arasında yüksek sesli kahkahaları, şeytani sözleri, kadınların çığlıklarını ve bardakların takırtılarını ayırt edebiliyordum. Vahşi ulumalarla birlikte gelen komik şarkılar duydum; sonra, yine yumuşak, dindar ilahiyi vahşi düzensizlik izledi. Rüya görüp görmediğimi görmek için kolumu çimdikledim. Burada
işareti görebilirsiniz. Rüya değildi. Ayağa kalktım; uyanık olduğuma kendimi ikna etmek istedim. Kalemimi ve not kağıdımı aldım ve kulağıma belirgin bir melodi
geldiğinde yazdım. İşte kağıt. Müzikten anlıyorsun."

Rahip hayaletimsi melodiye aceleyle baktı ve
iyi bilinen bir Macar halk şarkısını tanıdı: "Siyah gözlü kız, dudaklarının tadına bakayım." Şüphesiz gece yarısı aile mezarından çıkan
kirli bir şarkı!

"Ve, zarif kontes, köylülerin tarlalarda bunu söylediğini hiç duymadın mı?"

Kontes vakarla doğruldu. "Köylülerin şarkı söylediği
yerlere sık sık gidiyor muyum?" diye cevap verdi; ve sonra hikayesine devam etti.
"Bu notalar uyanık olduğumun yeterli kanıtı; sinirlerim tekrar uyumama
izin
vermeyecek kadar heyecanlıydı. Dahası, sesin geldiği
noktaya gitmek için karşı konulamaz bir arzuya kapıldım. Kendimi
giyindim. Kaşmir fırfırlı Gros de Naples çimen yeşili eteğimi çıkardığımdan eminim. Hizmetçilerimin hiçbirini çağırmadım; evdeki herkes uyuyordu. İçimde olağanüstü bir cesaret
uyandı. Tamamen yalnız başıma aile mezarına giden
merdivenlerden indim. Kapıya ulaştığımda her iki taraf da kendiliğinden açıldı;
İçeri girdim ve kendimi ölmüş atalarımın huzurunda buldum.
Anıtların hepsi kaldırılmıştı, nişler boştu; her ikisinin de
işgalcileri,
salona asılı portrelerde resmedildiği ve hayatlarındaki çağrılarının ayırt edilebildiği aynı kıyafetle,
kasadaki uzun masanın etrafında oturuyorlardı.
Büyük amcam, başpiskopos, tam kanonik
kıyafetlerle,
requiem sunağının önünde ayin
kutladı; büyükbabam, şansölye, önünde büyük parşömen belgeler vardı ve bunların üzerine devlet mührünü
işaretledi.
Büyük amcam, mareşal, zırhlı ve elinde mareşalin
bastonuyla emirler verdi. Saray hanımı ve olağanüstü güzellikteki atalarım Katherine gözlerini devirdi,
ve tüm yüzünde o parlayan gözlerden başka hiçbir özellik kıpırdamadı; ve
Ursuline Manastırı'nın başrahibesi olan teyzem Clementina, amcamla birlikte ilahiler söyledi, zaman zaman diğerleri de katıldı."

"Peki kahkahalar, kargaşalar, komik şarkılar?" diye sordu papaz.

"Ona geliyorum. Masanın diğer ucunda daha uzak akrabalarımdan bazıları oturuyordu - kendini ölüme dans eden genç kuzenim Clarissa; ve ünlü bir flüt sanatçısı olan bir kuzen; ve riske kendini adamış olan ve şimdi zarları bakır bir kadehe
çatıran ve kötü bir atış yaptığında kötü şansına lanet eden büyük amcam Otto; ayrıca evlendiği gece ölen ve
hala solmuş bir düğün çelengi takan bir başka kuzen; Son olarak, yüzyılın başlarında aile çevresinden kovulan ve
çerçevesi resim galerisinde boş asılı duran, portresi kaldırılan amcam Ladislaus."

"Onu nereden tanıyordun?" Papaz bu soruyla
kontesin vizyonlarının akışını kontrol etmeyi umuyordu.

Ancak Theudelinde, amcası Ladislaus'un bir asi ve
bir sapkın olarak sadece hain ilan edilmediğini, aynı zamanda
aforoz yasağına maruz kaldığını söyledi. Esir alındı ​​ve başı kesildi. "Ve
bu nedenle," diye ekledi, inançlı bir tavırla, "onu ölüm kafasından tanımak kolaydı. Aynı şekilde, yaşamı boyunca
kralın açık emrini görmezden geldi ve ülkeye tütün dumanını
getiren ilk kişi oldu ve bu nedenle, idamında,
sigara içenlere verilen cezayı, burnundan bir pipo sapı geçirilmesini aldı. Dün gece, masada otururken,
korkunç ölüm kafasının dişleri arasında büyük bir
lületaşı piposu tutuyordu ve tüm mahzen en korkunç şekilde
tütün dumanı kokuyordu."

Bu söz, rahibi kontesin rüya gördüğüne ikna etti.

"İki kuzenimin arasında," diye devam etti, "rahibe ve gelin arasında,
boş bir sandalye vardı. Kendimi oraya oturmak zorunda hissettim. Gelin
moda hakkında bir şeyler duymak istedi; parmaklarının arasına alarak Gros de
Naples elbisemin kumaşını övdü, parmaklarımla temas ettiğinde
ölümün kendisi kadar soğuktu. Masanın üst tarafı yeşil bir örtüyle, alt tarafı ise çok renkli çiçeklerle işlenmiş sarı bir ipek masa örtüsüyle kaplıydı. Bu tarafta herkes
güldü, konuştu, gürültülü şarkılar söyledi; en üstte ise ilahiler
okundu ve antiphon söylendi. İkisi de kulağıma korkunç geliyordu. Yemekler pişmiş fındık tavukları ve kızarmış sülünler içeriyordu,
tüyleri kafalarına batmıştı; köpüklü şarap kadehleri ​​dolduruyordu.
Yemek ve içmek için baskı görüyordum, ama ne yemek ne de içki
tadına varamamıştım. Bir keresinde, kuzenim olan gelin, çok küçük kızlarda
gelenek olduğu üzere, sülün göğsünün mahmuzunu bana uzattı ve şakayla, 'Bu mahmuzu benimle kır, bakalım ikimizden hangisi önce
koca bulacak.' dedi. Mahmuzun ucunu tuttum; çekiştirdim
ve çekiştirdim ve sonunda kırdım. En büyük yarısı
elimde kaldı. Gelin güldü. 'Theudelinde ilk evlenen olacak!' diye haykırdı. Kızardım; Bana göre, ölmüş atalarımın ruhlarının bu kadar anlamsız olması korkunç bir şeydi."

Değerli papaz hiçbir şey söylemedi. Yine de, tövbekârıyla aynı fikirdeydi. Kutsanmış ruhların veya hatta mahkum olanların, dünyadaki tüm insanlar arasında yaşlı bir kızla sülün kemiği kırmakla neden meşgul olduklarını hayal edemiyordu.

"Beni en çok rahatsız eden şey," diye devam etti Theudelinde, "amcam Ladislaus'un çirkin davranışlarıydı. Bir dakika çığlık attı,
sonra yüksek sesle güldü, korkunç şarkılar söyledi. Tekrar korkunç küfürler savurdu, azizleri, papayı, kutsal ayinleri küçümsedi, kadınların yüzlerini kızartan
nükteler yaptı ve tüm tütün dumanını üzerime üfledi. Yeşil ipeğimin eteğini, korkunç kokunun ona yapışmasını önlemek için salladım, ancak bu önlemin pek işe yaramadığını hissettim. Amcam Ladislaus o zaman benimle alay etmeye başladı ve
yeşil elbisemin cebinde peygamberlik kemiğini sakladığımı söyledi.
Yüzüm utançla parladı, çünkü bu doğruydu. Ancak,
inkar ettim,
bunun üzerine putperestçe küfür etmeye başladı ve
tonoz darbeleriyle yankılanana kadar yumruklarıyla masaya vurmaya başladı.
Kuzenlerim ellerini ağzına koydular. Sonra boş göz çukurlarından konuştu. Korkunçtu! Takvimdeki tüm azizlere ve imparatora
sövdü. Başpiskopos olan büyük amcam ellerini uzattı ve onu lanetledi; şansölye olan büyük amcam hükmü mühürledi; ve mareşal olan büyük amcam kılıcını çekti ve amcamın ölüm kafasını kesti. Kafa yuvarlandı ve ayaklarımın dibine düştü, pipoyu hala dişlerinin arasında tutuyordu ve pis nefesini
üzerime üfledi. Sonra ayağa kalktım ve kaçtım."

Rahip artık tüm hikayenin histerik bir kadının rüyasından başka bir şey olmadığına karar vermişti. Ancak,
kontesin aynı vizyonu bu kadar sık ​​görmesi ve her zaman aynı şekilde başlaması garipti.

Artık konuşmasını "İpek elbisemi çıkardığımda korkunç bir tütün dumanı kokusu geldi," sözleriyle bitirirken,
Peder Mahok'un aklına parlak bir fikir geldi.

"Yeşil elbisenizin nerede olduğunu sormama izin verir misiniz?" diye sordu,
ciddi bir şekilde.

Kontes biraz utandığını belli etti.

"Bilmiyorum. Gardırobum Fraulein Emerenzia'nın bakımında--"

"Size bir soru sormama izin verin, elbiseyi bu dairede çıkarmadınız mı?"

"Artık hatırlamıyorum. Emerenzia o zamandan beri burada; biliyor olabilir. "

"Kontes, Fraulein Emerenzia'yı çağırmak için bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Elbette. Bir dakika içinde burada olacak."

Kontes parmağını iki kez elektrikli cihaza bastırdı ve
yoldaş içeri girdi.

"Fraulein," dedi kontes, "kürk süslemeli yeşil Gros de Naples
ipeğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet; özel kesimli, sarkan kollu ve
ipek bir bant ve tokayla tutturulmuş bir pelerin."

"Bu elbise," diye karşılık verdi kontes. "Nerede?"

"Gardıropta. Kendim astım, önce
kollarına kafur koydum, böylece güveler kürke bulaşmasın."

"Bunu ne zaman yaptın?"

"Geçen yaz."

Rahip sinsice kendi kendine güldü. "Şimdi," diye düşündü, "kontes
bu kadar doğru bir şekilde
tarif ettiği sahnenin tamamını
rüyada gördüğüne ikna olmalı."

"Geçen yazdan beri giymedim mi?" diye sordu Theudelinde.

"Bir kez bile. Açık askılı kollar sadece en sıcak havalar içindir."

"İmkansız!"

"Ama, kontes," diye atıldı rahip, "ma'm'selle'in söylediklerine
kendini ikna etmek kolaydır. Tek yapman gereken gardıroba bakmak. Anahtar kimde?"

"Hanımefendi Emerenzia."

"Bana ütüyü açmamı mı emrediyorsunuz?" diye sordu arkadaş, rahatsız bir bakışla.

"Ediyorum," diye cevapladı kontes, papazın kendisini bir sonraki odaya takip etmesini işaret ederek.

Emerenzia, yüzü sinirli bir ifadeye bürünmüş bir şekilde cebinden bir
deste anahtar çıkardı ve birini antika ve çok süslü bir ütünün kilidine yerleştirdi,
kapılarını açtı. En azından elli ipek elbise yan yana asılıydı.
Kontes, giysilerinin hiçbirinin yabancı ellere geçmesine asla izin vermezdi;
hiçbir erkeğin gözü onun giydiklerine asla dikilmemeliydi. Emerenzia'nın parmakları bu eski giysiler müzesinde yanılmaz bir
kesinlikle dolaştı ve sıkça bahsedilen kürklü yeşil ipek elbiseyi çıkardı.

"İşte burada," dedi, kısa bir süre sonra.

Rahip zafer kazanmıştı, ancak sinirleri sıradan ölümlülerinkinden daha kolay etkilenen kontes aniden solgunlaştı ve
her tarafı titremeye başladı.

"Şu elbiseyi indir," dedi fısıldayarak. Ve Emerenzia, bir
sarsıntıyla onu askıdan kopardı. Tanrı aşkına, papaz ve metresine ne olmuştu?

Kontes onu elinden aldı ve tutarken, başını diğer tarafa, onun burnunun üzerinden çevirdi.

"Kokluyor musun?" dedi. "Tütün dumanı mı?"

Peder Mahok şaşkına dönmüştü. Bir hanımın gardırobundan yeni çıkmış bu güzel ipek elbise, bir birahanede gecesini geçiren bir köylünün ceketi kadar
sıradan bir tütün kokuyordu. Theudelinde'nin sorusunu cevaplamadan önce, bir tane daha hazırlamıştı. Yeşil Gros de Naples'ın cebinden şimdi
kırık bir sülün kemiği çıkardı.

"Ve bu?" diye sordu. Ama burada gücü tükenmişti.
Bir cevap beklemeden, bayılarak kanepeye düştü.

Emerenzia, yüksek sesle hıçkırarak, çaresizce bir koltuğa düştü.
Din adamı bütün bu olanlardan o kadar rahatsız olmuştu ki,
utanç içinde,
oturma odasına açılan
bir dolabı bulmadan önce üç tane daha dolabın kapısını açtı. Sonra hizmetçileri hanımlarına bakmaları için çağırdı. _Cadılığın kanıtı
kanıtlandı._

BÖLÜM VII

KONTESİN ALBÜMÜ

Değerli Rahip Mahok, kontesin elbisesinin tütün dumanı kokmasının gizeminin herhangi bir Doğa yasasıyla açıklanamayacağı görüşündeydi ve bu nedenle, rahiplik görevinin ışığı altında ve dünyevi deneyiminden yola çıkarak, bu şeytani vizyonların
kendisi tarafından
derinlemesine düşünülmesi gereken konular olduğu yargısına vardı. Bunlar, kontesin arkadaşıyla birlikte yediği akşam yemeği sırasında zihnini meşgul ediyordu, ancak
düşüncelerinin konusu hakkında ona tek kelime etmedi. Masada yalnızdılar. Kontes, "kramplar" denen şeyden muzdarip olduğunda yaptığı gibi odasında kaldı ve tek canlandırıcı şey biraz
hafif çorbaydı. Akşam yemeğinden sonra tekrar rahibi çağırdı. Onu kanepede uzanmış, solgun ve bitkin halde buldu; ilk sözleri
ikisi de zihinlerini dolduran konuyla ilgiliydi.

"Şimdi ikna oldun mu," dedi, "sana söylediklerimin gerçekten de
rüya olmadığına?"

"Şüphesiz bazı garip işler dönüyordu."

"Sence bu iyi ruhların işi mi yoksa kötü ruhların işi mi?" diye sordu kontes, gözlerini kaldırarak.

"Bu ancak bir yargılamayla belirlenebilir."

"Ne tür bir yargılama, kutsal baba?"

"Onları kovma girişimi. Eğer her gece mezarlarından çıkan bu ruhlar iyiyse, kovma
ayışının gücüyle dinlenme yerlerine dönmeli ve son gün melek trompetiyle
çağırılana kadar orada kalmalıdırlar."

"Ya geri dönmezlerse?" diye sordu kontes endişeyle.

"O zaman onlar kötü ruhlardır."

"Yani, lanet olsun. Bunu nereden biliyorsun?"

Bir dakika boyunca rahibin zihninde bir mücadele oldu; sonra
cesurca cevap verdi:

"Bu gece şatoda nöbet tutacağım."

"Ya dünya dışı sesleri duyarsan?"

"O zaman mahzene ineceğim ve hayaletleri kutsal suyla dağıtacağım."

Kontesin yüzü hararetle parladı ve haykırdı:

"Kutsal baba, sana eşlik edeceğim."

"Hayır, kontes; bana sakristanımdan başka kimse eşlik etmeyecek."

"Kutsal rahip! Bir erkek! Bu eve adımını atmayacak!" diye bağırdı
kontes heyecanla.

Rahip, yatıştırıcı bir sesle, sakristanının neredeyse kendisi kadar Kilise'nin bir parçası olduğunu; dahası, bu durumda
şeytan çıkarma ayininin gerçekleştirilmesi için kesinlikle gerekli olduğunu; aslında, onsuz tören gerçekleşemezdi,
kutsal su, haç ve fenerleri içeren kutsal kabın, dini ayine gereken etkiyi vermek için önünde taşınması gerektiği için.

Bu koşullar altında Kontes Theudelinde,
bu iğrenç erkek davetsiz misafirin kaleye girmemesi koşuluyla
onay verdi. Dahası, papaz
kale kapıları kilitlendikten sonra serada nöbet tutacağına söz verdi.

Bu düzenlemelere göre, hava kararmaya başladığında, Peder
Mahok, yanında yaklaşık kırk yaşında, bıyıkları kısa kesilmiş ve yüzü bakır renginde bir adam olan sakristanını da getirerek geldi.
Papaz onu serada bıraktı ve kendisi yemek odasına geçti, burada kontes onu akşam yemeği için bekliyordu.
Hiç kimse
bir lokma bile yemedi. Papazın iştahı yoktu, kontesin de yoktu,
eşinin de. Hava yaklaşan olayla o kadar doluydu ki
yemek yemek gibi iğrenç bir şeye izin
vermiyordu.

Akşam yemeğinden sonra kontes odasına çekildi ve Herr Mahok
sera'ya gitti, burada sakristan şarap ve etle rahat etti ve fırındaki ateşi yaktı. Hizmetçiler
neler olup bittiği konusunda habersiz tutulmuştu; gece yarısı ayinini hiç duymamışlardı,
ve mahzen sakinlerinin vahşi çığlıklarını ve
kötü şöhretli şarkılarını da duymamışlardı ve kontes masum hizmetçilerinin kulaklarının böylesi dehşetlerle
kirlenmesine izin vermeyecekti. Bu nedenle,
şatonun içindeki herkes uyuyordu. Papaz tek başına izliyordu. Herr Mahok ilk başta gecenin uzun saatlerini dualarını okuyarak geçirmeye çalıştı, ancak uyku saati yaklaşınca göz kapaklarını kapatarak
zorlu bir mücadele vermek zorunda kaldı. Uyuyakalırsa hayal gücünün kontesin rüyasını yeniden üreteceğinden korkuyordu, ki buna inanmıyordu; aynı zamanda, tamamen şüphe etmiyordu. Genellikle, dua kitabının uyku getirdiğini
gördü ve şimdi kitabı kapatıp,
sakristanla sohbetin uyanık kalmak için nasıl bir araç olabileceğini denemenin daha iyi olacağını düşündü.

Memurun konuşması doğal olarak hayalet görünümlerine döndü;
başı olmayan bir keşişin, yılın belirli gecelerinde ortaya çıkan ruhların,
cinlerin ve cadıların hikayelerini anlattı, bunların hepsini ya kendi gözleriyle görmüştü ya da doğruluğu tartışılmaz kişilerden duymuştu. "Aptallık! Yalan!" dedi mükemmel papaz; ama
üzerine sinsi bir his
gelmesini engelleyemedi. Sigara içebilseydi bile,
sinirlerini güçlendirirdi; ama
şatoda sigara içmek yasaktı. Kontes, eski masaldaki devin insan etini koklaması gibi, bunu koklamış olurdu.

Kutsal görevli, hayaletler ve
cinler hakkındaki tüm harika masallarının yalan olarak kabul edildiğini anlayınca,
kendini yormanın bir faydası olmadığını düşündü ve uykusu
durur durmaz göz kapaklarına çökmeye başladı. Bir tabureye oturmuş, başı duvara yaslanmış,
ağzı açık, iyi papazın kıskançlığına, hatta hayranlığına rağmen, derin bir uykuya daldı; papaz da onun örneğini isteyerek takip ederdi.
Çok geçmeden, hiç de müzikle alakası olmayan bazı sesler duyuldu. Rahip
her türlü tonda, her türlü burun uyuşmazlığı varyasyonunda horluyordu,
bu papazın sinirlerini o kadar bozdu ki, uyuyanı uyandırmak için birkaç kez sarstı,
sonuçta rahip kısa sürede tekrar uyudu.

Sonunda kale kulesindeki saat on ikiyi çaldı. Herr Mahok
rahip'in omzuna sağlam bir darbe indirdi.

"Kalk!" dedi. "Seni buraya uyuman için getirmedim."

Kâtip gözlerini ovuşturdu, uykudan sarhoştu. Rahip
bir tutam enfiyeyle kendini neşelendirmek için enfiye kutusunu aldı,
aniden iki adam da başka yollarla uykunun uyuşukluğundan uyandı. Saatin son vuruşu bittiği anda, aşağıdaki tonozda
doğaüstü ayin okunmaya başladı. Gecenin
derin sessizliği içinde, rahibin Latin ayinini söylediği, koronun yanıtlarıyla birlikte,
bir org gibi ses çıkaran, ancak daha
tiz bir tonu olan ve aynı şeyin bir parodisi gibi görünen bir enstrüman eşliğinde duyuldu.

Herr Mahok'un tüm bedeninin üzerinde hayaletimsi bir ürperti duyuldu.

"Duyuyor musun?" diye sordu sakristana, fısıldayarak.

"Duyuyor musun? Kim duymayabilir ki? Ayin bir yerlerde söyleniyor."

"Burada, altımızda, tonozda."

"Kim olabilir?"

"Şeytan! Bütün iyi ruhlar Tanrı'yı ​​över," diye kekeledi değerli papaz, üç kez haç işareti yaparak.

"Ama kötü ruhlar da Tanrı'yı ​​iyi ruhlar kadar över," diye karşılık verdi rahip.

Ancak bu iddiası hemen çürütüldü, çünkü bir sonraki ilahinin ortasında şeytani bir koro çılgınca çaldı ve
hava yankılandı--

"Gel, canım, gel bana,
Gel, evdeyim;
İki çingene benim için çalıyor.
Ve burada tek başıma dans ediyorum."

Ardından kahkaha sesleri geldi, kadınların tiz kahkahaları, erkeklerin boğuk kükremesi ve en çılgın uyumsuzlukla karışmıştı, sanki cehennem serbest bırakılmış gibiydi.

Dindar ilahiler karşısında titreyen zavallı rahip, bu kargaşayı duyduğunda neredeyse
yere düşüyordu. Her yerinden soğuk bir ter
çıkardı; artık kontesin haklı olduğunu ve bunun,
gerçekte, kötü olanın işi olduğunu biliyordu.

"Michael," dedi, dişleri korkuyla takırdarken, "duydun mu--"

"Eğer duymadıysam kesinlikle sağır olmalıyım--bu cehennem gürültüsü!" diye yanıtladı
öteki. "Cehennemin tüm ruhları bir Şabat düzenliyor--"

Tam o sırada bir çan sesi duyuldu. Kargaşa yatıştı ve ayin
yapan kişinin sesi bir kez daha ayin okurken duyuldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Herr Mahok.

"Ne yapacağız? Mahzene inip kötü ruhları
kovacağız."

"Ne!" diye haykırdı rahip. "Yalnız mı?"

"Yalnız mı!" diye tekrarladı Michael, dinsel bir coşkuyla. "Orduların Rabbinin adıyla geldiğimizde yalnız mıyız? Ayrıca, iki kişiyiz. Eğer bir rahip olsaydım ve bana stola takılmış olsaydı, üç köşeli şapkayı takma hakkım olsaydı, kutsal suyu taşıyarak
mahzene girerdim ve 'Apage Satanas' sözleriyle, cehennemin tüm lejyonlarını önüme sürerdim."

Mükemmel papaz, cahil sakristanının kendisinden daha büyük bir inanca sahip olmasından ve karanlığın güçleriyle bu mücadelede daha fazla cesaret göstermesinden
utanç duydu; yine de, utancına korku hakimdi. "Bu şeytanlarla isteyerek yüzleşirdim," dedi biraz tereddütlü bir şekilde, "eğer gut aniden sağ ayağımı tutmasaydı. Yürüyemiyorum."

"Ama ruhları duyan bizler, onları
göndermek için yeterli cesareti gösteremezsek bunun ne kadar büyük bir skandal olacağını düşün."

"Ama ayağım, Michael; ayağımı hareket ettiremiyorum."

"O zaman seni sırtımda taşıyacağım. Sen kutsal suyu tutabilirsin
ve ben feneri alırım."

Bu dostça tekliften kaçış yoktu. Rahip ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve cesaretini toplayarak,
sadece makamının kutsal nişanlarıyla silahlanmış olarak, aşağıdaki şeytanlarla savaşmaya karar verdi. Ancak iyi adam,
Aneas'ın sırtına binen Anchises gibi,
çok fazla içsel endişe duymadan binmedi.

"Dikkatli olacaksın, Michael; düşmeme izin vermeyeceksin?" dedi, biraz titrek bir sesle.

"Korkmayın, papaz," diye karşılık verdi sakristan, eğilip papazı omuzlarına alırken. "Şimdi, ileri!" diye bağırdı, feneri ellerine alırken, Herr Mahok şeytan çıkarma için gerekli kapları taşıyordu.

Seradan çıktıklarında ve küçük fenerin titrek ışığının sadece hafifçe aydınlattığı
şatonun büyük salonunu geçtiklerinde soğuk bir hava akımı onları selamladı. Salonun yarısı karanlıkta kaldı; ancak silahlı şövalyelerin portrelerinin asılı olduğu duvarın yanında, ara sıra bir ışık Herr Mahok'a, günlerinde Türklere karşı iyi hizmet etmiş olan
kontesin savaşçı atalarının yüzlerini gösteriyordu. Ona, biraz aşağılayıcı bir şekilde baktıklarını düşündü ve sanki "Bu ne biçim bir adam ki, arkadan dövüşmeye gidiyor?" der gibiydi.

Michael salonun ortasındaki güçlü bir demir kapının önünde durdu. Bu, kalenin altındaki yeraltı mahzenlerine ve mahzenlere girişti. Ve şimdi papaz aniden bu kapının anahtarını serada bıraktığını hatırladı. Geriye
geri adımlarını takip etmekten başka çareleri yoktu. Ancak eşiğe ulaştıklarında, Michael çok sert bir şeyin
yanına bastırdığını söyledi. Acaba bu, saygıdeğerinin cebinde olan anahtar mıydı? Bu öneri doğru çıktı ve bir kez daha
eski haçlıların ve onların
aşağılayıcı üstünlüklerinin
zorluklarından geçmek zorundaydı.

Anahtar kilitte dönerken gıcırdadı ve demir kapıdan geçerken
üzerlerine ağır, nemli bir koku geldi.

"Kapıyı açık bırakın," dedi papaz, güvenli bir geri çekilme sağlamak amacıyla.

Ve şimdi merdivenlerden inmeye başladılar, Herr Mahok atının çok da sağlam adımlarla yürümediğini söyledi. Merdivenlerden inerken o kadar sendeledi ki, papaz korkuyla sol eliyle yakasından sıkıca yakaladı, diğerini daha sıkı bir şekilde boğazına bastırdı, Michael bu duruma sinirlenerek boğuk bir sesle bağırdı:

"Rahip beyefendi, beni bu kadar sıkmayın; boğuluyorum!"

"O neydi?"

Siyah bir cisim başlarının etrafında dönerek hızla yanlarından geçti. Bir yarasa, hayaletlerin bilinen hizmetçisi!

"Birkaç dakika içinde orada olacağız," dedi katip, dişleri duyulabilir şekilde birbirine çarpan binicisini cesaretlendirmek için.

Merdivenlerden inerken tonozdaki gürültü daha az duyuluyordu, ancak şimdi, salonun altından geçen geçitlere girdiklerinde, en korkunç uyumsuzlukla tekrar başladı. Geçit uzundu ve iki kanat vardı; biri mahzenlere, diğeri tonozlara açılıyordu. Basamakların karşısında bir çapraz geçit vardı, sonunda yedi veya sekiz basamak çıkıp kafesli bir kapıdan geçerek açık havaya
girebiliyordunuz. Bu kafes aynı zamanda geçitleri havalandırmak için bir araç görevi görüyordu ve o özel gecede o kadar güçlü bir hava akımı vardı ki fenerdeki ışık her dakika sönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hepsi bu kadar olsaydı iyi olurdu.
Kutsal
kişi tonoz yönünde üç adım atmadan önce
her iki adama da korkunç bir manzara gösterildi. Geçidin diğer ucunda mavi bir alev yanıyordu; alevin önünde
beyazlar içinde cüce bir figür duruyordu, oturuyordu ya da zıplıyordu. Boyu üç fit değildi ve yine de başı korkunç
büyüklükteydi. Rahiple birlikte sakristan bu korkunç
görünüşe yaklaştığında, mavi alev aniden parladı ve geçidin her yerine parlak, beyazımsı bir ışık saçtı ve bu ışıkla dehşete düşen seyirciler cüce figürün uzandığını ve giderek daha uzun --altı, sekiz, on iki fit-- büyüdüğünü gördüler ve hala büyüyordu. Gölgesi, mavi alevin ışığında geçidin mermer zemininde siyah bir yılan gibi dans ediyordu. Sonra korkutucu görüntü başını kaldırdı ve tonozlu çatı ulumaları ve çığlıklarıyla yankılandı.

Michael'ın cesareti pencereden uçup gitti. Döndü ve sırtında papazın ağırlığıyla yüklenmiş
olarak olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu. Ancak geçidin ortasında yanlış bir adım attı ve Herr Mahok ile birlikte yüz üstü yere düştü. Düşerken feneri kırdı, ışık söndü ve onları karanlıkta bıraktı. Ellerini uzatarak el yordamıyla ilerlerken, demir kapıya çıkan
basamakları kaçırdılar, ancak bir süre sonra kendilerini çapraz geçitte buldular ve kafes pencereden içeri parlayan ayın yumuşak ışığını gördüler. Hemen kapıya yöneldiler. İlk başta kapıyı açmakta biraz zorluk çektiler, ancak Michael açmayı başardı ve büyük bir sevinçle tekrar açık havadaydılar. Anızların üzerinden, dikenli çalıların arasından uçtular, hiç durup arkalarına bakmadılar. Tuhaf bir şekilde, papazın ayağındaki gut hastalığı hızını hiçbir şekilde
etkilemedi. Michael kadar hızlı koştu ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede yatağındaydı. Aynı şekilde, korkusundan dolayı
ateşlenen ve onu üç gün boyunca orada tutsak eden
sacristan da öyle.
Ertesi sabah, Herr Mahok, birçok içsel tereddütle
şatoya çıktı. Onunki dürüst, basit bir zihindi; insan doğasının kötülüğünden
çok şeytanın hilelerine inanmayı tercih ediyordu;
kendi gözleriyle gördüklerine inanıyordu ve
birçok doğaüstü gizemi
örten karanlık perdeyi asla delmeye çalışmıyordu.
Artık lanetli ruhlarla işi olduğuna kesinlikle inanıyordu; gece yarısı orjilerinde sülün kemiklerini kırarak kimin önce evleneceğini
görüyorlardı.

Kontes'i iyi bir ruh halinde buldu; arkadaş canlısı, canlı ve
ziyaretçisini gülümseyen bir yüzle karşıladı. Bu değişiklik Herr Mahok'u
şaşırtmadı. Bu sırada Kontes Theudelinde'nin kaprislerine alışmıştı. Bir gün neşesi kaçmıştı, ertesi gün ise
tamamen dingin.

Rahip, çözmesi gereken özüne doğru gitti.

"Dün gece izledim," dedi.

"Ah, baba, teşekkürler, on binlerce teşekkürler! Sadece varlığın bile
şatoyu uzun süredir rahatsız eden
kötü ruhları kovmaya
yeterli oldu. Dün gece her şey huzurdu; tek bir ses bile duymadım."

"Hiçbir ses!" diye haykırdı rahip, böyle bir ifade karşısında şaşkınlığıyla sandalyesinden kalkarak. "Kontes, sesi duymamış olmanız mümkün mü?"

"Derin bir dinginlik, Arkadia huzuru, hem yukarıda hem de aşağıda evde hüküm sürdü."

"Ama ben oradaydım ve uyanıktım. Bunu hayal etmedim. Dahası, size dirseğimdeki morlukları ve sıyrıkları gösterebilirim; bunlar, şu anda yüksek ateşle yatan sakristan Michael'dan bahsetmemek üzere, yaşadığımız
düşüşe tanıklık ediyor. Hayır, hiç kimse dün gece tonozdan yankılanan
bu kadar şeytani, bu kadar korkunç bir ses duymadı. Ben de oradaydım, kontes, kendi şahsımda. Kötü ruhlarla karşılaşmaya
hazırdım; onlarla Ana Kilise'nin tüm dehşetleriyle
silahlanmış olarak karşılaşırdım, ancak zayıf dizli sakristanımın cesareti
başarısız oldu. Şimdi size bilgimin sona erdiğini söylemeye geldim.
Bu şato büyülenmiş ve kontes, size tavsiyem, onu gecikmeden terk etmeniz ve ailenizin hayaletinin sizi takip edemeyeceği bir şehirde ikamet etmenizdir. "

Kontes sol elinin orta parmağını göğsüne koydu ve kibirli bir vakarla konuştu:

"Bu şatoyu terk ediyorum çünkü atalarımın ruhları burada yaşıyor!
Tavsiyeniz, saygıdeğer peder, beni ne kadar az tanıdığınızı gösteriyor. Bana göre, kalmak için güçlü bir sebep. Burada atalarımın ruhları, atalarımın hayaletleri beni çevreliyor. Beni tanıyorlar, beni kendilerine ait olarak
talep ediyorlar; ziyaretleriyle, davetleriyle beni onurlandırıyorlar ve siz onları terk etmemi öğütlüyorsunuz. Asla! Bondavara benim için her zamankinden daha değerli; atalarımın varlığı değerini yüz kat ikiye katladı."

Herr Mahok'un dilinin ucunda, "Peki, o zaman,
her ne pahasına olursa olsun burada kal, ama benim açımdan istifa ediyorum;
Kendine başka bir itirafçı bul." Kendini tuttu,
ancak, ve sessizce şöyle dedi:

"Bana söyler misin, kontes, eğer atalarının ruhlarıyla bu kadar yakın ilişkin varsa,
dün gece tuttukları
cadı Şabatı hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

Bu cüretkar soru üzerine kontesin soluk yanakları aniden iki karanfil lekesiyle süslendi; gözleri itirafçı babasının keskin bakışına düştü ve elini göğsüne vurarak
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, büyük bir heyecanla fısıldadı:

"Pater, peccavi. Sana hiç itiraf etmediğim ve vicdanımda ağır bir yük olan
bir şey var."

"Nedir bu?"

"Ah, sana söylemekten korkuyorum!"

"Kızım, hiçbir şeyden korkma," dedi rahip yatıştırıcı bir şekilde. "Tanrı insan
zayıflığına merhametlidir."

"İnanıyorum ki; ama daha çok bana güleceğinden korkuyorum."

"Ah!" Ve papaz, bu garip konuşma üzerine sandalyesinde geriye düştü,
kendi kendine gülümsedi.

Kontes diz çöktüğü yerden kalktı ve
yazı masasına gitti; gizli bir çekmeceyi açtı ve oradan bir
albüm çıkardı. Fildişi bir kapağı, yaldızlı
emaye izleri ve aynı
albümün tokası olan muhteşem bir kitaptı.

"Bu albüme bakar mısın, peder?"

Rahip tokayı açtı, kapağını çıkardı ve genellikle oturma odası masalarında bulunan türden
bir dolap fotoğrafları koleksiyonu gördü.
Dünyanın benzerlerine aşina olduğu, önde gelen devlet adamlarının, şairlerin, aktörlerin
portreleri vardı. Bu galeride iki nokta dikkat çekiciydi: birincisi, ismiyle ilgili herhangi bir skandala karışmış olan hiç kimse dahil edilmemişti; ikincisi, ciltte sadece temiz tıraşlı
erkekler yer alıyordu. Herr Mahok, hem görerek hem de şahsen tanıdığı birçok kişiyi tanıdı: Liszt, Remenyi, aktörler Lendvay, Szerdahelyi ve diğerleri, sakal veya bıyık bırakmayan birçok yabancı ünlüyle birlikte. Papazın dikkatini çeken bir başka tuhaflık daha vardı. Yaprakların birçoğunda portre yerine çerçevelere siyah krep parçaları yerleştirilmişti. Bu durum onu ​​düşündürdü.

"Çok ilginç bir cilt," dedi kitabı kapatırken, "ama
şu anki koşullarla ne alakası var?"

"Size itiraf ediyorum," dedi kontes alçak sesle, "bu kitap
benim aptallığımın ve zayıflığımın bir anıtı. Viyana'daki bir tablo satıcısı uzun yıllardır benden bir sipariş aldı; bana temiz tıraşlı adamlardan çıkan her fotoğrafı
gönderiyor ve ben de idealimi onların arasında arıyorum. Uzun yıllardır arıyorum. Bazen bulduğumu hayal ediyorum;
portrelerden biri hoşuma gidiyor. Temsil ettiği adamı
nişanlım olarak adlandırıyorum. Fotoğrafı önüme koyuyorum; saatlerce ona bakarak hayal kuruyorum; neredeyse bana seslendiğini hayal ediyorum. Birbirimize her türlü şeyi söylüyoruz - tatlı sözler, ama bunlar
zihnimi bir tür coşkuyla dolduruyor. Aptalca, biliyorum ve bir şey bana bunun aptallıktan daha kötü olduğunu, günah olduğunu söylüyor. Uzun zamandır bunu bir günah olarak itiraf etmeli miyim yoksa bu
aptalca saçmalıklar hakkında sessiz mi kalmalıyım diye düşünüyorum. Sizin fikriniz nedir, baba?"

Herr Mahok, gerçekte ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kutsal Kitap'ta gözlerle günah işlemek hakkında bazı sözler söylendiği doğruydu, ancak
fotoğrafların adı geçmiyordu. O belirsiz bir şekilde cevap verdi--

"Başka bir şey var mı kızım?"

"Bir süre portrelerden biri hakkında aptalca şeyler söyledikten sonra,
rüyamda temsil ettiği adamı gördüm. Bana güzel bir
hayalet gibi göründü, tarlalarda ve çayırlarda birlikte yürüdük,
kol kola; bir tür cennet halesi bizi çevreledi,
ayaklarımızın altında çiçekler
bitti. Gençtik ve birbirimizi seviyorduk." Zavallı kadın rüyasını anlatırken acı acı ağladı ve hıçkırarak,
"Bu bir günah değil mi, baba?" dedi.

Herr Mahok cevap vermekte hiç tereddüt etmedi. Günahın adını bulmuştu--büyüydü; ama kefaretin alacağı biçim onu
şaşırttı. Ancak kontes, bir karar vermesine yardımcı oldu.

"Ah," dedi üzgün bir şekilde, "Bunun şeytani bir ele geçirme olduğunu düşünmüştüm; ve
bu vizyonlar, ne kadar tatlı olsalar da, şimdi kefaret ödemeliyim. Öyle değil mi, baba? Rüyamda bana görünen adamın portresini ateşte yakarsam ve kitabımdaki boşluğu siyah kreple doldurursam bu benim suçum olur mu?"

Bu söz kreple dolu birçok çerçeveyi açıklıyordu. Rahip
kefaretin iyi seçildiğini düşündü.
Yakmalık bir adaktan daha iyi bir şey olamazdı.

Theudelinde devam etti, "Bu vizyonlar sırasında derin bir
uykuda yatıyorum. Ruhum artık yeryüzünde değil; aşıkların
cennetindeyim. Hiçbir dünyevi duygu beni burada, aşağıda zincirlemiyor; ben berrak bir ruhum,
sonuç olarak hiçbir ses bana ulaşmıyor. Bu dünyaya sanki çoktan ölmüşüm gibi sağır oldum."

"Bu yüzden dün gece hayalet kargaşası sana hiç ulaşmadı; sen
rüya dünyanda dolaşıyordun."

"İtiraf ediyorum, öyleydi," diye fısıldadı kontes, yüzünü elleriyle
kapatarak.

"Şimdi, işte güzel bir durum!" diye düşündü papaz. "Ölü
atalar aile mezarlığında her türlü şakayı yaparken, onların
torunu insan bedeninden çıkıp başka bir bölgede sevişmek için kendini
dışarı çıkarıyor. Gerçekten de, sıra dışı bir ırk. Zavallı bir adam
böylesi aşırılıkları düşünmeye bile cesaret edemez ve ben, zavallı bir papaz, bu tür garip olaylarla nasıl başa çıkabilirim? Ben sadece her gün günah işleyen, günlük tövbekârlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Aslında, aşağıdaki hayaletlerin ve yukarıdaki büyülenmiş kontesin bu karmaşıklığı, onun kalibresindeki bir adam için başa çıkılamayacak kadar fazlaydı. Ruhları kovmak ve Theudelinde'nin histerik zihnini sakinleştirmek için üstün bir deha gerekiyordu. Zorluk içinde ona zaman kazanmak daha iyi göründü.

"Kızım, kendine yüklediğin kefaret iyi düşünülmüş. Son şeytani görünümün
portresini ateşe attın mı?"

"Hayır," diye cevapladı kontes, genç bir kızın sevgilisinin resminden bahsederken duyacağı tüm tereddütle.

"Neden olmasın?" diye sordu rahip, neredeyse sert bir şekilde.

Somut bir kusur bulduğu için mutluydu.

"Sanırım bu özel portreyi ateşe atmak yanlış olur."

"Peki neden yanlış olsun?"

Kontes cevap vermeden önce albümün gizli bir cebini açtı
ve içindekileri çıkardı.

"Ah!" Papaz fotoğrafı çekerken bağırdı, hemen
birçok farklı dala sahip olan etkili bir tarikatın başı olan Abbe Samuel olduğunu fark etti.

"Viyana'daki fotoğrafçı, bana her temiz tıraşlı ünlünün fotoğrafını göndermesi için talimat verdi. Bu nedenle, bana seçkin bir
rahibin portresini gönderme günahını işledi.
Hata benim, onun değil."

"Ve rüyalarında bunun orijinaliyle kol kola mı dolaştın?" diye sordu Herr Mahok, hala elinde fotoğrafı tutarak.

"Suçluyum!" diye kekeledi kontes, ellerini göğsüne koyarak.

"O zaman," dedi papaz, "Cennet sana bu portreyi, diğerleri gibi, ateşe atmamanı ilham etti, çünkü bu adamda hasta ruhunu iyileştirebilecek bir
hekim bulacaksın. Bu portrenin senin elinde olması gerçekten takdiri ilahi, çünkü
diğerleri boş, aptalca rüyalardı. Burada idealinizi buldunuz,
kimin rehberliğinde sağlık ve kurtuluş bulmayı umabilirsiniz. O
sizi bir rüya içinde değil, gerçekte, barışın ve gerçek dindarlığın
kutsanmış bölgelerine götürecek, kızım, gerçek mutluluğun
bulunabileceği tek yer. Bu adam, kalenizi rahatsız eden tüm ruhları kovmak ve hayaletler dediğimiz daha görünür iblislerle aynı kaynaktan gelen ayartmaları zihninizden kovmak için yeterli bir zihin gücüne ve karakter yüksekliğine sahiptir."

BÖLÜM VIII

ŞEYTAN

Herr Mahok'un tavsiyesi üzerine, kontes tüm dertlerini ruhu için yeni bir hekime bırakmaya karar verdi. Aynı gün, papaz Pesth'te bulunan Abbe Samuel'e Bondavara Kalesi'ne gelmesi için bir mektup yazdı.

Abbe, yüksek bir göreve sahip bir adamdı; fikirlerinde az çok bağımsız olan rahiplerden biriydi. Bazı kişilerle dostça ilişkileri vardı ve inisiye olanlar, muhalefet gazetesinde çıkan "S" imzalı bazı makalelerin onun kaleminden olduğunu bilirdi. Toplumda hoş ve cilalıydı ve varlığı rasyonel eğlenceyi asla engellemezdi. Entelektüel çevrelerde parlıyordu;
çok özenle hazırlanmış derslerine toplumun seçkinleri katılıyordu ve doğal bir sonuç olarak
ultramontan gazeteler ona karşıydı. Hatta bir keresinde polis bile
kendisine şüphe
çekecek bir şey
vermesine rağmen, polis bile
kendisi bilmese
bir ev ziyaretinde bulunmuştu. Tüm bu koşullar
itibarını yükseltmişti, son zamanlarda
birinci sınıf resimli bir dergide resminin
görünmesiyle daha da artmıştı. Bu
onun için genel kamuoyunu
kazandı. Havası o kadar görkemliydi ki, yüksek,
geniş alnı, erkeksi, ifade dolu yüz hatları, belirgin kaşları ve
içerisinde hiçbir uğursuz veya kurnazlık olmayan açık sözlü, korkusuz bakışı. Geriye
kalanı için, onda pek rahip havası yoktu; iyi örülmüş,
güçlü, kaslı yapısı daha çok bir gladyatörünki gibiydi.
Bütün ülke çapında, hükümete ne düşündüğünü söylemeye cesaret eden bağımsız rahip olarak tanınıyordu.

Bu nedenle, mükemmel Herr Mahok ona en büyük saygıyı duyuyordu. O, önemsiz bir papaz olarak, vatanı için hiçbir şey yapamazdı. Yıllar önce, Honved Taburu ile yirmiden fazla savaşa girdiği doğruydu; adamlarına ülkelerini sevmeleri gerektiğini vaaz etmişti ve bunun için ölüme mahkûm edilmişti, bu ceza on yıl hapse çevrilmişti; bu yılların beşini zincirlerle geçirmişti ve ayaklarında hala ağır demirlerin açtığı yaraların izleri vardı. Ama Herr Mahok'un pek önemsemediği bu önemsiz şeyler, gazetelerde bağımsız makaleler yazmaya ve bunları adının baş harfiyle imzalamaya cesaret eden Abbe Samuel'in cesurca eylemleriyle karşılaştırıldığında neydi ki. Haynau ile Ruslara karşı ağır top ateşi altında savaşmış olmak, kadırgalarda bulunmak, bunlar sadece bir şakaydı. Korku dolu polisin peşinizde olması ciddi bir şeydi.
Herr Mahok, rahibin yeteneklerini en çok önemsiyordu, bunları kendi fiziksel ve zihinsel enerjisini kaybetmesiyle ölçüyordu - çünkü
on beş yıl ağır demir zincirlerle geçirilmişti, bir adam artık eskisi gibi değildi.

Birkaç gün sonra davetli misafir Herr Mahok'un papaz evine geldi. Rahip, kontesle ilgili her şeyi, tabii ki itirafın kutsal mührü altında olan konular hariç, dolaylı olarak ona anlattı. Ona hayaletlerden ve bu başlık altındaki kendi deneyiminden bahsetti.

Herr Samuel, anlatımı kahkahalarla karşıladı.

"Burada istediğiniz kadar gülebilirsiniz, ancak sizden bunu kontesin önünde yapmamanızı rica ediyorum; o hayaletlerine bağlı kalıyor," diye belirtti rahip, ne söylediğini bilen birinin edasıyla.

Rahip daha sonra şatodaki odaların yerleşimi, birbirlerine göre nasıl konumlandırıldıkları hakkında bilgi istedi. Papazın, kendisinin tanık olduğu her ayrıntıyı ve ayrıca kendisinin ve sakristanının kafesli kapıdan nasıl kaçtığını ayrıntılı bir şekilde anlatmasını istedi.

Kontesin at arabası, her zamanki saatte, her iki misafiri de köyden biraz uzakta bulunan kaleye götürmek için geldi.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, kontesin rahiple ilk tanışmasında sinirlerinin kontrolünü kaybetmesi ve birkaç histerik semptoma yol açması doğaldı.
Bu semptomlar, rahip elini alnına babacan bir şekilde koyarak yatıştırılabilirdi. Fraulein Emerenzia'nın sinirleri, kendisi ve metresi arasındaki sempatiye uygun olarak, hemen benzer şekilde etkilendi ve benzer bir şekilde el koymayı gerektirdi; ancak rahiplerin hiçbiri onunla ilgilenmedi ve kontes krizinden kurtulduğunda, refakatçi de aynısını yaptı.

Büyük bir zarafetle servis edilen akşam yemeği sırasında, rahip
mümkün olan her konu hakkında konuştu ve ülkenin geleceği, insanların meslekleri, hizmetçilerin yaşı vb. hakkında sorular sordu. Konuşmasının çoğunu Fraulein Emerenzia'ya yöneltti, onun ihtiyaçlarıyla ilgilendi; ona şarap teklif ettiğinde kadehini eliyle kapattı ve
sudan başka hiçbir şey tatmadığını söyledi, bu onu
son derece şaşırtmış gibi görünüyordu; ayrıca, parmağındaki yüzüğün nişan yüzüğü olup olmadığını öğrenmek istediğinde, Emerenzia kızarmaya çalıştı ve ona kendi seçimiyle bir hizmetçi olarak yaşayıp ölmeyi planladığını anlamasını sağladı.

Akşam yemeği bittikten sonra, Herr Mahok Fraulein'i eğlendirmek için yemek odasında kaldı - yani bir koltuğa oturdu, ellerini tombul karnının üzerinde kavuşturdu, gözlerini kapattı
ve tatlı bir uyku sırasında Emerenzia'nın keskin sesinin takırtısını duydu.

Rahip, kontesle birlikte onun özel oturma odasına gitti. Kontes
kanepede oturdu, gözleri yerde, bu kadar yüce bir şahsiyetin şeytani ele geçirme hakkında ne söyleyeceğini duymak için büyük bir içsel endişeyle bekledi. Rahip konuşmadığı için, o çekingen bir sesle başladı--

"İtirafçım size şatonun korkunç sırrını anlattı mı?"

"Bana bildiği her şeyi anlattı."

"Peki Kilise yetkilileri ne düşünürdü, sizce?"

"Benim kişisel fikrim, kontes, tüm bunların yaşayanların bir komplosu olduğudur."

"Yaşayanların!" kontes pişman oldu. "Peki ya vizyonlarım?"

"Bunlar psikolojik yollarla açıklanabilir. Hassas, sinirli bir mizaca sahipsiniz; duyularınız tarihin ilk kısmıyla
tanıştırılır, hayal gücünüz geri kalanını
çözer. Rüyalarınız, kontes, halüsinasyonlardır, başka bir şey değil.
Görünür hayaletler yoktur; ölü olanlar yaşayamaz ve hareket edemez,
çünkü organik güçleri sona ermiştir."

Kontes inanmazca başını salladı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
hoşnutsuzdu. Bu kadar yüksek ve entelektüel bir din adamından çok farklı bir açıklama bekliyordu. Eğer bize bunu söyleyebilseydi, onu bu kadar uzağa göndermek gerçekten de boşuna bir zahmet olurdu.

Herr Samuel, onun aklından geçenleri yüzünden okuyabilecek kadar hızlıydı ve
aceleyle radikal bir tedavi uyguladı.

"Kontes, söylediklerimden şüphe ettiğinizi biliyorum, çünkü
gözlerinizin gördüğüne, kulaklarınızın duyduğuna
kesin bir inancınız var. Perili mahzende birçok kez bulunduğunuzu ve orada ölmüş atalarınızın ruhlarını gördüğünüzü oldukça
iyi biliyorsunuz."

"Daha dün gece," diye fısıldadı kontes, hayret dolu bir sesle, "kargaşa korkutucuydu. Bana bu gece tekrar geleceklerini, beni
bekleyeceklerini söylediler."

"Ve onlara gideceğinize söz verdiniz mi?"

"Gün doğduğunda bu fikirden ürperiyorum, ama gece garip, gizemli bir güç beni mahzene çekiyor; tüm korkunun kaybolacağını biliyorum,
ve uzak duramayacağım."

"Çok iyi. O zaman bu gece sizinle birlikte atalarınızın mahzenine
gideceğim. "

Bu sözler üzerine kontesin solgun yüzü aniden kızardı.
Canlı portre! Onunla gitmeliydi - nereye? Belki de cehenneme.
Bu düşünceyle titredi; sonra şiddetli bir çabayla sakinliğini
kazandı ve tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Bunun mümkün olacağını sanmıyorum. Ev halkına sırrı
söylemem gerekir."

Rahip sorunun doğasını ve içerdiği tüm
sonuçları anlamıştı.

"Buna gerek kalmazdı. Aksine, ev halkınız
benim ziyaretimden hiçbir şey bilmemeli."

Kontes ona baktı. Şaşkın ve heyecanlıydı. Ne demek istiyordu? Bir an bile onunla -yalnız- geceyi geçireceğini hayal edemiyordu.

Rahip onun düşüncesini okudu ve sessizce cevapladı:

"Şimdi Pastör Mahok'la birlikte gideceğim. Gece yarısı döneceğim
ve gelişimi bildirmek için kapınızı çalacağım."

Theudelinde başını iki yana salladı. "Bu imkansız. Kışın evimdeki her kapı
saat yedide kilitlenir. Odalarıma ulaşmak için,
en az yedi kapıdan geçmelisiniz. Önce kale
kapısı. Bu kapıcım tarafından gözetleniyor, asla uyumayan yaşlı bir kadın;
ayrıca, orada iki tane devasa tazı nöbet tutuyor. Uzun zincirlerle
kapıya zincirlenmişler; geçmeye çalışırsanız sizi yerler.
Sonra koridorun kapısı geliyor, iki kilidi var;
arkadaşım birinin anahtarını, hizmetçim diğerinin anahtarını saklıyor,
ve açmak için ikisini de uyandırmalısınız. Üçüncüsü merdivenin kapısı; aşçının anahtarı yastığının altında ve o kadar derin uyuyor ki, hareket etmeden önce bütün ev hareketleniyor. Dördüncüsü gizli kafes geçidinin girişi; bu,
hava karardığında bir sonraki odaya girmeyen
sinirli bir kız olan hizmetçinin elindedir. Beşinci kapı, çok mütevazı bir genç olan kendi hizmetçimin odasına açılır.
Bir peygamber veya aziz olsa bile kapıyı açmaz. Altıncı kapı, arkadaşım Fraulein Emerenzia'nın kapısıdır; geceleri
birisi kapısının kolunu çevirdiğinde şiddetli histerilere kapılır. Yedinci ve son kapı,
kendi kendine çalışan
özel bir kilitle donatılmış olan giyinme odamın kapısıdır, yeni bir icat. Saygılarımla, bu koşullar altında,
gece yarısı buraya gelebilir misiniz?"

"Sıra bende size bir soru sorayım. Bana,
sürekli olarak atalarınızın mahzenine indiğinizi anlamamı sağladınız. Nasıl oluyor da bu iyi korunan
kapılardan geçebiliyorsun?"

Kontesin yüzünde muzaffer bir gülümseme belirdi.
Batıl inançlı kadın bilim adamının saldırısını püskürtebildi.

"Ah, ben hiçbirinden geçemiyorum! Yatak odamdan gizli bir
merdiven şapelin tonozuna çıkıyor. Bu merdivenlerden aşağı iniyorum."

Bunu duyan rahibin kütüphanede saklanmayı ve orada kontesi beklemeyi teklif etmesi çok doğaldı. Ama ev sahibinin karakterini okudu ve böyle bir teklifin onun muhafazakar zihnini
sarsacağını ve onu
çok derinden inciteceğini biliyordu ki, büyük olasılıkla daha fazla dinlemeyi
reddederdi. En hassas yönetime ihtiyacı vardı; bunu
hızlı gören rahip mükemmel bir şekilde fark etti.

"Ben hala aynı fikirdeyim," dedi sakin bir şekilde. "Bu gece saat on ikide kapınızı çalacağım."

Bu sözler üzerine kontes sinirsel bir ürpertiye kapıldı, ama rahip hiç aldırmadan devam etti--

"Eğer kilitli kapılardan geçip bazı insanlara görünür, diğerlerine görünmez hale gelen gizemli güçlere sahip olan dünya dışı varlıklar olduğuna inanıyorsanız, o zaman neden ben de bu güce sahip olmayayım? Ama siz benim
sadece tozdan doğmuş bir adam olduğum için doğanın kanunlarını ihlal edemeyeceğimi düşünüyorsunuz. Size
anlaşılmaz görünen her şeyin doğal bir açıklaması olduğunu hatırlatayım. Cadılık artık bir gizem değil. Artık
Boscos ve Galuches'i cenaze yığınlarında yakmıyoruz. Bir an bile Bosco veya Paracelsus olduğumu düşünmeyin. Tekrar ediyorum, söz verdiğim şeyi yapacağım; hayaletlerin sefahatlerine başladığı saatte kapınızı çalacağım ve şu sözlerle geleceğim: _In nomine
Domini aperientur portae fidelium_--'Rabbin adıyla sadıkların kapıları açılsın.' Unutmayın, bu geceki gelişimiz hakkında ikimizden başka kimse bir şey
bilmeyecek. O zamana kadar Tanrı'nın kutsaması sizinle olsun."

Theudelinde garip ziyaretçisinden çok etkilenmişti. Kendine güveni zayıf zihnine cesaret aşılarken, ustaca tavırları onu bir büyü gibi etkiliyordu. Ona o kadar yüksek bir yerden hitap ediyordu ki, vaatlerine en büyük inancı
vermemenin neredeyse bir saygısızlık olacağını hissetti ve yine de imkansız bir şeyi
gerçekleştireceğine söz vermişti. İkisini nasıl uzlaştırabilirdi ki, eğer başka bir dünyadan bir varlıkla işi
yoksa? Pencereden arabanın iki din adamıyla birlikte uzaklaştığını gördü. Onların içeri
girmelerini izledi; araba boş dönene kadar görev yerinde kaldı.

Dişi Jehu diğer hizmetçilere aldığı _pourboire_'ı gösterdi; yeni bir gümüş paraydı. Elden ele geçti. Ne
bir
mucize! Macaristan'ın on beş milyonluk nüfusundan on dört milyon beş yüz bini daha önce hiç böyle bir şey görmemişti gümüş
para parçası. Sizin için, diğerinden çok farklı bir
modelde bir din adamı vardı, her pazar, garsonlar arasında _paylaşılmak_ üzere, dikkatlice bir kağıt parçasına sarılmış dört penilik bir para veriyordu!

Kontes için zaman yavaş geçiyordu; saat sanki kurşun ağırlıklarla gidiyordu. Tüm odalarda dolaşırken, aklı
bir adamın kaleye
hangi olası girişten girebileceğini,
hangi olası yolla girebileceğini düşünüyordu. Saat yediyi vurduğunda,
kanadına açılan her kapının dikkatlice
kilitlendiğini gördü; sonra kendi odasına oturdu.
Kaleyi inşa eden Floransalı sanatçı tarafından hazırlanmış olan
kalenin planını çıkardı. İlk kez incelemiyordu;
kaleyi babasından hediye olarak aldığında,
kendisini kaleyle ilgili her ayrıntının sahibi yapmıştı. Bina,
gelirinin karşılayabileceğinden üç kat daha büyüktü. Bu nedenle, hangi kanatta kalacağını seçmek zorundaydı. Ortada güzel kabul odaları, bir ziyafet salonu, bir cephanelik ve bir resim ve merak müzesi vardı. Bu bölüm söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, kalenin bu bölümünden gizli bir merdiven yeraltı geçidine çıkıyordu. Bu bir kaçış yolu olarak kullanılabilirdi ve eski kale Türkler tarafından kuşatıldığında hiç şüphesiz böyle bir amaca hizmet etmişti. Kontesin büyükbabası bu basamakları duvarla
örtmüştü ve artık kimse gizli geçide giremiyordu. Kontesin oturduğuna benzer şekilde inşa edilen sol kanat, zevk düşkünü ataları için bir tür zevk evi olarak hizmet etmişti. İçinde her türlü gizli delik ve köşe, odaları birbirine bağlayan her türlü iletişim, resimlerin arkasındaki kapılar, gizli girintiler ve benzeri şeyler vardı. Mimarın planı bunları hiçbir çekince olmadan gösteriyordu. Theudelinde doğal olarak bu günahkâr ilişkilerle dolu
kirli kanatta yaşama fikrinden dehşet içinde uzaklaştı; Lares ve Penates'lerini daha az
güzel ama daha sade olan sağ kanatta kurdu, orada ev hayatına uygun birkaç iyi oda, mükemmel bir kütüphane ve altta aile mahzeni vardı.
Ailenin ölmüş üyelerinin mezarlarına giden merdivenden başka gizli bir merdiven yoktu. Geri kalanı için,
Kontes Theudelinde kalenin merkezine veya sol kanadına giden tüm geçitleri duvarla kapatmaya özen göstermişti ve
bunlarla daireleri arasında hiçbir iletişim yolu yoktu.
Bütün bacaların, bu şekilde olası bir girişi kapatmak için demir kapıları vardı;
her pencereye güçlü demir parmaklıklar yerleştirilmişti. Bir kedinin bile bu büyülü
şatoya girmesi imkansızdı.

Kontes, tüm bu önlemleri düşünerek, Abbe Samuel'in eve
tanıtılmasının tek bir yolu olduğu sonucuna vardı ve bu da ev halkından biriyle gizli bir anlaşma yapmaktı. Fakat yine de, rahibin taşıdığı yüksek karakteri bir kenara bırakırsak, ki bu onun böyle bir eylemi yapmasını imkansız kılıyordu, ziyaretine eşlik eden koşulların doğası bunu imkansız kılıyordu. Kontesten, arabaya doğru kısa yürüyüşü dışında, bir dakika bile ayrı kalmamıştı ve o zaman Herr Mahok ona eşlik etmişti.
Bu nedenle Theudelinde, bu fikri aklından çıkardı. Ev halkını erkenden yatağa gönderdi; Fraulein Emerenzia'ya başının bir tarafındaki ağrılardan
şikayet etti. Anında o sempatik arkadaş başının diğer tarafındaki ağrılardan şikayet etti. Kontes uyumayı deneyeceğini düşündüğünde, Emerenzia da aynı arzuyu hissetti; başının tamamını sıcak pamuklara sardı ve acımasızca horladı.

Theudelinde kendini yatak odasına kapattı ve dakikaları saydı.
Patience oynamaya çalıştı ama kartlar doğru gelmedi;
aklı çok fazla karışmıştı. Dore'nin muhteşem bir şekilde
resimlendirdiği İncil'ini çıkardı. Tüm resimlere baktı; o iki yüz otuz büyük tabaktaki farklı erkek ve kadınların figürlerini saydı; sonra atları ve develeri, ta ki cinayet
olaylarına gelene kadar. Sonra metni okuyarak zaman geçirmeye çalıştı. Sayfanın bir tarafında hangi alfabe harfinin en sık tekrarlandığını saydı. Çoğunlukla
_a_ harfi favoriydi, _e_ ardından geldi, sonra _o_, ayrıca _u_; _i_ en kötü temsil edilendi. Bu Fransız baskısındaydı. Macarca metinde
_e_ çoğunluktaydı, sonra _a_, _o_ ve _i_ ve en son olarak _b_
ve _u_. Ama bundan da yoruldu. Sonra piyanonun başına oturdu,
ve hayalperest fanteziler çalarak heyecanını yatıştırmaya çalıştı; bu da
başarılı olmadı. Elleri titriyordu ve o kadar yorgundu ki
kendini enstrümanda tutamadı; ve gece yarısının ölümcül saati
yaklaştıkça zihnini dağıtma çabalarından vazgeçti ve kendini yaklaşan hayalet
kargaşasının düşüncelerine bıraktı. Kendini tamamen
atalarının hayaletlerinin etkisi altında buldu, çünkü gürültü başlayana kadar her zaman _can sıkıntısı_ içindeydi. Sonra bir tür ateş basardı; soyunur, yatağa girer, terleyene kadar
örtüleri başına çeker ve sonra derin bir uykuya dalardı. Ertesi sabah uyandığında, gerçekten de sadece
rüyasında gördüğü sahnelere
tanık olduğuna inanırdı.

Bu gece tılsımını, rahibin fotoğrafını çıkardı
ve onu düşünerek biraz güç bulmaya çalıştı.

Onu önündeki okuma masasına koydu ve oturup ona baktı. O gerçekten de
üstün bir varlık mıydı, emriyle kalenin kapıları açılırdı, hayaletler kaybolurdu ve cehennemin kapıları üzerlerine kapanırdı? Böyle şeyler olamazdı. Gece ilerledikçe
sinirsel korkuları daha da artardı. Kalbi
yüksek sesle
atıyordu. Korktuğu şey gece hayaletleri değildi,
bu yeni ve aynı derecede doğaüstü ziyaretçiydi. O neydi? Bir büyücü, eski Merlin gibi bir büyücü veya işkencecilerini
kovmaya ve kovmaya gelen bir aziz?

Yorgun, geciken saatler geçti, ta ki en sonunda eski saatin sarkaçı titreşmeye başlayana ve demir dili gece yarısını verene kadar. Kontes her vuruşu saydı. Titreşimi daha yeni durmuştu ki, her zamanki saatine
tam olarak uyanan cehennem gürültüsü başladı; tonozdan
ayinin sesleri Theudelinde'nin kulaklarına ulaştı. Ancak, başka bir sese, ateşli bir endişeyle, yan odada gizlice bir ayak sesi duymaya,
kilitte gizlice hareket eden bir anahtarın
takırtısını duymaya kulak veriyordu. Hiçbir şey!
Kapıya geldi ve başını anahtar deliğine dayayarak, boşuna kulaklarını zorladı.
Her şey sessizdi. Şimdi gece yarısını çeyrek geçmişti; aşağıdaki
kasadaki kargaşa tüm hızıyla devam ediyordu - cadıların Şabatı, denilebilecek bir şeydi, haykırışları, haykırışları, şarkıları, dualarıyla; sanki
cehennemin tüm
şeytanları
kontesin atalarının eşliğinde birbirlerine randevu vermiş gibiydi.

"Gelmeyecek," diye düşündü ve ateşler içindeki vücudunun her uzvu titredi. Bunu beklemek aptallıktı. Bir adam, yalnızca ruhlara izin verilen
bir şeyi nasıl başarabilirdi?

Çömele çekildi ve yatmaya hazırlandı. Tam bu sırada oturma odasının kapısının tıklatıldığını duydu ve bir süre sonra,
alçak bir ses kararlı bir tonla konuştu--

"In nomine Domini aperientur portae fidelium."

Rahip tarafından verilen işaretti bu. Theudelinde bir çığlık attı; korkudan neredeyse
duygularını kaybediyordu, ama
büyük bir çabayla kendini
topladı. Gerçekti; ne halüsinasyon, ne de rüya! Kapıdaydı, kurtarıcısı. İleri!

Kontes kapıya koştu ve açtı. Kriz ona
olağandışı bir güç verdi. Bu bir tuzak olabilirdi ve bir kurtarıcı yerine
kendini bir soyguncu veya katilin karşısında bulabilirdi. Halının altında
gizli bir tuzak kapısı vardı; gece yarısı ziyaretçisi tam orada duruyordu. Gizli yayın bir kez bastırmasıyla
aşağıdaki uçuruma
girdi. Theudelinde kapıyı açarken ayağını yayın üzerinde
tuttu.

Rahip onun önünde duruyordu. Rahiplik görevine dair hiçbir belirti yoktu. Ayaklarına kadar uzanan uzun bir ceket giymişti ve
ruhları kovmak için ne bir zil, ne bir kitap ne de bir mum taşıyordu. Sağ elinde gergedan derisinden yapılmış kalın bir sopa, sol elinde ise karanlık bir fener tutuyordu.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi kontes buyurgan bir sesle.
"Bu odaya adım atmadan önce bana buraya nasıl geldiğinizi anlatacaksınız.
Tanrı'nın, insanların ya da şeytanın yardımıyla mı?"

"Kontes," diye karşılık verdi rahip, "etrafınıza bakın. Kalenizdeki
her kapının açık olduğunu görmüyor musunuz? Bu açık kapılardan
kolayca geçtim. Avludan nasıl geçtiğim başka bir konu. Bunu size daha sonra
anlatacağım."

"Ve o odalarda kimler uyuyor, benim ev halkım?" dedi kontes inanmaz bir sesle.

"Perdeler her yatağın etrafında asılı; ben kaldırmadım. Eğer
ev halkınız uyuyorsa, şüphesiz onlar da uyanmadan, adil olanların yaptığı gibi uyuyacaklardır."

Kontes dinledi, duyduklarına yarı yarıya inanarak; yine
sinirleri tükeniyordu. Rahibi oturma odasına götürdü ve
yorgun bir şekilde kanepeye çöktü.

Kasadaki kargaşa tarif edilemezdi.

"Duyuyor musun_?" dedi fısıldayarak.

"Duyuyorum ve nereden geldiğini biliyorum. Bu yakışıksız isyana
neden olanlarla yüzleşmek için buradayım."

"Kutsal Kilise'nin böyle bir görev için sağladığı silahlara sahip misin?" diye sordu Theudelinde endişeyle.

Rahip, tüm cevaplara rağmen, taşıdığı güçlü asayı ona doğru uzattı.

"Bu iyi bastona sahibim, kontes."

"Her şeyin üstündeki o tiz sesi duyuyor musun? Bu amcam Ladislaus," diye haykırdı kontes, rahibin kolunu iki eliyle kavrayarak. "Bu korkunç kahkahayı duyuyor musun? Bu amcamın kahkahası."

"Yakında o tatsız şamata yapanı öğreneceğiz," diye belirtti rahip sessizce.

"Neden, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Aşağıya inip aşağıdaki ibadet eden topluluğa katılacağım."

"Kulübeye inecek misin? Ne yapacaksın?"

"Bu asi çeteyi yargılamak için, kontes. Bana eşlik edeceğine söz vermiştin."

"Söz verdim!" ve Theudelinde ondan uzaklaştı, gözleri çılgınca bakıyordu, elleri göğsüne bastırılmıştı.

"Bu senin kendi isteğindi."

"Doğru, doğru! Çok kafam karışık; düşüncelerim tamamen dağılmış. Onları
hatırlayamıyorum. Sen buradasın ve aşağıdaki o korkunç gürültü! Çok
korkuyorum. "

"Nasıl? Hayaletlerin arasına kendi başına girme cesaretini gösteren sen,
şimdi _ben_ seninleyken korkuyor musun? Bana elini ver."

Kontes titreyen parmaklarını rahibin eline koydu ve
o sağlam, erkeksi tutuşu hissettiğinde, alışılmadık bir güç ve koruma hissi onu ele geçirdi; titremeyi ve ürpermeyi bıraktı, gözleri artık önlerinde hareket eden şekilleri ve fantezileri görmüyordu; kalbi istikrarlı bir şekilde
atmaya başladı. Bu adamın elinin çıplak dokunuşu ona yeni bir hayat verdi.

"Benimle gel," dedi kararlı bir sesle, kırbacını sol kolunun altına sokarken ve sağ eliyle kontesi peşinden çekerken.
"Gizli merdivenin ve geçmemiz gereken odanın
anahtarları nerede?"

Theudelinde bir dakika bile elini bırakamayacağını hissetti.
Bir anlığına, tabiri caizse, onun üstün zihnine büyülenmişti.
Onun peşinden itaatkar bir şekilde sürünerek gitti; onu takip etmeliydi, cehennemin
kendisinin kapılarına kadar. Tek kelime etmeden Anahtar
dolabı, bir ıvır zıvır koleksiyoncusunun neşesini
yaratacak antika bir mobilya parçası ve içinde
bir çekmece dolusu
anahtar vardı.

Rahip bir an bile tereddüt etmeden elini
istenenlerin üzerine koydu. Bunu yapması bir mucize değildi, ancak arkadaşının
zayıflamış zihnine mucizevi gibi görünüyordu;
anahtarlardan birinin üzerinde, bir kasa anahtarının bilinen işareti, haç vardı.

Rahip şimdi kütüphaneye giden gizli geçidi
gizleyen perdeyi çekti ve burada, ilk adımda, eğer böyle bir şey yoksa, kontesin kasaya inme alışkanlığında olduğu yönündeki ifadelerine itibar edilmesi gerektiğini gösterecek kesin bir kanıtla
karşılaştı: Kapıyı açtığında yüzüne bir örümcek ağı yığını çarptı. Ancak
kontes halüsinasyonunda kararlıydı. Onun gibi sinirsel bozuklukların bir evresi
rüyada gördüklerinin gerçek olduğuna inanmak; hatta küçük ayrıntılar bile verebilirler.

Kontes merdivenleri çıkarken arkadaşına fısıldadı--

"Burada bir pencere kırılmış ve rüzgar oradan ıslık çalıyor." Ve
merdivenlerin açısını çevirdiklerinde dar bir sürgülü pencere vardı
bu pencere gündüz vakti merdivene ışık veriyordu, camları
aslında kırılmıştı. Bunu daha önce hiç görmemişti.
Kütüphanenin kapısına geldiklerinde
rahibe eşiği geçmekten her zaman
korktuğunu itiraf etti.

"Çok hayaletli bir yer!" dedi. "Ay üst pencerenin kepenklerinden içeri
parladığında mermer zeminin mozaik
desenine beyaz lekeler düşürüyor ve bu da onu gizemli bir
yazı gibi gösteriyor. İki baskı makinesi arasındaki köşelerden birinde içinde bir iskelet olan bir cam
kutu var; diğerinde ise Ignatius Loyola'nın ölümünden sonra alınmış balmumu baskısı."

Her şey tam olarak kontesin anlattığı gibiydi. Ay üst camlardan
parlıyordu, iskelet cam
kutuda duruyordu, ölü azizin balmumundan başı diğerinde yatıyordu, ancak
kontes eşiği hiç geçmemişti. Çocukluğunda dadısı ona Bondavara Şatosu'nun bu hikayelerini
anlatmıştı ve
sahibi olduğunda ilk yaptığı şey bu odaları kilitlemek olmuştu. Halılarda, sandalyelerde ve masalarda on
yıllık toz vardı; tavanlardan örümcek ağları sarkıyordu, fareler derin
laminlerde oyun oynuyordu, çünkü buraya hiç kimse
gelmiyordu.

Kontes ve arkadaşı kütüphaneye girdiği anda, aşağıdaki tonozda belli bir huzur hüküm sürüyordu. Kargaşa
yatışmış gibiydi; ne çığlıklar ne de şeytani şarkılar duyuluyordu.
Ancak, cenaze şapelinden, orgun notaları iki dinleyicinin
kulaklarına ulaştı. Kilisede ayin başlamadan önce çalınan prelüd gibiydi, sadece prelüdün akorları
hepsi uyumsuzdu; sanki orgu mahkum bir ruh çalıyordu.

Kontes şapel kapısının önünde duruyordu, göğsü duyguyla inip kalkıyordu.
Rahibin elini güçlü bir şekilde kavradı ve
kilidin anahtarını çevirmesini engelledi. Her uzvu titriyordu.

"Bu korkutucu tonlar ne?"

Sonra, birçok sesin vesperleri söylemesi gibi, karışık bir ses geldi.
Ayin görevlisinin tekdüze konuşmasını taklit eden bir ses,
bir ilahinin sözlerini Latince söylemeye başladı--

"Baküs, içkiyi hazırla."

Başka bir ses aynı tonda cevap verdi--

"Ve acele edin, kardeşler, içmek için!"

Sonra üçüncüsü, _Gloria_'nın parodisi olan metni ele aldı--

"Gloria Baccho, et filiae ejus Cerevisiae et Spiritui vini, sicut erat
in Baccho natus, et nunc, et semper, et per omnia pocula poculorum.
Stramen."

Kontes tüm bedeninin buza dönüştüğünü hissetti; korku,
dehşetle karışmıştı. Bu dinsiz parodiyi anlamıştı.

Şimdi org antiphon'a eşlik ediyordu.

"Date nobis de cerevisia vestra; quia sitiunt guttura nostra"--"Bize biranızı verin; boğazlarımız kurudu."

Ardından mezmur geldi--

"Kardeş kardeşe şu sözleri söyledi: İki kadeh bira
insanın susuzluğunu giderebilir mi?"

"İki, üç, beş, altı insanın doyması için yeterli değil."

"Bize bira veren Baküs'e şükürler olsun."

Ardından Capitulum geldi.

"Kardeşler, hazır olun ve size emrettiğim gibi yapın.
Birahaneden kendi evlerinize gitmeden önce tüm
tencereleri boşaltın,
içinde bir damla bile bırakmayın, onları devirin ve şarabın her damlasını için. Bunu
kadehten
kadehe yapın. Stramen."

Kontes, bu küfürü dinlerken, lanetlenmiş bir ruhun ilk kez şeytanlarla birlikte olduğunda neler deneyimlediğini hissetti.
Ama şimdi, erkeklerin ve kadınların seslerinden oluşan cehennemsi bir koro yükseldi,
bir ilahinin parodisini haykırıyorlardı--

"Bize içki veren Baküs,
Sen içki tanrısı olarak anılmıyor musun?
Bize kutsal lütfu,
Her yerde içme gücünü ver,
Böylece, her yerde içerek,
Şan için hazırlanabiliriz
Ebedi şarap mahzeninde."

Bunun ardından çan çaldı ve rahibin sesi
duayı söyledi.

"Baküs seninle olsun."

Koro, "Ve senin bira kaplarınla." diye cevap verdi.

Sonra Oratio geldi--

"Hadi yiyelim. Ey her şeye gücü yeten Baküs, mademki bu topluluğu kendi şerefin için yarattın, bize devamını sağla ve
bize asla kadehten kadehe içmeyi
bırakmayacak cesur sarhoşlardan oluşan sürekli bir kaynak ver."

Ve koro cevap verdi, "Stramen."

Kontes artık kendini daha fazla tutamadı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve sessizce dehşet içinde rahibe baktı. Ne yaptığını
bilerek bilemeden, başının etrafında bir hale gibi oynayan ay ışınlarıyla
aydınlanan uzun boylu figüre tam bir umutsuzlukla baktı.

Rahip anahtarı şapel kapısının kilidine soktu. Kontes
elini yakaladı; korkusu acıya dönüştü.

"Yapma--açma!" diye bağırdı. "İçeride cehennem serbest bırakıldı."

Başını kaldırarak, rahip gururla cevap verdi--

"Nec portae inferi--cehennemin kapıları galip gelmeyecek"; ve sonra
anahtarı çevirdi ve ağır demir kapı açıldı ve
oyuncuları garip dramada açığa çıkardı.

Sunağın üzerindeki tüm mumlar yakılmıştı ve ışıkları
performansın her olayını, oyuncuların
yüzlerindeki her özelliği belirgin bir şekilde gösteriyordu.

Ne sahne!

Tonozun bir tarafında, etrafında oturmuş, yemek yiyen ve içki içen, kontesin ataları ve ataları değil,
evindeki tüm hizmetçiler olan uzun bir masa vardı. Çok sıkı bir şekilde korunan hizmetçiler, çok katı bir şekilde dışlanan adamların yanındaydı. Kontes, bu nedenle, bunların eski şatosunu uzun zamandır rahatsız eden etten kemikten hayaletler olduğunu görebiliyordu. Hizmetçilerinin her birinin mahalledeki kâhya, icra memuru, av bekçisi veya katipte bir sevgilisi vardı. Geceleri kendi gölgesinden korkan
sinirli hizmetçi, şimdi hancının
bardağından içiyordu; erdemli hizmetçi, belediye başkanının uşağı tarafından kucaklanıyordu; yaşlı bir bakire olan kapıcı, elinde bir sürahi tutuyordu,
masanın üzerinde bir clog dansı yapıyordu. Geri kalan herkes
ellerini çırptı, çığlık attı, seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söyledi ve masaya
sanki büyük bir davulmuş gibi vurdu. Kontesin büyükbabasını temsil eden çoban, şansölyenin anıtının üzerine oturdu, bacakları haçın etrafında
ve gayda çaldı. Akşam ayinlerinin
burlesk'inde armonyumu taklit eden bu enstrümandı. İlk başpiskoposun mezar taşının üzerine bira fıçısı yerleştirildi. Hizmetçilerin hepsi
kontesin ipek elbiselerini giymişlerdi, her zamanki gibi erkek kıyafetleri giyen kadın arabacı hariç, ancak
simetri yoluyla sevgilisi, komşu bira fabrikasının arabacısı kadın kıyafetleri giymişti. Kontes, bu sakallı adamın başındaki gece başlığını ve vücudunun etrafında en iyi danteliyle
işlenmiş pelerinini tanıdı. En kötüsü, masanın başında oturan
Fraulein Emerenzia, komşusu genç bir avukatla çok yakın ilişkiler içindeydi. Theudelinde'nin en sevdiği elbisenin eteğini giymişti, alev rengi bir brokar; vücudu şişman yapısına uymuyordu, bu yüzden
metresinin en iyi dantel şalını boynuna dolamıştı. Yüzü kıpkırmızıydı; önünde büyük bir kadeh şarap vardı ve bir
pipo içiyordu. Mütevazı Emerenzia!

Erkeklerin hepsi sarhoştu ve gürültücüydü, kadınlar doğaüstü bir şekilde çığlık
atıyordu; gaydalar tiz sesler çıkarıyordu; masa güm güm sesleriyle ve kapıcının takunyalarının takırtılarıyla yankılanıyordu. Sunaktan sahte rahibin sesi geliyordu, kolları kutsamak için açılmıştı. Gürültünün arasında "Bacchus vobiscum" sözcükleri ve çanın şıngırtısı duyuluyordu. Bu sahte rahip, emanet edilen tüm kilise süslerini getiren sakristan Michael'dan başkası değildi. Papazın cübbesini ve başında doğaçlama bir takke giyiyordu. Rahip yardımcısı, kilise çancısıydı. Kontesin yüreği parçalanmıştı. Özellikle de anneleri gibi davrandığı bu kızların korkunç nankörlüğü, onları saf ve masum tutmak için kendi annelerinden daha fazla endişeliydi ve onlara pazar günü ilahi söylemeyi öğreten, kendi masasından yemek veren ve hiçbir zaman bir roman okumalarına veya kötü bir söz duymalarına izin vermeyen zavallı hanımı yaraladı. Ve bu, onun çabalarının sonucuydu. Atalarının mezarlarına hakaret ettiler, sinirsel korkularıyla oynadılar, huzurunu bozdular, hayalet sesleriyle neredeyse onu delirtiyorlardı, orjilerinde onun kıyafetlerini giyiyorlardı ve en kötüsü, soylu bir hanımefendi ve saf bir kadın olan kendisi, şarap ve bayat tütün kokusuyla kirletilmiş olan bu giysileri giymenin aşağılanmasına maruz kalmıştı.

Bu nankörlük ne kadar acı olsa da, bu dinsiz ayinleri gerçekleştirmek için dinin en kutsal şeylerini, Kilise'nin kutsal süslerini kullanmanın küfürüyle kıyaslanamazdı. Kutsal Kitap, "Skandal çıkaranlara yazıklar olsun," der ve bu
yazıklar olsun, hiçbir yatıştırıcı merhemin hafifletemeyeceği acı ve ızdırap demektir.

Kontesin yüreği hala ölümcül bir dehşetle doluydu. Zaten sarhoş olmuş duyularını
kontrol edemeyenlerin huzurundaydı. Eğer bu sarhoş vahşiler, bu cinsiyetsiz kadınlar,
eğlencelerinin keşfedildiğini görürlerse, onu parçalara ayırmalarını ne engelleyecekti?
Onunla aralarında sadece bir adam vardı. Theudelinde yalnız koruyucusuna baktı.
Gözleri öyle bir apostolik öfkeyle parlıyordu ki
korkak ruhu, hem ona hem de kendisine karşı haklı öfkesinin sonuçlarından korkmaya başladı.
Bu tür şeytanların arasına girmesini engellemek için her iki elini de tuttu.
Rahip, zayıf parmaklarının
tutturduğu pençeden kolayca kurtuldu. Tek bir sıçrayışta merdivenlerden aşağı atladı,
son stramen'ini söylemekte olan sahte rahibin üzerine
atıldı; gergedan kırbacının dip kısmıyla ona iki darbe indirdi.

Kontesin şimdi tanık olduğu şey gerçekten bir vizyon değildi. Bir adamın, at kırbacından daha korkutucu bir silahı olmadan, cehennem meclisinin ortasına nasıl girdiğini, bir eliyle masayı nasıl tuttuğunu,
ve masayı ve üzerindeki tabak, bardak ve şarap kadehlerini devirdiğini, diğer eliyle kırbacını misafirlerin yüzlerine şaklattığını,
Tapınak'ın dinsizleri gibi,
tüm tespit edilme korkusuyla ayağa fırlayan misafirlerin yüzlerine nasıl şaklattığını gördü.
Kubbenin kapısına doğru sürüklendiler,
rahibin kırbacı tarafsız bir şekilde
onların omuzlarına indi. Birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, uluyarak ve çığlık atarak,
ilerleyerek ve rahibin kırbaçlamasıyla takip edilerek ilerlediler.
Gayda çalan aceleci olduğu için dengesini kaybetti,
arkasındakiler onun üzerinden
tökezledi ve böylece hepsi bir yığın halinde yattılar.
Rahibin güçlü kolunun hatırasını taşımadan kimse gitmedi, çünkü o kimseyi esirgemedi.
İntikam için hiçbir çaba sarf edilmedi; Yakalanan suçlu nadiren
dövüş gösterir. Dahası, sonuncular gafil avlandı ve
din adamı olağanüstü bir güce sahipti; at kamçısını elinden çekmeye çalışan bir adam yüzüne öyle bir darbe aldı ki
zaman kaybetmeden
elinden tutup kaçmaya
memnun oldu.

"Verin onlara! Verin onlara!" diye bağırdı kontes, kapıya doğru
hızla ilerlerken yanından geçmek zorunda kalan eski hizmetkarlarına hiç acımıyordu. Emerenzia utancından değil,
yüzünün bir darbe almasından korktuğu için başını örttü. Neredeyse sonuncusu, din adamı kıyafeti hızını engelleyen ve sırtı rahip tarafından o kadar hırpalanmış olan
sacristan'dı ki giydiği cübbe kurdelelerle asılıydı.

Son misafir ayrıldıktan sonra, rahip tonozun ağır kapısını kapattı ve kontesin durduğu yere geri döndü. Yüzü
neredeyse yüceltilmiş bir ifade takınmıştı; gücünü
göstermiş olmanın bilinciydi. Kontes yaklaşırken dizlerinin üzerine
çöktü ve sanki ayaklarını öpecekmiş gibi yaptı, ama rahip
onu kaldırdı.

"Kendini toparla, kontes. Şu anki durumun tüm
gücüne ihtiyaç duyuyor. Şu anda bu şatoda sadece iki kişi olduğunu biliyor musun, çünkü avluya açılan kapıyı
kilitledim. Bu çılgınlık oynandı. Şimdi görüyorsun ki bunda kötü bir
ruh
yoktu . Bu bir hayalet değildi, sadece bu sefil işle
ilgilenen insanlardı."

"Ne yapacağım?" diye sordu kontes, sakin bir şekilde konuşmaya
zorlayarak.

"Fenerimi al. Kafes kapıyı kilitleyeceğim, böylece bu taraftan herhangi bir girişi
engelleyeceğim. Ama geldiğimiz yoldan geri dönebilirsin,
kendi dairene, sana biraz çay yapmanı tavsiye ederim; soğuktan donuyorsun."

"Bu kadar yolu tek başıma mı geri dönmem gerekiyor?"

"Şu sözleri hatırla, 'Tanrı benimleyse, bana karşı olan kimdir' ve asla
yalnız olamazsın. Hayalet görmek bir hastalıktır; onu iyileştirme yöntemi
kahramanca olmalı."

Ve kontesin, tüm çabalarına rağmen, sinirsel titremesini
bastıramadığını görünce, onu elinden tuttu ve kütüphaneye geri dönerek,
iskeleti çevreleyen cam kutuya götürdü ve kapıyı açtı.

"Bundan mı korktun? Korkulacak bir şey yok. Bu, Tanrı'nın bilgeliğinin ayakta duran bir kanıtı. Bu harika kemik koleksiyonunun her bir uzvu, Yüce Tanrı'nın insanı dünyanın hükümdarı olarak yarattığını söylüyor. Kafatasına bak; bu kemerli alnın üzerinde insanlığın doğuştan hakkı, yüzün her köşesinde ve çizgisinde beyaz ırkın diğerlerine göre üstünlüğü yazılı. Bu kafatası bize, bizi dünyadaki diğer tüm varlıklardan üstün
yaratan her şeyi
görebilen bir İlahi Takdire olan minnettarlığımızın ne kadar derin olması gerektiğini öğretiyor. Bir kafatasının görüntüsü, insanın göğsünde ürpertiye
neden olmamalı; minnettarlık ve saygı duygularına yol açmalı, çünkü bu, Göksel Yaratıcımızın yarattığı ve sonsuzluktan seçtiği
yaratık için duyduğu büyük sevginin simgesidir."

Rahip konuşurken Theudelinde'nin soğuk elini iskeletin kafatasına koydu. Kontes artık titremiyordu. Bu eşsiz adamın sözlerinden doğan yeni hayat ve güç, damarlarına
aşırı akıyordu sanki. Başka bir varlık gibi görünüyordu.

"Şimdi odanıza gidin," dedi rahip. "Ben de yakında geleceğim, ama önce
sunağın üzerindeki meşaleleri söndürmeliyim. Ellerimizde bir
yangın olmamalı."

"Tek başıma gitmeye tamamen hazırım," diye karşılık verdi kontes. "Aptalca
korkularım geçti, ama artık sizin için endişeleniyorum. Belki de o zavallı hizmetkarlarım hala ortalıkta ve karanlıkta
mahzenlere girmeye cesaret ederseniz üzerinize
çullanıp keşfedildiğiniz için intikam alabilirler."

"Ah, bana bu korkakları
çok geçmeden dağıtacak bir şey verildi," dedi rahip, gizli bir cebinden bir tabanca çıkararak. "Gerekirse onlara karşı katı önlemler almaya karar vermiştim. Şimdi, Tanrı adına, odanıza çekilin, kontes."

Theudelinde, başka bir söz söylemeden feneri aldı ve
uzun kütüphaneden geçti. Rahip, geçidi geçene ve kendi dairesinin kapısını açana kadar onu izledi. Sonra
hızla tonoza geri döndü. Geçitte, teneke bir
tabakta yanan mavi bir alev gördü.

"Alkol ve amonyak birbirine karışmıştı," diye mırıldandı rahip. "Herr Mahok'u
korkutmuş olan da buydu." Kefen ve maske yakınlardaydı. Rahip, alevli kabı köşeye itti, çünkü
bir düşmanla karşılaşıldığında aydınlanmanın pek bir faydası olmayacağını biliyordu ve sonra karanlık geçitten dikkatlice aşağı indi. Orada kimse yoktu; hepsi kaçmıştı ve muhtemelen
hâlâ koşuyorlardı. Kafes kapı açıktı; onu çekti ve dikkatlice
sürdü; sonra kasaya geri döndü ve onu da kilitledi,
önce ışıkları söndürdü, bir tanesi hariç, onu kontesin odasına geri götürmek için aldı.

Kontesin çay takımının önünde sakin bir şekilde oturduğunu buldu.
Ona itaat etmişti. Odaya girdiğinde ayağa kalktı ve ellerini göğsünde birleştirerek haykırdı:

"En kutsal aziz ve havari!"

"Bana bu kadar yüce unvanlar vermemelisin," dedi rahip gülümseyerek. "Yaptığım şey bu kadar yüksek sesli terimleri hak etmiyor. Hiçbir
mucize gerçekleştirmedim, çünkü sadece ölümlülerle işim vardı. Size mucizevi bir ışıkta görünen bir
durum kolayca
açıklanabilir. Tüm kapıların
kilitli olduğu bir eve girdiğimi ima ediyorum. Ama önce, çayı koyar mısın? - ve bana bir
fincan verirsen minnettar olurum, çünkü son bir saatteki olaylar beni biraz heyecanlandırdı. Sonra tüm meseleyi konuşuruz."

Kontes misafirine çayını verdi, sonra koltuğuna yaslandı,
ve pelerinine sarındı; hala titriyordu.

"Sözde hayalet görünümlerinin ve seslerinin hiçbir şekilde doğaüstü olmadığı," diye devam etti rahip çayını yudumlarken, "Herr Mahok bana güvendiği ilk andan itibaren. Gece rahatsızlığının sizin ev halkınız tarafından yapıldığına ve bunu mümkün olduğunca hayaletvari hale getirmek için onların amacına hizmet ettiğine ikna olmuştum. Durum sizin aşırı temkinli olmanızla yaratılmıştı, kontes. Kadın hizmetçilerinizin karşı cinsle iletişim kurmasına izin verilmiyordu; bu nedenle, buluşmak için başka yollar buldular ve bu yasadışı buluşmalara bir kılıf sağlamak için, yaptıkları şeylerin iyi gizlendiği hayaletsi bir gizem atmosferi yarattılar. Komplo mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Eğer günahkâr ilişkilerini başka bir şekilde yürütselerdi, onları çoktan keşfetmiş olurdunuz. Rahip bana kendisinin ve sakristanının kafes kapıdan kaçtığını söylediğinde, bunun bu kapıdan olduğundan şüphelendim. Kapıdan içeri giren adamlar mahzene girmeyi başardılar ve
sacristan, ne olursa olsun, komplonun bir katılımcısı olmalıydı. Ayrıca, kadınların zorunlu olarak bodrum katındaki geçitten geçmeleri gerektiğini ve bu nedenle, doğal olarak evin her kapısını _açık_ bırakacaklarını, böylece dönüşlerinin, kapıların kilidini açmak gibi bir sesle sizi uyandırma tehlikesi olmadan gerçekleştirilebileceğini hesapladım. Eşinizin yüzü, rengi, gözleri onu ele veriyor; ne olduğunu görmek kolay ve ayrıca içki içiyor. Bugün akşam yemeğinde onun bir ikiyüzlü olduğunu biliyordum. Tüm alkollü içeceklere karşı çıktı; bu onu benimle birlikte sakinleştirdi. Tüm kapıları açık bulacağımdan hiç şüphem yoktu ve öyle de yaptım. Gürültü yapmamak için bahçe kapısına yürüyerek geldim. Taze karda duyduğum sayısız ayak sesi, şirketin çoktan toplandığını gösterdi. Açık bahçe kapısından ayak izleri kafes kapıya ve oradan da tonoza gidiyordu. Bu kapı kapatıldı. Kapıyı ittim ve koridordaydım. Sola, bodrum katına giden
merdivenlerden yukarı çıktım; kapı açıktı. Her kapıyı açık bulacağımı
hesaplayamazdım; tam olarak hayal ettiğim gibiydi. Tek
zorluk, anahtarı olmayan, ancak özel olarak yapılmış bir yaylı kilidi olan gardırop odanızdan geçmekti. Hizmetçilerinizin hanımlarının ipek elbiselerinden bazılarını ödünç alacağından ve
bu nedenle yaylı kilidin, çalınan giysilerin doğru yerlerine geri dönmesini yüksek sesle
çatlayarak ele vermeyecek şekilde ayarlanacağından emindim.
Yakından
bakınca bunun böyle olduğunu gördüm; kilit, kolayca çıkarılabilen bir çakının
yerinde tutulmasıyla yerinde tutuluyordu.
Bu nedenle, kontes, her gece bu şatoda uyudunuz
her kapı açıkken--gerçek bir tehlike içinde--hırsızların veya hatta
katillerin insafına kalmış; her zaman hayalet sesleriyle ölüme korkutuluyorsun, bu da seni
odanda tutsak tutuyor, hain hizmetkarlarını çağırmaya cesaret edemiyorsun. Kontes, korkunç bir şekilde cezalandırıldın."

"Cezalandırıldın!" diye kekeledi kontes, yüzü daha da solgunlaşıyordu.

"Evet, cezalandırıldın; çünkü acı çekmeyi fazlasıyla hak ettin."

Theudelinde, rahibe dehşet dolu bir bakış fırlattı.

"Kontes, kapında," dedi rahip sert bir şekilde, "hizmetkarlarının düştüğü günahların en ağır kısmı yatıyor. Aslında, onları
kötülüğe sürükledin. Eksantrik kuralların, tuhaf ve
gülünç fikirlerin, kadın hizmetkarlarını yalancı yaptı ve düzensizliklerine yol açtı. Doğa, kendisine isyan edenleri cezalandırır ve kendinizi dünyadan ve toplumdan soyutladığınız uzun yıllar, kendi cezasını getiren düz bir isyandır. Şimdi iki yargıcın önünde duruyorsunuz, Cennet ve Dünya; Cennet sizi cezalandırmaya, dünya size gülmeye hazır; ve Cennetin gazabı ve dünyanın alay konusu olması da aynı derecede dayanılması zor. Kendini her ikisinden de nasıl korumayı düşünüyorsun?"

Kontes yıkılmış bir şekilde geriye çöktü. Bu korkunç gecenin endişelerinden, dehşetlerinden ve tehlikelerinden henüz yeni kurtulmuşken, rahibin suçlamalarıyla yüzleşemedi, ki bunlar aslında sadece kendi vicdanının yankısıydı. İşkence, maruz kaldığı her şeyden
daha büyüktü. Odada sessizlik vardı, bu sırada kelimeler Theudelinde'nin kulaklarında bir çanın
çalması gibi çınladı.

"Cennetin öfkesiyle ve dünyanın alayıyla nasıl yüzleşeceksin?"

Sonunda bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşündü ve başını kaldırarak alçak bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı başımı bir manastıra saklayacağım. _Orada_ dünyanın alayı bana ulaşamayacak; orada, sunağın önünde diz çökerek, gece gündüz Tanrı'ya hatamı affetmesi için dua edeceğim. Sen, ey en saygıdeğer
baba, belki de nüfuzunu bir
manastırın
rahibesi üzerinde kullanırsın -ben en katı düzeni tercih ederim- ve beni
kabul ettirirsin. Orada yaşayan bir mezar bulacağım ve hiç kimse
benim adımı duymayacak. Bu şatoyu ve tüm servetimi, son birkaç yıldır biriktirdiğim
birikimlerle birlikte, tek bir koşulla tarikatınıza bırakacağım: Her gece saat on ikide, orada uygulanan iğrençliklerle kirletilmiş olan aile mezarlığında akşam duaları söylenecek."

Kontesin sesi, başlangıçta alçak ve kesikti,
dünyasal mallarından vazgeçerken güçlendi.

Bitirdiğinde rahip ayağa kalktı ve titreyen elini kendi eline aldı,
ve başını kibirli bir şekilde kaldırarak cevap verdi:

"Her şeyin açıkça anlaşılması için, kontes, ne benim ne de tarikatımın sizin şatonuzun, mülkünüzün veya paranızın bağışlanmasına ihtiyacı olmadığını ve bunu kabul etmeyeceğini anlamanızı rica ediyorum. Pişmanlık anında zayıf fikirli kişilerden faydalanmak ve onlardan günahlarının telafisini dünyevi malları şeklinde gasp etmek bizim
adetimiz değildir. Bu kadar sinsice ve aşağılık bir şekilde mülk edinme arzusunda değiliz ve bu nedenle, kontes, tarikatım adına, geceyi aile mezarlığınızda akşam duası söyleyerek veya gündüzleri servetinizle yaşayarak geçirmeyi reddediyorum. Bu fikri
zihninizden tamamen
çıkarabilirsiniz."

Bu sözler kontes'i hayranlıkla doldurdu. Zaten
kendisini bu adama karşı
tek başına çekilmiş hissetmişti.
Bu onun
ilgisizliğinin ve dünyevi düşüncelere karşı kayıtsızlığının kanıtı,
zihni üzerindeki hakimiyetini tamamladı ve onu kendi otoritesine tabi kıldı.
Kontes,
uyarılarına devam ederken itaatkar bir şekilde dinledi.

"Geri kalanı için," dedi, "sana,
sinirli, heyecanlı bir yapıya sahip birine hiç de uygun olmayan manastır hayatıyla ilgili tüm fikirleri terk etmeni tavsiye ederim.
Ne huzur ne de mutluluk bulabilirsin;
tam tersine, her türlü endişe ve
rahatsız edici düşüncenin kurbanı olursun. Manastırda bir sığınak ve kurtuluş
bulanlar vardır; senin için bu bir lanetlenmenin habercisi olurdu ve büyük olasılıkla dünyadan kaçıp Tanrı'ya dua eden ve dua etmek yerine O'nu lanetleyen bir keşiş gibi olurdun."

Kontesin gözleri bu korkunç ihtimale dik dik baktı, ama kendi kendine mırıldandı, "Doğru, kesinlikle doğru!"

"Hatalarının anısı seni Kilise'den kovdu ve dua etme gücünü elinden aldı," diye devam etti rahip sert bir sesle.

"Doğru, kesinlikle doğru!" diye hıçkırdı kontes ve göğsünü dövdü. "Bir daha asla bir kiliseye giremem ve dua etmeye cesaret edemem." Sonra umutsuzluk dolu bir çığlıkla kendini rahibin ayaklarına attı ve ateşli bir güçle iki elini kavradı, "Tanrı'nın Kilisesi'ne gitmezsem nereye gidebilirim? Bana kim yardım edecek, eğer O'na dua edemezsem?"

Rahip, onun korkunç heyecanını yatıştırmanın gerekli olduğunu gördü.

"Sana uygun sığınak kendi kalbindedir," dedi nazikçe, "ve senin
iyi işlerin senin için yalvaracaktır."

Theudelinde rahibin elini yanan alnına bastırdı. Sonra
diz çökmüş pozisyonundan kalktı ve kollarını uzattı.

"Bana emret. Bana tavsiyede bulun. Ne yapmalıyım?"

"Topluma geri dön ve rütbenin ve zenginliğinin sana hak kazandırdığı
yeri al."

Kontes bir adım geri çekildi ve rahibe baktı, yüzü tamamen şaşkınlıkla.

"Dünyaya geri dön! _Ben_ yirmi beş yıl önce onu terk eden! Ben, bu yaşta, çoktan vazgeçtiğim zevkleri arasaydım, herkesin alay konusu olurdum."

"Kontes, dünyanın en iyi armağanlarını sunduğu hayatınızın o kısmını gönüllü olarak harcadınız; ama size hala dünyanın saygısını kazanabileceğiniz o diğer yarım var - tabii, başarı için gerekli araçlardan yararlanırsanız."

"Baba, girmemi istediğiniz o çevrede, aşağılama ve aşağılanmadan başka bir şeyle karşılaşmayacağımı unutmayın. Şimdiki nesil adımı bilmiyor, çağdaşlarım beni hor görüyor."

"Ama herkesin tanındığı ve kimsenin hor görülmediği büyülü bir çevre var. Bu çembere girmek ister misin?"

"Beni bu çemberin içine yerleştir, baba. Nerede bulunur?"

"Sana söyleyeceğim, kontes. Milletin bir krizden geçiyor;
buna entelektüel özgürlük savaşı denebilir. Hepsi
diğer milletlerin entelektüelliğiyle aynı zemine
yerleşmek için çabalıyor - filozoflar, şairler, sanayiciler; erkekler, kadınlar, oğlanlar,
ağ sakallılar, zenginler ve köylüler. Hepsi birlikte nasıl çabalayacaklarını bilselerdi
amaçlarına ulaşabilirlerdi, ancak hepsi bölünmüş durumda; her biri
kendisi için ve kendisi aracılığıyla çalışıyor. Bireysel çaba başarısızlığa mahkumdur, ancak birleşmiştir, başarıdan emindir."

Kontes nefes nefese şaşkınlıkla dinliyordu.
Rahibin onu
nereye götürdüğünü anlamamıştı.

"Bu muazzam mücadelede eksik olan şey bir merkez. Ülkenin
bir merkezi yok. Debreczyn tamamen Macar, ancak dini
ayrıcalığı etki alanını daralttı. Szegedin çok uygundur, ancak çok fazla demokratiktir. Klausenburg gerçekten de bir Macar şehridir. Aristokrasi ve belli bir miktar kültür orada bulunur, ancak Kiralyhago'nun ötesindedir ve Bethlens ve Bocskais'in günleri sona ermiştir. Pesth uygun bir merkez olurdu; her niteliğe sahiptir. Dünyanın beş çeyreğini dolaştım ve hiçbir yerde böyle bir yer bulamadım. Pesth'te
hiç kimse komşusuyla ilgilenmez ve her insan
dünyanın sadece kendisi için yaratıldığına inanır. Şehre ilk bakışta insanı şaşırtır; geniş Tuna Nehri boyunca uzanan güzel set, güzel meydanlar ve sokaklar, her biri farklı bir mimari
tarzda olan altı katlı teneke evler. Yan yana Roma, Mağribi, İspanyol veya Rönesans tarzında inşa edilmiş saraylar vardır, belki de ara sıra ilginç bir Hollanda malikanesi veya Gotik yapı tanıtılır. Zincir köprünün büyük binasının karşısında dört kulesi olan büyük bir taş
kutu yükselir; buna Bazilika denir, ancak her şeyden
daha çok dev bir iskeleye benzer. Her tarafta, kasabaya zehirli duman
kusan öfkeli
canavar fabrika bacaları vardır. Fabrikalar, rıhtımlar, akademik saraylar, siperler, teneke
kart evleri, sanat konservatuvarları üst üste yığılmıştır. Akademi, rıhtımların işine karışır ve nakliye ticaretinin gürültüsü akademisyenleri rahatsız eder. Buharlı makinelerin dumanı herkesi boğar; belediye binası ise tüm süslü
tepeleri ve minareleriyle yabancıya, 'Yaklaş, dostum;' der; "Bu Konstantinopolis."

Kontes bu grafik tasvir karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

"İç şehir," diye devam etti rahip, "dar, düzensiz sokaklardan oluşan bir labirenttir. Bu sokaklar, şu anki belediye binasının yeri sadece domuzların yuvarlandığı bir bataklıkken inşa edilmiştir. Dar oranlara rağmen, bu sokaklarda Avrupa'nın en iyi
dükkanlarından bazıları bulunur. Karşıtlıklar harika bir şeydir; en iyi araçlar, mal taşıyan aşırı yüklü vagonlara sıkışmıştır; en zarif
giyimli kadınlar paçavralar içindeki dilencilerle itişip kakışmaktadır. En güzel kadınlar bu mahallede görülebilir ve bu, tüm tozu gözlere
sürükleyen bir rüzgara karşıdır. Banliyölerde evler, her tarafta, küçük ve büyük, her tarzda ve çeşitlilikte, rüzgarın oyun oynaması için daha fazla toz veren, harikulade bir hızla yükselmektedir. Bütün yer taşlık bir vahşi doğa, burada ve orada özel bir bahçeden daha büyük olmayan küçük
yeşil bir vaha var. Şehrin etrafında
bir Sahra var, toprağı sürekli olarak kazılıyor, böylece
sirocco asla tozdan yoksun kalmıyor. Bu, kendi içinde bir üretim kasabasının, bir ticaret merkezinin ve bir sanat ve
bilim şehrinin farklı özelliklerini sunan
Pesth'in dış görünüşüdür, ayrıca bir imparatorluğun ve bir Amerikan kolonisinin başkentinin özellikleri de vardır, burada her sınıftan insan altın yığınlarını yapmak için bir araya gelir, ancak bu güvence altına alındığında kazançlarını başka yerlerde harcamak için acele ederler. "Toplumsal koşullar söz konusu olduğunda ve sonuçta bunlar bizi en çok ilgilendirenler," dedi rahip dinleyicisine hızlıca bakarak, "Pesth'in ticari çıkarları kadar karmaşıktır. Her sınıf, tabiri caizse, bir Çin seddiyle çevrilidir. Ticaret ve borsa tamamen Yahudilerin ve Almanların elindedir. Bu, büyük miktarda dolandırıcı spekülasyon yapılmasa ve Viyana'daki para piyasasının her dönüşünde fonlar düşmese, o kadar da kötü olmazdı. Macar unsuru tütün tüccarları ve el işçilerinden oluşur; bunların dışında, dağlardan gelen yaklaşık yirmi bin Slavonyalı günlük işçidir. Pesth, ulusal eğitimin merkezidir veya olmalıdır. Ancak, bunu desteklemek moda değildir. Aynı zamanda bilim ve edebiyatın merkezi olmalıdır; ancak, yabancı edebiyattan başka bir şey yetiştirmek iyi bir 'ton' olarak kabul edilmez. Pesth çok
seçkin _bilginler_ ve çok kibirli bir aristokrasi ile övünebilir; ancak bu sihirli çembere
en üst on'a ait olanlar dışında hiç kimse giremez. Tüm toplum yanlış bir zeminde; her biri
kendi savaşını veriyor, kendi yükünü taşıyor; en iyi fikirler
kayboluyor çünkü kimse diğerini anlamıyor. Ortak bir bakış açısı eksik.
Tüm sağlıklı yaşam ölüyor, düşünce ve eylemin tam özgürlüğü
herhangi bir tür tartışmayı yasaklayan
dar görüşlü hükümetin demir yasaları tarafından boğuluyor.

"Reichstag ve Comitatshaus ikisi de kapalı. Geriye kalan tek serbest alan genel toplumun alanıdır; ancak burada sınıf önyargıları devreye girer. Aristokrasimizin belli bir kısmı genel iyilik için bir şey yapmak için kendilerini yormayacak kadar kayıtsızdır; geri kalanlar kendi rahatlıklarına ve eğlencelerine çok düşkündür; hayatta kendi zevklerinden başka bir amaç tanımazlar. Ancak, görevlerinin ne olduğunu bilen ve bunu yerine getirmek için gönüllü olarak fedakarlıklarda bulunacak olanlar vardır, ancak son on yılda o kadar büyük bir gelir kaybı yaşadılar ki artık evlerini açmanın gerektireceği masrafı karşılayabilecek durumda değiller. Lider olmak için hem zekaları hem de konumları en uygun olanlar vardır. Ne yazık ki! Pesth'e asla geri dönmeyecekler; Pesth onlar için trajik anılarla doludur, bir zamanlar yaşadıkları evleri rahatsız eder ve bu duvarlardan kahkaha ve şakayı sonsuza dek kovmuşlardır. Bu nedenle, bu pozisyon, zeki, iyi, asilzade ve beyefendinin eşit şartlarda bir araya gelebileceği tek bir merkez bile yok; ve bu olmadan gerçek bir iyilik
yapılamaz."

"O zaman bu merkezi ben yaratayım!" diye haykırdı kontes ayağa kalkıp rahibe ilham dolu bir bakışla
başvurarak. Tüm varlığı, rahibin sözleriyle ustaca
önerilen bu yeni düşünceyle değişmiş gibiydi; rahibin, rahibin yarattığı etkiden
çok memnun görünüyordu.

"O zaman anladın," dedi; "ve senin için avantajlar
hesaplanamaz olacak. İşte ihtiyaç duyduğun barınak. Pesth'e gelirsen,
rütbene ve servetine uygun şekilde orada yaşarsan,
toplumun en iyilerini etrafında toplayabilirsin. _Salonunuza_ sadece doğuştan değil, yetenekten de
fark edilen herkes gelecek: politikacılar, sanatçılar, şairler, ileri gelenler, rahipler, din adamları ve
laikler, ülkenin aristokrasisi ve entelektüel aristokrasi
aynı şekilde temsil edilecek. Sizin göreviniz bu yolla gerçeğin, kültürün havariliğini ilerletmek olacak; ve bunu yaparak kendi ulusunuzun ilerlemesine ve gelişmesine yardımcı olmak olacak ve geri kalanında kendi konumunuz en şerefli olacak. Böyle bir şeyin ev sahibi ve metresi olarak
saygı ve hayranlık göreceksiniz."

Kontes, rahibin elini iki eliyle kavradı ve öpücüklerle kapladı, heyecanla hıçkırarak ağladı:

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

"Kontes, manastır hayatının dışında sizin için bir meslek olduğunu görmüyor musunuz?"

"Sen bir peygambersin. "

"Bu arada, size pratik bir soru sorabilir miyim? Övgüye değer bir şevkle üstlendiğiniz görev için, kesinlikle gerekli olan bazı maddi nitelikler var, birincisi yeterli bir gelir. Bu hassas konu hakkında bana güveninizi vermenizi rica edebilir miyim?"

"Zenginim," diye cevapladı Theudelinde. "Sermayem iyi faizle. Aynı şekilde, birikimlerimle Pesth'in en iyi yerinde bulunan güzel bir malikane satın aldım; şu anda kirada."

"Şimdi onu kendi ellerinize alacaksınız," dedi rahip, "ve rütbenize uygun şekilde
düzgün bir şekilde
atanmasını sağlayacaksınız. Menkul kıymetleriniz söz konusu olduğunda, sermayenizi farklı şekilde yatırmanız daha iyi olabilir.
Göreceğiz. Bondavara arazisinden elde ettiğiniz yıllık gelir ne kadar?"

"Yaklaşık yirmi bin florin."

"Emlak ne kadar büyük?"

"Yaklaşık dokuz ila on bin dönüm."

"O zaman getiri çok küçük. Bunun sorumlusu emlakçıdır;
bu gelir şu anda sahip olmayı düşündüğünüz pozisyonu desteklemek için çok az olur.
Yirmi bin florin Pesth'te düzgün bir şekilde bir kuruluşu sürdürmek için yeterli olmaz."

Kontes şaşırmıştı. Alçakgönüllülükle, "Bunun çok büyük bir
para olduğunu
tahmin etmiştim." dedi.

"Kırsalda yaşamak için de öyle; ama Pesth, Paris kadar, hatta daha da
değerli. Düzgün bir kuruluşu devam ettirmek ve toplumun lideri olmak için, ki bu sizin hırsınızdır, en azından yıllık kırk bin florin gelir elde etmelisiniz."

"Ama bunu yapamam. Ne yapacağım?" dedi Theudelinde büyük bir sıkıntıyla.

Rahibin dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Ah, sizin için hallederiz! Gerisi için
zor olmayacak. Arazinin kirası elden geçirilmeli; daha iyi bir acente, daha girişimci bir vekil bulmalısın.
Ben finans işlerinden anlamıyorum ama borsanın iç çevresinde arkadaşlarım var ve bunlardan biri veya diğeri Pesth'e yerleştiğinizde işleriniz konusunda size tavsiyelerde bulunmayı üstlenecek. Her durumda, arazinizin çok düşük bir fiyata kiralandığından oldukça eminim, ondan aldığınız faizin iki katını getirecektir. Siyasal ekonomiden çok şey biliyorum."

Kontes bu sözlerden çok memnun oldu. Ne güzel bir arkadaş! Gelirinin
ikiye katlanması! Gerçekten de bu rahip ona cennetten gönderilmişti.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi. "Benim adıma hareket etmen için sana tam yetki veriyorum."

"O zaman, eğer bana izin verirsen, mülkünün değerini yeniden belirleyeceğim ve
yeni kira sözleşmeleri yapacağım. Bu gelirinizi ikiye katlayacak ve size sadece önemsiz bir maliyet çıkaracak - aslında bir faktör ücreti."

Theudelinde neşesinde bir çocuk gibiydi - manevi danışmanına itaatinde bir çocuk gibiydi, ona bir baba, bir danışman, gerçek bir arkadaş olarak bakıyordu.

Bütün bunlar olabilirdi; ancak bu konuşmanın tarihinden itibaren Bondavara'nın sahibinin kendi mülkü üzerindeki kontrolünü sonsuza dek kaybettiği de doğruydu.

BÖLÜM IX

"İNATÇI BİR ADAM"

Kontes Theudelinde neşeden kendinden geçmişti.
Çanına koştu, yayı dokundu ve makine kendini harekete geçirdi.

"Ne yapıyorsunuz, kontes?" diye sordu rahip, biraz şaşkınlıkla.

"Kâhyamın hemen çağrılmasını istiyorum."

"Hangi haberciyle?"

Ve sonra kontes ilk kez yaşayan bir
ruh olmadığını hatırladı evde.

Çok ciddileşti.

"Gerçekten bir sorun," diye devam etti rahip, "kaleden nasıl çıkacağımızı bilmek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Theudelinde, o kadar zayıf fikirliydi ki her şeyin kendisine açıklanmasını istiyordu.

"İkimiz de bu evde tamamen yalnızız," diye karşılık verdi rahip. "Eşyalarını toplamak ve
ayrılış için gerekli düzenlemeleri yapmak için
gerekli yardımı almaya gidersem seni burada yalnız bırakmak zorundayım."

"Dünyanın hiçbir yerinde burada yalnız kalmak istemem."

"O zaman bana yürüyerek
yakındaki köydeki
en yakın postaneye kadar eşlik etme alternatifin var."

Konuşurken dışarıdaki kar fırtınasının pencereye
vurduğunu duydu. Theudelinde titredi. "Neden araba kullanamıyoruz? Atlarım ahırda."

"Ama onları ne koşabiliyorum ne de sürebiliyorum."

"Ah, asla böyle bir şey düşünmem!"

Yine de kontes şimdi şatoda tek başına mı kalmalı yoksa yoğun kar yağışında rahibe eşlik etme
seçeneğini mi seçmeli diye düşünmek zorundaydı.

"Birisi kapıyı çalıyor," dedi rahip.

"Kâhyam olmalı," diye karşılık verdi Theudelinde. "Olanları duymuş ve yardımımıza gelmiş."

"Ama kapıyı açacak kimse yok. Kapıcınız hayaletlerden biriydi."

"Masada dans eden yaşlı cadıydı."

"Şans eseri ikinci bir anahtarınız var mı?"

"Sağdaki büyük demetin üzerinde asılı duruyor."

"O zaman kilide takılıp kalmaması için onu da yanıma alacağım."

"Ama köpekler, baba, seni parçalara ayıracaklar. Yabancılara karşı vahşidirler."

"Onlara isimleriyle sesleneceğim, eğer bana ne olduklarını söylersen."

"İsimlerini bilmiyorum," diye karşılık verdi kontes, bir bekçi köpeğinin ismi gibi sıradan bir şeyle hiç ilgilenmeyen.

"O zaman onları vurmalıyım."

"Ama baba, elinden geldiğince nazikçe." Theudelinde bununla köpeklere olan şefkatini
duymak istememişti, ama hassas sinirlerini
korumasını hatırlatmak istiyordu.

Rahip tabancasını aldı ve görevine gitti; yanında fener yoktu, çünkü gün ışığı gelmişti.

Her iki bekçi köpeği de kapının her iki yanında yatıyordu. Birbirlerinden uzak durabilmeleri için gevşekçe zincirlenmişlerdi,
ama aralarından kapıya geçmek imkansızdı, eğer birinin
ısırmasından kurtulursanız, diğeri sizi kesinlikle parçalayacaktı. Rahip,
bu nedenle, kapıya ulaşmak için birini vurmak ve diğerini yaralamak zorundaydı.
Daha sonra sürgüyü çekti ve önünde bir adamın, elinde bir tabancayla
durduğunu gördü.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu rahip.

"Sen kimsin ve seni buraya getiren ne?" diye karşılık verdi yabancı.

"Ben Rahip Samuel, kontesin itirafçısıyım."

"Ve ben de kontesin komşusu Ivan Behrend."

Rahip tabancasını indirdi ve tonunu nezaket tonuna çevirdi.

"İtiraf etmelisin ki, senin için oldukça alışılmadık bir saat,"
dedi gülümseyerek.

"Honi soit qui mal y pense," dedi Ivan, silahını
cebine koyarak. "Bu gece aldığım bir mektup nedeniyle bu alışılmadık saatte geldim. Mektupta şatonun karışıklık içinde olduğu ve kontesin çok yardıma ihtiyacı olduğu bildiriliyordu."

"Karışıklığın nedeni--"

"Ah, biliyorum, bu da mektuptaydı. Bu nedenle, kontesin evine özellikle bu saatte hiçbir erkeği kabul etmediğini bilmeme rağmen, elimden geleni yapmaya geldim."

"Kesinlikle _seni_ kabul edecektir. Önce kapıyı kapatmama izin ver. Evde kesinlikle kimse yok. Sol taraftaki köpeğe dikkat et; hala yaşıyor."

"Diğerini mi vurdun?"

"Evet; silah sesini duydun ve tabancanı mı çektin?"

"Elbette. Tabancayı kimin ateşlediğini bilmiyordum."

Her iki adam da kontesin dairesine çıktı. Rahip onu hazırlamak için önce içeri girdi.

"Beklenmedik bir yardım aldık," dedi; "Sizin bir komşunuz, Ivan
Behrend."

"Şüpheli bir kişi," diye karşılık verdi Theudelinde alaycı bir şekilde. "O bir
ateist."

"Mevcut krizde onun bir Thug, bir
Mormon veya bir Maniheist olması önemli değil, onun yardımına çok ihtiyacımız var. Biri ona içinde bulunduğunuz durumdan bahsetti ve sizi görmek istiyor."

"Onu görmeyeceğim veya onunla konuşmayacağım. Benim yerime onunla görüşmenizi rica ediyorum."

"Kontes, eğer bu adam sizin dediğiniz gibi bir sapkınsa, benim
kumaşlarımdan biriyle görüşmeyeceğini söyleyebilir."

"Pekala. Sanırım onu ​​görmem gerek, ama siz orada olacak mısınız?"

"Eğer gerekirse."

Kontes şalını etrafına doladı ve sabah ışığının
içine düştüğü kabul odasına girdi. Ancak Abbe Samuel
bacadaki şamdanları
yakmanın gerekli olduğunu düşündü. Theudelinde, dondurucu bir havayla, Ivan'dan bir sandalye çekmesini istedi ve
ziyaretçisinden epeyce uzağa yerleşti. Konuşmaya
başlaması için ona işaret etti.

"Kontes, bu gece ben okumakla meşgulken, biri pencereme tıkladı ve açtığımda elime bu notu tutuşturdu. Bu
sizin kâhyanız tarafından yazılmış."

"Kâhyam tarafından!" diye haykırdı kontes, şaşkınlıkla.

"Kendi üslubuyla yazılmış ve sizin okumanız için hiç uygun değil. İlginizi
nen
söyleyeyim. Kâhya, tüm ev halkının, cinsiyet ayrımı olmaksızın, kaçtığını ve
onların örneğini izlediğini söylüyor."

"Kâhyam da! Ve hangi sebepten?"

"Mektubunda sebebini belirtiyor. Ancak, bunun yalnızca çok
suçlu bir planı gizlemek için kullandığı bir bahane olduğundan şüpheleniyorum. Bence
sizi
soymuş."

"Beni soydu!" kontes tekrarladı.

"Kendinizi telaşlandırmayın; farklı soygun türleri vardır, örneğin
sadakatsiz bir hizmetkar olmak, toprağınıza zarar vermek,
kendi aleyhinize kar elde etmek. Bu adamın, bu oyunu oynadığını düşünüyorum
ve şimdi kaçışına mizah katmaya çalıştı, böylece kahkahalar size karşı çevrilebilir. Bu benim fikrim."

Kontes, komşusunun hem zeki hem de iyi kalpli bir adam olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bu mektupta," diye devam etti Ivan, "kâhyanız, olanlardan sonra bir daha asla yüzünüze bakmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü kaledeki son skandalların onun bilgisi olmadan devam ettiğine sizi ikna edemeyeceğini söylüyor. Bu sözlere inanmadım. Sizi ne kadar
kaba bir şekilde kandırdıklarını öğrendikten sonra ev halkınızı
kovduğunuzdan emindim; bu nedenle, bu mektubu aldıktan sonra ilk işim, Pesth'teki bankacınıza bir mesajla en yakın telgraf istasyonuna at sırtında bir haberci göndermekti; ona Bondavara malikanesinin temsilcisinin kaçtığını ve hiçbir sebepten dolayı çeklerini ödemediğini söylemekti. Sizin adınıza çek çekme özgürlüğünün olduğunu düşündüm."

"Bu gerçekten çok pratik ve düşünceli bir hareketti," dedi rahip. "Kontes size çok minnettar olmalı."

Theudelinde başını nazikçe eğdi.

"Beni buraya getiren sebeplerden biri," diye devam etti Ivan, "yaptığım şeyi onaylayıp onaylamadığınızı bilmek ve ayrıca şatodan ayrılmak istemeniz durumunda size yardımımı teklif etmekti. Kaçmanıza yardım edeceğim ve daha fazla düzenleme yapana kadar mallarınıza bakmaları için halkımı göndereceğim."

"Bu gerçekten çok komşuluk ve dostluktur ve kontes size minnettardır," diye tekrarladı rahip, yine tüm sorumluluğu üstlenerek.

"Ben sadece görevimi yapıyorum," diye karşılık verdi Ivan. "Ve şunu da eklemek isterim ki, eğer gerekli fonlar konusunda herhangi bir zorluk yaşarsanız, ki bu çok olasıdır, çünkü kâhya ve icra memuru ikisi de kaçmıştır, bunun sizi bir an bile üzmesine izin vermeyin; size on bin florin borç verebilirim."

Rahip Samuel, kontese bu teklifi, kastedildiği şekilde kabul etmesini ve hiçbir şekilde ilgi çekici bir şey söylememesini fısıldadı.

Theudelinde, bunun üzerine, kibar bir vakarla elini, cebinden banknotlar halinde parayı çıkaran

çevik komşusuna uzattı.

Kontes ona bir teşekkür etmek istedi, ancak o bunu reddetti ve
paranın çok kısa bir süre için ödünç verildiğini ve gerekli olmadığını söyledi.

"Ve şatodan ayrılmaya gelince," dedi. "Ne kadar erken yola çıkıyorsun?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye haykırdı kontes.

"O zaman, yolculuğun ilk aşamasını, yani işin zor kısmını başarmak için bir plan önermeme izin verirseniz, ilk etapta ihtiyacınız olan şeyleri toplamanız gerekecek. Kontes, getirmeyi düşündüğünüz sandıkları seçmek için yeterince nazik olur musunuz? Bu iş bitince atları koşacağım; sonra odaları kilitleyip mühürlemeliyiz ve siz uygun adamlarınızı gönderene kadar
hizmetçilerim onları gözetleyecek. Bunu yaptıktan sonra yola koyulabiliriz; ve
kahyanın evinin önünden geçmemiz gerekeceğinden, oraya uğrayıp
mal mülkünün hesaplarını tutmak için kullanabileceği herhangi bir deftere bakabiliriz. Bunlar
yararlı olacaktır."

"Oraya gitmeyeceğim; hesap istemiyorum."

"Çok iyi. O zaman doğrudan köyümdeki hana gideceğiz."

"Ne yapacağız?"

"Çünkü posta orada. Posta atları almalıyız."

"Peki neden posta atları? Kendi atlarımı süremez miyim?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlar tay. Bir sonraki istasyona ulaşamazlar."

"Atlarım! Neden tay diyorsun?" diye sordu kontes,
öfkeyle.

"Çünkü kötü durumdalar."

"Ayı!" diye düşündü Theudelinde. "Bana bu kadar sert cevap veriyor."

"Hana girmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Erkeklerin içki içtiği
hiçbir yere gitmem. Atlar değiştirilene kadar senin evinde bekleyemez miyim?"

"Elbette. Sizi ağırlamaktan çok mutluyum, kontes; sadece
sizin için uygun bir şey bulamayacaksınız. Tek başıma _en garcon_ yaşıyorum."

"Ah, bunun bir önemi yok," diye karşılık verdi kontes, kayıtsız bir tavırla.

"O zaman," dedi Ivan, "hazırlıklarınıza başlama ve paketlemeyi düşündüğünüz
giysileri seçme nezaketini gösterir misiniz?"

Theudelinde garip bir şekilde gülümsedi. "Paketlemem uzun sürmeyecek;
valizlerim ağır olmayacak. Ben gardırobuma giderken sen de güzel bir ateş yakar mısın? Bu oda çok soğuk."

Oturma odasında büyük bir mermer şömine vardı ve şöminenin küllerinde hala kıvılcımlar vardı. Ivan için için yanan ateşe biraz odun
attı ve kısa süre sonra bacada neşeli bir alev parladı.
Kontes'i karşıladı ve o da hemen geri döndü, kollarında her türden elbise ve kıyafet yığını taşıyordu.

Ivan ona dehşet içinde baktı. "Hepsini mi paketleyeceksin?"

"Evet ve gardırobumda hala duran daha birçok şeyi."

"Ama kontes, nereye?"

"Buraya," diye karşılık verdi Theudelinde, paketi ateşe atarken.

Tüm şömineyi ve ateşi doldurdu, ışık malzemelerini yakalayarak, hemen bir çıtırtı sesi duyuldu, eski baca ise böylesine muhteşem bir katkı için tekrar sevinçle kükredi.

İki adam sessizce bu _auto-da-fe_.

Theudelinde odasına on kez gidip geldi, her seferinde taze kollar dolusu süslü şeylerle geri döndü ve bunlar tükendiğinde ketenleri, çizmeleri, ayakkabıları vb. de onu takip etti; her kurbanda bacadaki alevler sıçrayıp dans ederken, rüzgar
alevleri bacadan yukarı üfledi ve orada bir sürü iblis gibi kükredi.

"Bu tür paketlemeler kısa sürede tamamlanır," diye düşündü Ivan, ama hiçbir şey söylemedi.

Rahip ellerini arkasına koymuş bir şekilde duruyordu. Kontesin gözleri dans ediyordu, yanakları kızarmıştı, faaliyeti durmuyordu. Her şey
tükendiğinde muzaffer bir tavırla Ivan'a döndü.

"Tamamlandı," dedi.

"Ve hanımefendinizin hangi tuvaletle seyahat etmeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Giydiğim kıyafetler ve kürk mantomla."

"O zaman gidip arabayı alacağım."

Kontes, rahibin yardımıyla, samurla kaplı kürkünü giydi. Daha önce hiç kullanmadığı hiçbir şeyi yanına almadı; ona göre her şey kirlenmişti.

Birkaç dakika sonra İvan geri döndü ve arabanın girişte olduğunu duyurdu. Kapılar kilitlendi ve her birine bir mühür
takıldı.

Salona girdiklerinde rahibin bağışladığı köpeğin görüntüsü zorluk yarattı. Onu bırakırlarsa açlıktan
ölecekti. Kontes onu da vurmanın daha iyi olacağını düşündü.

Ancak İvan daha merhametliydi.

"Onu arabaya zincirleyeceğim ve o da bizi takip edecek."

Theudelinde, tazının onu ısıracağından emindi; ancak köpeğin içgüdüsü, ona yaklaşanın bir arkadaş olduğunu söyledi. İvan'ın zincirini takmasına izin verdi ve minnettarlığını göstermek için elini yaladı. Artık her şey bitmişti, Ivan kapıları kilitledi, anahtarı
kontesle birlikte arabaya binmiş olan
rahibe verdi,
arabaya atladı ve Bondavara Kalesi'nden uzaklaştı. Yavaşça gittiler, çünkü fayton atı adıyla anılan iki zavallı at onları zorlukla sürükleyebiliyordu. Yaşlılık ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi ve sadece mezbahanın avlusuna uygunlardı.

Araç kömür madenine doğru dönerken Ivan uzakta bir duman bulutu olduğunu fark etti ve kısa bir süre sonra yangını söndürmek için gerekli malzemeleri taşıyan bir grup işçiyle karşılaştılar ve dumanın olduğu yöne doğru acele ettiler. Sorgulandıklarında asil kontesin ambarının yandığını ama yangını söndürmeyi umduklarını söylediler.

"Bence kolayca yapılabilir," dedi Ivan. "Kâhya, üründeki zimmeti gizlemek için onu ateşe verdi."

Kontes öfkelendi, ama Ivan kuru bir şekilde mülkiyetin görevleri olduğunu ve kendi çıkarlarını hiç gözetmeyenlerin hırsız için adil av olduğunu söyledi.

Kaba, terbiyesiz bir adam!

Asil atların çektiği asil araba, yoğun karda Bergwerk Kolonisi'ne doğru yol almadan önce gün tam olarak aydınlanmıştı. Zavallı hayvanlar Ivan'ın kapısına yanaştıklarında buhar
çıkarıyorlardı. Ivan'ın ilk işi postacıyı arayıp onları ahırına götürmek ve yerlerine yeni bir çift taze at sipariş etmekti. Sonra yorgun misafirlerini çalışma odasına götürdü. Diğer tüm odalar soğuk ve kasvetliydi, bu yüzden onları sıcaklığın ve ışığın olduğu yere götürdü. Odada her şey son derece düzensizdi; kontesin oturabileceği bir yer bulmak zordu. Etrafına, masaları ve sandalyeleri dolduran garip nesnelere şaşkınlıkla baktı; mevcut her yer sıra dışı, şeytani görünümlü bir icatla doluydu. Kimya laboratuvarına dehşet dolu bir bakış attı, kömürlerin hala parıldadığı fırın,
Ivan'ın pencereye vuran uşağın işi yarıda kesildiğinde üzerinde çalıştığı deneyi kanıtlıyordu.

"Cagliostro'nun atölyesi," diye fısıldadı rahibe. "Burada
gizemli şeyler yapılıyor."

Kontesi, etrafını saran gizem ve büyü kanıtlarından çok daha fazla rahatsız eden şey, bu kaba, sıradan adamın misafiri ve borçlusu olduğu fikriydi. Zengin, soylu, Kilise'nin sadık bir çocuğu olan o, en tatsız durumdan
kurtuluşunu bu belirsiz, tanrısız tüccara borçluydu. Keşke ona borcunun en ağır faizini ödeyebilseydi ve "teşekkür ederim!" demeseydi.
Ve yine de bu aşağılanmayı yutmak zorundaydı.

Ivan, birkaç dakikalık bir aradan sonra geri döndü, arkasında bir hizmetçi vardı,
buğusu tüten kahvaltı tepsisini taşıyordu. Örtüyü serdi ve
fincanları ve kahve kutularını çıkardı. Kontes, kutsal olmayan ev sahibinin sunduğu yemeği tatmamak için memnuniyetle bir bahane uydururdu,
ama dünya adamı olan rahip, sandalyesini masaya çekti,
ve Theudelinde'yi kendi örneğini izlemeye davet etti, "Çünkü," dedi, "akşama kadar hiçbir şey yiyemeyeceğiz, çünkü yolumuzda
han yok; ve uzun yolculuğunuzdan önce bir şeyler içmek istiyorsunuz."

Kontes, din adamının üzerinde hiçbir iblisin olmadığını ve
Büyücünün kahvesinin tüm kötülüklerden arınmış göründüğünü görünce,
o da masaya geldi ve birkaç kaşık yudumladı, ama bunun
iğrenç bir şey olduğunu gördü; süt o kadar da kötü değildi ve kendini bununla ve ekmekle yetindi.

Ivan havadan bahsetmeye başladı - çok genel bir sohbet konusu; ama burada şu fark vardı. Bir cahil yerine, temayı ele alan bir meteorologdu. Ivan, kontese hem barometrenin hem de İngiliz camının güzel havayı gösterdiğini, güneşin Mayıs ayındaki kadar sıcak olduğunu, yolculuklarının mükemmel olacağını söyledi. Konuşurken, Ivan kalın yeşil pencere perdelerini geri çekti ve yarı karanlık odayı canlandırmak için parlak güneş ışığının içeri girmesine izin verdi. Bu ani ışık patlamasının ilk etkisi, kontesin karşısındaki duvarda asılı duran büyük bir içbükey aynada kendi yüzünün yansımasıydı. Hepimizin bir aynada yansımamızı görmeyi sevdiğimiz şüphesiz bir gerçektir; gözlerimiz doğal olarak ona doğru kayar ve en ciddi hatip bile, en iyi nutkunun ortasında, kalabalık bir izleyici kitlesine göre kendi
imgesine daha fazla memnuniyetle el kol hareketleri yapacaktır; ancak bu bir büyüteçse, bu tamamen farklı bir şeydir. Kendimizin ne kadar korkunç bir çarpıtılması - bir fıçı kadar büyük bir kafa, bir devin yüz hatları, bir satirin ifadesi; düşünülmesi bile
çok korkunç bir görüntü.

"Ne kadar korkunç bir camın var," dedi kontes, sırtını aynaya dönerken, huysuzca.

"Bu kesinlikle bir tuvalet aynası değil; kimyasal deneylerde en yüksek ısı derecelerini test etmek için kullandığımız bir cam."

Burada, bilimsel bilgisini sergilemek isteyen rahip şunu ekledi--

"Örneğin, bir elması yakmak gibi."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Ivan. "Bu, içbükey bir aynanın kullanımlarından biridir; bir elması yakmak için gereklidir ve bu da bir gaz retortunun alevini gerektirir."

Kontes, rahibin bu sözü için minnettardı, çünkü ona mutlu bir ilham verdi.

"Bana," dedi Ivan'a hitap ederek, "bir elmasın yanıcı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kuşkusuz, çünkü elmas aslında bir kristal
şeklinde kömürden başka bir şey değildir. Gerekli ısı dereceleriyle, soyluların doksan florin karat ağırlığındaki elmasından, pleblerin kömür yığınından elde edilenle aynı miktarda görünmez gaz veya kömür oksidi
çıkarabilirsiniz."

"Büyütecin odaklanmasıyla kanıtlanmıştır," diye belirtti rahip.

"İnanmıyorum," dedi kontes, başını geriye atarak.

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Ivan, "size elmasın yanıcı olduğuna dair bir kanıt sunamam. Bu kadar pahalı şeyleri sadece deney için kullanmıyoruz, bunun yerine bu amaç için ucuz olan
kıymıklarımız var. Ancak bende bunların hiçbiri yok."

"İkna olmak isterim, çünkü buna inanmıyorum," diye tekrarladı kontes. "Bununla deneyi yapacak mısın?" Konuşurken
elbisesinden bir broş çıkardı ve ev sahibine uzattı.
Merkez taşı iki karatlık güzel bir pırlantaydı. Theudelinde,
Ivan'ın onu kendisine geri vereceğini ve "Ah, bu güzel taşı kullanmak yazık olurdu," diyeceğini ve sonra da "O zaman lütfen bunu küçük bir hatıra olarak sakla," diye cevap vereceğini bekliyordu; ve bu şekilde bu sapkın birey
ödenmiş ve unutulmuş olacaktı. Fakat, kontesin şaşkınlığına göre,
kendisini kandırdığını fark etti.

Bir filozofun kayıtsızlığı ve bir beyefendinin nezaketiyle
İvan broşu sahibinden aldı.

"Süslemenin eritilmesini istemediğinizi düşünüyorum," dedi sessizce. "Elması yerinden çıkaracağım ve eğer
yanmazsa yeniden yerleştirebilirsiniz."

Başka bir şey söylemeden küçük bir penseyle taşı çıkardı ve
düz bir kil tencerenin dibine yerleştirdi; sonra
güneşin tam
aldığı pencereyi açtı. Tencereyi
odanın ortasındaki bir sehpanın üzerine ve kontesin hemen önüne koydu; sonra büyüteci alıp dışarı çıktı, çünkü
odadaki güneş ışınlarının aynaya yoğunlaşma gücü yoktu.

Kontes artık bu numaranın işe yaramayacağından ve
güneş ışınları daha güçlü olduğunda deneyi tekrarlama bahanesiyle
elması İvan'a sunma fırsatına sahip olacağından emindi.

Ivan, pencerenin dışındaki uygun yeri bulduğunda, yanan camın tepesinden gelen ışınları doğrudan
tencereye, elmasın yok olma anını beklediği yere yöneltti. Taş binlerce kıvılcım
yaydı. Güneş ışınları ona
dokunduğunda, gökkuşağındaki kadar çok renk saçıyordu; sanki bu mücadelede galip gelecekmiş gibi görünüyordu. Birdenbire
ateşli ışınlar, mahkûm elmasın üzerinde daha dar bir daire halinde yoğunlaştı, küçük oda her şeyi gümüşe çeviren
kör edici bir ışıkla doldu; tek bir gölge bile kalmadı. Tencereden şimşek 
çakar gibi bir ateş topu fırladı; bir sonraki
dakikada yanan cam çalışmayı bıraktı.

Ivan hala pencerenin dışında duruyordu. Şaşkınlıktan donup kalmış olan kontesle konuştu.

"Tencerede ne var?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

Ivan odaya döndü, aynayı yerine astı ve
kontese merkez taşı olmayan broşunu geri verdi.

Rahip kuru bir şekilde, "Bu küçük dram bir kraliçenin önünde oynanmaya
uygun," demekten kendini alamadı.

Ama şimdi postacı borusunu üfledi, kontes kürkünü giydi ve Ivan tarafından arabaya kadar eşlik edildi. Ona elini vermek ve "Tanrı seninle olsun," demek zorundaydı.

Araba biraz yol aldıktan sonra rahibe, "O adam bir büyücü," dedi.

Ama din adamı başını iki yana salladı. "Çok daha kötü; doğanın sırlarını
araştıran biri."

"Hımm! İnatçı, itici bir adam."

BÖLÜM X

YÜKSEK MATEMATİK

Kaulmann firmasının muhasebe bürosu elli yıl önce olduğu yerde duruyor. Girişi olduğu gibi ve cam paneller bile, 1811'de evin kurucusunun, fonlarda bir artış veya düşüş beklendiğinde, yoldan geçenlerin yüz ifadelerini gözlemlediği --bir gözlemevindenmiş gibi-- cam panellerle aynı. Bir kalabalığın yüzlerinin ne kadar mükemmel bir barometre olduğunu ve gözlemle ne kadar çok şey öğrenilebileceğini biliyordu;
aynı şekilde, sanki kazara söylenmiş gibi rastgele bir söz, çoğu zaman çok fazla gerçeğin tohumunu içerir ve deneyimli bir adam için bir ölçüde kehanettir.

Evin genç reisi muhasebe işine pek önem vermiyordu. Daha yüksek hedefleri vardı. Birinci katta lüks bekar odalarında yaşıyordu; oturma odası bir müzeydi ve yazı masası bronzlar ve antikalarla doluydu; mürekkep hokkası Benvenuto Cellini'nin bir şaheseriydi - ya da belki de galvanizli alçıdan yapılmış iyi bir taklidiydi; kalemi altındandı ve elmas bir
üst kısmı vardı; kurutma kağıdı olarak altın kumu kullanıyordu; kum eleği
porfirden yapılmıştı, kalemlik gerçek mercandan bir daldı, kağıt ağırlığı Pompei'den bir mozaikti, şamdanlar gerçek kristaldendi, kurutma kitabının kapağı Japon'dandı. Her eşyanın kendine özgü bir değeri vardı, Türk kağıt bıçağından kağıdın kendisine kadar, her çeşit ve tasvirden, en kalın vellumdan en narin saman notasına, mignonette ve miskle
parfümlenmiş. Bu ayrıntılı düzenlemelere rağmen, hiç kimse
bu sözde yazı masasında yazı yazdığına dair bir bilgi edinmemişti. Felix Kaulmann tarafından geliştirilen bilim, kalem ve mürekkep kullanımını gerektirmiyordu;
tamamen zihinsel bir işti. Felix gece gündüz çalışıyordu;
uyurken bile çalışıyordu, ama emeğinin
kağıt üzerinde hiçbir izi yoktu. Kendini eğlendirdiğinde -dans ederken, ata binerken, sevişirken-
tamamen elindeki konuyla meşgul görünüyordu;
yine de, her zaman çalışıyordu. Hedeflediği belli bir hedefi vardı; bunun için yaşıyordu, bunun için çabalıyordu ve tek başına bu bile ilgisini ve coşkusunu
uyandırıyordu; hayatının amacını bir an bile
unutmuyordu.
Kalemi kağıt üzerinde hareket ettirmekten daha fazla işi vardı;
insanları hareket ettirmek zorundaydı.

Bir gün, Bondavara Şatosu'ndaki olaylardan kısa bir süre sonra,
Rahip Samuel, Felix Kaulmann'ın odasında oturuyordu. İkisi de ciddi bir
sohbet içindeydi. Önlerinde, dumanı Latakia'nın dumanıyla karışan, dostumuz rahibin gerçek bir Türk piposundan
içtiği hoş kokulu
Mocha'dan oluşan zarif bir takım vardı. Felix sadece puro içiyordu.

"İşte kontesle yaptığınız anlaşma. Otuz iki yıldır dilediğiniz gibi, düzenli olarak
düzenleniyor. Ve şimdi bunun sizin veya şirketiniz için ne gibi bir faydası olabileceğini bilmek istiyorum. Kontesin imzalaması yeterli değil; sözleşmeyi sizin için avantajlı hale getirmek için prensin imzasını istiyor, çünkü kontesin Bondavara mülkünde sadece yaşam boyu bir hakkı var. Öldüğü anda
prense veya torununa geçer ve sonra
anlaşmanız geçersiz olur."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Felix, purosunun küllerini silkeleyerek; "ve
bu nedenle yaşlı kıza iyi bakmalı ve onu hayatta tutmalıyız.
İyi vakit geçirmesine izin verin, o zaman çok uzun yaşar. Yaşlı bir kız
öldürmek çok zordur, özellikle de çok parası varsa. Ayrıca,
ben sizin sandığınız kadar dikkatsiz değilim. Konuyu araştırdım;
yaşlı prensin vasiyetini gördüm ve tüm hükümlerini biliyorum.
Beni oldukça güvende hissettiren bir madde var. Kontes Theudelinde
saçını döktüğünde, kardeşi, mevcut adam veya mirasçıları, mülkte herhangi bir bina inşa etmiş olabilecek kiracı, ev sahibi veya alacaklı
olan herkesi tazmin etmekle yükümlüdür. Görüyorsunuz, yaşlı prens, çılgın
kızı'nın kutsal bir coşkuyla bir kilise veya
bir manastır inşa etmesinin çok muhtemel olduğunu düşündü ve mirasçılara onun cömertliğinden
bir avantaj sağlayacağını düşündü. Hiç kimsenin bir fabrika,
rafineri
kuracağı veya bir maden
açacağı aklına gelmedi. Şimdi bu maddenin benim için ne kadar yararlı olduğunu görüyorsunuz, mirasçılar mülke yatırdığımız
iki milyon parayı bize geri ödeyecek durumda olmayacaklar."

"Parayı kendilerine avans olarak verecek başka bir şirket bulmadıkları sürece."

"Bu o kadar kolay olmayacak. Her şeyden önce, Bondavara ailesinin
çok karmaşık işlerine girmesi gerekecek; sonra da muazzam
sermaye, büyük enerji ve belli bir miktarda risk gerekecek. Gerisini
komşularım kadar görebiliyorum. Ellerim kucağımda oturmuyorum, söyleyebilirim ve tüm paramı tek bir karta koymadım."

"Doğru! Bu arada, Bondavara madeninden getirdiğin küçük vahşi kedi yavrusuna ne oldu?"

"Onu şimdilik Madam Risan'ın okuluna yerleştirdim; eğitim görüyor, çünkü olağanüstü yetenekleri var, ancak genel olarak aptal bir
yaratık. Muhteşem bir sesi var, ancak günümüzde olduğu gibi şarkı söyleyemez; harika bir şekilde ifade
edici bir yüzü var, ancak bunu nasıl kullanacağını bilmiyor; o duygu dolu ve ana dilinden başka bir dil konuşmuyor."

"Onu sahne için eğitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Ya sonra?"

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

Rahip şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Madam Risan'ın bir öğrencisinin, mükemmel bir oyuncu olsa bile, tatmin edici bir eş olabileceğini hiç düşünmezdim," dedi soğuk bir şekilde.

Felix ziyaretçisine kibirli bir şekilde baktı, sonra omuzlarını silkti, sanki rahibin bu konudaki fikrinin kendisi için kayıtsız olduğunu kim söyleyebilirdi.
Birkaç dakika boyunca adamlar sessizce sigara içtiler; sonra, aniden yüzünü
silerek, Kaulmann en yumuşak tavrıyla şöyle dedi:

"Sana bir soru sormak istiyorum. Evlilik yasalarının içini ve dışını biliyorsun. Boşanma mahkemesine başvurmadan bir evliliğin iptal edilebileceği bir yol var mıdır? Bu her zaman büyük masraf ve epeyce skandalla sonuçlanır; ve eğer diğer taraf inatçı ve kötü niyetli olursa, bu durum sonsuz bir süre devam edebilir."

"Sadece bir başka yöntem biliyorum. Bu ülkedeki Kilise kurallarına göre
evli olduğunuzu varsayacağız. Bir sebepten dolayı
bu evliliğin feshedilmesini istiyorsunuz. Peki,
sadece Paris'e gitmeniz ve şirketinizin oradaki
bankasında ikamet etmeniz gerekiyor. Babanız Fransız uyruğuydu, siz de öylesiniz. Fransız yasalarına göre, sivil makamlar önünde kıyılmamış hiçbir evlilik geçerli değildir; bu nedenle, çözüm
sizin elinizde olacaktır. Kısa bir süre önce süreç Fransız mahkemesi tarafından yargılandı. Belli bir kont İspanya'da evlenmişti; Bu evliliğin en büyük oğlu, babasının Fransa'daki sicil memuru önünde yeniden evlenmeyi ihmal etmesi sonucu kaybedilen doğum hakkını geri almaya çalıştı. Ancak mahkeme, İspanyol evliliğini geçersiz ilan etti ve sizin davanız da benzer bir dava olacaktır. "

Felix yerinden kalktı. "Teşekkür ederim," dedi, "söyleyebileceğimden daha fazla. Gençlik arkadaşlığımızın hatırası bana anlaşmamızın her zaman birbirimizi _sevmek_ olduğunu hatırlatmasaydı, kesinlikle
sana ağır bir borcum olduğunu hissederdim."

"Ne için?" diye karşılık verdi rahip, şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak. "Bana gençlik günlerimizi hatırlatman iyi oldu. O zamanlar babanın borçlusu değil miydim? Bana ne yapmadı ki? Beni sefil, fazla çalışan, düşük ücretli bir öğrenci olarak buldu; beni öğretmenin yaptı ve böylece
daha iyi şeylere giden yolu açtı. Ah, asla unutmam! Ama geçmişten daha fazla bahsetmeyelim."

"Hayır, çünkü gelecek önümüzde ve birlikte çalışacağız. Şimdi, kontesin temsilcisi olarak sizden gerekli
evrakları imzalamanızı istemeliyim. Sözleşme var ve işte ilk yarıyılın kirası için çek ve işte kasiyerim için kırk bin gulden tutarında bir çek daha."

"Kime ödenecek?"

Felix çeki rahibin eline sıkıştırarak cevap verdi, rahibin kulağına fısıldadığı sırada:

"Dost canlısı temsilciye."

Diğeri yaralı bir ifadeyle başını salladı. "Bana bir
hediye
vermek mi istiyorsun?" dedi kibirli bir şekilde.

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi Felix. "Bu para benden gelmiyor; şirketin giderlerinin bir parçasıdır ve bu tür tüm girişimlerde 'gerekli giderler' başlığı altında yer alır."

Konuşurken Felix bir puro daha yaktı ve arkadaşına kurnazca baktı, sanki "Ne kadar iyi bir adam olduğumu görüyorsun!" demesi gereken biriymiş gibi.
Rahip Samuel'in ağzında aşağılayıcı bir gülümseme belirdi,
kırk bin guldenlik çeki dört parçaya böldü; sonra elini
bankerin omzuna koydu.

"Sevgili oğlum," dedi, "Bondavara'nın tüm mülkü avucumun içindeydi; istediğimi yapmak benim elimdeydi. Bu kağıt parçalarıyla yaptığım gibi yaptım." Yırtık çeki
ızgaraya fırlattı. "Beni bir kere ve herkes için tanı. Ben dilenci bir rahip değilim. Ben yüksek onur
a adayıyım; hiçbir şey beni bir
krallığın yöneticisi olmaktan daha fazla memnun edemez."

Rahibin bu sözleri söylediği kibirli hava
bankeri o kadar etkiledi ki purosunu bıraktı ve ziyaretçisine boş boş baktı.

"Bu harika bir söz," dedi yavaşça.

"Oturun ve size açıklayacağım şeyi dinleyin," diye karşılık verdi rahip, ellerini arkasına koyup şimdi odada aşağı yukarı yürümeye başladı, şaşkın dinleyicisinin önünde ara sıra durarak, ona bir sürü söz
akıttı.

"Bütün dünya emek içinde," dedi, "ve sadece fareler
üretiyor. Peki neden? Çünkü aslanlar dünyaya gelmeyecek.
Kaos her yerde hüküm sürüyor - finans, diplomasi, Kilise. Durumu açıkça görebilecek kadar
zekası olan bir adam
durumun hakimi olabilir. Ama o nerede bulunabilir? İşlemeli ceketler içindeki aptallar
liderlerdir; bu nedenle, nereden başlayacaklarını bile bilmeyen
yeteneksizler tarafından yönetilen bir ülke görüyoruz. Ülkeyi boyun eğmeye
zorlamak istiyorlar, ancak gerekli araçları kullanmaktan korkuyorlar. Ülkeyi eziyorlar,
ve aynı zamanda ülkenin neler yapabileceğinden korkuyorlar. Ve bu aynı
ülke, yarının ne getireceğini, boyun eğip eğmeyeceğini, baskıcılarının taleplerini karşılayıp karşılamayacağını veya tiranlıklarına karşı silaha mı başvuracağını bilmiyor; ayrıca kimin düşmanı, kimin dostu olduğunu, kiminle ittifak kuracağını, kime karşı savaşacağını da bilmiyor; boyun eğmeye devam edip etmeyeceğini, kendi çılgınlıklarına küfürler mi yağdıracağını yoksa çılgınca mı güleceğini de bilmiyor. Ülkenin hâlâ bir unsuru var,
ki bu unsur, iki taraf arasında sanki tarafsız duruyor; bu unsur din adamlarıdır; Kilise Macaristan'da bir güçtür."

Felix'in yüzü daha da karardı; tüm bunların
nerelere varacağını hayal edemiyordu. Fakat rahip şimdi duraksamıştı ve onun önünde duruyordu. "Sence oğlum," dedi, "bu karmaşadan bir çıkış yolu bulabilen, sınıfları birleştirebilen ve onları hükümetin isteklerine uygun hale getirebilen adama ne ödül verilir? Rahipler ve halktan oluşan itaatkar bir heyet, bakana sadakat sözü verecekse, Bondavara spekülasyonunuzu daha iyi ilerletecek hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Bir el diğerini yıkar; böyle beklenmedik bir durumu ortaya çıkaran kişi ödüllendirilmelidir. Şimdi bunun senin için ne işe yarayacağını anlıyor musun?"

"Sanırım anlamaya başlıyorum."

"Ve köylünün cübbesini itaat altına alan ve mitreyi kaldıran adama hangi görevin teklif edilmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

Felix ellerini birleştirdi. Cevabı buydu. Din adamı odada aşağı yukarı yürümeye devam etti; dudakları sıkıştırılmıştı,
başı havadaydı.

"Primat yaşlı bir adam," dedi aniden.

Felix sandalyesinde geriye yaslandı. Bu pozisyonda
rahip'in yüzünden geçen çeşitli ifadeleri daha iyi görebiliyordu.
Rahip neredeyse
nefes nefesinin altında mırıldandığında irkildi:

"Papa hala yaşlı."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra rahip devam etti, hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Cüceler dümende oğlum; aciz çabalarının fırtınayı durduracağına inanan cüceler. Kilise dağılma tehlikesiyle karşı karşıya ve onlar eski, yıpranmış destek araçlarını kullanıyorlar.
Sözlerimi dinleyin. Roma'nın tüm çabaları sonuçsuz; onurunu Peter'ın penisiyle korumaya çalışıyor ve milyonların
elinden kaymasına izin verdi. Kilise'nin sadece burada Macaristan'da bir mülkü kaldı. Bakanın çekmecesinde, yasa haline gelmesi için sadece devletin imzasına ihtiyaç duyan bir
kağıt hazırlandığını çok iyi biliyorum; sadece küçük bir bahane yeterli ve Viyana, Macaristan'daki ruhban gücüne karşı savaş
ilan edecek. Liberal ilkeye göre onunla savaşacak ve karşı çıkanlar popüler olmayan,
kaybeden taraf olacak. Bu sadece bir zaman meselesi. Açık her geçen gün büyüyor,
hükümet bir delik, hazine boş, kredi
mümkün değil. Dolayısıyla bütçe için bir kavga veya bir yerlerde önemsiz bir savaş.
Şeytan açken sinek yer atasözünü bilirsiniz.
Macaristan'daki din adamlarının mülkü sinektir ve Avusturya
bir ısırık alır. Macaristan'daki Aziz Petrus'un sandalyesi ve Kilise'nin mülkü
ikisi de tehlikede. Tehlike nasıl önlenebilir?
Omuzlarımızı direksiyona koyalım; demokratlardan daha vatansever,
başbakandan daha sadık,
devrimcilerden daha liberal olalım;
Kilise'nin mülkünü hükümetten ve Kilise'nin kendisini
devrimden kurtaralım.
Macar Kilisesi'nin mülkü için Aziz Petrus'un tahtını kurtarmak için
yüz milyonlarca dolarlık devasa bir krediyi piyasaya sürelim. Şimdi bunu yapabilecek adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Ödülü ne olmalı?"

"Her şey," diye kekeledi Felix, bu şaşırtıcı ama büyüleyici program yüzünden kafası karışmıştı.

"Seni bu büyük işe adadım," dedi rahip, ciddi ve görkemli bir tavırla. "Bondavara spekülasyonun gerekli, çünkü
bununla sana dünya çapında bir ün kazandıracak bir darbe yapabilirsin, adın Strousberg'lerle, Pereira'larla, hatta Rothschild'in adıyla aynı seviyede olacak. Sana desteğimi vermemin sebebi bu. Sen sağlam bir şekilde yerleştiğinde, o zaman sana diyeceğim ki, 'Bana omzunu ver,' ki
istediğim yere
tırmanayım."

Bundan sonra Felix uyanık bir rüyaya daldı. Gözlerinin önünde
devasa borç parladı ve bir sisin arasından rahibin uzun boylu bedenini
başında bir taçla gördü.

BÖLÜM XI

SOIREES AMALGAMANTES

Bir kış sabahı Ivan Behrend, büyük şaşkınlığına,
Macar Sanat ve Bilim Akademisi
başkanından bir bildiri aldı. Bu bildiride, fizik, bilim ve matematik bölümünün üyelerinin son genel kurulda kendisini yukarıda belirtilen bölümlerin fahri üyesi olarak seçtikleri ve akademinin kendisine üye seçilmeden önce, yerleşik geleneğe uygun olarak, ilk konuşmasını mecliste okuması gerektiği belirtiliyordu. Ivan şaşkınlıktan donup kalmıştı. Böyle bir onur ona nasıl gelmişti? Hiçbir dergide bilimsel bir makale
yazmamış; akademik mecliste hiçbir bağlantısı veya arkadaşı olmayan, bir zengin olmayan veya siyasi hayatta hiçbir rol oynamamış olan biri. Şaşırmıştı; ismini kimin öne sürdüğünü
anlayamıyordu. Acaba, kimyasal araştırmalarının bir şekilde onların kulağına ulaşmış olabileceğini düşünüyordu? Bu durumda, kendi kendine söylediği gibi, bir madenin her müdürü, bir fabrikanın her müdürü bir filozof olarak kabul edilecek ve Akademi üyesi olacaktı, çünkü her biri onun kadar bilgiye sahipti. Bunun hakkında düşünmenin bir faydası yoktu; onur ona gelmişti ve kabul edilmeliydi.
İvan, hediye atın ağzına bakmamanın en iyisi olduğunu düşündü; bu nedenle sekretere, kendisine
verilen beklenmedik onur için minnettarlığını ifade eden ve yıl sonuna doğru Pesth'te hazır bulunacağını ve açılış konuşmasını
muhteşem meclis önünde okuyacağını belirten bir mektup yazdı. Sonra bu konuşmanın konusunu uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü ve zamanının çoğunu
bunun ayrıntılandırılmasına harcadı. Bu, bir artezyen kuyusunun delinmesi sırasında yakından takip ettiği ve on yıl boyunca mükemmel bir şekilde
öğrendiği mikroskobik kabuklanmaların bir anlatımıydı.
Konuyla ilgili makalesini tamamlaması sonbaharın sonlarına kadar sürdü.

Bu tür bilimsel araştırmaların hak ettiği değerde değerlendirildiği birçok yerde, makalesi takdir edilirdi ve hatta
bir sansasyon yaratırdı; ancak dürüstçe itiraf etmek zorundayız ki Pesth'te böyle olmadı ve tüm kurumların kanunlarına göre bu tür dersler için izin verilen altmış dakika boyunca, mikroskobik kabuklanmalar akademisyenler arasında bile benzeri görülmemiş miktarda esnemeye neden oldu.

Dersin okunması bittikten sonra, yeni geleni selamlayan ve tebriklerini sunan ilk kişi Rahip Samuel oldu,
ve sonra Ivan'ın üzerinde aniden bir ışık parladı. Şimdi yeteneklerini kimin
keşfettiğini ve kimin patronu olduğunu gördü. Bu onun kibrinin bir düşüşüydü; düşünmüştü--önemli değildi, rahip şüphesiz meclisteki herkes kadar bilgiliydi,
ve ona teşekkür borçluydu. Küçük ilgilerin,
dostluğu pekiştirdiği söylenir.

İvan Pesth'te birkaç gün geçirmeye karar verdi; yapması gereken işleri vardı.
Hafta boyunca birkaç gazete akademik konuşmasını fark etti; en merhametlisi, "Sarkıtların Volkanik Kökeni" hakkında ilginç bir ders verdiğini duyuran kişiydi. Ivan'ın tek tesellisi, kendi ülkesinde hiç kimsenin _The Referate_'i okumaması ve yurtdışında da hiç kimsenin anlamamasıydı, çünkü Macarca yazılmıştı. Ancak yanılıyordu; biri okumuştu - ama yine de. Bir gün, Ivan eve dönüş yolculuğu için hazırlıklarını yaparken, Kontes Theudelinde Bondavara'dan üç akşam sonra gerçekleşecek bir _soiree_ için bir davetiye kartı aldı.

"Aha!" diye düşündü Ivan, "başka bir teşekkür hediyesi. İyi ki daha erken gelmemiş."

Yazı masasına oturdu ve daveti en nazik şekilde yanıtladı, Pesth'ten hemen ayrılması nedeniyle bundan yararlanamamasına üzüldü. Kapı açıldığında ve Rahip Samuel anons edildiğinde mektubu mühürleme
ameliyatındaydı. Ivan, bu kadar seçkin bir
ziyaretçiyi
kabul etmekten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi.

"Pesth'ten gelmeden ayrılmanıza izin veremezdim," diye cevapladı rahip,
en dostça tavrıyla. "Ziyaretim sadece Bondavara'daki nazik yardımınız için çok minnettar olduğum için değil, aynı zamanda sizin gibi seçkin bir bilgin olduğunuzu
tanımanın ne kadar büyük bir onur olduğunu size söylemem gerektiğini hissettiğim için de gerekliydi."

Ivan ne seçkin ne de bir bilgin olduğunu söylemeye meyilli hissetti; ancak sessiz kaldı.

"Umarım," diye devam etti rahip, kendini kanepeye oturtarak, "Pesth'te uzun süre kalmayı düşünüyorsunuzdur?"

"Yarın gidiyorum," diye karşılık verdi Ivan kuru bir şekilde.

"Ah, imkansız! Sizi bu kadar çabuk kaybedemeyiz. Sanırım Kontes Theudelinde'nin bir sonraki _gecesi_ için bir kartınız var?"

"Onun hoş davetini kabul edemediğim için üzgünüm;
Dönmemi gerektiren acil bir işim var."

Rahip güldü. "Dürüstçe itiraf et," dedi, "eve dönmek için başka bir nedenin olmasaydı, seni sonsuza dek sıkacak bir eğlenceden kaçardın."

"Peki, o zaman, gerçeği söylersen, itiraf ediyorum ki bir _akşam yemeği_
benim için bir tür kefaret."

"Ancak bu _akşam yemekleri_, seninle aynı fikirdeyim, zevkten çok acı veren ve
bir yabancının kendini deyim yerindeyse 'dışarıda' hissettiği o _biraraya gelmelerden_ farklı bir zeminde.
Kontes Theudelinde bir _salon_ açmayı hedefliyor ve takdire şayan bir şekilde başarıyor.
En iyi insanları ağırlıyor. Bu genel kelimeyle sadece en iyi on kişiyi kastetmiyorum, gerçek anlamda en iyileri, Pesth'in sanatta, edebiyatta, bilimde sunduğu en iyileri; doğum, yetenek ve güzellik aristokrasisini kastediyorum."

Ivan inanmaz bir şekilde başını iki yana salladı. "Ve böyle karışık bir
toplantı nasıl cevap verir?"

Rahip hemen cevap vermedi; burnunu düşünceli bir şekilde kaşıdı.

"Birbirlerini tanıyana kadar, belki biraz katıdır. Ama
entelektüel insanlarda bu katılık kısa sürede ortadan kalkar ve her biri
topun yuvarlanmasını sağlamak için bir şeyler yapacaktır. Mükemmel bir
konuşmanız var; bunu dersinizin olduğu gece fark ettim.
Dinleyicilerinizin ilgisini yeniliğiyle çekecek, derinliğiyle şaşırtacak ve çeşitliliğiyle eğlendirecek
bir ders konusunu kolayca bulabilirsiniz; zekaları ve hayal güçleri eşit şekilde
işgal edilirdi."

Gülme sırası Ivan'daydı ve yüksek sesle güldü. "Sayın beyefendi,
böyle bir konu benim için bilinmiyor. Bilgisizliğimi itiraf ediyorum; ne basılı
ne de el yazması olarak buna rastlamadım."

Din adamı da gülmeye katıldı.

Tam bu sırada bir hizmetçi Ivan'a bir mesaj getirdi, bu mesaj anında dikkate alınmalıydı, böylece makbuz onu bekleyen haberciye verilebilirdi. Ivan, bu acil belgeyi açarsa misafirinden kendisini mazur görmesini rica etti. Rahip elini sallayarak, varlığını umursamamasını istedi. Ivan mektubu okurken yüzünde dikkat çekici bir değişiklik oldu; aniden solgunlaştı, kaşları çatıldı, sonra yanaklarına aniden bir renk geldi. Mektubu önünde tuttu, birkaç kez okudu, gözleri sanki bir hayalet görmüş gibi vahşi bir bakışla. Sonra aniden gülmeye başladı. Mektubu cebine koydu ve tartıştığı konuya geri döndü. "Evet, evet," dedi, "Kontes Theudelinde'nin _gecesine_ gideceğim ve konuklarına daha önce hiç duymadıkları bir ders vereceğim; size söz veriyorum. Bilim ve şiir, hayal gücü
ve öğrenme, tarihler ve soyağacıyla harmanlanmış, böylece orada bulunan
_bilginler_ ne düşüneceklerini
bilmeyecekler; her jeologu bir prens, her prensesi bir
jeolog yapacak bir ders vereceğim. Beni anlıyor musun?"

"Kusursuzca," diye karşılık verdi diğeri; aslında, Ivan'ın ne demek istediğini anladığı için değil, onu cesaretlendirmek istediği için. "Bu tam da
birinci sınıf olacak!"

"Elektro-manyetik bir makineyle yapılan çizimlere ne diyorsun, ha?"

"Harika bir fikir ve eğlenceli. Sevgili dostum, bir
_başarı_ elde edeceksin."

"Kontes'e davetini kabul ettiğimi iletmenizi rica edebilir miyim? Büyük bir aparata ihtiyacım olacak. "

"Kontesin nazik teklifinizden
çok memnun kalacağını şimdiden temin edebilirim. Alet ve düzenlemeye gelince, onu ona bırakın,
sizi beklediğini duyduğunda çok sevinecektir."

Rahip daha sonra ziyaretinden tamamen memnun bir şekilde ayrıldı. Ivan
mektubunu tekrar okudu ve tekrar boşluğa bakarak oturdu, sanki bir hayalet
ona görünmüş gibi.

İnsanlar Kontes Theudelinde'nin _Soirees Amalgamantes_'inin kesinlikle tarihe geçeceğini söylediler. Karışım mükemmeldi: ileri gelenler şairlerle dirsek temasındaydı; akademisyenler din adamlarıyla; müzisyenler, ressamlar,
heykeltıraşlar, aktörler, eleştirmenler, profesörler, doktorlar, editörler,
sporcular ve her renkten politikacı aynı çatı altında toplanmıştı. Bu
cesur bir deneydi, _thesi_ içinde parlak bir topluluktu. Hiçbiri kadın çekiciliğinin unsurunu eksik etmiyordu; Pesth'in sahip olduğu tüm
güzellik, çekicilik ve zarafet, birleştirme planına yardımcı oldu.

Kont Stefan, bir kuzen Kontes Theudelinde'nin, _soirees_'lerine büyük bir yardımı oldu, çünkü iyi bilgilendirilmiş ve kültürlü bir genç adamdı,
her konuda, özellikle de dünyanın şiiri hakkında konuşabiliyordu. Kontes Angela'ya gelince, klasik bir güzellikti; büyükbabası politik bir ünlüydü - her türden, iyi ve kötü, çevresi olan büyük bir adamdı. Bu nedenle, toplumun geleneklerine göre, talihsiz bir yabancı Kontes Angela'ya sunulduğunda, üçüncü veya daha fazla kelimeden sonra, onun seçkin büyükbabası, Bondavara Prensi Theobald'dan bahsetmeli ve sağlığını sormalıydı. Ancak, bu sorudan sonra, Kontes Angela yabancıya bir daha asla hitap etmedi. Konuşmasına izin verdi ve biraz karışıklık içinde geri çekildi. Üniversite öğreniminin en kuru örneği bile incinmiş hissediyordu. Kalbi, o cennet gibi gözlerin ilk bakışına karşı koyamadı, o kadar tatlı ve dost canlısıydı ki, şimdi o kadar soğuk ve kibirliydi. Ve yine de ne yapmıştı? Zavallı adam muhtemelen
asla bilmeyecek; o yakın çevrede değil.

Kontes Angela gerçekten de mükemmel bir ideal güzellikti; bu çok sık tekrarlanamaz. Saf, asil bir yüz, klasik, orantılı hatlar, incecik kesilmiş burun ve dudaklar, uzun, düz kaşlar ve kirpikler, bir tanrıçanın gözlerini örtüyordu. Bu gözler parladığında veya
yumuşak kapaklarının altında yarı kapalıyken, siyah görünüyorlardı,
ama size güldüklerinde, mavi olduklarına yemin ederdiniz.
Saçları
zengindi, tüm tonların en güzeli, kestane rengiydi; tüm
yüz ifadesi, kendisinin büyüleyici olduğunu bildiğini,
her zaman hayranlığın merkezi olduğunun farkında olduğunu ve
bu bilginin onu çok memnun ettiğini ele veriyordu. Ve neden olmasın? Bir kadın
çok aptal olmalı ki güzelliğin bir armağan ve güç olduğunun farkında olmasın.

Ama büyükbabasının adının anılmasının ardından soğuk bakışlarının sebebi neydi?
Bu yüze sahip bir kadından beklenebilecek şey. Tüm dünya, yani onun dünyası, onun ve büyükbabası Bondavara Prensi Theobald'ın hançerlendiğini biliyordu. Kurnaz yaşlı politikacı, tek ve güzel torununu
bir Alman'a, Prens Sondersheim'a vermişti. O, bir siyasi meseleyi
birleştirmek zorundaydı, ancak bunu o ışıkta görmüyordu ve pazarlığı onaylamayı
reddetti, Sondersheim'ı umursamıyordu; ve bu konuda, o da onu umursamıyordu. Ama bu onun için pek de önemli değildi.
Ancak Angela'nın evlilik hayatıyla ilgili bir ideali vardı ve bu yüzden büyükbabasıyla kavga etti, çünkü o onun ideallerini küçümsüyor ve bunlara
romantik delilik diyordu. Bunun üzerine bir daha asla onunla konuşmayacağına yemin etti ve öfkelenen adam ona evinden ayrılmasını söyledi, o da hemen ayrıldı ve Pesth'e yeni yerleşmiş olan teyzesi Theudelinde'nin yanına geldi ve bu kadar parlak ve güzel bir yeğene sahip olmaktan memnundu. O zamandan beri büyükbabasıyla her türlü iletişimi reddetmişti. Bu, onun adının anılmasını bile istememesinin sebebiydi; ve bu, cahil yabancılar veya Yankees'lerin dediği gibi "hiçbir şey bilmeyenler" dışında
hiçbir zaman duyulmadı.

Rahip Samuel, _Soirees Amalgamantes_'in olması gerektiği kadar başarılı olmadığını görecek kadar zekiydi. Sohbet yeterli değildi;
birleşme durmuştu. Genç kızlar bir odada, evli kadınlar başka bir odada oturuyordu; erkekler bir araya toplanmış, asık suratlı görünüyorlardı, ama
kadınlar kadar sıkılmamışlardı. Sonra rahip, ne yapılması gerektiğini düşünürken, aklına mutlu bir fikir geldi. Dramatik temsiller, dramatik okumalar, konserler sundu ve bunlar kesin bir başarıydı. Kısa
süre sonra sohbet canlandı, yabancılar birbirlerini tanımaya başladı; birlikte düetler ve küçük parçalar prova ettiklerinde, sertlikleri geçti. Kadınlar, büyük tuvaletin kısıtlamalarından kurtulmuş, sabah kıyafetleri içinde farklı görünüyorlardı; oldukça samimi oldular ve daha sonra
rahatça konuştukları bir konu buldular. Ancak itiraf edilmelidir ki, gece yarısından sonra, okumalar, konser veya temsil sona erdiğinde ve
dışarıdakiler yataklarına gittiklerinde, toplum eğlenmeye başladı.
Gençler dans etti, yaşlılar whist veya tarok çaldı ve onlar
şafak vaktine kadar kaldılar. Bilim insanları, şairler, sanatçılar
kalmış olsaydı da aynısını yaparlardı; onların gitmesini
istemiyorlardı, ancak doğal olarak, bu insanlar kendilerini bunun dışında hissediyorlardı ve ayrıca, diğerleri gibi bütün gece oturamazlardı, bu yüzden
çok düzgün bir şekilde evlerine gittiler; yerlerini biliyorlardı.

Rahip Samuel meseleleri nasıl idare edeceğini biliyordu. Kontes özellikle iyi bir akşam geçirecekse, bunun konuşulmasını ve sanatçıların isimlerinin, ailelerinin ve geçmişlerinin, doğru veya yanlış, herhangi bir ilginç durumla birlikte, günler öncesinden konuşma konusu olmasını sağlardı. Bu şekilde, Ivan Behrend'in adını, madenlerdeki ilginç hayatı, olağanüstü zekası ve kontesin bir sonraki _akşam_ yemeğinde vereceği harika dersle ilgili birçok ayrıntıyla birlikte gönderdi.

Rahip dünyasını ve abartılı raporlarla onun merakını nasıl uyandıracağını biliyordu.

"Sadece bir deney için, Kontes Theudelinde'ye ait sekiz yüz gulden değerinde bir
parlak yaktığı doğru mu?"

"Taş dört karat ağırlığındaydı ve bin beş yüz pound değerindeydi."

"Ona iyi bir karşılama yapmalıyız. Bakın, işte geliyor, Rahip Samuel eşliğinde!"

Az önce konuşan ve Kontes Angela'nın kuzeni olan beyefendi, yaklaşık yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adam olan Kont Edmund'du. Kapıdan içeri girerken Ivan ve rahiple tanışmak için acele etti ve evin hanımına kendini yeğeni olarak tanıttı. Ivan'ı kolundan en dostça şekilde tuttu ve onu Kontesin amcası Kont Stefan'a götürdü. Kont zeki ve okumuş bir adamdı; Ivan'a odada dersini dinlemekle çok ilgilenen kişiler olduğunu söyledi. Bundan sonra yeni arkadaşı tarafından birkaç seçkin görünümlü kişiyle tanıştırıldı, hepsi elini sıktı ve en dostça şekilde konuştu. Akşamın başlangıcı en hoş kısımdı. Rahip ve Ivan sonunda hanımların toplandığı yan odaya geçtiler ve burada Kontes Theudelinde'yi buldular, onları ve özellikle Ivan'ı çok nazik bir şekilde karşıladı. Genç adam, Kont Edmund, onu tekrar ele geçirdi ve gülerek ve konuşarak onu Kontes Angela'ya götürdü ve ona büyük bir gösterişle
tanıtıldı. Bu güzel görüntü karşısında Ivan
eğildi, biraz şaşkın hissediyordu, ama utangaç veya beceriksiz değildi.

"Pesth'e çok nadir geliyorsunuz," dedi genç kontes, güven verici bir
tebessümle.

"Buraya geleli epey oldu; ama bunun sizin ilk ziyaretiniz olduğunu anlıyorum, kontes. Pesth'te hiç yaşamadınız mı?"

Angela'nın yüzü soğuk bir ifadeye büründü; Prens Theobald'ı soracağından emindi. "Peşt'e hiç gidip gitmediğimi anlamıyorum," dedi alaycı bir sesle.

"Bir adamın daha önce hiç gitmediği bir yeri ziyaret etmesi nadir rastlanan bir kaza değildir," diye karşılık verdi Ivan sessizce, "ama birçok insan aynı yerde buluştuğunda, böyle bir toplantıda kazadan daha fazlası varmış gibi görünüyor; ve bu durumda, bu kadar çok parlak şahsiyetin bir araya geldiği yerde, sanki İlahi Takdirin bununla sadece şanstan daha fazla ilgisi varmış gibi görünüyor."

Bu sözler üzerine Angela'nın yüzü aydınlandı. "O zaman İlahi Takdire inanıyorsun?
İlahi takdir diye bir şeyin olduğunu kabul ediyorsun, öyle değil mi?"

"Şüphesiz inanıyorum."

"O zaman arkadaş olacağız." Konuşurken arkasını döndü ve Ivan bu hareketi geri çekilmek için bir işaret olarak algıladı.

Çeyrek saat daha bekledikten sonra, Edmund ona ders odasında her şeyin hazır olduğunu ve topluluğun
çoktan hatırı sayılır sayıda toplandığını söylemeye geldi. Bu nedenle, Ivan
büyük odanın en uzak ucuna kurulmuş olan sahneye çıktı ve
elinde kağıtlarını tutarak dinleyicilerine hitap etti. Hoş bir sesi vardı, hitap şekli tamamen
dokunulmaz, sakin ve etkileyiciydi. İlk andan itibaren dinleyicilerin dikkatini çekti - konusu _Manyetizma_ idi.

XII. BÖLÜM

RITTER MAGNET

Ders sona erdiğinde lambalar odadan çıkarıldı ve
sadece parlak mumlar yanık bırakıldı. Ivan daha sonra
şaşkın seyircilere elektrik ışığını gösterdi. Birçoğu
bu bakire benzeri saflıktaki
top kadar berrak, güzel bir ışık görmemişti. Göksel gezegenlerden birine benziyordu, sanki
Venüs gökkubbedeki yerinden inmiş ve
şirkete parlıyordu. Parıltılı mumlar mavi yanıyordu ve
duvara gölgeler düşürüyordu. Her yüz bu garip aydınlatmanın etkisiyle tüm renk izlerini
kaybetti; insanlar neredeyse
korkmuş bir şekilde birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Platformda duran Ivan, eski bir
sihirbaza benziyordu, yüz hatları bir heykel gibi yontulmuş, gözleri
koyu gölgedeydi; ve bu asil meclisin pitoresk etkisine önemli ölçüde katkıda bulunan ve
çekiciliğini artıran şey, ışığın
şirketin giydiği muhteşem ulusal kostüme verdiği garip renklendirme ve
hanımların boyunlarındaki ve kollarındaki mücevherlerin emaye görünümüydü.

Herkesin gözleri iki kişiye yönelmişti,
görünüşlerinde meydana gelen
olağanüstü dönüşüm karşısında istemsiz bir "Ah!" diye fısıldanıyordu. Biri Kontes Angela'ydı. Işık, yüzündeki gurur ve kendini beğenmişliği almış gibiydi, bu da çok güzel bir kadında doğal olmasına rağmen, yüzüne dünyevi bir ifade veriyordu ve güzelliğini biraz bozuyordu. Şimdi, yeryüzüyle işini bitirmiş ve gerçek yuvası olan cennete doğru yükselmiş yüceltilmiş bir ruhun ifadesiyle, cennetsel bir görüntüye benziyordu; tüm dünyevi tutkular, sevinç, üzüntü, aşk ve gurur kaybolmuştu. Büyülü ışığın mucizevi etkisi böyleydi. Diğer dönüşüm Kontes Theudelinde'deydi. Bir tür divanın üzerine yükseltilmiş bir
koltukta oturuyordu. Büyülü ışık yüzüne nazikçe dokundu ve ona peri gibi bir ifade verdi; asil hatları
ruhsallaştı, doğal olarak soluk rengi şeffaflaştı,
muhteşem tacındaki ışıltılar alnının üzerinde bir yıldız çelengi gibi parladı; yüceydi ve beş dakika boyunca güzeller
arasında en güzeliydi. Yine de, aynasının ona güzel olduğunu söylemesinin üzerinden uzun yıllar geçmişti. Bu da
sihirli ışığın mucizevi etkisiydi. Salonun etrafında,
herkesin
yansıttığı lambriye yerleştirilmiş büyük
ayaklı camlar vardı. Bu nedenle Theudelinde, kendisini güzelleşmiş olarak görebiliyordu.
"Kraliçe Mab'a benziyorum." diye düşünürken içini çekti.

Birdenbire mucizevi ışık söndü ve sadece mumlarla
aydınlanan oda tamamen karanlıktaymış gibi göründü. "Ah!" mecliste hüzünlü bir tonla yankılandı; insanlar gözlerini ovuşturdular ve tanıdık yüzleri tekrar tanıdılar. Ne yazık ki! Çok erken bitmişti. Artık
melekler, periler, kraliçeler veya kahramanlar yoktu; sadece mükemmel günlük insanlar, kontlar ve konteslerden oluşan bir grup vardı. Angela'nın yüzü yine gururlu, kibirli ifadesini takınmıştı ve Theudelinde bir kez daha katı ve
huysuzdu.

Ivan şimdi kürsüden indi ve çabaları nedeniyle tebrikleri ve iltifatları aldı. Elbette farklı görüşler vardı, ancak bunlar özeldi. Herkes konuşmacıyı kendi kendine övmeye katıldı.

Ivan, onayları için herkese teşekkür etti, ancak soğuk ve çekingen bir tavırla ve kısa süre sonra hayranlarından ayrılıp ev sahibini aramaya gitti; ona nezaketi için teşekkür etmek istiyordu.

Theudelinde onu gülümseyerek karşıladı. Kontes Angela yanındaydı,
teyzesinin sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Genç kız az önce şöyle demişti:

"Teyzeciğim, oldukça güzel görünüyordun - mükemmel bir Kraliçe Mab."

Bu sözlerin Theudelinde'nin yüzünde yarattığı gülümseme, Ivan kendini gösterdiğinde
hala dudaklarındaydı. Bu beş dakikalık
güzellik için bu adama borçluydu ve nankör değildi. Ona
elini uzattı ve ona verdiği keyif için
en nazik şekilde teşekkür etti.

"Sana bir şey borçluyum," diye karşılık verdi Ivan. "Evimi ziyaret ederek
onurlandırdığında, gözlerinin önünde yakmama izin verdiğin bir elmas verdin. Şimdi o vesileyle iyiliğinin karşılığında sana
gözlerinin önünde yaratılan bu elması veriyorum." Bu sözlerle
ona voltaik
sütunundan aldığı bir parça karbon uzattı. "Size dersimde açıkladığım gibi, kömür elektrikle
elmas haline getirilebilir ve bu durumda camı kesebilir."

"Ah!" diye haykırdı Kontes Angela, gözleri zevkle parlayarak, "hadi şimdi deneyi
deneyelim. Nerede bir bardak var? Evet,
ayaklı aynalardan biri. Gel."

Kontes Theudelinde de heyecanlanmıştı. Ayağa kalktı ve
diğerleriyle birlikte ayaklı aynaya doğru gitti.

"Alfabenin harflerinden birini yaz," dedi Angela ve
İvan'ı dikkatle izledi. İvan'ın hangi harfi seçeceğini merak ediyordu.
Eğer kibirli biri olsaydı, ki büyük ihtimalle öyleydi, kendi baş harfini
"I" olarak yazardı; eğer teyzesinin etrafındaki insanların çoğu gibi dalkavuk ve dalkavuk biri olsaydı,
kontesin baş harfi olarak "T"yi seçerdi; ve eğer aptal bir aptal olsaydı, diğer birçok erkek gibi, "A" yazardı. Her iki durumda da
güzelin yüzünde alaycı bir gülümseme görürdü.

Ivan kömür parçasını aldı ve ucuyla camın üzerine "X" harfini yazdı.
Her iki hanım da kömürün yazdığını görünce şaşkınlıklarını dile getirdiler ve Kontes Theudelinde, Ivan'a diğer mücevherleriyle birlikte dikkatlice saklanması gerektiğini söyledi.

Kontes Angela, Ivan'ın o kadar yakınında duruyordu ki elbisesinin kıvrımları ona değiyordu.

"İnanıyorum," dedi yavaşça, "bize anlattığın her kelimeye. Yalvarırım
bana tüm romantik tasvirlerinin sadece kuru bir bilimsel konunun gerekli giysisi olduğunu, aptal, cahil dinleyicilerin için onu
hoş hale getirmek ve
zihinlerinde daha fazla araştırma isteği uyandırmak için olduğunu söyleme, böylece bu arayışta
bir bilgi zevki edinebilirler. Söylediklerinin hepsini aramak istemiyorum, dolaylı olarak inanıyorum; ama bu harikalar ve mucizeler dünyasından daha fazlasını bilmek istiyorum.
Nereye kadar gidiyor? Daha ne görüyorsun, çünkü sihirbaz her şeyi
bilmek zorundadır?"

Genç kontes konuşurken Ivan'ın gözlerinin içine karşı koyulamaz
tuhaf bir manyetik güçle baktı. Böyle bir bakış çoğu zaman
erkeklerin beyinlerini kamaştırırdı.

"Ayrıca," diye devam etti Angela, "bu manyetik krallıkta yaşayanların ne kadar ateşli ve güçlü olduklarını söyledin, ancak sahip oldukları
erdemler için hiçbir kredileri yok; bu, manyetizmanın işleyişinden kaynaklanıyor. Ben de buna inanıyorum. Ancak, manyetizmanın iki kutbu vardır, kuzey ve güney kutbu. Karşıt kutupların birbirine çekildiğini ve homojen olanların birbirinden ayrıldığını okudum. Dolayısıyla, manyetik krallıkta kalpler birbirine çekilirse, birbirlerini ararlarsa, birbirlerini severlerse, ki bu değişmez bir gerçektir, aynı şekilde birbirlerinden ölmez, ölümcül bir nefretle nefret eden insanların olması gerektiği ve böyle bir nefretin günah olmadığı da değişmez bir gerçektir. Haklı değil miyim?"

Ivan köşeye sıkıştığını hissetti; kontesin sorusunun ne anlama geldiğini anladı. Burada doğa felsefesi bilgisi yardımına yetişti.

"Doğrudur," dedi, "dünyadaki yaşam söz konusu olduğunda, antipatiler ve sempatiler de var olmalıdır. Manyetizmayı incelediniz, kutupları okudunuz, bu nedenle ne kuzey ne de güney olan bir ekvator veya çizginin olduğunu bilmelisiniz. Bu, ne mıknatısı çeken ne de onu iten manyetik ekvatordur ve burada mükemmel bir huzur vardır. Tam da böyle bir ekvator her insan kalbinde bulunur ve bir adam aşk veya nefret tutkularıyla ne kadar sürüklenirse sürüklensin, çizgisi değişmez kalır ve orada yaşayanlar barış içinde yaşar."

"Ve manyetik ekvatorun altında yaşayan insanlar kimlerdir?" diye sordu kontes merakla.

"Örneğin, ebeveynler ve çocukları orada yaşamalı."

Genç kızın yüzü canlı bir kızarmayla kaplıydı; güzel
gözleri, bu bataryanın altında hiç kıpırdamadan duran Ivan'a bir dizi şimşek bakışı fırlattı.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmalıyız," dedi aniden bir vakarla.

Ivan, dönüp onu teyzesinin veya kendi cinsinin eşliğinde bırakan kibirli güzelin önünde eğildi. İkincisini tercih etti.

Bu arada, ders bitince, ikramlara doğru bir koşuşturma başladı. Dışarıdan gelen ordu, alana ilk gelenlerdi.
Başka yerlerde pek önemli olmasalar da, büfe ve burada vatandaş kökenini açıkça gösterdi.

Ivan, şirketle kaynaştı ve böyle bir topluluğa alışkın biri gibi davrandı ve
bunun içinde oldukça rahattı ve iyi karşılandı.
Erkekler ona karşı çok nazikti; kırk yaşın altındaki her erkek ona hitap ederken dostça "sen" ifadesini kullandı; kendilerinden biri haline getirildi. Ertesi gün Pesth'ten ayrılacağı ve Mezopotamya'nın derinliklerinde kaybolacağı söylendiği için pek önemli değildi.
Birisi Afrika'dan geldiğini söyledi. Onunla biraz şakalaşmaya çalıştılar, hepsi dostça bir şekilde ve bu ukalanın şakayı iyi karşılayıp, iyi yapılmış bir darbeye içtenlikle gülen ve hiç kimsenin duygularını
kırmayan sinsi bir vuruşla karşılık veren mükemmel bir adam olduğunu görünce memnun oldular.

"O bizden biri," dediler. "Bu adam her şeyi yapıyor; o
harika bir adam. Ona iyi vakit geçirtmeliyiz."

"Şarap içmediğin doğru mu?" diye sordu Marquis Salista, Ivan'ın.

"Yılda bir."

"Ve bugün yıldönümü değil mi?"

"Hayır."

"O zaman bir yıl için yeterince içtik; hadi gidelim."

Erkeklerin bir kısmı oturma odasına döndü; bunlar çoğunlukla genç erkekler ve dans etmek isteyenlerdi. Hanımlar,
çaylarını içtikten sonra, kadril çalmaya başlamışlardı ve hatta isteyenler için "Csardas" bile çalıyorlardı.

Kont Stefan, erkeklerin büyük kısmını kontesin evinin ikinci katındaki kendi odasına çekti. Burada
kendi tarzında eğlendirdi. Odaları evin diğer tarafında olduğundan, alt kata hiçbir gürültü girmiyordu, bu da gerekliydi, çünkü
kontun şampanyası en iyilerdendi ve hiçbir kısıtlama olmadan veriliyordu; aslında akıyordu. Partiden olan Ivan, kendini
yeni bir ışıkta gösterdi; şarap içti; kadeh tokuşturmaları baharatlıydı, anekdotları
taze ve eğlenceliydi, zekası keskin ve sınırsızdı; ve serbestçe içmesine rağmen, kılını bile kıpırdatmadı, oldukça kararlıydı.

"Kardeşim," diye hıçkırdı Kont Geza, saat ikiye doğru yarı sarhoştu, "Kaptan ve ben, sen tamamen bitince
seni eve taşıyıp yatağa yatıracağımız konusunda anlaştık; ama, sevgili dostum, sevgili Ritter Magnet, sıkıntı şu ki, sanırım
merdivenleri çıkamayacağım; tamamen bittim. Bu nedenle kanatlarınızı alın ve uçun, kaptanın da kendisininkini almasına izin verin ve ikiniz de eve uçun. Bana gelince--" Kont burada kanepeye uzandı ve uykuya daldı.

Herkes güldü; ama Ivan'a verdiği isim -Ritter
Magnet- ona yapıştı.

"Kâğıt oynamak ister misin, bilginim?" dedi Marki Salista.

"Üç yılda bir."

"Bu yeterli değil."

Marki şu anda neden yeterli olmadığını açıklayamadı, çünkü bu anda Kont Stefan konuklarına, aşağıdaki balo dağıldığı ve herkesin gittiği için ayrılma zamanının geldiğini söyledi. Kontesin dinlenmesi, bu nedenle, yukarıdan gelen herhangi bir gürültüyle bozulabilirdi. Herkes bunun oldukça uygun olduğu konusunda hemfikirdi.

"Sadece," dedi Salista, "eve gitmemize gerek yok.
Kâğıt masasını alalım. Zamanımızı iyi geçirelim. Kim oyun oynayacak?"

Üç oyuncu kısa sürede kendini gösterdi; Baron Oscar ilklerden biriydi.
Ama dördüncüsü? Kaptan Ivan'a seslendi.

"Şimdi, bilgili dostum."

Kont Stefan, konuğu olan yabancıya tarok masasında bahislerin çok yüksek olduğunu bildirmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Sadece bir kreuzer puan," dedi kaptan.

"Evet, ama böyle bir oyunda kreuzer puanları genellikle kaybeden tarafa yedi veya sekiz yüz gulden'e denk gelir. Bu beyefendiler basit bir oyunu tehlikeli bir girişime dönüştürdüler."

Ivan güldü. "Hayatımın her günü doğanın kendisiyle tehlike oyunu oynuyorum;
her gün sadece bir şans üzerine sahip olduğum her şeyi speküle ediyorum ve sadece
bir kart oynuyorum." Böyle söyleyerek sandalyesini yeşil masaya doğru yuvarladı.

Oyun başladı. Genellikle oynandığı gibi, tehlike oyunu
bir şans oyunudur, sadece şans ve cesarete ihtiyaç duyar; sarhoş bir adam
neredeyse kazara kazanabilir. Ancak Pesth'te oynandığı gibi
oldukça farklıdır; şans, rastlantı, kaza denilen şey burada
beceri, ihtiyat, düşünce ve cesaretle birleştirilmiştir. Tarok oyuncusu
sadece
kartlarını değil, aynı zamanda rakiplerinin yüzlerini de incelemelidir. O
birlikte Lavater ve Tartuffe olmalıdır; her an yeni bir sefer planı
geliştiren bir general ve oynanan ilk karttan itibaren tüm durumu tahmin edebilen bir Bosco olmalıdır; ancak
cömert olmalı ve genel iyilik uğruna kendini feda etmelidir. Bu nedenle seyirciler, Ivan'ın
oturup Bu üç
oyun ustasıyla oynamak için

Oyuncular oyun masasından kalktığında saat yediydi.
Ivan sandalyesini geriye iterken, marki ona şöyle dedi:

"Pekala, yoldaş, senin yılda bir kez içki içmen ve üç yılda bir kez kağıt oynaman dünya için iyi bir şey, çünkü ikisini de her gün
yaparsan Salista'nın mahzeninde şarap kalmaz ve
Rothschild'in bankasında da altın kalmaz."

Ivan, aslında, üç beyefendiyi soymuştu.

"Yine de, bir veda kadehi içmeliyiz," diye devam etti Salista. "Pelin
nerede?" Konuşurken, ılımlı insanların, belki de ihtiyatlılıklarından dolayı, bir kadehten fazlasını asla içmedikleri yeşil, ışıltılı içkiyle iki büyük bardağı doldurdu.

Kont Stefan, bunun kötü bir şaka olduğunu düşünerek başını salladı, ancak
Ivan meydan okumaktan çekinmedi; Yüzbaşınınkiyle kadehini tokuşturdu ve nefes almadan
içti. Sonra, en nazik reveransıyla ev sahibi Kont Stefan'dan veda etti. Kont Stefan da ona
bu kadar hoş bir misafiri ağırlamanın her zaman bir zevk olacağını söyledi.

Ivan antreye girdiğinde adımları sabit, havası sakindi. Marki için öyle değildi; doz onun için fazla güçlüydü.
Ivan'ın astragan şapkasını kendisininmiş gibi almakta ısrar etti ve sarhoş biriyle tartışmanın bir anlamı olmadığı için
Ivan eve bir süvari subayının askeri miğferiyle gitmek zorunda kaldı. Merdivenlerde yüzbaşı
uçabildiğini, manyetik krallığın sakinlerinden biri olduğunu ve
kanatları olduğunu söyledi. Diğerleri onu merdivenlerden aşağı indirmek için dünyanın tüm zahmetine katlandılar. Birinci kata geldiğinde
Kontes Theudelinde'ye bir ziyarette bulunmayı düşündü, ona
konferansını nazik bir şekilde kabul ettiği için teşekkür etmek için, çünkü o bir konuşmacıydı ve
kendisine karşı çıkan herkesin beynini uçurmaya hazırdı. Büyük bir zorlukla
bir _arabaya_ bindirildi ve
otel'ine götürüldü. Oraya vardığında yatağına taşınması gerekti ve orada
ertesi günün geç saatlerine kadar derin bir uykuda yattı.

Bu arada, kısa bir dinlenmeden sonra Ivan her zamanki gibi dolaştı,
mektuplarını yazdı ve birkaç ziyarette bulundu.

"İçkisini bir erkek gibi taşıyor," dedi Kont Stefan. Ve o zamandan sonra
tüm dünya ona mıknatıs şövalyesi dedi.

Şövalye her yerde karşılanacaktı. Çok sayıda ziyaretçisi vardı; en iyi evlere
davet ediliyordu. Kulübün fahri üyesi olarak seçildi; rahip tarafından
tanıtılmıştı. Kulübün üç sınıf üyesi vardı: gündüz kurtları, akşam ve gece kuşları. Gündüzleri, nadir kitapların mükemmel bir koleksiyonu olan kütüphane, Pesth'in tüm _edebiyatçıları_ tarafından ziyaret edilirdi. Saat altıdan sekize kadar avukatlar ve politikacılar whist oynamak ve siyaset konuşmak için gelirlerdi ve
sekizden gece yarısına kadar moda adamları vuruşlarını yapardı.
Bu şekilde iki adam her gün kulübe gidebilir ve birbirleriyle asla karşılaşmazlardı.

İvan önce kütüphaneyi yağmaladı, sonra zamanını
eşit olarak dağıttı. Artık eve dönmeyi düşünmüyordu. Her şeyin tadını çıkardı
ve her yere gitti, opera gecelerinde Kontes Theudelinde'nin büyük kattaki locasını ziyaret etmeyi asla ihmal etmedi.

Kalışının ikinci haftasında kontes ona balo verdi. İvan davet edildi ve gitti.

"Dans edecek misin?" diye sordu kaptan.

"On beş yıldır dans etmiyorum."

"Bizim yıllarımızın adamlarına bakmak yakışıyor," diye belirtti marki,
uyuşuk bir şekilde. "Artık hiçbir adam otuz ikiden sonra dans etmiyor."

Bakmak yeterince hoştu. Aristokrat, şık kadının sergilediği isimsiz zarafet ve harikulade çeviklik,
tanrıların hayran kalacağı bir manzaraydı. Kontes Angela bu gece fazlasıyla güzeldi.
Gül rengi bir elbise giymişti, Macar modasına uygun,
tümü incilerle süslenmiş bir vücudu vardı; kolları danteldi.
Saçlarını köylü kızları gibi,
kurdelelerle örülmüş iki uzun saç tutamıyla
düzenlemeyi düşünmüştü; bu ona mükemmel bir şekilde yakışıyordu. Ama erkekler her şeyden, hatta tanrılara layık bir görüntüden bile
sıkılırlar. Akşam yemeğinden sonra biri diğerine şöyle dedi:

"Hadi zamanımızı değerlendirelim; gençler dans edebilir;
tarok oynayalım."

İvan her gün kağıt oynardı. Çoğu oyunu iyi oynardı;
eşleriyle asla
tartışmazdı. İyi bir zarafetle kaybedebilirdi; Kazandığında
sevinmiyordu. Kötü kartlar tuttuğunda hiç huysuzluk göstermiyordu
ve nadiren hata yapıyordu. Bir kazanım olarak görülüyordu ve
bir _bilgin_ için gerçekten yararlı bir adamdı. Bu akşam
olağanüstü şanslıydı.

Birdenbire Kont Edmund şiddetli bir telaşla oyun odasına girdi.
İvan'a şöyle dedi:

"Kartlarını at. Angela seninle bir Macar
kotillonu dansı
etmek istiyor."

Macar kotillonu! Garip zamanlar, bir Macar
mahkemesi, bir Macar bakanlığı, Macar gümüş ve altın paraları olması. Bu
harika bir şey değil; sadece doğal, kader ve bizim hakkımız. Ama
bir Macar kotillonu kışkırtıcıların gününe aittir. Biz
kotillonu "Çardas" havasında dans ediyoruz.

İvan, Angela'nın emrine itaat etti. Ona geldiğinde önünde eğildi.

"Sadece seni çağırdığım için yanıma gelmeye zahmet etmezdin," dedi, nazik bir sitem tonuyla.

"Bir kraliçenin huzuruna kimse karışmaz; çağrılmayı bekleriz."

"Bana iltifat etmeye çalışma; eğer diğerlerinden hoşlanıyorsan sana
onlara davrandığım gibi davranırım ve sana tek bir kelime bile söylemem. Senin yolunu çok daha fazla tercih ederim,
her ne kadar beni her zaman gücendiriyor olsan da."

"Seni gücendirdiğimi hiç hatırlamıyorum."

"Çünkü başka hiçbir şey yapmıyorsun. Bunu çok iyi biliyorsun."

Şimdi sıra onlardaydı; valsçilere katıldılar ve hiç kimse Ivan'ın dans edişinin üzerinden on beş yıl geçtiğini tahmin edemezdi. Bu arada, kart odasında genç kontesin bu yeni kaprisi hakkında biraz dedikodu vardı. Kont Edmund, kartları karıştırırken, kuzeni Angela'nın bu Ritter Magnet'e büyülendiğini ilan etti.

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Marquis Salista.

"Ona inanmıyor musun," diye sözünü kesti Kont Stefan. "Bizim güzel Angela'mızı tanıyorum; bir kedi yavrusu kadar yaramazdır. Bir adamın bir hobi atı olduğunu söyler söylemez, onu bindirir,
tüm hızlarda, karakol gibi, sıçrayarak, _haute ecole_ ile gezdirir. Onun numarası şudur:
Bir erkeğin ilgisini çeken konuyu öğrendikten sonra, bundan
çok ciddi bir yüzle, çok sempatik gözlerle bahseder; ve adam onu ​​terk ettiğinde,
zekasına, tatlılığına hayran
olarak, talihsiz
şeytanla alay eder. Zavallı Sondersheim'a, çok cesur bir genç adama, tek bir kusuru olan, Angela'ya tapması
ve Angela'nın ondan nefret etmesi gibi bir davranış biçimiydi. Herkese güler."

"Bu doğru; ama Ivan'ı yüzüne karşı değil, arkadan bana övüyor ve o bir bilim adamı, bir jeolog olduğu için değil,
çok cesur bir adam olduğu için."

"Bu onun bir başka numarasıdır; kurnaz kedi, üçüncü elden gelen övgünün tüm iltifatların en tatlısı olduğunu çok iyi bilir."

"Ivan'a tek bir kelime bile söylememeye dikkat ediyorum."

"İşte ona gerçek dostluğu gösteriyorsun," diye belirtti Salista gülerek.

Balo salonunda dansçılar yerlerine dönmüşlerdi.

"Pesth'ten ayrılmaya hazırdın," diyordu Angela, sevimli bir şekilde surat asarak. "İnkar etmene gerek yok; rahip bana söyledi."

"O zamandan beri koşullar beni beklediğimden daha uzun süre alıkoydu," diye karşılık verdi Ivan, soğukkanlılıkla.

"Evde ailen var mı?"

"Dünyada bana ait olan kimse yok."

"Peki neden yok?"

Bu sorgulayıcı bir soruydu.

"Belki de işimin ne olduğunu zaten biliyorsundur. Bir kömür ocağım var; madencilerle çalışıyorum ve günümü yeraltında geçiriyorum."

"Ah, bu her şeyi açıklıyor," dedi Angela, ona şefkatle bakarak. "Şimdi gerçekten haklı olduğunuzu anlıyorum. Bir madencinin karısının katlanmak zorunda olduğu acılara bir kadını mahkûm etmek korkunç olurdu. Her sabah kocasından ayrılmaktan, bir daha asla buluşup buluşamayacaklarını bilmemekten; onun
yerin derinliklerinde olduğunu, kendisinin ise cennetin temiz havasını
soluklandığını bilmekten; sevgilisinin belki de diri diri gömüldüğünü ve onun yardım çığlıklarını duyamadığını hayal etmekten; öyle olmasa bile, onun
ölümcül bir atmosferle çevrili olduğunu, bir kıvılcımın cehenneme dönüşmesi için
sadece bir kıvılcımın yeterli olduğunu ve sevgilisinin sonsuza dek kaybolacağını hayal etmekten daha korkunç ne olabilir? Bir kadının kalbinin böylesine günlük bir acı altında nasıl kırıldığını anlayabiliyorum; hatta çocuğuna bile, 'Bu kadar hızlı koşma, yoksa
babanın kafasına bir taş düşüp onu öldürebilir,' derdi." Sonra, Angela aniden ifadesini değiştirerek öfkeyle Ivan'a döndü. "Ama neden
sıradan bir madenci gibi madende kalıyorsun?"

"Çünkü bu benim elementim, tıpkı savaş alanının askerin,
denizcinin denizi, gezginin çölü olması gibi. Benimle olduğu gibi
onlarla da bir tutku. Yeraltı dünyasının gizemli karanlığını seviyorum."

Ivan'ın bu sözleri söylediği sıcaklık, dinleyicisinde karşılık veren bir
coşkuyu ateşledi.

"Her tutku insanı içine çeker," dedi, "özellikle yaratma ve yok etme tutkusu. Bir kadının sevdiği bir adamı sadece sahaya değil, savaşın kendisine kadar nasıl takip edeceğini anlıyorum,
ancak savaş sanatı artık çok sıradan ve ikinci sınıf bir ilişki haline geldi ve idealizmin tüm izlerini kaybetti. Ancak itiraf ediyorum ki, madencinin kahramanlığı benim için anlaşılmaz. Kendini ölü, soğuk taşlarla meşgul eden bir adam benim için 'Binbir Gece Masalları'ndaki Prens Badrul-Buder gibidir, o bir taşa dönüştürülmüştür ve karısı mermer kocasından ziyade yaşayan bir köleyi tercih etmiştir. Dünyanın bilinmeyen bölgelerine nüfuz edenleri tercih ederim ve Güney Afrika'nın çöllerinde yanında seyahat eden
Sir Samuel Baker'ın karısını kıskanabilirim, bir elinde tabanca, diğer elinde ise kocasının
elini tutuyordu. Birlikte yakıcı
sıcağa katlandılar, birlikte vahşi hayvanları geri püskürttüler. El ele
Fas Kralı'nın huzuruna çıktılar ve kocasının
elinden
gelmeyeni karısının cazibesine bıraktılar. Kendimi, Mangave ormanında yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, gece boyunca kucağında yaralı gezginin başı ve yanında dolu bir tabancayla oturan bu kadının yerine koyabilirim. Yaralarını iyileştirmek için ormana girdi ve otlar buldu; yemeği için
çölde yemek pişirmeyi başardı. Bunu tek sevdiği, tek aşkı olduğu ve her zaman olduğu adam için yaptı. Adı Avrupalıların girdiği her yerde bilinir ve saygı görür."

Yine dansçılar çemberine katılmak zorundaydılar ve yerlerine döndüklerinde
Angela sohbete devam etti:

"Az önce söylediklerim tamamen saçmalıktı; bütün bunlar aşağılık bir kibrin sonucuydu. Bir kadının bir hayvandan neredeyse ayırt edilemediği
ülkelerde seyahat etmek zavallı bir fikirdi,
ve bunun nedeni dik yürümesiydi; güzelliğin ideali üst dudağın büyük bir deliğe
delinmesiydi, böylece gülerken burun görünürdü--gülünç! Ve sonra en güzel kadın olduğu ve kocasının ona mecburen sadık olduğu için gurur duymak. Gerçekten de çirkinlik canavarları arasında güzelliğin kraliçesi olmak
harika bir şey! Hayır, hayır; daha iyisini, çok daha cesur bir şey biliyorum. Bir kadın,
Fraulein Christian, Asya'nın bozkırlarında tek başına at sırtında bir yolculuk gerçekleştirdi. Ya bir erkek ve bir kadın, Kane'in keşfettiği sıcak denizlere Polenia Kanalı'ndan geçme cesaretine sahip olsaydı? Ya da bir erkek ve bir kadın, kuzey kutbunun bölgelerine demir atma cesaretine sahip olsaydı ve o manyetik krallığın sakinlerine, 'Kendinizi bizimle karşılaştırın; biz sizden daha yakışıklı, daha güçlü, daha sadık, daha mutluyuz' deseydi? Bu bir zafer olurdu; ve böyle bir yolculuğa gönüllü olarak katılırdım."

Bu sözleri söylerken, Angela'nın gözleri Ivan'a aurora borealis'in ihtişamıyla baktı. Ivan kendi kendine ani bir deney yapmaya karar verdi.

"Kontes, eğer garip dünyaları ziyaret etme tutkunuz veya arzunuz varsa,
ve karanlıkta kalmış sakinleri daha iyi, daha doğru, daha entelektüel bir şey için uygun bir taklit yapmaya teşvik etmek istiyorsanız, eğer bu gerçekten sizin övgüye değer isteğinizse, size böyle bir aydınlanmaya eşit derecede ihtiyaç duyan ve size sonsuz derecede daha yakın bir ülkeyi tavsiye edebilirim."

"Nedir?"

"Macaristan."

"Ama biz zaten Macaristan'da değil miyiz?"

"Kontes, siz oradasınız ama ondan değilsiniz. Siz sadece bizi ziyaret ediyorsunuz.
Ne ve kim olduğumuzu bilmiyorsunuz. Kutuplara veya Habeşistan'a kadar gitmenize gerek yok; İşte size açık yeni bir dünya, yaratma ve geliştirme tutkunuzun
kolayca tatmin edilebileceği
büyük bir alan."

Angela yelpazesini açtı ve kayıtsız bir tavırla
beyaz göğsünü yelpazeledi.

"Ne yapabilirim? Kendi metresi değilim."

"Sen kendi metresin değilsin ve yine de hükmediyorsun."

"Kimin üzerinde?"

"Kontes, yeşil sarayı ve içindeki her şeyi Viyana'dan Pesth'e getirmek için sizden tek bir söz yeterli olurdu. Buradaki toplum, şu anda Viyana'da kalabalığın arasında kaybolmuş, varlığı amaçsızca hareketsizce harcanan o lider kişiliğe ihtiyaç duyuyor. Pesth'in prense, büyükbabanıza ihtiyacı var. O size tapıyor. Sizden tek bir söz hayatımıza yeni bir varlık kazandırabilir; sizden ve Prens Theobald'dan tek bir söz burada ikamet ederdi."

Angela yelpazelemeyi bıraktı; öfkeli bir hareketle ellerini birleştirdi ve Ivan'a öfkeli bir bakış attı. "Az önce bahsettiğiniz konunun benim için o kadar
iğrenç olduğunu biliyor musunuz ki, bunu bana söylemeye cesaret eden herkes
benim tanışıklığımı kaybetmiştir?"

"Bunun farkındayım, kontes."

"Peki konuya girmeye neden cesaret ettiniz?"

"Size söyleyeyim, kontes. Ailelerimiz arasındaki eski bir bağ yüzünden."

"Ah, bu oldukça yeni bir şey. Daha önce hiç duymamıştım."

"Muhtemelen hayır. Atalarınızdan biri kardinaldi ve benimkilerden biri
Patak'ta bir papazdı--aralarındaki göreceli konumlarda büyük bir fark vardı, şüphesiz; ve bu farkın
benim atam için korkunç bir sonucu oldu. Kardinal onu ömür boyu kürek mahkûm etti. Ancak,
papazın, kardinalin ona söylediği gibi, tek bir sözü vardı ve serbest kalacaktı. Bu sözcük _abrenuncio_ idi--'Vazgeçiyorum' veya 'geri alıyorum.' Ancak o kelimeyi söylemedi ve bu yüzden
küreklere gitti. Boynuna, köleyi
sarayına bağlayan zincirlerin asılı olduğu demir tasmayı takarken, katı yürekli bir adam olmayan
atanız, kardinal, gözlerinde yaşlarla
atamdan 'abrenuncio' kelimesini söylemesini rica etti. Ancak
bakan sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda 'Non abrenuncio' diye bağırdı.
Aynı şekilde şimdi ben de karşınızda duruyorum ve aynı
kelimeleri tekrarlıyorum--'Non abrenuncio.' Aramızdaki _ilişki_ budur.
Kardinalin
atama davrandığı gibi
bana da davranır mısınız?"

Kontes Angela, küçük beyaz dişlerinin arasından fısıldarken yelpazesini dizine vurdu ve dudaklarında zalim bir gülümsemeyle:

"Ne yazık ki o günler geride kaldı! Eğer ben
atamın yerinde olsaydım,
tırnaklarının altına demir iğneler saplanmasını emrederdim."

Bu korkunç tehdit karşısında Ivan kahkahalarla gülmeye başladı. Bir dakika sonra
Angela onun örneğini izledi ve o da güldü.

Genç güzelin öfkesini bir kahkaha patlamasıyla karşılamak oldukça cesur bir deneyimdi,
ama onun aptalca konuşmasına iyi bir cevaptı.
Kontes şimdi gülmek için sebep verdiğini hissetti; ama yine de
kırılmıştı ve
suçluya kibirli bir bakış atarak
oturdu.

Ivan yanından kıpırdamadı. Bir kotilyon, "Macar" olsa bile, işe yarar. Bir eş,
ayrılmak isterse diğerini terk edemez.

Bu arada toplumun aptallarından biri olan genç bir adam
İvan'ın yanına geldi ve kulağına Edmund'un onu oyununa geri dönmesi gerektiğini söylemesi için gönderdiğini fısıldadı; şans değişmişti ve İvan'ın bıraktığı altın yığını
kaybolmuştu.

"Ona iyi iş çıkardığını söyle," diye karşılık verdi İvan; ve
cep defterini göğüs cebinden çıkarıp haberciye uzattı.
"Ona içindekileri kullanmasını söyle," dedi, "ve gerekirse
kaybetmesini." Ve olduğu yerde kaldı.

Angela bir daha asla başını ona doğru çevirmedi.
Kotillon uzun
bir süre devam etti; onu yöneten Kont Geza, Macar'ın
Alman
kotillonu kadar yeni figürler için fırsat sunduğunu göstermek istedi ve gösteri iki saat sürdü. İvan sonuna kadar kaldı, ancak Angela soğuk sessizliğini korudu. Vals çemberine katılmaları gerektiğinde
omzuna yaslandı, parmaklarını onunkilere bastırdı, nefesi yüzüne değdi; Yerine döndüğünde
soğukluğunu sürdürdü ve başını sabit bir şekilde çevirdi.

Cotillon bittiğinde Edmund, Ivan'a bu uzun
dansın ona bin guldene mal olduğu haberini getirdi. Ivan omuzlarını silkti,
sanki kayıp onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Harika bir adam!" diye düşündü Edmund. Hemen kuzenine şöyle dedi:

"Görünüşe göre Ritter Magnet'i tamamen kendine saklamışsın, güzel
kuzenim."

Angela beyaz omzunu ona doğru kaldırdı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bu adam beni uzun zamandır sıkıyor."

Moda kraliçesi bu sözleri söylediği andan itibaren, Ivan'ın meziyetleri konusunda dünyanın görüşünde belirgin bir değişiklik oldu. Artık iyi bir adam olarak görülmüyordu,
ama
sürünen bir _yeniden doğmuş_ olarak görülüyordu. Angela başka bir şey söylemedi, ama bu tek cümle çok şey ifade ediyordu. Kendilerinden üst konumda olanların kendilerine gösterdiği küçümsemenin gerçek anlamını yanlış yorumlayan, düşük kökenli adamlar vardır ve böyle yaparak korkunç hatalar yaparlar ve bu hatalar cezalandırılmalıdır. Bu tür cüretkar _sonradan_ adamlara isteklerini dizginlemeleri öğretilmelidir. İvan da bunlardan biri olarak sayılırdı. Bu aptal adam, asil bir hanımın, bir Bondavara'nın, vatansever olduğu için, gerçekten de kendisi gibi birine alçalacağını düşünmüştü; onun nezaketini, kendi sınıfından birine verebileceği teşvikle karıştırmıştı. Dışlanmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı.

Kontesin şu sözleriyle işaret verilmişti: "Uzun zamandır beni sıkıyor." Bu gibi durumlarda atılacak ilk adım, suçluyu gülünç duruma düşürmektir. Bu, farklı şekillerde yapılabilir. Kurban, zayıf noktalarının öne çıkarıldığını,
asla rahat bırakılmadığını, sürekli olarak
kendisini gülünç duruma düşürecek şekilde düzenlenmiş durumlara yerleştirildiğini belirtir. Kimsenin ona açıkça gülecek kadar kaba olmadığı anlamına gelmez; aksine, ona karşı çok naziktirler, ancak bu kahkahayı tetikleyen bir nezakettir.
Kısa sürede kimsenin arkadaşı olmadığını, kimsenin onunla yakınlık kurmadığını,
aslında kimse ona hakaret etmese de; ancak
eğer zeki bir adamsa, kısa sürede toplumun bir parçası olmadığını ve
en iyi işinin şapkasını alıp gitmek olacağını hisseder.

Bu şimdi Ivan'ın başına geldi, ancak alışılmış balgamı onu terk etmedi;
durumu anladı ve acı sona kadar direnmeye kararlıydı. En aristokrat kişilerden oluşan amatör bir operada yer almaya davet edildi; bu, onu
kırmak için bilerek yapılmıştı. Ona "Kral" rolü_ verildi. Sansasyon yarattı; sesi güzel, melodik bir bastı. Angela
"Elvira"ydı; Salista, "Ernani"; ama "Kral" favoriydi.

"Şeytan adamın içindedir," diye homurdandı marki. "Oyuncuydu, bahse girerim."

Başka bir vesileyle Kont Stefan'ın Pesth yakınlarındaki muhteşem av yerinde bir tilki avına davet edildi. Ülkenin _seçkinleri_
sezonun başında gerçekleşen bu avlarda toplanırdı. Ivan'ın ateşli bir Arap atına binmesi
anlaşıldı. Bu harika bir şaka olarak kabul edildi. Sessiz kitap kurdunu eyerde görmek çok eğlenceli olurdu; tutunmak zorunda kalırdı, çünkü Arap atı
sahibinin binmesine bile izin vermezdi. Nadir bir spor olurdu.
Ama burada bir hayal kırıklığı daha yaşandı; Ivan ateşli yarışçıyı sanki eyerde büyümüş gibi
oturdu. Salista onu at üstünde görünce dişlerinin arasından mırıldandı:

"Şeytan bu adamın içinde. Bahse girerim ki o bir süvariydi."

Kontes Angela, Kont Stefan'ın ilk koşusuna katıldı.
Atını muhteşem bir şekilde
oturttu; sahada oldukça rahattı.

Yaklaşık on sporcu ilk siperini çekti; tazılar tilkiyi çalılardan
çıkardı ve süvari alayı Renard'ın peşinden gitti. Renard,
kayanın yarıklarından oluşan bir tepenin yamacından geçerek yolunu tuttu.
Tayland'ın dibinde bir dağ deresi akıyordu. Tilki bu yarıkta
sığındı; muhtemelen orada gizlice girebileceği boş bir tilki yuvası bulabileceğini
düşünüyordu. Her halükarda, atlar onu takip etmeye cesaret edemediği için, dişlerinin arasından kaçabilirdi.
Bu bir şanstı, çünkü köpekler onu yuvadan kovalarsa
sağ tarafta izler bırakabilirdi. Av sol taraftaydı.

"İleri!" diye bağırdı cesur Kontes Angela ve atını yarıktan atlamaya
koydu.

Bu nefes kesici bir atlayıştı. Kaç kişi onu takip etmek için hayatını riske atacaktı?
Diğer tarafa ulaştığında döndü ve geriye baktı. Ivan
yanındaydı. Köpekler, dereye doğru giden tilkiyi takip etti;
avın geri kalanı uçurumun sol tarafında dörtnala koştu. Angela
onlar hakkında onlar kadar az şey düşünüyordu. Herkesin aklında
sadece bir fikir vardı: tilki. Kontes uçurumun tam kenarında, üzerinde olduğu baş döndürücü yüksekliğe ve atının tek bir yanlış adımının onu düşürebileceği tehlikeli derinliklere aldırmadan at sürdü. Bir çıkış yolu arayan zavallı Renard'ı takip etti, takipçileri tarafından dikkati dağılmıştı. Aniden sol kıyıdaki
atlıların arasından fırladı ve ormana yöneldi.

"Arkasından! Tally ho!" diye bir ses yamaç boyunca yankılandı ve kısa süre sonra tilkiler,
köpekler ve atlılar Angela'nın görüş alanından kayboldu. Hemen
atının dizginini çevirdi; dağın içinden geçen bir kestirmeye yöneldi,
atının üzerinden atlayıp zaman kaybetmeden ava katılmak istiyordu. Ivan'ın onu takip edip etmediğini görmek için hiç geriye bakmadı,
atını muhteşem bir
şekilde oturtarak dik dağ yamacına dörtnala çıktı. Yolun dönüşünde bir tavşan aniden atın ayaklarının altındaki
örtüden fırladı. Hayvan ürktü ve şiddetle bir tarafa doğru savruldu, kontes eyerden düştü. Düşüşte, kıyafetinin uzun eteği eyere dolandı ve onu ata bağlı tuttu. Başı öne düştü, tüm saçları yere dökülüyordu. Korkmuş at yarığa doğru koştu; eğer binicisini yanından aşağı
sürüklerse başı ağaç gövdeleri tarafından parçalanacaktı. Neyse ki Ivan dizginini zamanında yakaladı.
Aptal biniciyi eyerden kurtardı; baygındı. Ivan onu yumuşak çimlere yatırdı ve başını yosun tutmuş bir ağacın kütüğüne koydu. Sonra düşüşün elbisesini nasıl dağıttığını gördü.
Kıyafetinin gövdesinden malakit düğmeleri çıkmıştı ve korse haince açıktı. Ivan kravatından göğüs iğnesini çıkardı ve onunla birlikte kontesin korsesini kapattı.

Angela kendine geldiğinde yalnızdı. Her iki at da dizginlerinden bir ağaca bağlanmıştı. Uzakta, yoğunlaşan sisin arasından, aşağıdaki vadiden kendisine doğru gelen bir adam gördü.
Av matarasını suyla doldurmaya giden Ivan'dı. Kontes hemen ayağa kalktı; yardıma ihtiyacı yoktu. Ivan ona suyu teklif etti;
ona teşekkür etti, ama kendisi olduğunu söyledi. Ivan suyu
fırlattı.

"Sanırım şatoya dönmen iyi olur."

"Öyle yapacağım."

"Çok uzak değil. Ormanın içinden kısa bir yol biliyorum.
Atları biz götürebiliriz."

"Pekala," diye karşılık verdi kontes, itaatkar bir şekilde. Ama
elbisesine baktığında ve nasıl bağlandığını gördüğünde, yüzü sıcak bir kızarmayla kaplandı.
Ormanın gölgesine girdiğinde Ivan'a döndü ve aniden, "Julia Gonzaga'yı hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, kontes."

"O, Fondi'nin Şatelaine'iydi. Barbarossa, Fondi'yi geceleyin
bastırmış ve Julia'yı kaçırmıştı. Soylu bir şövalye onu kurtarmaya geldi ve
onunla birlikte korsandan kaçtı. Geceydi ve
çıplak ayakla binmek zorundaydı, çünkü henüz yatağından kalkmıştı. Kurtarıcısını nasıl ödüllendirdiğini biliyor musun?
Elindeki ilk hançerle onu
kalbinden bıçakladı."

"Ve doğru yaptı," diye karşılık verdi Ivan. "Yabancı bir adam onun çıplak ayaklarını
görmemeliydi."

"Ya adam?" diye sordu Angela.

"Ah, zavallı adam! Çok fazla mutluluktan zevk alma talihsizliğine sahipti."

BÖLÜM XIII

SADECE BİR ÖNEMSİZLİK

Tilki yakalandı. Uzaklardan zafer dolu bir "Halali!" duyuldu ve sonra avın dağılmış üyelerini toplamak için boru sesi duyuldu. Kontes Angela ve refakatçisi bu sırada
ormanın sınırındaydı. Ivan çağrıya cevap olarak ve diğerlerine eve doğru yola çıktıklarını göstermek için
borusunu çaldı.
Şatoya diğer
şirketlerden çeyrek saat önce vardılar.
Sonra ayrıldılar ve akşam yemeğine kadar
bir daha buluşmadılar. Avcılar aradaki süreyi günün maceraları hakkında konuşarak geçirdiler ve hanımlar tuvaletleriyle meşguldüler.

Kontes Angela teyzesine olanları anlattı. O, herhangi bir
aldatmacadan
acizimden acizdi. Bazı kadınların dudaklarına kolayca gelen yalanlar, onun için
imkansızdı. Hiçbir şey söylemediyse sessiz kalırdı; ama doğru olmayanı söylemek asla! Peki ya Ivan olanları adamlara anlatırsa? Günün sporu hakkında konuşmak ve her şeyi şakaya vurmak çok alışkanlıktı. Neden böyle bir macerayı, kurtarılmış bir kadını, _deshabille_'deki bir güzelliği sermayeye dönüştürmesindi?

Akşam yemeği vakti geldiğinde herkesin dikkatini çeken şey kontesin kısıtlı bir tavrı olduğuydu ve yakından bakanlar onun Ivan'a bakmaktan
kaçındığını fark ettiler. Tamamen siyah giyinmişti, belki de bu yüzden bu kadar solgundu. Sessiz ve dalgındı; hepsinin Ivan'ın bildiklerini bilip bilmediğini merak ediyordu. Beyler onu eğlendirmeye
çalışıyorlardı. Günlük koşuyla doluydular, tilkinin nasıl iki katına çıktığını,
onu asla yakalayamayacaklarını nasıl düşündüklerini,
kontesin orada olmamasına nasıl pişman olduklarını,
dağların diğer tarafında olmasının ne kadar talihsiz olduğunu,
ama koşuyu kaybetmesinin
çatlaklardan atlamaya cesaret etmekten çok daha iyi olduğunu. Bu gerçekten de delilik olurdu;
kesinlikle bir kaza olurdu. Hiç kimse onun çirkin biriyle
tanıştığı gerçeğine değinmedi; ama, zaten iyi yetişmiş insanlar asla
hoş olmayan bir şeye değinmezler, ki bu, başka türlü hoş olsa da,
bir dezavantajı vardır, insan ne kadar çok veya ne kadar az şey bildiğini asla bilemez.

Sonunda Angela'yı, Ivan'ın kendi kazasını kendi kendine sakladığına ikna eden şey kuzeni Edmund'un bir sözüydü.

"Behrend sana eve kadar eşlik etti mi?" diye sordu. (Artık kimse ona Ritter Magnet demiyordu ve onunla ilgili tanıdık şakalar da yoktu).

"Evet."

"Ve refakatçisi sana uygun değildi?"

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Angela aceleyle.

"Ivan'ın tavırlarından; çok şanssız görünüyor. Bir köpeğe söyleyecek tek bir sözü yok ve sana bakmaktan kaçınıyor. Bunu fark
etmiyor musun? Sanırım, sen onun için yeri çok sıcak yaptın; daha fazla
kalmayacak. Doğru tahmin ettim mi?"

"Evet, kesinlikle doğru."

"Ona gitmesi için bir ipucu vereyim mi?"

"Benim hatırım için ver; ama sert olmadan. Onu
kırılgan
etmeyeceğim."

"Beni bu kadar beceriksiz mi sanıyorsun? Onu sessizce
götürmek için mükemmel bir planım var."

"Bana ne olduğunu söylemelisin. O adama kızmıyorum, sadece
beni sıkıyor. Anlıyor musun? Onu hiçbirinizin
kovmasına izin vermeyeceğim; ama eğer kendi özgür iradesiyle giderse,
antipodlarda olmasına sevinirdim."

"Pekala, ne yapmak istediğimi sana söylememe itirazım yok. Bu adam
bir bilgin, bir filozof, biliyorsun. Dünyada yaşayan bizlerden
çok farklı görüşlere sahip. Bir kere, düellodan
nefret ediyor. Kaşlarını çatarak güzel yüzünü mahvetme. Ben onu
çağırmayacağım, bildiğim kadarıyla başkası da öyle; bu
aptalca bir şaka olurdu. Ama bu akşam, sigara içme odasında, Salista ve ben
bir önemsiz şey hakkında bir tartışmaya gireceğiz; bunun sonu
bir meydan okuma olacak. Behrend ve Geza'dan yardımcılarım olmalarını isteyeceğim. Şimdi,
ne olacak? Behrend reddederse, ki büyük ihtimalle öyledir,
partimizden çekilmek zorunda kalacak --bu görgü kuralıdır--ve ona
söyleyecek başka bir şeyimiz
olmayacak. Aksine, kabul ederse,
diğer yardımcılar toplantımızın düzenlemeleri hakkında -Salista'nın ve benim-- anlaşmazlığa düşmeyi başaracaklar ve Böyle bir
düşüşün düzenli sonucu, ikincilerin birbirlerine meydan okumasıdır; sonra filozofumuz tuzaklarını toplar, misafirperverliğimiz için bize teşekkür eder, gazını
demlemek için geri döner. O dövüşmez, kendisi değil; çünkü ben,
derinden hakarete uğramış bir filozofun bile, suçluyu cezalandırmak için tabancasına başvurması olasılık dahilinde olsa da, saf, dünyevi bir
görgü meselesi olduğunda, düelloda ayağa kalkacak olan yalnızca sizin doğuştan beyefendinizdir."

"Ama ya bu düelloya katılmayı kabul ederse?"

"O zaman planım başarısız olur. O zaman bir tür askeri mahkemeye çıkarız ve
hiçbir suç kastedilmediği ve verilmediği kararını vermek zorunda kalırız.
Hepimiz el sıkışırız ve küçük komedi sona erer. "

Angela sanki konudan bıkmış gibi esnedi. "İstediğini yap," dedi.
"Ama dikkat et. Bu adam dişlerini gösterebilir; ısırabilir."

"Bunu bana bırak."

O akşam yemeğinde sohbet özellikle düelloya döndü, Angela'yı Ivan'ın konuyla ilgili görüşlerinin kendi güvenliği açısından sağlam olduğuna ikna etmek için. Moda hayatındaki son olay için sunulan fırsat, tanınmış ve seçkin bir ailenin tek oğlunun önemsiz bir şey hakkında aptalca bir anlaşmazlık yüzünden hayatını kaybettiği bir düelloydu.

"Düelloyu sadece bir hata olarak değil, bir suç olarak görüyorum," dedi Ivan.
"Yasayı kendi ellerimize almak Tanrı'ya karşı uçmaktır.
Fatihin cinayet eylemi için söylediği _Te Deum_ bir
rezalettir; intikam için Cennet'e haykırır. Silahlara tatmin olarak başvurmak da topluma karşı bir suçtur, çünkü gerçeği söyleme olasılığını engeller. Hatalarımızı açıkça yüzümüze söyleyen kişi bir hayırseverdir, ancak toplumun mevcut yasalarına göre ona meydan okumak ve eğer yapabilirsek onu öldürmek zorundayız; başka yolumuz yok, bu yüzden sahte iltifatlar veya düello olmalı." 

Edmund tartışmaya devam etti. "Ben konuya farklı bir
bakış açısına sahibim," dedi. "Düello toplumun bir yasası olmasaydı, bir anlamda Tanrı'nın merhametini inkar etmek olurdu, çünkü bu şekilde bakarsanız, bir kişinin zayıf, diğerinin güçlü olduğu ve bunun İlahi Takdirin bir kararı olduğu inkar edilemez. Bu farklılığın sonucu, birçok durumda, zayıf olanın, kulaklarını tokatlayabilen, ona hakaret edebilen ve yasanın ona verebileceği tek şeyin belki birkaç pound olduğu daha güçlünün kölesi olması olurdu. Tanrı'nın yasası ile insan yasası arasındaki bu uçurum, güçlüyü ve zayıfı aynı seviyeye getiren tabanca mermisiyle doldurulur. Tabanca bir yargıç değildir, çünkü sıklıkla davayı haksız yere karara bağlar. Yine de, bu yazılı olmayan yasa ve onun aşıladığı saygı, hatta korku, yararlı bir etkiye sahiptir ve zorbanın daha eğitimli ama daha az fiziksel güce sahip bir adama zulmetmesini imkansız hale getirir."

"Ama bunun böyle olması toplumun suçudur," diye cevapladı Ivan. "Bu yasayı sahte bir onur duygusu dikte etmiştir. Dünyanın böyle bir kural koymaya hakkı yoktur; ülkenin yasalarını olduğu gibi koruyanları, ister fakir ister zengin, ister soylu ister mütevazı olsun, eşit şekilde onurlandırmalıdır. Peki toplum ne yapar? Bir beyefendi başkasından tokat yerse ve hakaret için hemen tazminat talep etmezse ve _nolens volens_, belki de kendisinden daha iyi bir nişancı tarafından vurulacak bir hedef haline gelirse ne olur? Hemen
onurunu kaybeder; toplum onu ​​dışlar. Dünya, bu konuda herhangi bir adalet iddiasında bulunursa, bu saçma ilkeyi düzeltmeli ve ilk suçu
işleyen adamı cezalandırmalıdır. O zaman toplum, kurşun bir gülle değil, yargıç olurdu."

"Bunların hepsi teoride çok güzel, sevgili beyefendi; ancak sizden, onurlu bir adam olarak, bir nedenle veya başka bir nedenle, bir hakaret için tazminat almayı gerekli bulduğunuz bir konuma kendinizi koymanızı istiyorum."

"Kendimi böyle bir konuma soktuğumu hayal edemiyorum," diye cevapladı Ivan sessizce. "Kimseyi bilerek gücendirmem ve bunu istemeden yaparsam, hemen özür dilerdim. Hiç kimseye şerefimi lekeleme fırsatı vermem ve eğer bunu yapacak kadar aptalsa, bilenleri çağırırım ve beni böyle bir suçlamadan aklamazlarsa kendimi gerçekten talihsiz sayarım."

"Ama ya size yakın ve değer verdiğiniz birinin şerefine
saldırılsa?"

"Benimle bu kadar yakın ilişkide olan kimse yok."

Bu son söz tartışmayı kısa kesti. Yine de, saatler geçmeden Marquis Salista, Ivan'a iyi namı
çok değerli olan bir kişi olduğunu kanıtladı.

Akşam yemeğiydi ve Angela da oradaydı. Marquis, kendisinin de katıldığı devrimin anekdotlarıyla onu eğlendiriyordu. O,
cuirassierlerin teğmeniyken
harikalar yarattığını korkuyla övünüyordu. Izsasseg savaşında, sadece bir avuç adamla, Lehel Süvarileri'nin tüm alayını bozguna uğrattı ve Alt
Gzoney'de Wilhelm Süvarileri'ni parçalara ayırdı ve tek bir adam bile esirgemedi.

Ivan'ın yüzünde hiçbir ifade oynamadı. Bu harika
hikayeleri sessizce dinledi. Angela sonunda Avusturyalıların aşağılanmış Macarlar üzerindeki bu övünmelerinden ve yüceltmelerinden bıktı;
Ivan'a döndü ve ona doğrudan bir soru sordu:

"Bunların hepsi doğru mu?"

Ivan omuzlarını silkti. "Yeraltında yaşayan zavallı bir madenci olarak, büyük dünyanın yüzeyinde neler olup bittiğini
ne bilebilirdim ki?"

Angela'nın onun için endişelenmesine gerek yok. O bir filozof ve
ateşe fazla yaklaşacağından korkulmuyor.

Akşam yemeğinden sonra şirket dağıldı; Kont Stefan, Kontes Theudelinde ve diğer birkaç hanımla birlikte oturma odasına geçti.
Ay, cumbalı pencerelerden içeri parlıyordu. Kontes piyano çalıyordu ve
Angela gelip Ivan'la konuştu.

"İşte iğneniz," dedi. "Eski batıl inancı biliyorsunuzdur - sivri uçlu aletler hediye etmek dostluğu
bozar ve arkadaş olmak isteyenler asla vermezler mi?"

"Ama," diye cevapladı Ivan gülümseyerek, "batıl inanç büyüyü
bozan bir panzehir sağlar. Her iki arkadaş da hediyeye gülmeli."

"Ah, demir iğnelerden bahsettiğimde gülmenizin sebebi buydu. İşte, iğnenizi geri alın ve batıl inanç uğruna gülelim!"

Ve birlikte güldüler, çünkü böyle yapmak batıl inançtı.

Sonra Angela balkona çıktı ve yaz akşamının yumuşak havasından öğüt aldı; korkuluktan eğildi, Kont Edmund'u bekledi, Kont Edmund ona komplonun nasıl işlediğine dair ilk haberi getireceğine söz vermişti.

Beyefendiler sigara içme odasında geç saatlere kadar kaldılar; gece onların eğlenme zamanıydı, bu yüzden Angela uzun bir nöbet tuttu. Ay, Angela Edmund'un oturma odasından cumbalı pencereye doğru gelen adımlarını duymadan önce kavak ağaçlarının yüksek tepelerinin ardında çoktan kaybolmuştu.
Hanımlar hala piyano çalıyorlardı; çekinmeden konuşabiliyorlardı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Angela.

Edmund tedirgindi. "Bizim önemsiz şeyimiz tam bir
aptallık parçasına dönüştü," dedi öfkeyle.

"Nasıl?"

"Sana söylememeliyim, Angela, ama durum öyle ki
senden bir şey saklamak yanlış olur. Her şeyi
tıpkı sana söylediğim gibi ayarlamıştık. Sigara içme odasına girdiğimizde
şaka yapmaya başladık. Biri senin Macaristan'dan ne kadar memnun göründüğünü söyledi--"

"Ah, ne kadar da aptalsın!" dedi Angela öfkeyle.

"Şimdi bunun aptalca bir şey olduğunu biliyorum. Keşke daha önce görseydim;
ama her zaman bilgi çok geç gelir."

"Senin veya herhangi birinin benim adımı anma hakkı ne? Ben
izin vermedim."

"Biliyorum, biliyorum; ama erkek toplumunda, ne yazık ki, hiç kimse bir hanımın adını anmak için iznini istemez. Bu sadece bir şakaydı. Aramızda, kuzeniniz olarak, adınızla ilgili bu gevezeliğe itiraz etmem gerektiği kararlaştırılmıştı; sonra Salista, Pesth'te sizi tutan şeyin belli bir beyefendinin güzel gözleri olduğunu çok iyi bildiğini, öfkeleneceğimi ve ona daha fazla bir şey söylemesini yasaklayacağımı ve sonra sahte düelloya başlayacağımızı söyleyecekti."

Angela öfkeden titriyordu, ama daha fazlasını duymak için can atıyordu, kendini zorlukla kontrol etti.

"Daha önce hiç bu kadar çocukça bir şaka duymamıştım," dedi. "Bir üniversite
hikayesindeydi."

"Bir üniversite
hikayesi gibi bitseydi hepimiz için iyi olurdu. Sana bir
hile hazırladığımızı söylediğimde sen de
onayladın, Angela; biliyorsun ki öyle yaptın. Hiçbirimiz bir an bile
bu şekilde biteceğini düşünmedik. Behrend satranç masasında oturuyordu;
Salista onun karşısında, şömine rafına yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Salista, 'Belirli bir çift gözün
Kontes Angela'yı Pesth'te tuttuğunu biliyorum' sözlerini söyledikten sonra ve ben cevabı
anlaşmaya varmadan önce, Ivan eldiveni fırlattı. 'Bu bir yalan!' dedi."

"Ah!" diye bağırdı Angela, damarlarında elektrikli bir ürperti dolaşırken.

"Hepimiz ayağa fırladık; şaka kötü bitmişti. Salista
solgunlaştı; bunu hesaba katmamıştı. 'Efendim,' dedi Behrend'e, 'sözünüzü geri alın; hayatımda hiç kimsenin bana
söylemediği bir söz.'"

"Peki Behrend?" diye sordu Angela, Edmund'un elini tutarak.

"Behrend masadan kalktı ve soğuk bir sesle, sessizce cevap verdi, 'Şu ana kadar bu sitemin yüzünüze
atılmasına fırsat vermemiş olabilirsiniz; ama bu gece
yalan söylediğinizi tekrar ediyorum.' Sonra odadan çıktı. Ben de meseleyi yatıştırmak için peşinden koştum. Onunla koridorda karşılaştım. Bana döndü ve sessizce, 'Sevgili dostum, şimdi ne olması gerektiğini biliyorsun.' dedi. Benim adıma Kont Geza'ya sormanızı rica ediyorum ve siz ve o
benim yardımcılarım olacaksınız. Kararlaştırılanı bana ileteceksiniz; her şey
sizin elinizde.' Bu şekilde beni kendisine biçtiğim rolü oynamaya davet etti. Şimdi düellocu o, ben de ikinciyim. Onu
köşeye sıkıştırmaya çalıştım. Ona Kontes Angela için eldiveni
atmanın onun hakkı olmadığını söyledim. O
şöyle cevap verdi, 'Her beyefendinin, misafiri olduğu hanımı korumak hakkı ve görevidir.' Bu cevap, şövalyelik bakış açısından
tamamen doğrudur, ancak birkaç saat önce bize dünyada iyi namı için düelloya gireceği kimsenin olmadığını söyleyen adamın dudaklarından tuhaf geliyor."

Angela sandalyesine yaslandı. "Ah, ne korkunç bir
aptallıktı hepsi!" diye feryat etti. "Hayır, hayır, bu düello olamaz! Bunu önleyeceğim!"

"Bunu önlemek için ne gibi araçlar kullanmayı planladığınızı bana söylemenizi isterdim."

"Hemen Ivan Behrend ile konuşacağım--şu anda; duyuyor musunuz?"

"Ne yazık ki, bu imkansız. Beni terk ederken
atlarını çalıştırma emrini verdi. İşte, o tekerlekleri duyuyor musunuz? Bu onun
arabası. Geza onunla gitti ve biz dördümüz hemen onu takip edeceğiz. Yabancı bir evde böyle bir şey ayarlanamaz;
bu sadece sahnede yapılır. Müdürler ne yapmaya karar verdiğimizi duymak için kendi evlerinde beklemeli."

"Ama Tanrım! Bunun yapılmasına izin vermeyeceğim; duyuyor musunuz?
Stefan Amca ile konuşacağım."

"Size her şeyi anlattım, böylece ani ayrılışımız sizi
şaşırtmasın; ama Kont Stefan'ın ne söyleyeceğini tam olarak söyleyebilirim--hiçbir yaygara koparılmamalı; her şey çabucak ve sessizce yapılsın. İkinciler de büyük bir ihtiyatla hareket etmeli ve
çok fazla gecikmeyle müdürleri rahatsız etmemelidir."

"İkincilerin ihtiyatla hareket etmesi gerektiğini söyleyerek neyi kastediyorsun?"

"Kendilerine bağlı olduğu sürece, düellonun sonucunu belirlemeli ve
koşullara göre koşulları yumuşatmalı veya vurgulamalıdırlar. Bu durumda yumuşatacağız. Adınız meydan okumanın nedeni olarak
görünmeyecektir. Behrend'i, Salista'nın Macar birlikleriyle ilgili ifadeleriyle bağlantılı olarak 'yalan' kelimesini kullandığını söylemeye
ikna edeceğiz. Meydan okuma için bu makul gerekçe her iki tarafça da yeterli olarak kabul edilecek ve bu şekilde
adınızın asla anılmasına gerek kalmayacaktır."

"Ama umurumda değil! Bunun ne önemi var? Eğer biri benim
uğruma öldürülürse--"

"Kendini toparla, sevgili kuzenim; ikinciler ihtiyatlı davranacaktır. Onları otuz fit arayla yerleştireceğiz ve onlara yıpranmış tabancalar vereceğiz, ki bu tabancalarla, mesafenin yarısından itibaren nişan belirsiz olacak; sonra nişan almalarına bir dakikadan fazla izin vermeyeceğiz ve eğer ikisi de bir fil kadar kalın ve kızılgerdanlar gibi korunuyorsa, daha güvenli olamayacaklarından emin olabilirsiniz; saatlerce ateş edebilirler
ve birbirlerine asla isabet edemezler. Şimdi, sevgili çocuğum, senden rica ediyorum, mantıklı ol. Bir kocan olduğunda, bu türden birçok ilişki yaşayacak ve hepsi senin güzel gözlerin için. Ama gitmeliyim,
araba kapıda ve gün doğarken yola çıkıyoruz."

Ve Edmund aceleyle veda ederek uzaklaştı.

Bu küçük şaka tüm eğlenceyi mahvetmişti. Altı adamın kaybı ertesi gün avlanmaya devam etmeyi imkansız hale getirdi; bu nedenle herkes sabah Pesth'e dönmeye karar verdi. Gece rahatsızdı.
Kontes Angela'nın odasında uyuyan arkadaşı, herkese metresinin neredeyse hiç uyumadığını, sürekli kalkıp mumu yaktığını, gün ışığının gelmesi ve şehre doğru yola çıkma vaktinin geldiğini söyledi.

Ertesi sabah saat onda, tüm misafirler ayrıldığında ve Kontes Theudelinde ile maiyeti Pesth'teyken, Kontes
Angela odasına gitti ve yaklaşık on bire kadar, Kont Edmund anons edilene kadar, aşağı yukarı huzursuzca yürüdü.

Solgun ve rahatsız bir şekilde içeri girdi ve yüzünü okumaya çalışan Angela bir şey olduğu sonucuna vardı.

"Tanrı aşkına, ne oldu?" diye sordu. "Kim yaralandı?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Edmund kuru bir şekilde; "ama olay eskisinden
daha kötü bir durumda."

"Düello gerçekleşti mi?"

"Evet ve hayır. Başladı ama bitmedi."

"Anlamıyorum."

"Bunun oldukça yeni bir şey olduğunu kabul ediyorum. Deneyimlerimde
böyle bir şey hiç yaşamadım. İsterseniz size her şeyi anlatayım."

"Aman Tanrım, anlatın!"

"Anlaştığımız gibi, onu almak için saat altıda Behrend'in evine uğradım;
Geza doktorla devam etti. Lassloosky'ye vardığımızda, Salista
arabasından yeni iniyordu. Ivan şapkasını kaldırdı ve ona
günaydın diledi; muhtemelen bunun olağan olmadığını bilmiyordu. Müdürler asla birbirlerini selamlamazlar. Salista selamını geri vermedi,
ancak Ivan'ın uygun görgü kurallarından habersiz olduğu açıkça belli olduğundan, geri vermiş olabilirdi. Lassloosky'den hepimiz birlikte Leopold's Field'a gittik, orada arabalardan indik ve
ormanın içinden yürüyerek geçtik. Belirlenen yere, ormandaki bir açıklığa ulaştığımızda durduk ve her iki taraftaki yardımcılar,
müdürlere, emsallere göre,
farklarını telafi edip
etmeyeceklerini sordular. Her iki taraf da reddetti. Bunun üzerine,
mesafeyi ölçtük, bariyeri cep mendillerimizle işaretledik ve
tabancalar. Bu bittiğinde, otları
çekip etrafta duran müdürler yerlerini aldılar. Biz
onlara tabancalarını verdik; işaret Geza'nın ellerini çırpmasıyla verildi. Salista iki adım öne çıktı ve ateş etti. Beklediğim gibi, adamını
vurmadı. Ivan yüksek sesle, 'Bariyere!' diye bağırdı ve Salista beyaz mendilin
yapıldığı yere doğru ilerlerken, Ivan bariyerine gitti. Sonra Salista'ya hitaben, 'Selamımı karşılıksız bıraktın, ama başlığına
vurursam şapkanı çıkarmak zorunda kalacaksın.' dedi. Sonra nişan aldı; tabancasını tuttuğu yarım dakika bize onun
mükemmel olduğunu gösterdi. Tabanca ateş aldı ve Salista rakibinin karşısında başı açık bir şekilde durdu; miğferi iki sıra arkasındaydı ve önünden altın gülü
kopmuştu."

"Ah!" diye bağırdı Angela.

"Bu adam Robin Hood kadar iyi ateş ediyor. Tabancaları tekrar doldurduk,
çünkü anlaşmaya göre, her birinin üçer atış hakkı olacaktı."

"Üç atış!" diye haykırdı Angela.

"Evet. Hepimiz, şartlar göz önüne alındığında, olayı uygun bir zeminde yürütmenin daha iyi olduğu konusunda hemfikirdik. Otuz adım büyük bir mesafe; ayrıca, tabancalar kötüydü. Ayrıca, her iki adam da çenesine kadar sarılmıştı; birinin siyah bir ceketi, diğerinin koyu gri bir askeri pelerini vardı - vurmak için kötü renkler; ve ikisinin de gömlek yakaları gizlenmişti. Her ikisinde de hedef olabilecek bir nokta yoktu. Ancak şapka işi, olayın doğasını değiştirmişti ve çok fazla kötü kan yaratmıştı. Bir kere, Behrend'in birinci sınıf bir nişancı olduğunu kanıtladı ve bu, Salista'nın askeri ruhunu metale koydu. İkinci atış için bariyerler kaldırıldı. Salista
gri pelerinini çıkardı, hussar ceketini arkaya bağladı, böylece kırmızı
yeleği ve beyaz gömleği açıkça ortaya çıktı ve düelloda her zamanki gibi rakibine bir tarafı dönük olarak durmak yerine, ona tam bir ön sundu ve bunu herkesin bildiği gibi en iyi renkler olan kırmızı ve beyazla,
bir işaret için. Evet, ve biz tabancaları doldururken, sizce ne yaptı? Ama Salista
uyandığında deliriyor! Puro kutusunu cebinden çıkardı ve kayıtsızlığını göstermek için bir tane yaktı. İkinci kez başlama sırası ona gelmişti.
İlk seferden çok daha fazla çaba sarf etti; aslında, o kadar zaman alıcıydı ki
ateş etmesi için ona seslenmek zorunda kaldık. Yine ıskaladı.
Ivan'ın altında durduğu dalların yaprakları kafasına düştü;
top ağaca girmişti."

Angela ürperdi.

"Ivan şimdi rakibine seslendi. 'Efendim,' dedi, 'böyle yüce bir anda puro içmeniz uygun değil.'
Salista cevap vermedi, bunun yerine Behrend'in önünde durdu; yüzü hafifçe bir yana dönmüştü ve havaya duman bulutları üfledi.
Ivan tabancasını bir saniyeliğine kaldırdı, kasıtlı olarak nişan aldı, sonra keskin bir
raç sesi çıkardı ve Salista'nın purosu ağzından uzaya uçtu."

Angela'nın dudaklarında istemsiz bir gülümseme belirdi, ancak bir anda kayboldu ve yüzü taştan kesilmiş gibi hareketsiz ifadesine geri döndü.

Kont Edmund devam etti. "Salista öfkeyle tabancasını yere fırlattı. 'Şeytan beni alsın,' diye bağırdı öfkeyle ayaklarını yere vurarak, 'eğer bu adamla
bir daha ateş edersem! O bizzat Beelzebub. Şapkamı
başımdan, puromu ağzımdan fırlattı ve üçüncü kez
çizmelerimden mahmuzları fırlatacak. Her tarafıma ateş ediyor; o bir
Çin hokkabazı gibi. Artık onunla ateş etmeyeceğim; bu düz!'
Yardımcıları onu boşuna ikna etmeye çalıştı; onları dinlemedi;
öfkeliydi; hiçbir şey duymak istemedi. O kadar aptal olmayacaktı ki
bir saniye William Tell için orada durup hedef olmayacaktı, o sadece kafasından elmayı fırlatmakla kalmayacak, aynı zamanda tam kalbine nişan alacaktı.
Eğer adil bir dövüş istiyorlarsa, tüm kalbiyle --ama kılıçlarla olsun; o zaman en iyi adamın kim olduğunu görecektik. Hepimiz onunla konuştuk, aptalca davranmamasını, mahmuzundan veya kafasından vurulduğu
yerden fark etmeksizin rakibinin ateşine dayanması gerektiğini söyledik.
Düellocunun reddetme gücü yoktur; yardımcılarının elindedir. Sonunda Behrend kavganın ne hakkında olduğunu merak etti; beni ve Geza'yı çağırdı ve ona Salista'nın bir atışa daha dayanamayacağını, düellonun kılıçlarla kararlaştırılmasını istediğini söylemek zorunda kaldık. Şaşkınlığımıza rağmen Ivan soğukkanlılıkla, 'Bütün kalbimle.' dedi. 'İzin veriyor musun?' 'Eğer isterse tırpanlarla dövüşmeye izin veriyorum.' Böylece anlaştık. Salista'nın yardımcıları bu tartışmayı büyük bir memnuniyetle dinlediler; onun
öfkesinden çok rahatsız olmuşlardı, düelloda silahları değiştirmek oldukça
alışılmadık bir şeydi; ve
İvan düellonun yapılacağı koşullarda böyle bir değişikliği reddetme hakkını kullansaydı, düzenli bir skandal olurdu."

"Ve böyle bir yeniliğin yapılmasına izin mi verdin?" dedi Angela, kaşlarını çatarak kuzenine bakarak.

"Elbette, meydan okuyan kabul ettiğinde."

"Bu senin için utanç vericiydi!" diye devam etti Angela, sesinde bastırılmış gözyaşlarıyla - "böylesine eşitsiz bir dövüşe izin vermek cömertçe değil. Bir adam hayatı boyunca eskrim yaptı; mesleği bu; diğeri ise
elinde hiç kılıç tutmadı."

"Dövüş ilk kanda başlayacak," dedi Edmund, yatıştırıcı bir sesle.

"Ama böylesine kana susamış bir fikri kabul etme hakkın yoktu; ikinci olarak görevini aştın. Salista'nın ikincilerine, meselenin o zaman biteceğini veya asla bitmeyeceğini söylemeliydin."

"Bu tamamen doğru; ve biz de öyle yapmalıydık, sadece Behrend
müdahale etmeyi seçti."

"Buna izin vermemeliydin; durdurabilirdin. Düello ne zaman gerçekleşecek?"

"Kılıçlarımız olmadığı için bu sabah dövüşemedik. Öğleden sonra düello yapmak
yasaya aykırıdır, bu nedenle ikinci toplantıyı
yarın gün doğumuna kadar erteledik."

"Yarın gün doğumundan önce düelloya son vereceğim."

"Nasıl yani?"

"Behrend ile konuşacağım; ona her şeyi açıklayacağım."

"Eğer ona bu olayın bir şakadan kaynaklandığını söylersen, sonuç
olacak ki, Behrend tek bir adamla düello yapmak yerine
altı düello yapacak."

"Ona öyle bir şekilde söyleyeceğim ki, sizden hiçbiriyle dövüşmek
istemeyecek."

"O zaman Salista'yı mahvetmiş olacaksın."

"Nasıl yani? Onun bununla ne ilgisi var?"

"Eğer bu yarı bitmiş _karşılaşma_ duyulursa ve yetkililerin kulağına bir subayın rakibinin üçüncü ateşini reddettiği
gibi bir şey ulaşırsa,
Salista alayını terk etmek zorunda kalacak, hiçbir yere kabul edilmeyecek
ve papanın ordusuna zuave olarak geri dönmek zorunda kalacak."

"Benim açımdan, şeytanın zuave'i olsa bile umurumda değil! Benim umurumda
olacak ne? Dahomey Sultanı'na gitsin. O sadece
ordusunun generali olmaya uygun. Benim açımdan, tamamen kötüye gidebilir;
zaten yarı yolda. Ama ona ne olacağı kimin umurunda? _Benim_
umrumda değil. Senin görevin açık; adamını korumalısın. Öyle değil mi?"

Edmund, kontesin kendini kaptırdığı heyecana şaşkınlıkla baktı; titriyordu ve gözleri tutkuyla parlıyordu.

"Bu, meseleye oldukça yeni bir bakış açısı," dedi. "Eğer bu açıdan
bakarsan, yanıldığımızı kabul etmeliyim ve sen kesinlikle haklısın. Hemen gidip Geza'yı arayacağım; ikimiz de
Behrend'e gidip ona fikrimizi söyleyeceğiz."

Kuzeninin önünde eğildi ve gitti. Bir saat sonra geri döndü.
Angela'yı aynı yerde buldu.

"Peki, ne oldu? Her şey halledildi mi?"

"Dinle. Geza ve ben Ivan'ın yanına gittik. Ona, bu tür konularda belirlenen koşulları ihlal etmemeyi görevimiz olarak gördüğümüzü ve kılıç düellosunun devam etmesine izin vermemeye kararlı olduğumuzu açıkladım. İkimizin de elini sıcak bir şekilde sıktı. 'Teşekkür ederim,' dedi, 'bana gösterdiğiniz dostluk için ve inançlarınız bu konuda yanımda olmanıza izin vermediği için sizi ikna etmeye çalışmayacağım. En yakın kışlaya, Karls Kaserne'ye gideceğim ve karşılaşabileceğim ilk iki subaya kılıçlarla savaşılması gereken bir onur meselesine giriştiğimi, kasabada bir yabancı olduğumu ve yardımcılarım olmak için onların nezaketine sığındığımı söyleyeceğim.'"

Angela, umutsuz bir hareketle ellerini birleştirdi.

"Doğruyu söyledin," diye devam etti Edmund, "bu adamın dişlerini göstereceğini kehanet ettiğinde. Aklına bir fikir geldiğinde bir buldog gibi kavrıyor. Ona Salista'nın ünlü bir kılıç ustası olduğunu söyledik. Bunu oldukça soğukkanlı karşıladı. 'Eğer şeytanın kendisi benim düşmanım olsaydı, onun yüzüne
bakmalıydım,' dedi sadece."

Angela oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Hizmetlerimiz söz konusu olduğunda, onu temin etmekten başka çaremiz yoktu,
bizi kullanmakta özgürdü. Böylece kararlaştırıldı. Yarın şafak vakti onu almaya gideceğiz. Her şeyin nasıl biteceğini, sadece Tanrı bilir!"

Edmund bu sözlerle kendini uzaklaştırdı. Angela onun odadan
çıktığını hiç fark etmedi.

O gece hiç yatmadı. Gecenin uzun saatleri boyunca
odasında ileri geri yürüdü. Yorgunluk onu bir an oturmaya
zorladığında dinlenemedi. Bir keresinde aklındaki düşünce kelimelerle ifade buldu:

"Ona, Julia Gonzaga'nın hayatını kurtaran adama davrandığı gibi davrandım."

Gün ağardığında, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde kendini
yatağına attı. Ertesi sabah hizmetçi, yüzünü gömdüğü yastığın gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü.

BÖLÜM XIV

OTUZ ÜÇ BÖLÜM

Felsefecimiz hakkında kesinlikle
tutarsız davrandığı söylenmelidir. Evini ve mülkünü terk etmişti, orada kendi halkının arasında basit bir kır hayatı yaşamıştı, o gizemli güçlerin -ateş ve suyun- incelenmesinden mutluydu; tüm bilimsel uğraşlarını terk edip, kendisinin yabancı olduğu ve her zaman yabancı olması gereken bir dünyaya ait olmuştu, kendini az çok karada bir balık gibi hissediyordu. Bilimini bile bir saçmalığa dönüştürmüştü, böylece onu
utanç içinde bırakmıştı. Kendini derslere ve tablolara,
operalar söylemeye ve Macar kotilyonları dans etmeye, tilkileri son sürat avlamaya, güzel kadınları kurtarmaya, bu arada soylu ailelerin işlerine karışmaya, güzel kontesler uğruna subaylarla düellolara girmeye ve ölçüsüz bir vahşi tarafından kılıçla öldürülme riskini göze almaya vermişti! Tüm bunları gözden geçirirken Ivan'ın kendi kendine, "Aman Tanrım, kendimi ne kadar da eşeğe dönüştürdüm ve dönüştürüyorum! Pesth'in bu moda dünyasında olup biten tüm saçmalıklarla benim ne ilgim var? Her şeyden önce, Kontes Angela'nın büyükbabasıyla savaş halinde olması, Viyana'ya gitmesi veya büyükbabasının Pesth'e gelmesi benim için ne? Burada, görünüşe göre hiçbir amacım olmadan, böylesine tatsız bir hayat sürmem neden gerekli? Ve bir amacım olmasına rağmen, eğer bu dünya tarafından bilinseydi, şu anda olduğumdan daha büyük bir aptal olarak kabul edilirdim." demesi şaşırtıcı değildi. Şimdi, Ivan'ın düşünceleri kamuoyuna açıklandığına göre, görünüşte amaçsız davranışının nedeninin bu sayfaları okuyan kişinin önüne serilmesi uygundur, böylece okuyucu onun bir aptal mı yoksa akıllı bir adam mı, yoksa ikisinin arasında bir şey mi olduğuna karar verebilir - kalbinin emrettiği şeyi yapan, duygusal ve hisli bir adam. Bazı doğalarda kalp susturulamaz; hakları vardır. Rahip Samuel'in Ivan'ı ilk ziyaret ettiğinde, o beyefendiyi Kontes Theudelinde'nin davetini reddeden bir mektup yazarken bulduğunu; aslında Bondavara'ya dönme noktasında olduğunu ve bir mektubun gelmesinin tüm planlarını değiştirdiğini ve Peşt'te kalmasının nedeni olduğunu hatırlayabiliriz. Bu mektup Viyana'dan geldi; Yazar, birkaç yıldır birinci sınıf sanatçılar arasında adı geçen belirli bir piyanistti - Arpad Belenyi.

Hikayemiz başlamadan yaklaşık on dört yıl önce Ivan, Belenyi'lerin evinde uzun süre yaşamıştı. Orada ne yaptığını daha sonra öğreneceğiz. Arpad o zamanlar beş yaşında bir çocuktu; zaten bir dâhi olarak kabul ediliyordu ve piyanoda uzun parçalar çalabiliyordu.
O zamanlar savaşçı ve vatansever marşlar modaydı.
Bir gün ailenin geçimini sağlayan kişi, baba aniden öldü.
Dul kadın, özellikle yetim oğlu için umutsuzluk içindeydi. Ivan, ona bakacağına ve eğitimini sağlayacağına dair söz vererek onu teselli etti.

Ancak, bazı koşullar nedeniyle, birkaç ay sonra Ivan, Belenyi ailesini aniden terk etmek zorunda kaldı ve onları bir daha görüp göremeyeceği şüpheli görünüyordu. Ivan ayrılırken dul kadına ayırabildiği tüm parayı verdi ve Arpad'a, onu sanatsal bir kariyere uygun hale getirecek
iyi bir müzik eğitimi almasını söyledi.
Çocuğun, onun düşüncesine göre, şöhrete kavuşacağını ve sanatıyla geçimini sağlayacağını
düşünüyordu. Ve burada açıkça anlaşılsın ki, Ivan ne Belenyi'nin bir arkadaşı ne de Bayan Belenyi'nin sevgilisiydi; ne aileyle hiçbir şekilde bağlantısı vardı ne de yaptığı şeyi yapmakla yükümlüydü. Yıllarca Belenyi'ler Ivan'dan, o da onlardan hiçbir şey duymadı. Bir keresinde, onlar hakkında soru sorduğunda, bir dava sonucunda evlerini kaybettikleri, kasabayı terk ettikleri ve o zamandan beri ne annelerinden ne de oğullarından haber alınamadığı söylendi. Sonra, bir kaç yıl daha geçtikten sonra, Arpad Belenyi'nin adı farklı gazetelerde, her zaman genç ve şaşırtıcı derecede zeki bir
sanatçı olarak anılmaya başlandı. Bu zamandan itibaren Ivan düzenli olarak bir müzik gazetesi veya dergisi aldı ve böylece evlat edindiği oğlunun kariyerini dikkatle takip etti. Ancak, ikincisi, daha sonra Ivan'ın adı gazetelerde görünene kadar, onun nazik hayırseverinden hiçbir şey bilmiyordu. Akademi'deki konuşması, evlat edindiği oğlu tarafından izlenmesine yol açtı ve hemen ona "Sevgili babam" sözleriyle başlayan bir mektup yazdı. Bu, sanatçının doğal eğlencesini ve şakacı mizahını aralıklarla
kırıp geçen, basit, çocuksu duygularla dolu bir mektuptu. Ivan'a kendisiyle ilgili her şeyi anlattı; birçok ülkeyi nasıl gezdiğini, her zaman annesinin eşliğinde olduğunu, ona her zaman eylemlerinin mümkün olduğunca gerçeğe yakın bir hesabını vermek zorunda olduğunu söyledi. Taçlı başların önünde konserler vermiş ve sadece pazar günleri giymesine izin verilen birkaç sipariş almıştı; haftanın diğer günlerinde annesi tarafından kilit altında tutuluyordu. İyi bir miktar para kazanmıştı, ancak fazla harcama yapmasına izin verilmiyordu. Annesi ona her gün harçlık olarak beş şilin veriyordu; geri kalanını "yaşlı Raize"nin ondan çaldığı
küçük evini geri almak için ayırıyordu. Bu nedenle, daha fazla para kazanmak için müzik dersleri veriyordu ve sanatçılara eşlik ediyordu. Bu, özellikle son zamanlarda, küçük bir sanatçıyla, muhteşem bir şekilde para ödeyen yeni bir şarkıcıyla tanıştığında iyi bir ücret alıyordu. Zengin bankacı Felix Kaulmann'ın karısı olduğu söyleniyordu.

Bu pasajı okuduğunda Ivan'ın kalbi çarpmaya başladı.
Mektubu bıraktı, sonra tekrar aldı ve yenilenmiş bir dikkatle okudu.

"Bu kız, ilham perisi ve Maenad'ın karışımı," diye yazdı Arpad. "Şimdi huysuz bir çocuk, bir sonraki dakika vahşi bir Amazon; doğuştan bir sanatçı, deha dolu, ama sıradanlığın üstüne çıkması pek olası değil. Zeka ve hayat dolu ve bununla birlikte sıklıkla bir eşek kadar aptal. Hiç şüphe yok ki kıskanılmayacak bir üne kavuşabilir, ama bundan çekiniyor, çünkü bir fahişe gibi davransa da, yemin ederim ki gerçekte olduğu çocuk kadar masumdur. Bana karşı çok zorlayıcı, yaramazlık ve huysuzluk dolu ve bunun sebebi ona yumuşak davranmamam, ama bu kadar yaramaz olduğu için onu azarlamam. Keşke sevgili babacığım, ne kadar muhteşem bir usta olduğumu görebilseydin, her zaman ciddi, hiçbir saçmalığa izin vermeyen! Şimdi kendimi sizin için fotoğrafladım, değil mi? Ancak,
sanki daha iyi bir şeyim yokmuş gibi,
öğrencimle ilgili bu monologu kağıdımın her yerine karalayacağımı düşünmeyin veya hakkında yazmak daha akıllıca. Bunu yaptım çünkü konu sizin için belirli bir ilgi çekici. Bilmelisiniz ki
bu meraklı küçük melek bana sanki onun itirafçısıymışım gibi sırlarını anlatıyor.
Bazen dersi boyunca gevezelik ediyor, bana
nerede olduğunu, ne yaptığını, başına gelen her şeyi anlatıyor; ve
sık sık, onun yerinde olsam
konuşmayacağım şeyleri anlatıyor. Biraz sabırlı ol, sevgili iyi babam. Bu hanımın
otuz üç farklı _rol_ü var, hepsi farklı türlerde. Bunlar, kesinlikle
sahne parçaları değil, özellikle onun için
oluşturulmuş monologlar. Bu sahneleri birlikte prova ediyoruz;
ben onun
eşliğinde oynuyorum, o şarkı söylüyor ve oynuyor.

"Şimdi cevizin özüne geliyorum. Bunu sizin için
çözeceğim. İşte aktrisin otuz üç
bölümünün adları: 'Loreley,' 'Kleopatra,' 'Güneşin Kraliçesi,' 'Yunan Kölesi,' 'Baküs Rahibesi,' 'Nourmahal,' 'Gelin,' 'Matron'un Şapkası,' 'Bayadere,' 'Vestal Claudia Laeta,' 'Amalasontha,' 'Magdalene,' 'Ninon,' 'La Somnambula,' 'Medea,' 'Salome,' 'Huriler,' 'Kahramanın Umutsuzluğu,' 'Frigya Şapkası,' 'Turandot,' 'Köylü Kızı,' 'Anne,' 'Jeanne la Folle,' 'Ophelia,' 'Judith,'
'Zuleika Potiphar,' 'Pazarcı Kadın,' 'Grisette,' 'Kreol,' 'Lucretia,' 'Will-o'-the-Wisp,' 'Julia Gonzaga.'

"Otuz üçüncü bölümü bilmiyorum; henüz prova etmedik. Ama bu şeytan neden tüm bu parçaları öğreniyor, çünkü
hiçbir zaman sahneye çıkmıyor? Söylentiye göre bu hanımın yeteneğinin bu kadar
geliştirilmesinin sebebi, Opera-house'da şarkı söylemek üzere nişanlanmış olması.
Bu daha da garip görünüyor ve ben, şahsen, buna inanmakta zorlanıyorum.
Kaulmann gibi milyoner olan ve karısının dairesini dört bin florin ödediği bir bankacı! Ayrıca, nişanı alan
şarkı hocasına altı bin; orkestra şefine iki bin; gazetelere onu
üflemeleri için dört bin; _claqueurs_'a üç bin; ve
çelenk ve çiçek atan adamlara başka bir şey daha vermek zorunda kalacaktı. Geriye ona yaklaşık bin florin kalacaktı; bu, kokularının parasını bile karşılamazdı. Yani bütün bu saçmalığı görüyorsunuz. Şimdi
neredeyiz? Ünlü bir sanatçı olmak isteyen bu güzel yaratığın,
madame'a kolayca kur yapabilecek birkaç sevgilisi var, çünkü o ve kocası ayrı dairelerde yaşıyor. Bu çok doğal; bankacının zihninin, önemli spekülasyonlarla meşgul olmasının, sürekli _solfej_ tarafından rahatsız edilmesine izin veremezdi. Viyana'da 'Sanatın Maecenaları' unvanını taşıyan birkaç kişi var;
bunlar, yüksek mevkide, eyalet hükümetinde büyük ağırlığı olan ve sesleri tüm sosyal ve resmi kapasitelerde duyulan beyefendiler. Bunlara, otuz iki monologun provaları sırasında hazır bulunma ayrıcalığı tanındı; otuz üçüncüsü henüz hiç kimse tarafından çalınmadı. Tüm bunlarda, her şeyin en büyük nezaketle yürütüldüğünden emin olabilirsiniz, ben her zaman hazırım, komedi devam ettiği sürece kalan koca da. Şirkette en yüksek soyluların temsilcileri, kontlar, prensler, senatörler ve bakanlar var. İyi insanlardır ve birbirlerine Fritz, Nazi, Muke vb. derler. Diğerleri arasında her prova yaptığımızda gelen iki prensimiz var - Prens Mari ve Prens Baldi; vaftizde aldıkları isimler Waldemar ve Theobald'dı. Dün Eveline -çünkü öğrencimin adı öyle- çalışmaya meyilli değildi ve ben ona ne olduğunu sormadan, her zamanki açık sözlülüğüyle sinirini dile getirdi.

"'Sadece hayal,' dedi; 'o iğrenç Prens Waldemar, dün gece opera locasındayken, bir sonraki provamıza gelmesine izin vermezsem Lixi'yi mahvedeceğini söyledi.' (Lixi, kocasının adı olan Felix'in kısaltmasıdır.)

"'Neden onu kabul etmiyorsun?' diye sordum. 'Buraya gelen diğer
serserilerden daha kötü değil.'

"'Çünkü ona tahammül edemiyorum. Lixi'ye Prens Waldemar'ın ne dediğini söyledim ve Lixi prensi mahvedeceğini söyledi. Aynı
zamanda bana Prens Theobald'ın provaya davet edilmesi gerektiğini söyledi.'

"'Tamam,' dedim; 'o iyi bir yaşlı beyefendi. Ona
itirazın olamaz; senin büyükbaban olabilecek kadar yaşlı.'

"Genç karısı dudaklarını ısırdı ve güzel yüzünde bir kaş çatmayla şöyle dedi:

"'Ondan bir şey yapmasını istemeliyim. Sence ne olacak? Ah, asla tahmin edemezsin! İmzasını atması, ona hiçbir maliyeti olmayacak ama Lixi'ye
çok yardımcı olacak belirli bir işe
razı olacağı anlamına geliyor. Lixi'nin elinde büyük bir spekülasyon olduğunu biliyorsun, devasa bir kömür şirketi, kaç milyon dolar olduğunu bilmiyorum ama kömür madenlerinin bulunduğu yer, Bondavara mülkü, Prens Theobald ve kız kardeşine ait. Kontes zaten onayını verdi ama onun onayı olmadan hisseler borsada alınmayacak. Prens Waldemar bize karşı çalışıyor ve bu yüzden yaşlı prensi kendi tarafımıza çekmek zorundayım. Lixi, şu anda onu atlatmanın çok kolay olacağını söylüyor, çünkü çok sevdiği torunu Kontes Angela onunla kavga etti ve onu terk etti. Zavallı yaşlı adam çok üzgün ve yalnızdı ve Lixi
onu kim neşelendirirse onunla her şeyi yapabileceklerini söyledi; ve,' diye ekledi, bilge bir bakışla, 'onu kandırmıyoruz, çünkü Bondavara
kömürü dünyanın en iyisi.'

"Kahkahalarla güldüm; kendimi tutamadım. Sonra saçımı çekti
ve şöyle dedi:

"'Neden gülüyorsun, gülünç eşek? Sanırım kömürün yargıcı olmalıyım, çünkü on yıl boyunca Herr Behrend madenlerinde günlük işçi olarak çalıştım.'

"Bu sözler karşısında şaşkınlığım o kadar büyüktü ki
koltuğumdan fırladım.

"'Gözlerini kaçırabilirsin,' dedi, şaşkınlığıma gülerek, 'ama bu tamamen doğru. Eskiden kömür vagonlarını iterdim ve
üstelik çıplak ayakla.'

"'Merhametli hanımefendi, inanın bana, şaşkınlıktan yerimden sıçramadım; Ivan Behrend adını duyduğunuzda
şaşırdım. Onun hakkında ne biliyorsunuz?
Lütfen bana söyleyin.'

"'Bondavara'daki kömür madenlerinin sahibiydi, Felix'in yakınında
muazzam ölçekte işler
açacak. O benim efendimdi; Tanrı
onu korusun, nereye giderse gitsin!'

"Şimdi, sevgili baba, işin özüne geldim, sahip olunması gereken, vicdansızca uzun bir girişten sonra. Zayıf zekamla her şeyi düşündüm. İşte nazik dostum, evlat edinen babam, Bondavara'daki bir madenin sahibi ve yanında, sırtlarında kaç milyon olduğunu bilmediğim adamlar bir kömür şirketi kuracaklar. Ona haber vermek iyi olur, böylece zamanında harekete geçebilir; bu onun için iyi olabilir, ama bana öyle geliyor ki çok kötü de olabilir. Burada hava spekülasyonlarla dolu; görüyorsun, ben zaten biraz ısırıldım. Bu olayın seni ve çıkarlarını nasıl ve ne şekilde etkilediğini bana bildir. Burada olup bitenleri sana yazacağım, çünkü ben sahne arkasında olacağım; bu küçük aptal bana her şeyi anlatıyor."

Bu mektubun alınması, Ivan'ın Kontes Theudelinde'nin evinde romantik bir okuma yapma davetini kabul etmesine ve Pesth toplumuna katılmasına karar verdi. Arpad'a yazdı ve ondan her gün Evila aracılığıyla duyduğu kömür madeni şirketinin ilerlemesiyle ilgili kesin bir hesap vermesini rica etti.

Bu zamandan itibaren Ivan her hafta Viyana'dan iki veya üç mektup aldı.

"Yaşlı prens yemi kemiriyor. Kaulmann onu yeni parçanın provasına getirmiş. Eveline büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyor ve oynuyor; yani, dört duvar arasındayken ve sadece birkaç seyirci varken. Sahnede böyle davransaydı, kısa sürede ünlü bir aktris olurdu; ancak sahne ışıklarının önüne
çıktığı anda sahne korkusu onu ele geçiriyor, titriyor, her şeyi
unutuyor, bir sopa gibi orada duruyor ve en kötüsü, tamamen
yanlış söylüyor. Bu provalar, prensin onun yeteneğini yargılama fırsatına sahip olması ve böylece iktidardakileri ona operada bir nişan vermeleri için etkilemesi bahanesiyle yapılıyor. Gerçek amaçlarının ne olduğunu
biliyorum. Prens müzikte gerçek bir uzman ve sadece sanatı değil, sanatçıları da anlıyor. Eveline'in
gözleri. Prens Waldemar'ın bu kadına
aşık olması ve Prens Theobald'ın, belirli sebeplerden dolayı, onun eline düşmesini önlemek için her şeyi yapması gibi ek bir teşvik var. Böyle bir
macera yaşanmadan önce onu kendisi almaya bile gidebilir.

"Prens Waldemar'ın benimle tanışmasının ve bana, Madam Kaulmann'ın karakter kostümleriyle portrelerinin bulunduğu albümün her sayfası için yüz
düka teklif etmesinin üzerinden kısa bir süre geçti. Son zamanlarda, piyanoda monologlardan birini prova ettiğimiz her gün bir fotoğrafçının orada olduğunu ve sanatçıyı kostümüyle çektiğini bilmelisiniz.
Evdeki her şey tamamlanmalı ve dörtten fazla
resmin yapılmasına izin verilmemeli; bunlardan biri Prens Theobald için, biri kendisinde, biri bana hediye ediyor ve dördüncüsü de arkadaşım Felix için. Daha sonra negatif kırılır. Fotoğraflarımı Prens Waldemar'a satmam ama
birbirlerini takip ettikleri için onları sana gönderiyorum. Annem odamda böyle resimler görmekten hoşlanmaz."

Ivan her mektupla birlikte bir fotoğraf aldı; her portre Evila'yı en zarif pozda güzel bir yaratık olarak temsil ediyordu. Arpad, Ivan'ın
göğsünde ne kadar farklı tutkuların yükseldiğini
hiç bilmiyordu, sahip olduğu ve hala sevdiği kadının
güzel görüntüsüne bakarken.

İlk portrede, Ren Nehri'nin girdabında büyülü şarkısını söyleyen ve saçlarını altın bir tarakla
tarayan peri "Loreley" olarak temsil edilmişti, sol omzu dalgalardan yükselirken,
bu dalgalar onun formunu kısmen gizliyordu. Gözleri davetkar bir şekilde balıkçıya bakıyordu, onu mahvetmeye ikna ediyordu. İkinci fotoğrafta, tüm cazibesini sergilediği Tarsus'ta "Kleopatra" olarak görünüyordu, fatihini baştan çıkarmak ve onu kölesi yapmak için; şehvet düşkünü kraliçenin muhteşem elbiselerle
yükseldiği zengin bir portre ve mücevherler, güzel
yüz ifadesi ise gurur, onur ve zayıflığın hayranlık uyandıran bir karışımıydı. Üçüncü
fotoğrafta, son İnka'nın karısı olan güneş kraliçesi "Atahualpa" sunuldu. Bakışı kibirli ve yüceydi; ifadenin yüceliği, dikkati mermer kadar beyaz, bir bebeğinki kadar yuvarlak, göğe kaldırılmış ve bir insan kalbini kurban olarak sunan açık kollardan uzaklaştırıyor. Yüzü, cennetin soğukluğunu yansıtıyordu. Dördüncüsü, "Yunan Kölesi" olarak; işkence görmüş güzelliği temsil ediyordu, bağlı olduğu utanç zincirlerini kırmaya boşuna çabalıyordu - Thorwaldsen veya Pradier'inkine eşit, güzel bir mermer heykel. Beşincisi, Bacchus'un alayını temsil eden Roma kabartmalarından birinden "Bacchante" idi. Vahşi, cesur, ahlaksız bir
tasavvur; şaşırtıcı
örtüler, panter derileri, kupalar, vb. aksesuarlar gösteren, ideal bir sefahat; vahşi
hareketli uzuvlar. Altıncı portre bir gelinin portresiydi; beyaz dantel bir elbise, başında beyaz bir çelenk, beyaz bir örtüyle gizlenmiş figürü, yüzünde mutluluğunun yaklaşan farkına varmayla yumuşak bir duygu ifadesi, gözlerinde yaşlar, dudaklarında titrek bir gülümseme. Ne kadar da harika bir çekicilikle elini uzatıp nişan yüzüğünü alıyor! Sekizincisi, ilk kez matron şapkasını başına
takmış genç bir kadını resmediyordu. Gurur, utanç ve bilinçli
zafer hepsi yüzündeydi. Başındaki şapkanın hak edilmiş bir taç olduğunu hissediyordu--bir çelenk feda ettiği bir taç.

İvan bu resmi uzun süre düşündü; kalbi hayal kırıklığına uğramış bir
aşkın acısıyla doluydu. Evlat edindiği oğlunun hediyesi biraz talihsiz olmuştu.

Dokuzuncu fotoğrafta Evila, Hint dansçısının sanatsal kıyafeti içinde, tefini başının üstünde çalan bir "Bayadere" olarak tasvir ediliyordu. Hafif vücudunun etrafında altın işlemeli bir şal özensizce katlanmıştı, boynunda altın sikkelerden bir zincir, küçük ayakları çıplak ve dizine kadar inci dizileri vardı.

Onuncu portrede, Caracalla'nın isteklerini reddettiği için kazığa götürüldüğü anda, "Claudia Laeta", yani vestal bakire olarak görünüyordu; yüzünde bir dehşet ifadesi, bakire bir iffet. Bir eliyle, kalabalığın bakışlarından kaçmak için pelerinini başını örtmeye çalışıyordu.

Bir kadının bu kadar çok rolü oynaması nasıl mümkün olabilir? Arpad, bu resimlere, Ivan'ın kalbine saplanan çok sayıda ok gibi dağınık açıklamalar eşlik etti. Tüm bu poz vermelerin sonucu, dedi, her geçen gün daha da netleşiyordu.

"Prens giderek daha da büyüleniyor; kendisi için
açılan ağın daha da derinlerine düşüyor. Her provadan sonra,
gerçek bir hazinenin gizlendiğini, bunun sanat için bir kayıp olduğunu ve hemen telafi edilmesi gerektiğini
söylüyo. "

Ancak bu tür hazineler çok pahalıdır, özellikle de bir adam altmış sekiz yaşına, yetmişe yaklaşmışsa ve evlenebilecek bir
torunu varsa; o zaman torun için bir şeyler yapmanın ve aynı zamanda güzel bir genç kadının kaprislerini tatmin etmenin mümkün olup olmadığını görmek için çek defterine çok yakından bakmak gerekir.

Kısa bir süre önce Prens Theobald, Maximilian Strasse'de muhteşem bir saray inşa ettirmişti; büyükbabasının evlenme isteğini kabul etmesi durumunda Kontes Angela'ya aitti.
Saray son derece ihtişamlı bir şekilde döşenmişti. Ancak kontes,
başka türlü düşünmüştü.
Sondersheim ile evliliğini bitirdi; şüphesiz iyi nedenleri vardı, ancak büyükbabasına
açıkça meydan okuması gerekmiyordu. Bunu yapması akıllıca değildi, çünkü
Evila büyüsünü yaşlı adamın kalbinin etrafına daha da yakınlaştırıyordu ve
Angela en iyisini yapmalıydı ihtiyatlı olun ve hemen Viyana'ya dönün, aksi takdirde Maximilian Strasse'deki saray, hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Madam Kaulmann'a sunulacaktır.

Arpad'ın mektupları, Ivan'ı tüm meselenin incelikleriyle tanıştırmıştı; mektuplar sayesinde sevdiği kadının başka bir adamın karısı olduğunu ve üçüncü bir adamın metresi olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrenmişti. İlk darbeyi belli bir teslimiyetle karşılayabilirdi; ona her türlü mutluluğu diledi; ancak kocasının eylemiyle
boynuna kadar utanç içinde batması, acı bir düşünceydi! Hayır, eğer Ivan onun kurtuluşunu sağlayabilirse, kurtarılacaktı. Bu amaçla Peşte'de kaldı. Bu nedenle ona, bu karmaşık
dramın iplerini çekebileceği ve Evila'nın onuruna karşı komplonun
bozulabileceğini düşündü; Bu amaçla,
nefret ettiği bir dünyaya girdi,
fikirleriyle tamamen uyuşmayan bir yaşam tarzı benimsedi ve
Kontes Angela ile bir dostluk kurdu,
ki etkisi onu iyi melek rolünü oynamaya
yönlendirebilsin.

Kendi duygularını, bir erkeğin katlanabileceği
en büyük eziyeti ona
yaratan bir kadın için feda etmek aptallık mıydı?
Kalpleri soğuk ihtiyatla
yönetilenler onun
aptallığını
belki de haklı olarak yargılayacaklardır;
başkaları için hisseden kalplere sahip olanlar onun
bu emirlere uymakta iyi bir iş çıkardığını ve
kendi bakış açısından, belki de kendi nihai çıkarı için hareket ettiğini kabul edeceklerdir.

Eğer Prens Theobald mülkünün Bondavara Şirketi'ne kiralanmasına
razı olmaya ikna edilirse, Ivan'ın küçük kömür madeni mahvolur.
Başkası için çalışırken
kendisine yardım edebiliyorsa iyi olur. Bir iş adamı
her zaman bir spekülatördür; bu nedenle, sıcakkanlı ve şefkatli olanlara, Ivan'ın Evila'yı utançtan kurtarmak için bir rol oynadığını, soğukkanlı ve duygusuz olanlara ise, eğer yapabilirse, küçük her şeyini onu bedensel olarak yutmaya hazır canavar şirketinden kurtarmak için her şeyin işin bir parçası olduğunu söylüyoruz.

Arpad fotoğrafları göndermeye devam etti. Her türden, trajik ve komiktiler. Katil intikamı ve kıskançlığıyla "Medea"; azizin başını kazanmak için yaptığı şehvetli dansla Herod'un kızı; "Judith"in zulmü, "Jeanne la Folle"nin vahşi kahkahası, bir kutsal rahibenin bağlılığı, bir _grisette_'in cilveli numaraları, uyuşuk bir Creole, doğaüstü bir "Will-o'-the-Wisp" - bunlar Ivan'ın doğal içgüdü veya ifadeden ziyade sanatsal bir etkiyi yakalamak için daha çok çalışılmış bir çaba bulduğu başlıca temsillerdi. Bu, Felix'in Evila'nın eğitimini emanet ettiği Madame Grissac'ın okuluydu. Sonunda gelen iki portre Ivan'da acı verici bir izlenim bıraktı. Biri, çocuğunun beşiğinin yanında duran bir anneyi, diğeri ise saçları sırtına örülmüş, kırmızı bir elbise ayak bileklerinin üstüne kadar sokulmuş bir köylü kızı, bir kömür taşıyıcısını temsil ediyordu. Ivan, bu iki kutsal konuya saygısızlık etmesi nedeniyle derinden acı çekiyordu. Neden
bir annenin sevgisini yaşlı bir adamın hayranlığını
yaratmak için bir araç olarak kullansın? Ve kırmızı elbiseli kız! Ah, bu
affedilemezdi! Onu kalbine
acı çektirdiği için onu affedemezdi.

Sanatçı bir gün Ivan'a şöyle yazmış:

"Sevgili patronum Felix Kaulmann tam bir alçak. Şu ana kadar genellikle prens oradayken provalara katılıyor. Dün Prens Theobald oldukça heyecanlı görünüyordu, o kadar ki Kaulmann bundan etkilendi. Prens, sorusuna
çok mutlu olduğunu söyledi. Torunu Kontes Angela'dan bir mektup almıştı. Angela ona çok dostça bir şekilde yazmıştı. Ona, kendisini düzenli olarak azarlama cesaretine sahip olan Ivan Behrend adında biriyle tanıştığını ve ona Macar ileri gelenlerinin ülkelerine karşı görevlerinin ne olduğunu, eksik oldukları bir görevi, Prens Theobald'ın Viyana'dan ayrılıp Peşte'ye yerleşirse yerine getireceğini ve bu durumda kontesin uzlaşmayı kabul edeceğini söylemişti. Yaşlı prens, çocuğunu tekrar görme fikrinden çok mutlu görünüyordu! Ancak Kaulmann çok karanlık görünüyordu,
prens konuyu düşüneceğini söylediğinde daha da karanlıktı; ama
kontes Pesth'e ilgi duyduğu için oraya
gitmeyi düşündü. Felix içten içe öfkeyle dişlerini gıcırdattı, dıştan kontesin sonunda buzları kırmasından büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; bu onun inatçılığından bıktığının iyi bir işaretiydi.
Ama prensin yerinde olsaydı,
kontesi Pesth'e kendisi gitmek yerine Viyana'ya gelmeye ikna etmeye çalışırdı.
Prens bu öneriyi dinledi; tuzağa düştü ve
hemen Pesth'e gitmeyecek, kontesi geri getirmeye çalışacak. Bu arada
son iki prova yapacağız. Otuz ikinci prova,
hikayesini herhangi bir kütüphanede bulabileceğiniz 'Julia Gonzaga'nın temsilidir. Bu sahnenin en ilginç kısmı, muslin bir gecelik giymiş, ayakları çıplak bir şekilde görünen kahramanın tuvaletidir. Bu oldukça riskli kostüme rağmen, hanımın erdemi kusursuzdu, çünkü elinde bir hançer tutuyordu ve ayaklarına bakmaya cesaret eden herkesi öldürmekle tehdit ediyordu. Size yazdığım gibi,
Kaulmann bu provalarda her zaman hazır bulunurdu, ancak 'Julia Gonzaga'nın bu provasında, birkaç günlüğüne
gitmesi gerektiği için, kendisi yok olmak zorunda. Ofisimin
_garde des dames_ olarak adlandırılması gerektiğine inanıyorum. Ancak, bu durumda ben de
kaçınılmaz olarak orada bulunmam engellendi. Eve gidip
anneme ekteki fotoğrafı gösterdiğimde ürperdi ve kesinlikle böyle bir kostümle bir kadının göründüğü bir provada yardımcı olmamı yasakladı.
Hastalığımı veya başka bir sebebimi savunmalıyım, ancak evde kalmalıyım. Birkaç yalan düşündüm ama sonunda sevgili öğrencime gerçeği söylemeye karar verdim; öyle de yaptım.

"'Dinle,' dedim. 'Çıplak ayakla şarkı söylersen annem sana eşlik etmeme
izin vermeyecek. Eğer parçanın asıl amacı 'Julia'nın' ayaklarında çorap olmadan sahneye çıkmasıysa, o zaman piyano çalma zevkinden
kendimi mahrum etmeliyim.'

"Aptal çocuk çok güldü ve başka birini bulacağını söyledi. İstediğini yapabilir; umurumda değil. Annem gitmemi yasaklamakta
tamamen haklı ve bence öğrencime neden ona eşlik etmeyi reddettiğimi
söylemekte de çok haklıyım."

Bu mektup Ivan'ı üzdü. Uzun süre fotoğrafa baktı, her açıdan inceledi. Evila, plastik uzuvlarının her hareketini gösteren
ince bir elbise içinde;
bir eliyle göğsünün kıvrımlarını topladı, gözleri
mor derinliklerinde öldürücü bir parıltıya sahipti, uzun ve güzel saçları
ayaklarına düştü; sağ elinde bir hançeri ayaklarının dibinde bir halıyla
örtülü hareketsiz bir vücuda doğrulttu. Bu, Ivan'ın bu hikayeyi bir hanımdan duyduğu ikinci seferdi. Ertesi gün Arpad'dan bir mektup daha aldı; Salista ile ilk görüşmesinden
döndüğünde buldu.

Sanatçı, "Eveline," diye yazdı, "piyano eşliğinde ve kocasının eşliğinde
olmadan prensin önünde tablosunu sergiledi. O kadar güzel görünüyordu ki prensin tüm iyi prensipleri
güneşin önündeki kar gibi
eridi. Prens onun elini tuttu ve öptü;
sonra tatlı gözlerindeki katil bakış kayboldu; kahkaha
kıvraklığına dönüştü.

"'Prens, elimde bir bıçak olduğunu görmüyor musun?'

"'Onu senden alabilirim.'

"Genç kız yine güldü; ve hepimiz gülümseyen bir kadından
herhangi bir şeyi almanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz.

"Bu anda odada Eveline'in kahkahasının yankısı yankılandı; yani, bir kurbağanın vıraklamasına bir bülbülün şarkısının yankısı diyebilirseniz. Odanın bir tarafını süsleyen kış bahçesinden, koltuk değneklerine dayanan sakat bir cüce çıktı. Uzun başı yüksek omuzlarının arasına gömülmüştü ve beyaz, satir benzeri yüzü, prensle sevgilisinin arasına
sürüklenirken iğrenç bir sırıtmayla çarpıtılmıştı.

"'Prens, yalnız değiliz,' diye güldü Eveline, şaşkın asilzadenin elinden elini kurtararak.

"'Cennetin adına, bu muhteşem kurbağa örneği kimdir?' diye bağırdı, iğrenme havasıyla.

"'Bu benim tek sevgili küçük kardeşim,' diye bağırdı Eveline, kollarını küçük canavara doladı ve onu öpücüklere boğarken başını okşadı. 'Sevgili, tek küçük kardeşim, her şeyim, en sevdiğim;
çirkin, huysuz, kavgacı küçük tiranım, ne zaman isterse bana gelir.'

"'Korkunç bir yaratık!' dedi prens. 'Endor Cadısı'nın kapısını gözetleyen
goblinler, bu canavarla
karşılaştırıldığında melek gibiydi. Senden, Eveline, yüzünü öpmemeni rica ediyorum, çünkü bu, böylesine güzel bir
ağzı öpmenin verdiği zevki sonsuza dek
yok eder.'

"Eveline cevap vermedi, ama aniden arkasını dönüp omuzlarına bir
burnoose attı, minik ayaklarına bir çift
terlik geçirdi ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"'Prens, otuz ikinci prova bitti ve kursu tamamlamak için sadece otuz üçüncüsü kaldı.'

"Prens bu sonuncusunun adının ne olması gerektiğini sordu ve Eveline kulağına bir sonraki gün bir tane daha öğreneceğini fısıldadı.

"'Ve bunu kaç kişi daha öğrenecek?'

"'Senden başka kimse.'

"'Bu Caliban değil mi?'

"'Kesinlikle hayır.'

"Prens, son temsilde Eveline'i tamamen kendisine ayıracağına kesin olarak inanarak veda etti. Eveline'in kendini hazırlaması için bir güne ihtiyacı vardı.

"Bu sahneyi bana çok seven ve neredeyse her akşam yemeğimi paylaşmaya gelen sakat kişi tekrarladı; çünkü
Eveline onun rahatı için mümkün olan her şeyi sağlasa da,
birisinden dilenmediği sürece asla mutlu olmaz. Eğer bir prens olsaydı,
inanıyorum ki yaratık sadaka istemek için arabasından inerdi.
Dilenmekte çok büyük bir zevk buluyor. Bir
şeker-arpa çubuğu için bana her şeyi anlatır. Onu en çok
memnun eden şey,
prensin onun muhteşem bir kurbağa örneği olduğu yönündeki yorumuydu.
Bana koltuk değnekleriyle kış bahçesinden nasıl gizlice çıktığını ve beyefendinin kız kardeşinden bıçağı almak istediğini gördüğünde nasıl güldüğünü taklit etti. Yarından sonraki gün benden tekrar haber alacaksın."

Yarından sonraki gün! O zamana kadar
çırılçıplak ve kaskatı kesilmiş bir adama söylenen bu sözler! Ivan'ın aniden ürpermesine neden oldular; ama o
kendi kendine kolay kolay ölmeyeceğini, hayatı için savaşacağını söyledi.

O gece tuhaf bir rüya gördü, rüyasında iki "Julia
Gonzaga" gördü, ikisi de onu öldürmek istiyordu ve yine de onların
ellerinden iyilikten başka hiçbir şeyi hak etmemişti.

Dünya böyle gidiyor!

BÖLÜM XV

İKİ NOKTA

Kılıçlarla yapılan bir düellonun tabancalarla yapılan bir düelloya göre belirgin bir avantajı vardır: bununla ilgili hiçbir gizlemeye ihtiyacınız yoktur; bir gün öncesinden
ilginç bir bahis olarak bahsedilir. Eskiden kılıçlarla yapılan bir düellonun ölümcül bir sonla bitmesi nadiren olurdu ve bu nedenle daha ciddi bir olayda bulunan gizemden hiçbiriyle çevrili olmazdı; saniyeler için de çok daha az sorumluluk vardır. Bir müdür ciddi şekilde yaralanırsa, görevli cerrah, hastanın yaradan ölmediğini, ancak organizmada muhtemelen onu kırk sekiz saat içinde öldürecek bir sorun olduğunu söyler. Ve günümüzde, kırk sekiz saat içinde ölmeye mahkum bir adam için kim yaygara koparırdı? Marquis Salista ile Ivan arasında gerçekleşecek olan düello, kulüpte kayıtsızlıkla, önceden belirlenmiş bir sonuç gibi konuşuldu. Salista çoğunu kendisi anlattı ve önceki akşam saat altıda şöminenin önünde durdu ve aralarında dört yardımcının da bulunduğu seçkin bir arkadaş grubunu eğlendirdi ve konuyla ilgili fikirlerini söyledi. Pesth'in altın çağlı gençleri, farklı spor salonlarında sürekli eskrim müsabakaları yapma alışkanlığında olduklarından, kimin en yetenekli eskrimcinin olduğunu iyi bilirler ve bu nedenle birçok durumda sonucun ne olacağını yeterince doğru bir şekilde tahmin edebilirler. Salista, birinci sınıf bir kılıç ustası olarak ün salmıştı; daha önce birkaç düelloya girmişti ve her zaman galip gelmişti; çok az eskrimcinin karşı koyabildiği özel bir vuruşu, ustaca bir vuruşu vardı; bu, rakibinin kılıcının ucunun etrafından geçerek karnını parçalayan, mideye atılan hızlı bir darbeydi. Diğeri darbeyi keserse, zaman aşımına uğraması muhtemeldi, böylece yüzü açıkta kaldığı için güzelliğini bozacak, daha tehlikeli sonuçlar doğurmadığı takdirde iyi yapılmış bir darbeye maruz kalacaktı. Bazı adamlar, önceki düelloyla bağlantılı koşulların açıklanması gerektiğini, rakibinizin ateşine dayanmayı reddetmenizin şüpheli bir sese sahip olduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Benzer bir suçtan dolayı diğerleri, birkaç hafta boyunca Viyana'dan ayrılmak ve bazen Coventry'de daha uzun süre tutulmak zorunda kalarak sert bir şekilde cezalandırılmışlardı. Ancak Salista ayrıcalıklı bir kişiydi; cesareti sorgulanmamıştı. Dahası, soğukkanlıydı ve zor pozisyonunu en şaşırtıcı _aplomb_ ile başardı. Şimdi halının üzerinde dururken, yarın ne olacağı konusunda oldukça küstahça konuşuyordu. "Bu Hayranlık Verici Crichton'un nelerden yapıldığını göreceğiz.
Kılıç egzersizi tabancayla ateş etmeye benzemez; matematik
olamaz. Ona, kılıç bacaklarını altından aldığında alt kesimi nasıl yorumladığını soracağız."

Kont Geza övünen kişiyi azarladı. "Unutmamalısın," dedi, "Ivan'ın tabanca yerine kılıcı kabul ettiğinde sana karşı en şövalyece
davrandığını ve ayrıca onun bilgili, çok saygı duyulan ve kendi nesline hizmet etmesi muhtemel bir adam olduğunu da düşünmelisin."

"Çok iyi. Korkmana gerek yok, onu öldürmeyeceğim; sadece burnundan bir parça keseceğim, böylece Pesth'in hatırasını eve götürebilir. Onun gibi bir bilgin güzelliğinin bozulmasına aldırmaz; bilim enfiye gibi koklanmaz ve burnu teleskopla yıldızlara bakmak için kullanılmaz."

Burada Edmund araya girdi ve müdürünün burnuna herhangi bir zarar verilmesine
karşı hararetle itiraz etti. Sonunda marki kulağını
kesmekle yetinmek zorunda kaldı; ama Edmund yine de itiraz etti.

"Elindeki bir kesikle yetinmelisin," dedi; "bütün mesele bundan daha değerli değil."

Kont Stefan burada sakin bir şekilde bir öneride bulundu.

"Sevgili Salista, ya bu kömür taşıyıcısı seni keserse?"

"Ne!" diye bağırdı marki, şöminenin önünde uzun bacaklarını açarak. "Sana onun hakkında ne düşündüğümü göstermek için ona iki puan vereceğim; kolumu iki kez kesmesine izin vereceğim ve sonra onu keseceğim. Göreceksin! Bahislerini yapabilirsin. Bahsi kim tutuyor?" Tartışma sona erene kadar övünmeye devam etti. Son sorusu, büyük bilginlerini sakat bırakmadan önce yardımcıların araya girmek için yeterince hızlı olup olmayacaklarıydı.

Ertesi gün iki taraf bir araya geldi.
Oteldeki büyük balo salonu, genellikle bu tür durumlar için
kiralandığı için en uygun yer olarak düşünülmüştü. Yardımcılar, dövüşçülerin kaymasını önlemek için
zemini toz haline getirilmiş tebeşirle tebeşirlemişti.
Bir sonraki odada, her iki müdür de bel hizasına kadar soyunmak zorundaydı; sonra
odaya götürülüyorlardı.
Odanın her tarafı aynalarla kaplı olduğundan, adamların yerleştirilmesi için
kura çekmeye gerek yoktu. Kılıçlar verilmeden önce şu koşullar okundu:

"İlk kan. Bıçaklamak yasaktır."

Salista itiraz etti. İlk kandan söz etmek istemiyordu. Dövüşçülerden biri artık dövüşemeyeceğini ilan edene kadar düello devam etmeliydi. Herkes onu daha ılımlı olmaya ikna etmeye çalıştı ama o
pes etmedi.

"Kılıçları bize verin!" diye bağırdı Ivan, tüm sabrıyla. "Yarı çıplak olmama rağmen üşüyorum."

Bu kesinti meseleyi çözdü. Adımlar ölçüldü, müdürler pozisyonlarına yerleştirildi ve kılıçları onlara verildi.

İkisi de beline kadar çıplaktı. Salista Herkül kasları sergiliyordu,
İvan ise iyi gelişmiş bir yapıya sahipti. Rakibi kadar çok ete sahip değildi ama kemikliydi, uzun kolları ve tonozlu bir göğsü vardı. Dövüş her zamanki gibi başladı. İki adam da kılıçlarının uçlarını birbirlerine doğru tutuyordu, sol ellerini geriye çekmişti ve başlarını kollarıyla koruyorlardı. Arada sırada kılıçlarını ustaca çaprazlıyor, iyi bir vuruş için yer bulmaya çalışıyor ve birbirlerine hafifçe vuruyorlardı. Her biri rakibinin gözlerinin içine bakarak niyetlerini anlamaya çalışıyordu. Salista rakibine yüzünü yaralayacak bir hamle
yapmaya çalıştı. Bu çok zordu, çünkü yüz her zaman kol tarafından
korunur. Ivan, kendi tarafında, rakibine çift hamle yapmaya çalıştı. Bu olağanüstü bir çeviklik gerektiriyordu; ama
başardı. Salista'nın sağ kolunun üst kasını tamamen aşağı doğru yırttı. Bu darbenin hemen kanamaması kasların hücresel dokusuyla açıklanıyor.

"İleri!" diye bağırdı Salista. "Kan yok!"

Artık rakibinin yüzünü yaralama çabalarından vazgeçti ve
karşılanması zor olan ve isabet ederse genellikle etkisi ölümcül olan iyi bilinen numarasına, karın hamlesine başvurdu. Eğer karşılanmazsa, etkisi kesindir; ve eğer karşılanırsa, veren kişi, eğer iyi bir kılıç ustasıysa, rakibinin kafasına korkunç bir kesik atabilir. Ivan
karşılamadı, iyi ya da kötü. Salista, düello kılıcının süvari eğitim kılıcından daha kısa olduğunu unutmamıştı; ama rakibinin alışılmadık uzunlukta kolları olduğunu unutmuştu, daha doğrusu bilmiyordu. Bu nedenle olan buydu. Ivan, karın darbesini savuşturmaya çalışmadı; kolunu kaldırdı ve rakibinin kılıç ucunun vücudunun üzerinden iki çizgi mesafeden geçmesine izin verdi, o ise diğerinin koluna doğru nişan aldı ve onu daha önce uzunlamasına kestiği yerden çapraz olarak kesti. Bunlar iki uçtu. Bu çapraz kesimle iki adam arasındaki güç farkı eşitlendi. Bu son yenilgi Salista'yı öfkeyle doldurdu. Vahşi bir hayvanın kükremesiyle rakibinin üzerine atıldı ve tüm gücüyle kafasına iki kesik attı. Bir kasabın baltasıyla kestiği gibi kesti; iki kılıcın da ikiye ayrılmaması bir mucizeydi, çünkü kurala göre, Ivan kılıcının sapına iki darbe daha aldı ve diğeri ona üçüncü darbeyi indiremeden önce, ona hızla, öyle bir güç ve kesinlikle, markinin kafasına ve yüzüne bir darbe indirdi ki, bu darbe
markinin kafasına ve yüzüne geldi. Kılıcın hafif olması şanslıydı, aksi takdirde kafatasını ikiye bölerdi. Salista darbenin altında sendeledi, sonra
başını korumak için sol kolunu kaldırdı, yana doğru sendeledi ve
yere düşerek kılıcının sapına yaslandı. Yardımcıları onu kaldırmak ve götürmek için ona doğru koştu. Ivan kılıcının ucunu indirerek, yüzü sanki mermere dönmüş gibi duygusuz bir şekilde durdu. Yardımcıları onu tebrik etti.

"Beyler memnun mu?" diye sordu.

"Yemin ederim ki memnunlar," diye karşılık verdi Kont Edmund. "Daha
iyisi olamazdı; mesele sona erdi."

Bu sözlerle Ivan'ı giyinmek için yan odaya götürdüler.

Salona döndüğünde rakibinin bilincini
kazandığını gördü; iki doktor yanındaydı, biri başını, diğeri kolunu sarıyordu.

Her zamanki görgü kurallarına göre Ivan yanına gitti.

"Affet beni, yoldaş," dedi.

Salista ona sol elini uzattı ve içtenlikle, "Bunun hakkında konuşmaya değmez; ama muhteşem bir dövüştü. Diğer ikisi sayılmaz,
çünkü sana 'iki puan' vereceğimi söylemiştim; üçüncüsü--ah, o
bir kesikti! Ama bir hafta içinde iyi olacağım."

Ivan doktorlara yaraların tehlikeli olup olmadığını sordu, ama Salista
onların yerine cevap verdi.

"Askerin şansı," dedi. "Benzer kesikleri yüzlerce kez yaptım;
şimdi sıra bende ve şikayet etmiyorum. Beni rahatsız eden tek bir şey var.
Ne arnika ne de buz bandajları bana iyi gelemez; ama bu acıya
neden olan _sen_ bunu hafifletebilirsin. Şimdi, orduda olduğunu itiraf et."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Ivan. "Özgürlük Savaşı sırasında
süvarilerin teğmeniydim."

"Şeytan seni alsın! Neden daha önce söylemedin? Hangi
alışta görev yaptın?"

"Wilhelm Süvarileri'nde. Bu yüzden senin o unutulmaz
savaşı, bizi parçalara ayırdığın zamanın tek kurtulanı ve tanığı benim."

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Yaralı adamdan daha çok gülen kimse yoktu. Doktorlar ona gülmemesi gerektiğini, aksi takdirde
yüzünde bulunan bandajın bozulacağını hatırlattılar.

"Çok iyi," dedi Salista. "Yüzümün sadece bir tarafına güleceğim.
Yoldaş, Tanrı seni korusun! Bir askerin işi olduğunu ve bir sivilin işi olmadığını bildiğimden, artık kesiği düşünmeyeceğim.
Gel,
diğer yanağımdan öp beni, bana bütün ve eksiksiz bıraktığın yanağından. Öyleyse,
kardeşim. Sana sağ elimi veremem, çünkü bana orada uzun süre kalacak bir
çapraz kesi yaptın.
Bu birinci sınıf bir kesiydi, sıradan bir süvari kesiğiydi ve bu yüzden hiç umursamıyorum."

Ve savaşçılar birbirlerini öptüler.

Bir sonraki anda yaralar yeniden kanamaya başladı ve Salista kan kaybından bayıldı. Ivan, doktorlar damarları bağlarken başını dizlerinin üzerine koydu; sonra onu arabaya taşımaya yardım etti.

Herkes, "Ne kadar da harika bir adam!" dedi.

BÖLÜM XVI

GÜLE GÜLE

Her iki tarafın arkadaşları ve tanıdıkları, düellonun sonucunu duymak için Kont Stefan'ın evinde toplandılar. Her iki taraftaki yardımcılar gelip en erken haberi vereceklerine söz vermişlerdi. Toplumun tüm _alışkanlıkları_ bekliyordu; bastırılmış bir heyecan vardı; kimin yaralanacağına ve Salista'nın rakibine ağır bir
yara mı yoksa sadece hafif bir çizik mi vereceğine dair bahisler oynandı. Kont Stefan, Salista'nın bir çizik alacağına dair on'a bir bahse girme cesaretini gösterdi; ayrıca, marki'nin tek yaralı olacağına dair "eşit para" riskine girdi.
İvan'ın, hiç kimsenin aklına gelmeyen bir anda bütün bir deriyle kaçacağını
söyledi. Eğer öyle yapmış olsalardı, belki de yüz bir teklif ederlerdi ve o zaman bile gruptan hiç kimse bahsi kabul etmezdi.

Karakollar, ikincilerin olduğu arabayı ilk gören olmak için pencerelere yerleştiler. Bir taksi geldiğinde, diğerlerine bağırdılar:

"Edmund ve Geza geldi!"

"O zaman bahsimi kazandım," dedi Kont Stefan; "en az zarar gören adamın ikincileri önce kaçsın."

Kont Edmund, olanları ona bildirmek için kontesin dairesine gitti, Geza ise Kont Stefan'ın odasına çıktı. Muzaffer bir ikincinin sahip olması gereken
muzaffer havayla içeri daldı.

"Onu kılıçtan geçirdi."

"Kim? Kim? Ivan? Salista?" diye bağırdı şirket, haberciyi heyecanla çevreleyerek. "İvan markizi öldürdü."

Diğerlerinin inanmaz cevabı "A-ah!" oldu.

"Ama sana söylüyorum, öldürdü," diye tekrarladı genç kont; "onu
bir jöleye çevirdi."

"Ya İvan?"

"O da benim kadar dokunulmamış."

"Ah, bizimle dalga geçiyorsun."

"Bu eğlenceli bir konu değil. Salista'ya sor."

"Ama İvan nerede?"

"Hemen buraya gelecek ve inanmayanları ikna edecek, parmaklarını sokabilecekleri
bir yara bulamayacaklar. Doktorlarla birlikte eve gitti, çünkü Salista'nın iki tane yarası vardı ve sonunda onu
dikmeyi başardılar."

Sonra olan biteni onlara ayrıntılı olarak anlattı. Açıkça anlamayanlar için, düellonun hangi yönde ilerlediğini iki baston yardımıyla gösterdi. Çifte kesime geldi.

"Bu şekilde Ivan mide darbesini savuşturdu ve
ön kesmeye--sonuna bir _tempo contre coup_ verdi. Bu harika
başarıların icracısı bir saçını bile kıpırdatmamıştı."

"Neden, o bir mucize!"

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti Kont Geza. "Ordudaydı--süvarilerde yüzbaşı." (Ona bir rütbe yükseltti, ama yüzbaşı
teğmenden daha iyi geliyor.) "Devrim boyunca savaştı;
on dokuz kez çatışmaya girdi ve ayrıca Kazaklarla savaştı.
Ayrıca bir iyi hizmet madalyası da aldı."

Kont, Ivan'dan böyle bir tarih hakkında tek bir kelime bile duymamış olmasına rağmen, bunların hepsinin gerçek olabileceğini hayal etti. Bir adam bir kez
başarı elde ettiğinde, ona yirmi tane daha atfedilir.

"Gerçekten harika bir adam!" dedi Baron Oscar. "Üç aydır her gün aramızdaydı ve askerlik deneyimlerinden hiç bahsetmedi."

"Şimdi onu gerçekten üzerimize indirdik, asla üzerinden atılamayan bir Sindbad gibi," diye belirtti Baron Edward. "Ondan kurtulmak istiyorduk,
ama bunun yerine onu eyere aldık. Asla inmeyecek; sonsuza dek üzerimize bindi. Artık kimse onunla konuşmaya cesaret edemez."

"Aman Tanrım Saksonya!" diye haykırdı Baron Oscar, "adam burnunu nasıl da havaya kaldıracak! Onu ayakta tutmak mümkün olmayacak, çünkü kadınlar, elbette, onun hakkında çok
fazla yaygara koparacaklar ve erkekler ona karşı belli bir saygı duymalı. _Sacre bleu!_ Bu adam gibi atış yapabilen ve eskrim
yapan bir adam! Ama bunun sadece bir
kaza olduğuna bahse girerim."

"Ben tam tersini düşünüyorum," diye belirtti Kont Stefan, "ve Ivan'ın burada hepimizi serinletip yüzünü göstermeyeceğinden çok korkuyorum. Bir daha asla eşiklerimizden geçmeyecek."

"Ah, o kadar aptal olamazdı! Sana yüz bire bahse girerim."

"Önce kaybettiğin bahsi öde."

Baron Oscar elini cebine attı, ancak cüzdanını çıkarmadan önce aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Ya Geza ve kardeşi ikinci olarak şaka yapıyorsa? Bu hikayeyi onlar uydurmuş olabilir. Belki de gerçek şu ki son anda kavga uyduruldu ve düello olmadı ve ikisi de kanın akmadığı, ancak bolca şampanyanın aktığı bir öğle yemeğinden geldiler."

"Bana inanmıyorsan, Salista'ya git. Taksim kapıda. Git ve kendini ikna et."

Baron aceleyle uzaklaştı. Merdivende hanımların yanından çıkan Kont Edmund ile karşılaştı. Oscar'ın bu kadar aceleyle nereye koştuğunu sordu.

"Geza'nın hikayesine inanmıyor."

"Hanımlar bana böyle davrandı; bana
inanmayacaklar. 'İvan'a hiçbir şey olmadıysa, o nerede?' diyorlar.
Kontes Theudelinde bir nehir gibi gözyaşı döküyor; hepimizi lanetliyor ve
kahramanını öldürdüğümüzü söylüyor. Guguk kuşu sadece iki hanımdan hangisinin ona
en çok aşık olduğunu biliyor. O ana kadar bildiğimi sanıyordum ama şimdi tamamen karanlıktayım."

Baron Oscar tam bu sırada geri döndü. Tek kelime etmedi, ancak
cüzdanını çıkardı ve Kont Stefan'a bahsini yatırdı. Çok
ikna edici bir cevaptı.

"Peki, Salista nasıl?" diye sordu birkaç ses bir arada.

"Çok çirkin."

Bunun üzerine herkes cüzdanını çıkardı ve kaybettiği bahisleri ödedi; bunu
çok asık suratlarla yaptılar. Keşke Ritter Magnet
şekilsizleştirilseydi!

Tam o sırada Ivan duyuruldu. Ekşi suratlar harikulade bir
hızla dostça gülümsemelere dönüştü. Sıcak bir şekilde karşılandı; herkes onunla
el sıkışmak istiyordu. Saatin kahramanıydı ama yorgun ve çok ciddi görünüyordu. Kont Stefan elini sıkan son kişiydi.

"Seni yaralanmamış gördüğüme sevindim," dedi.

İki genç adam birbirlerine, "Yaşlı Stefan çok
sevinebilir; engeli iyi değerlendirdi ve bizi neşeyle
ortadan kaldırdı." dediler. Ama kayıplarına rağmen onlar da galibi tebrik ettiler.

Herkes memnun görünüyordu, belki de Ivan hariç. "Hepinize teşekkür ederim," dedi ciddi sesiyle, "sıcak sempatiniz için; ve özellikle de, kont, bana gösterdiğiniz samimi karşılama ve bana gösterdiğiniz dostluk için teşekkür ederim. Nezaketinizi her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. Sizden beni de hatırlamanızı rica ediyorum, çünkü şimdi vedalaşmaya geldim. Yarın evime dönüyorum."

Kont, sol gözünü Baron Oscar'a kırpıştırdı, sanki kim "Sana söylemedim mi?" diyebilirdi ki? Ama Ivan'ı kararından caydırmak için tek bir kelime bile etmedi. Elini sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Size karşı samimi bir saygım olduğundan emin olun ve tekrar nerede
görüşürsek
beni her zaman eski bir dost olarak düşünün. Tanrı sizi korusun!"

Baron Oscar çok daha fazla yaygara kopardı. Ivan'ı iki eliyle koluna koydu.

"Sevgili dostum, buna izin veremeyiz. Kendini
kanıtladığın gibi iyi bir adam bu şekilde aramızdan kaçamaz--hem de şu anda, mevsimin aslanı olacağın anda. Kaçamazsın; sen bize aitsin."

Ivan güldü; gülüşünde yarı acı, yarı ironi, tamamen acıyla
karışık olmayan nazik bir alay vardı. Sonra bu dostluk
patlamasına cevap verdi:

"Bana verdiğin onur için sana teşekkür ederim yoldaş, ama Barataria Valisi olmaya uygun değilim; evde olmam benim için çok daha iyi. 'Grison'umu eyerlemeye
gidiyorum ve gidiyorum."

("Don Kişot"u bilen herkes, Barataria adasındaki
sahneyi ve eşekle efendisi arasındaki dokunaklı karşılaşmayı hatırlayacaktır.)

Ivan konuşmasını bitirdiğinde, topluluğa derin bir reverans yaptı
ve odadan çıktı. Kont Stefan onu takip etti ve itirazlarına rağmen onu merdivenlerden aşağı Theudelinde'nin kapısına kadar eşlik etti.
Ivan'ın son sözlerinden çok etkilenmişti.

Geri döndüğünde tüm topluluğun hâlâ çok rahatsız bir ruh halinde olduğunu, az önce yaşanan sahneyi büyük bir rahatsızlıkla tartıştıklarını gördü.

"Ona Barataria adasıyla ilgili şakayı kim anlattı?" diye sordu Baron Oscar.

Her biri, güveni boşa çıkarmadığına dair şeref sözü verdi.

"O zaman, eğer rahip olduğuna inanmıyorsam, şeytan uçup gitsin."

Ama Kont Stefan başını iki yana salladı. "Hayır, dostlarım," dedi, "inan bana, kimse Behrend'e hiçbir şey söylemedi. Keskin bir
derinliğe sahip bir adam ve sizi fark etmemiş gibi görünse de bir kitap gibi okudu."

Ancak Geza, rahibin gevezelik ettiğine yemin etti.

Hiçbir şeye yemin etmiyoruz, ancak birkaç gün önce Rahip Samuel'in Viyana'dan şu sözlerle bir mektup aldığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyoruz: "Ne yapıyorsun? Her şeyi mahvediyorsun. O eşek
Behrend, kontesle yaşlı prens arasında bir uzlaşma sağlıyor. Onu Peşte'den çıkar, çünkü bize karşı
öldürüyor.--FELIX."

"Her halükarda, güzel kuzenimi memnun ettik," diye belirtti Kont
Edmund. "Onun işini yapmasını istiyordu ve biz de yaptık."

"Öyle mi?" Ve Kont Stefan alaycı bir şekilde gülümsedi. "_Cherchez la
femme_, Talleyrand'ın dediği gibi. Ama sevgili, kaprisli seksin kim olduğunu biliyorum.
Ivan alt kattaki hanımlara gideceğini söylediğinde, bir tepki olacak ve güzel kuzeniniz 'O zaman birlikte
gidelim!' diye bağıracak."

Diğerleri inanmazca güldüler; sadece Edmund
Pontius Pilatus havasına büründü.

"Şaşırmam," dedi. "_Sonunda_, bu işte
utanç verici hiçbir şey olmayacaktı. Adam bir beyefendi; bir
askerdi ve iyi bir aileden geliyor. Toprağı Bondavara mülküne katılıyor;
geliri iki yüz bin florinin biraz altında. Angela yirmi milyonun
varisi; ama sonra, çok sevdiğimiz amcamız
Prens Theobald on yıl daha yaşarsa ve bu şekilde devam ederse, Ivan ve Angela'nın servetleri konusunda
aynı platformda olmaları
sonucuna varılabilir. Rütbe söz konusu olduğunda, hükümet
haklarımız ve ayrıcalıklarımızla oynadıkları oyunu oynamaya devam ederse ve yeni parlamento _rejimi_ altında
köylü ceketi kürsüye çıkacaksa, o zaman köylülüğe
_yükseltilmemi_ isteyeceğim."

* * * * *

Kontesler Theudelinde ve Angela, Ivan'ı özel oturma odalarında karşıladılar - yakın bir yakınlığın işareti. Sıkışık bir
havayla içeri girdi; yüzü solgundu ve bastıramadığı duygu, genellikle sert olan
ifadesine yumuşaklık katıyordu. Theudelinde ellerini uzatarak onu karşılamaya geldi. Yaklaştığında, onun ellerini kavradı ve
parmaklarını sıcak bir şekilde bastırdı. Dudakları titriyordu ve gözlerini
dolduran yaşların yanaklarından aşağı
akmasını güçlükle engelledi. Konuşamadı, ancak Ivan'a küçük bir masanın önündeki yerini alması için başını salladı,
üzerinde muhteşem bir buket duruyordu.
Theudelinde kanepede oturuyordu, Angela da yanındaydı. Genç kontes
sade giyinmişti; saçında bir çiçek bile yoktu. Ciddiydi,
ve gözlerini Ivan'a doğru zar zor kaldırıyordu.

Oldukça utanç verici sessizliği bozan Theudelinde oldu.

"Senin yüzünden çok büyük bir belaya bulaştık," dedi. "Bu iki
gün boyunca ne kadar endişeli işkenceler yaşadığımızı hayal bile edemezsin."

Angela'nın gözleri halıdaydı; "biz"e dahildi.

"Size acı çektirme payım olduğu için kendimi affedemiyorum, kontes. Sadece hatam için kefaret ödeyebilirim ve yarın Bondathal'da sürgüne gideceğim."

"Ah!" Theudelinde'nin sesi şaşkınlığını dile getirdi. "Bizi mi
bırakacaksın? Bondathal'da ne yapacaksın?"

"Çok uzun zamandır ihmal ettiğim işime geri döneceğim."

"Ve Bondathal'da yaşamayı seviyor musun?"

"Orada huzurluyum."

"Akrabaların var mı?"

"Hiç yok."

"Bir evin var mı?"

"Elimden geldiğince her şeyi kendim için yapıyorum."

"Etrafında hoş bir çember oluşturan arkadaşların ve tanıdıkların var mı?"

"Benim sadece işçilerim ve makinelerim var."

"Orada bir münzevi hayatı mı yaşıyorsun?"

"Hayır, kontes, çünkü bir münzevi yalnız yaşar, benim kitaplarım ve 
işim varken; asla yalnız değilim."

Kontesin yüzü neredeyse ciddi bir ifadeye büründü.

"Herr von Behrend, bana elini ver ve burada kal."

Ivan ayağa kalktı ve onun önünde eğildi. "Sözlerinizi
söylemenize sebep olan nazik duygu ve bana verdiğiniz şeref,
benim tarafımdan asla unutulmayacak. Bu, sizin büyük iyiliğinizin bir kanıtıdır ve sizden içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"O zaman kalacaksın? Ne kadar?"

"Yarın sabaha kadar."

"Ah," diye haykırdı kontes, huysuz bir tavırla, "sizden kalmanızı istediğimde!"

Hayal kırıklığı o kadar belirgindi, rahatsızlığı o kadar içtendi ki
ona acımamak imkansızdı. Theudelinde, Angela'ya sanki onun yardımına gelmesini bekliyormuş gibi baktı; ama Angela, uzun kirpiklerinin gölgelediği gözlerini hiç kaldırmadı, parmakları
sanki o iyi bilinen kahine danışıyormuş gibi
bir margueritin taçyapraklarını gergin bir şekilde koparırken.

"Kontes," dedi Ivan, hala ayakta ve elini sandalyesinin arkasına koyarak, "sizin gibi dostça bir davete, sizin yapmamı istediğiniz gibi,
görünüşte kaba bir şekilde kalmayı reddederek cevap verdiğimde, kendimi topluluğunuzdan
çekmemin gerçek nedenini size söylemem gerektiğini hissediyorum. Size, sıradan bir tanıdık için söyleyebileceğim şeyleri söyleyemem; 'evde işim var; burada çok uzun süre kaldım; yakında döneceğim' gibi bahaneler üretemem. 'Size itiraf etmeliyim ki gidiyorum çünkü hiçbir teşvik
kalmamı sağlayamayacak ve gittiğimde asla geri
dönmeyeceğim. Kontes, burası benim dünyam değil; burada yaşayamam. Burada üç ay geçirdim; en iyi çevrelerde günlük bir misafir oldum; en yüksek ve en kültürlü
toplumun üyeleriyle yaşadım, yaşam tarzlarını yakından inceledim. Bu insanların
istedikleri şekilde yaşama hakkına sahip oldukları konusunda tamamen hemfikirim; ancak
tamamen farklı bir yaşam tarzına alışmış, varoluşu farklı bir bakış açısıyla ele almaya,
daha yüksek amaçlara saygı duymaya ve onun daha ince içgüdülerine itaat etmeye
eğitilmiş olan ben, böyle bir atmosferde kalıp böyle bir şekilde yaşarsam yalan söylemiş ve kendi ilkelerimi ihlal etmiş olurum. Burada, bu yüce rütbede, sizler hepiniz yalnız halkalarsınız, oysa biz alt sıradakiler
bir zincirin halkaları gibi birbirimize bağlıyız. Siz birbirinizden tamamen bağımsızsınız, bu nedenle her biriniz kendi eğilimlerini takip ediyorsunuz. Bizimle birlikte hayatın baskısı bizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor ve biz egoizm ve cömertliğe sizin yaptığınızdan farklı isimler veriyoruz. Bu nedenle ben sizin çevrenize uygun değilim. Aşağı baktığınız kişilere karşı kibirli olmaktan utanıyorum ve sizin onurlandırmaktan hoşlandığınız kişilerin önünde eğilemiyorum. Sizin taptığınız tanrıları tanımıyorum, ayrıca _benim_ Tanrımla alay edip sizin yaptığınız gibi O'nu görmezden gelemiyorum. Sizin bu dünyanızda, insanın doğasındaki tüm iyi şeyleri dönüştüren ve onu gülmeye ve erdeme olan her eğilimi reddetmeye teşvik eden kötü niyetli bir iblis var. Arkadaşına veya komşusuna gerçeği yüzüne söyleyen ve orada olmayan biriyle kim ilgilenir? Sevgili dostlar birlikte
tepeden vadiye koşarlar; ancak biri yanlış bir adım atıp boynunu kırarsa, ona elveda, sevgili dost gitmiştir. Bir başkası yarışta boynunu kırmaz, ama tüm servetini harcar; onunla birlikte koşanlar ona asla, 'Yoldan çık; dibe gidiyorsun' demez. Birdenbire tökezler ve serveti ve atalarının onurları toz içinde kalır. Ona elveda; adı kulüp listesinden silinir; o sevgili dost artık yok. Dün ve önceki gün onun kesinlikle kötü bir düşüş yaşayacağını biliyorduk, ama bunu başka kimse bilmiyordu, bu yüzden sevgili dostumuzun peşinden sonuna kadar gittik. Şimdi tüm dünya onun tozda yuvarlandığının farkında, bu yüzden onu artık tanımıyoruz. Eğer biri kendi yoluna gitmek ve kendine göre mantıklı bir hayat yaşamak istiyorsa, o zaman o bir korkak, cimri, halı şövalyesidir! Peki ya sizin bu dünyanızda kadınlar nasıl geçiniyor? Peki ya ev hayatı ve evin tatlı sevinçleri? Bu görkemli konakların içinde ne trajediler sahneleniyor ve
dışarıda dostlar ve tanıdıklar tarafından ne kadar da eğlenceli hale getiriliyor! Günahta ne
incelik! Sahte sevinçlere ne kadar tapınma! Ve bunlar
bittiğinde, ne _can sıkıntısı_ hayat, ne bitmek bilmeyen yorgunluk! Hayır, kontes, bu
hayat bana göre değil. Böyle bir atmosferde zehirlenirim.
Sen
dayanabilirsin, varlığınla onu onurlandırıyorsun; ama benim için,
kalırsam
çıldırırım. Bu yüzden gidiyorum ve geriye kalan tek şey
cüretkar sözlerim için senden af ​​dilemek. Tedbirsizliğimi kabul ediyorum;
Toplumdan acı bir şekilde bahsettim, ama yine de onun parke zemininde duruyorum. Nankörlük ettim;
Kusurlarıma ve beceriksiz tavırlarıma karşı hoşgörü gösterenlerin
önünde antipatilerimi dile getirdim; beni sık sık gülünç bir rol oynadığım
çemberin kapısına kadar eşlik eden ve
buna rağmen, yüzümün önünde hiç alay konusu olmayan. Fakat,
kontes, söylediğim sözlerin, tabiri caizse,
sizin iyiliğinizin beni kısıtladığını hissettim. Olağanüstü
bir nezaketle, kalmamı istediniz ve size kendimden daha güçlü bir
güç tarafından ayrılmaya zorlandığımı kanıtlayacağım."

İvan'ın oldukça uzun konuşması sırasında Kontes Theudelinde ayağa kalkmıştı. Gözleri aydınlanmaya başladı, yüzü yüceltilmiş bir ifade takındı, dudakları sanki onun söylediği her kelimeyi tekrarlıyormuş gibi hareket etti; ve o son cümleyi söylediğinde, iki elini birden tuttu, kekeleyerek şöyle dedi:

"Sen gerçeği söylüyorsun - gerçeği - sadece gerçeği; sen benim kırk yıl önce konuştuğum gibi konuşuyorsun, _ben_ şu anda olduğun gibi dünyayı terk ettiğimde!
Dünya hep aynıdır; değişmez." Burada ellerini tutkuyla ovuşturdu. "Eve git," diye hıçkırdı; "yalnızlığına geri dön, kendini toprağın altına sakla, kendini
benimkine sakla, Tanrı seninle olacak, nerede olursan ol - her yerde! Tanrı seni
korusun! Tanrı seni
korusun!"

Angela'nın da oturduğu yerden kalktığını fark etmedi ve
Ivan ayrılırken öne doğru bir adım attı ve kararlı, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Eğer gidersen, tek başına gitmeyeceksin, çünkü ben seninle geleceğim." Bu sözleri
söylerken tüm yüzü parlıyordu.

Ivan durumun hakimiydi. Bu baş döndürücü yükseklikte dururken,
bu nedenle dengesini kaybetmedi. Harika bir zihin
sahipliğiyle heyecanlı kıza cevap verdi:

"İyi olacaksın, kontes. Yarın büyükbabanın doğum günü,
ve yarın erkenden onunla birlikte olabilirsin. Seni
kollarında tutmaya hazır."

Angela mermer bir heykel gibi bembeyaz oldu. Koltuğuna gömüldü,
çiçekten kopardığı yapraklar ayaklarının dibine dağılmıştı.
Ivan ona saygıyla eğildi, Kontes Theudelinde'nin elini öptü ve odadan çıktı.

Ah, ilk ve tek aşklarını asla unutamayan adamlar var!

* * * * *

Ivan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kont Edmund hanımları görmeye geldi. Tesadüfen gelmiş gibi görünüyordu ama meraktan ölüyordu. Kontes Angela her zamankinden daha cana yakındı.
Ayrılırken, kuzenine şöyle dedi:

"Salista'ya git ve ona onu aradığımı söyle."

Kont Edmund, kesinlikle hissettiği şaşkınlığı gizleyecek kadar saraylıydı ama merdivenlerden inerken _Seville Berberi_'nden Figaro'nun şarkısını mırıldanmaya başladı:

"Kadınların sahteliğini
Kimse asla bilemez,
Kimse asla bilemez!"

Kontes Angela aynı akşam büyükbabasına yazdı. Ivan, ertesi günün onun doğum günü olduğunu söylemekte haklıydı ve bu da onun doğum günü
tebriğiydi:

"Eve gelmiyorum. Elveda."

* * * * *

İki gün boyunca Peşt'teki herkes İvan'dan ve Salista ile yaptığı düellodan bahsetti; üçüncü gün unutuldu. Ona elveda!

BÖLÜM XVII

SON PROVA

Doğum gününün sabahında Prens Theobald bir mektup aldı. Tek
torunundandı ve "Elveda" sözcüğüyle bitiyordu.

Prensin doğum günü her zaman bir festival olmuştu. Angela'nın
çocukluğundan her yıl ona bir anı verdiği günün son yıldönümüne kadar. O gün bu acı bir hediyeydi.

Yaşlı adam hazineleri arasında, altın kaplamalarla süslü, bu doğum günü
sunularını sakladığı özel bir tabut saklıyordu. Angela'nın dokuz yaşındayken ona verdiği çelenk vardı; çocukça el yazısıyla bir Bristol kartonuna yazdığı karalamalar; inci ve altınla işlenmiş, daha sonra kendi eliyle onun için yaptığı nakış parçası. Prens bu hediyelere derin bir iç çekerek son mektubunu, soğuk bir veda ile ekledi.

Prens Theobald kolayca öfkelenirken, kalbi şefkate karşı hassastı. Sakin bir şekilde düşündüğünde, torunundan itaat talep etme hakkına sahip olduğunu gördü. Angela ona, mevkisine, geldiği prenslik evine karşı bir görev borçluydu. Eğer,
gerçekten, onun isteklerini kabul etmesinin önünde kalbi engel teşkil ediyorsa, belki de onu mazur görebilirdi; ama Angela'nın kimseyi sevmediğini biliyordu. Öyleyse, neden,
sadece aptalca bir heves için ona meydan okumaya çalışsındı ki?
Prens Theobald, Eveline'in son provasına, zihni bir rahatsızlık ve heyecan karmaşasıyla gitti; kanı çılgınca dolaşıyordu.
Vedasına garip bir cevap gönderebilirdi. Evet, ve yapacaktı!

Eveline'in evine vardığında hizmetçi onu tek kelime etmeden gözde bir
_müşteri_ olarak kabul etti ve onu
metresine duyurmak için giderken oturma odasında bıraktı. Prens etrafına baktı; Eveline'in genellikle tasvirlerini yaptığı odaydı.
Gül renkli perdeler çekilmişti, bir köşe
sera egzotikleriyle
dolmuştu, hava çiçeklerin kokusuyla
parfümlenmişti. Başka bir köşede iki kumru melodik bir şekilde öterken,
küçük bir _bosquet_'in arkasından bir bülbül yumuşak aşk, keder ve zafer dizesini söylüyordu. İnsan kendini sıradan bir oturma odasında hayal edemiyordu; daha çok ormanın derinliklerinde bir perinin veya perinin tahtına benziyordu.

Prens bir kanepeye oturdu ve masanın üzerinde duran bir albümü alarak
yaprakları çevirdi. Eveline'in farklı yerlerinde çekilmiş
bir fotoğraf koleksiyonuydu. Her birini baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı
portreleri dikkatle inceleyerek
baştan sona inceledi ve bunu yaparken Angela'nın mektuplarının ve nakışlarının saklandığı
tabut hafızasının önünde belirdi. Düşünceleri
bu anılara o kadar dalmıştı ki, aniden
kendisini önündeki kitabın
son sayfasında buldu. Sıradan bir kumaş elbise içindeki
güzel figüre bakmak için kendini
uyandırdı. Ne kadar büyüleyici,
ne kadar sade, ne kadar hoş!

Bülbül şarkı söyledi, güvercinler öttü, hava narların kokusuyla ağırlaştı. Prens, ev sahibesinin nasıl bir
büyüyle görüneceğini merak etti. Ve şimdi kulağına,
uzaktan gelen, unutulmuş bir melodi geldi. Bir zamanlar, uzun zaman önce duymuştu; ama havayı hatırladı. Onu garip bir şekilde etkiledi. Basit bir volkslieddi, dadı Angela bebekken beşiğini sallamaya alışkındı, bir Slav şarkısı. Şarkının metni onun için
bilinmiyordu.

Birkaç dakika sonra şarkı sona erdi, Eveline'in soyunma odasının kapısı açıldı ve Eveline içeri girdi - ve nasıl? Hangi yeni ve büyüleyici kostümle
göründü?

Krep kumaştan sade, beyaz ve siyah bir elbise giymişti; saçları genç yüzünden geriye doğru düzgünce taranmıştı ve uzun bir örgüyle aşağı sarkıyordu; boynunda beyaz dantel bir yaka vardı.

Yumuşakça, mütevazı bir şekilde ve yine de bir çocuğun güveniyle, prense yaklaştı ve ona yaklaştığında ona diz çökmüş bir çocuk figürü işlenmiş beyaz satenden küçük bir kese uzattı. Sonra gözyaşlarıyla dolu gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak,
duygudan titreyen alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lordum, benden bu küçük doğum günü hediyesini kabul eder misiniz?
Tanrı günlerinizi korusun."

Bu sahne o kadar oyunculuktan yoksundu, o kadar duygu ve samimiyetle doluydu ki, hazırlıksız yakalanan Prens Theobald kendini unuttu
ve resmi "hanımefendi" yerine şöyle dedi:

"Çocuğum--"

Bu sözler üzerine genç kız çılgınca hıçkırarak kendini onun
kollarına attı.

"Ah, prens," diye haykırdı, "o sözleri hatırlama; bana çocuğun de. Bu dünyada benden daha ıssız, daha mutsuz bir yaratık yok."

Prens Theobald, hıçkırarak ağlayan kızın güzel başına şefkatle elini koydu ve alnından nazikçe öptü.

"Öyle olsun," dedi. "Yukarı bak ve gülümse, Eveline. Ciddiyim. Sen neredeyse bir çocuksun ve benim için de öyle olacaksın. Senin
baban olacağım - hayır, büyükbaban. Babalar bazen çocuklarını sever,
ama her zaman değil; ama büyükbabalar torunlarını sevmekte asla başarısız olmazlar. Sen benim küçük torunum olacaksın. Üzgün ​​olduğumda
beni neşeli gevezeliklerinle neşelendireceksin; uyuyamadığımda bana kitap okuyacak veya şarkı söyleyeceksin; hasta olduğumda bana bakacak ve beni emzireceksin. Seni
çocuğum olarak
evlat edineceğim. Sana bakacağım ve sana istediğin her şeyi sağlayacağım. Karşılığında bana itaat edeceksin; beni dinleyeceksin; yaşlı bir adamın kaprislerine ve huysuz öfkesine katlanacaksın; beni
memnun etmeye çalışacaksın. Sana iyi davranılacağına söz veriyorum. Sahip olduğum her şeyin efendisi olacaksın; kızımın konumuna uygun her şeye sahip olacaksın; ama bir çocuğun itaatini talep etmeliyim."

Eveline, hayırseverinin elini öperek cevap verdi.

"Teklifimden memnun musun? Mutlu olacağını düşünüyor musun?"

Eveline çocukça bir keyifle güldü. Odanın içinde neşeyle dans etti ve prensin ayaklarına kapanarak haykırdı:

"Ah, canım, canım büyükbabam!"

Prens Theobald kendini kanepeye attı ve sert,
acı bir kahkaha attı.

Eveline geri çekildi, kahkahadaki korkunç uyumsuzluktan incinmiş ve korkmuştu.

"Sana gülmüyorum canım," dedi prens, nazikçe. "Gel,
güzel torunum, yanıma otur." (Angela'nın vedasına artık verebildiği cevaba gülmüştü.) Eveline'in
saçlarını şefkatle okşadı. "Şimdi ciddi bir şekilde konuşmalıyız. Söyleyeceklerimi dinle, çünkü sözlerim emirdir. _Bizim_ ailemizde herkesin itaat ettiği tek bir efendi vardır. Her şeyden önce, dikkate alınması gereken kocan var. Bana öyle geliyor ki, pozisyonunun sorumluluklarını hafife alıyor. Yine de, sizi evlat edinmeme onay vermeli. Ancak, bunu elde etmekte herhangi bir zorlukla karşılaşacağımı sanmıyorum; bunu bana bırakabilirsiniz. Ondan sonra Maximilian Strasse'deki sarayımda ikamet edeceksiniz. Bir koşulla sizin olacak: Bana danışmadan ziyaretçi kabul etmeyeceksiniz. Bu koşula Kaulmann da dahil. Onunla ticari konular dışında hiçbir ilişkiye giremeyeceksiniz. Ondan ayrılmak size acı verir mi?"

"Bu beni üzemez. Biz her zaman ayrı yaşadık."

Prens nazikçe elini sıktı. "Zavallı çocuk!" dedi. "Kocanız bir alçak. Size spekülasyonlarından biriymişsiniz gibi davrandı ve amacına ulaştı. Ancak ondan bir şey aldınız: Adı. Bunu sizden alamaz. Zamanla bir kadının kocasının adını taşımasının ne kadar paha biçilmez bir avantaj olduğunu öğreneceksiniz. Bu bir pasaport; ama Kaulmann'ın bunu o şekilde kastettiğini sanmıyorum. Hadi artık ondan değil, senin geleceğinden bahsedelim. Sana Opera'da bir
anlaşma ayarlayacağım. Dünyanın önünde, aramızdaki gizli bağın
anlaşılmayacağı belli bir
pozisyonun olmalı. Oyuncu unvanı bir
kraliçenin cübbesi gibidir; sana belli bir
sanat dünyasının _salonlarına_ _giriş_ hakkı verir. Geleceğin benim sorumluluğumda olacak. Yeteneğin var; çalışırsan
başarılı olacaksın. Mesleğinin başına geçmelisin ki
ben öldüğümde kendini geçindirebilesin."

"Keşke sahne korkumu yenebilsem!" dedi Eveline, üzgün bir şekilde.

"Sahne ışıklarına alıştığında bunu başaracaksın. Deneyimle öğreneceksin ki
bu dünyada ve özellikle sahnede, herkes
kendi değerine göre değerlendirilir. Kendini önemsemeyen
herkes ucuza kaçar. Her şeyden önce, arkadaşlarınızı seçerken çok dikkatli olmalısınız. Bu önemlidir ve bu noktada sizin adınıza karar vermeme izin vermelisiniz. Herhangi bir kişiye karşı bir tercihiniz varsa bana açıkça söylemelisiniz ve bunun sizin için güvenli bir arkadaşlık olup olmayacağını bileceğim." 

"Ah, prens," diye haykırdı Eveline, "her şeyde sizin rehberliğinizde olacağım!" 

"Çocuğum, çok fazla söz vermeyin. Bir anlık coşku veya duygusallıkla yapılan taahhütler hızla unutulur; ancak sizden isteyeceğim bir söz var. Bana söz vermeniz gereken bir adam var ki, onu asla almayacaksınız -- ondan gelen bir mektubun mührünü asla
bozmayacaksınız; ondan asla
bir hediye kabul etmeyeceksiniz, size attığı bir buketi asla almayacaksınız, alkışlarını asla fark etmeyeceksiniz. Bu adam sizin için var olmamalı; onu bir geçit süpürücüsüymüş gibi az fark etmelisiniz. Bu
adam Prens Waldemar."

"Ah, efendim, ondan zaten nefret ediyorum. Yaklaşmasından ürperiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Her iyi kadının nefretini hak ediyor; ama o
zengin, genç, yakışıklı. Sizden övgüyle bahsediyor. Kadınlar, onun gibilerin
aşkıyla gurur duyarlar; ve fikirlerinizi değiştirecek durumlar ortaya çıkabilir.
Zenginliğin harika bir çekiciliği vardır ve yoksulluk büyük bir ayartmadır.
Artık burada olmayacağım zaman gelmeli. Bana yemin etmelisin ki
öldüğümde veya senden ayrıldığımda Prens Waldemar'dan hiçbir şey kabul etmeyeceğine dair yeminini tutacaksın."

"Sana en kutsal olan şey üzerine yemin ediyorum - ölmüş annemin hatırası."

"Şimdi alnını öpmeme izin ver. Kaulmann'a gidip gerekli düzenlemeleri yapacağım. Doğum günümü hatırladığın için sana teşekkür ederim. Küçük hediyen beni zengin etti. Buraya çok
tedirgin bir zihinle geldim; sakin bir kalple ayrılıyorum. Sana
her zaman minnettar olacağım. Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Birkaç gün sonra Eveline, her türlü ihtişam ve lüksle çevrili olduğu
Maximilian Strasse'deki Prens Theobald'ın sarayına taşındı.

Dünya, Kaulmann'ın karısının Prens'in metresi olduğunu varsaydı ve bu varsayımın haklı olduğunu kabul etmeliyiz.
Prens, Kontes Angela'yı korkutup aklını başına getireceğini hayal etti ve Eveline, aşağılık kocasına itaat ederek iyi adını onun hırslı planlarını ilerletmek için feda ettiğinde bir eş olarak görevini yerine getirdiğini düşündü.

* * * * *

Bu sırada ve Eveline'in itaatinin bir sonucu olarak, Ortak Madencilik Şirketi, Prens Theobald Bondavary'nin kız kardeşi Kontes Theudelinde tarafından imzalanmış sözleşmeye onayını aldı.

Ve bu şekilde Bondavara mülkü son iki yıldan beri sahipler. Kontes Angela, Ivan Behrend'in tavsiyesine uysaydı
bu olmazdı ve mülk onun olurdu.

* * * * *

Kontes Angela neden bu kadar inatçıydı? Neden kendi çıkarları konusunda bu kadar
aptalca, nazik büyükbabasına karşı bu kadar
nankörce davrandı? Onu savunmak için bir söz söylenmeli. Prens Theobald'ın torununun kocası olarak almasını istediği bu Prens
Sondersheim, daha önce
bahsedilen Prens Waldemar'dı. Prens Theobald onun karakterini iyi biliyordu. Eveline'e
ne söylediğini duyduk. Dünya onun hakkında en kötü fikre sahipti ve Angela
dünyanın gelecekteki kocası hakkında ne düşündüğünü biliyordu.

Kendini böyle bir adama vermeyi reddetmesi şaşırtıcı mıydı? Başka türlü
davranabilir miydi? Bu noktada en iyi yargıçlar kadınlardır.
Erkekler kendi aleyhlerine tanıklık edemezler.

BÖLÜM XVIII

FİNANSAL AKIL

Bondavara Anonim Şirketi prospektüsünü yayınlamak üzereydi;
spekülasyon büyük ölçüde ilan edilmişti ve şimdi sadece
krallığın en iyi kömür madenlerini büyük şehirlerin pazarlarının erişebileceği
bir yere getirecek olan demir yolunu
başlatmak için gereken on milyonluk sermayeyi bekliyordu. Ancak spekülasyon
halkı cezbetmedi. Madenin değerini kim biliyor? dedi biri. Gazetelerin
dediklerine kim inanıyor? Hepimiz bu numarayı biliyoruz.
Bunlar
saklandılar ve sunulan yemi yutmadılar.

Bir gün Felix Kaulmann, yöneticilerden birini Ivan Behrend'le görüşmeye getirdi ve bu ikisi konuşurken masanın üzerinde yatan Bondavara madeninden bir parça kömür fark etti, üzerinde bir parmak büyüklüğünde bir bitkinin ana hatları açıkça görülebiliyordu.

"Bu, tufan öncesi bir kuş pençesinin izi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Ivan; "bu taşlaşmış bir bitki."

"Ah, ben taşlaşmaların bir koleksiyonunu yapıyorum."

"O zaman bunu da ekle," dedi Ivan, umursamazca.

Felix cebindeki kömür parçasını alıp götürdü.

Prospektüs yayınlanmadan kısa bir süre önce, en iyi bilinen bilimsel dergilerden birinde Bondavara madeninde bulunan taşlaşmış _kuş ayağının_ tasviri olan bir resim ve makale yayınlandı. Makale "Doktor Felicius" imzalıydı.

Tüm _bilginler_ heyecanlanmıştı. "Bu izlenimi görmeliyiz!" diye haykırdılar. Keşfeden, ayak izi yumuşak (!) kömürün üzerinde değişmeden kalan yaratığa, _Protornithos lithanthracoides_ adlı bilgin ismi vermişti.

"Ho, ho!" diye haykırdı jeologlar, fizyologlar, profesörler, filozoflar, zanaatkarlar ve artezyen kuyusu sondajcılarından oluşan birleşik topluluk, "bu gerçekten de uzun bir kelime!"

Bir grup bilgin bu şeyin mümkün olduğunu ilan etti, bir diğeri ise bunun mümkün olduğunu
reddetti.

Peki neden mümkün değildi? Çünkü kömür oluşumları döneminde
ne kuşlar ne de memelilerden herhangi biri
yeryüzünün bağırsaklarında var olamazdı veya var olmadı. Orada sadece bitkilerin,
midyelerin, bazen de balıkların izlerini buluyoruz.

Peki neden güvenilir? Çünkü bu günlerde her gün
keşifler yapıyoruz. Humboldt, tufan öncesi dünyada hiçbir maymunun
yaşamadığını, çünkü bir maymun fosilinin
hiç bulunmadığını ilan etti. O zamandan beri İngiltere'de bir,
Fransa'da üç tane Orangutan türü maymun fosili keşfedildi.

Çatışmalar giderek her gazetede alevlendi;
İngilizce, Fransızca, Almanca ve Amerikan yayınlarında ele alındı.
Sonunda, meselenin beş tanınmış profesörden oluşan bir komisyona havale edilmesi önerildi,
taşlaşma onlara sunulacaktı ve
bu komisyon anlaşmazlık konusunu çözecekti. Doktor Felicius, kuşunun pençesinin kuş pençesi olmadığını
kanıtlayacak kişiye bin düka teklif etti.

Beş bilgin yargıçtan oluşan mahkeme, taşlaşmayı mikroskobik bir dikkatle inceledi ve uzun bir oturumdan sonra oybirliğiyle, izin bir Protornithos pençesi tarafından yapılmadığı, _Annularia
longefolia_ bitkisine ait bir yaprağın izinin olduğu kararını verdi; aslında, kuş türüyle ilgili bir soru olamazdı, çünkü üretilen kömür örneği kahverengi kömür değil, _en saf_ siyahtı, bu kömür oluşumunda bir kuşun bile var olması mümkün değildi.

Doktor Felix Kaulmann sessizce bin düka ödedi ve tüm profesör cumhuriyetine Bondavara kömürüne yaptıkları hizmet için teşekkür etti; böyle bir reklam kırk bin düka masrafıyla elde edilemezdi. İnsanlar Protornithos'un bir aldatmaca olduğunu söylesinler - kimin umurunda? Bondavara kömürünün itibarı en iyi bilimsel temellere
sahipti.

Artık girişimin borsada yüzdürülmesi gereken zaman gelmişti. Bu, belki de dünyadaki en büyük bilimdir. Borsanın iyi ve kötü günleri vardır. Bazen elektrikle doludur, koyunlar çayırda neşelenir; diğer zamanlarda başlarını öne eğip güzel çimenlere dokunmazlar. Bazen çobana gelip yünleri üzerlerine çok fazla bastırdığı için onları kırkması için yalvarırlar; başka bir gün başlarını birbirine vururlar ve liderlerini dinlemezler. Yine, hiç kimse neden çoban koşmaya başladığında sürünün geri kalanının peşinden koştuğunu söyleyemez; ne çoban ne de köpeği onları durduramaz. Bilim, borsada havanın ne zaman iyi olduğunu bilmekte yatar. Uygun bir günde insanlar o kadar iyi bir ruh halindedir ki -herkesin cebinde o kadar çok altın vardır, her şey yolunda gider- buzdağlarının kazısı ve yabancılaştırılması için bir şirket bile teklif verenler bulur. Kötü bir günde en iyi ve en güvenli
spekülasyon tek bir teklif bile alamazdı.

İyi günlerden birinde Bondavara Kömür Şirketi Viyana Borsası'nda ilk kez sahneye çıktı. Tuttu ve aboneliklerin Kaulmann Bankası'na ödenmesi gereken gün geldiğinde, insanların herhangi bir şekilde geçmesine izin vermek için sokağın karşısına askeri bir kordon çekilmesi gerekti. Aboneler aslında sabahın erken saatlerinde kapıların önünde toplandılar; güçlü olanlar kendi güçlerine güvenerek dirsek gücüyle kendilerine yol açtılar. Ezilmede yıpranmış şapkalar ve yırtık paltolar önemsiz meselelerdi; sözlü hakaretler ve itme ve sıkıştırma gibi kişisel yaralanmalar önemsiz olarak değerlendirildi. Sokağa bakan bankanın pencereleri patladı ve heyecanlı bir kişi bağırdı:

"On bin, yüz bin, bir milyon aboneyim!"

En sonunda saat altıyı vurduğunda ve bankanın kapıları kapandığında, balkondan aşağıdaki kalabalığa gür bir ses seslendi:

"Abonelik kapandı!"

Paralarını zamanında alamayanlar için ne büyük bir hayal kırıklığı! Üzgün ​​adamlar olarak gittiler.

Bondavara madeni gerçekten de "tutmuştu." On milyon yerine, sekiz yüz yirmi bin milyon abone olmuştu. Aboneler gerçekten tüm bu paraya sahip miydi? Kesinlikle hayır. Her biri, abone olunan miktarın onda birini teminat olarak yatırdı ve bu sadece kağıt üzerindeydi; şirketin henüz dokunmadığı gerçek para. Büyük kalabalığın bir parçası olanlar, birbirlerinin sırtlarından paltolarını yırtanlar, fazla parayla kutsanmamışlardı, ayrıca kömür üretimine en ufak bir ilgileri yoktu, ancak bugün borsada hava güzel; Bondavara Şirketi'nin tahvilleri eşit değerde. Herkes bu küçük karı elde etmek istiyordu; bunu yaptıktan sonra tahvilleri veya şirketi artık umursamıyorlar.

Ancak, ağaçların cennette yetişmediği bir gerçektir. Prens Waldemar, karşı madenin başındaydı ve "değişim" konusunda en akıllı, en uyanık adamlardan biriydi.

İşi anlamak için okuyucunun kendisi bir spekülatör olmalıdır.
Bu şekilde yürütülüyor. Satın almak isteyenler genellikle saman adamlardır; sadece ilk teklif verene hemen satmak için hisse senedi isterler. Bunun doğal bir sonucu olarak, bu değeri düşürür; bir düşüş, bazen de tam bir çöküş olur. Yatırım
sağlamsa canlılığını geri kazanır ve hisseler tekrar yükselir. Ancak, bu hileye karşı korunmanın bir yolu vardır. Neredeyse her şirketin, hisse senedi için başvuranların sahtekâr olup olmadığını tespit etmekle görevli bir sendikası vardır. Soruşturma beklerken, zaman, diyelim ki beş yüz hisse senedi gibi ücretsiz bir hediye verilen belirli aracıları işe almak için kullanılır. Bu adamlar hemen muazzam bir kargaşa yaratırlar; hisseleri yükseltirler, sertifikaları birbirlerinin elinden koparırlar, satın aldıkları yüksek oranı haykırırlar. Ancak genel piyasada hiçbir hissenin geçmediği görülür; deneyimli olanlar, bunun hepsinin iyi oynanmış bir saçmalık olduğunu ve elinde hazır parası olan herkesin sadece çeşmeye gidip istediği kadar hisseyi eşdeğerde satın alması gerektiğini bilirler. Öte yandan, ayılar, hisseleri neredeyse sıfıra indirecek bir değer kaybına neden olmak için acele edip zamanlarının gelmesini beklerler. Bu düşük rakama ulaştıklarında tekrar yükselmelerine izin verebilirler.

Bu acımasız oyunda kaybeden tek kişi, zavallı ruh, buz üzerinde riske giren ve
altın buzağı tapınağında
küçük her şeyini feda eden, özenle biriktirdiği
mağazasını,
zor kazanılmış maaşını çekmecesinden çıkaran ve yüksek faiz hikayeleri ve benzeri şeylerle
baştan çıkaran
bu kârsız sulara
atmış olan küçük kapitalisttir. Birdenbire ayılar içeri daldı, maden patladı,
umutları havaya uçtu, bir rüya gibi
yok oldu; hisseleri çok
çöp kağıt. Eve kesinlikle daha üzgün, hatta daha akıllı bir adam olarak gidiyor.
Dilenci değilse ne mutlu ona. Borsada işleri böyle yönetiyorlar.

BÖLÜM XIX

KİRLİ PARA

X---- kasabasında Greek Caddesi adında bir sokak var. Bir zamanlar Yunan tüccarların inşa ettiği ve
burada yaşayanların yaşadığı güzel evlerden oluşan bir daire veya hilaldir. Sokağın ortasında mermer cepheli ve muhteşem yaldızlı bir kuleye sahip bir kilise vardır; çanları
tüm kasabadaki en melodik çanlardır. Söylendiğine göre, bu
çanlar döküldüğünde Yunanlılar iki elleriyle sıvı metale gümüş paralar
atmışlardır. Yaşlı Francis Csanta artık ırkın sonuncusuydu. Bir zamanlar neşeli bir adamdı, umursamaz, özgür ruhluydu, kadınlara karşı yiğit bir süvari, erkekler arasında umutsuz bir kumarbazdı. Yıllar geçtikçe sessizleşti,
huysuzlaştı, cimri oldu, erkek veya kadın arkadaşlarının arkadaşlığından kaçındı ve
müzikten ve tüm zevklerden nefret etti. Yalnızlığa ne kadar çok düşkünse
tuhaflıkları o kadar kötüleşti. Eski arkadaşlarından, akrabalarından veya yakın arkadaşlarından biri öldüğünde,
onların yaşadığı evi satın aldı. Yavaş yavaş tüm sokak ona ait oldu; geriye sadece bir ev kaldı, o da kendi evinin yanındaki evdi. Bu, geride bir kızı bırakan bir akrabası tarafından işgal edilmişti.
Gariptir ki, genel bekarlık geleneğini takip etmemişti,
ama evlenmiş ve Belenyi Macar ismini kullanan bir müzik ustasının karısıydı. Bu çiftin zamanı gelince Arpad adını verdikleri bir oğulları oldu.

Bu, yaşlı Csanta'yı çok üzdü. Neden son kalan Yunan kızı
evlensindi - her şeyden önce bir müzik öğretmeniyle evlensindi? Neden bir
oğul olsundu? Neden o oğul Arpad olarak vaftiz edilsindi? Ve neden bu
sinir bozucu koşullar onun burnunun dibinde gerçekleşsindi? Ev de bir suçtu; sokaktaki ona ait olmayan tek evdi. Kilise onundu; kendisi dışında kimse içeri girmiyordu; din adamı
sadece onun için ayin
yönetiyordu. O, koruyucuydu, cemaatti,
küratördü, kilise görevlisiydi, destekçiydi; her görevi o dolduruyordu; o her şeydi. O öldüğünde kilise kapatılacaktı, eşikte çimenler
büyüyecekti.

Bir sonraki evdeki nesil ölme belirtisi göstermiyordu; çocuk
Arpad bir yılan balığı kadar canlıydı. Beş yaşındayken topunu
çatıdan aşağı attı ve top yaşlı Yunanlının bahçesine düştü, o da hemen
topu aldı. Çocuk ona çok daha fazla rahatsızlık verdi.

Bu sıralarda ülkeye kötü günler geldi. Macarlar ve Avusturyalılar birbirlerini öldürdüler. Bunu yapmalarının nedenini bulmak
zor. Günümüz tarihçileri bunun tamamen çocuk oyuncağı olduğunu ve sebebin Macar sepoylarının (Müslümanlar) domuz yağıyla hazırlanmış fişekleri ısırmayı reddetmesinde yattığını söylüyorlar - Alman yöntemi. Yoksa bu Hindistan'da mı oldu? Günümüzde
her şey belirsiz; hakkında bilinenler çoğunlukla şairlerin
şarkılarından geliyor ve bunlara kim inanıyor?

Bu eski hikayede bizi ilgilendiren şey, Ivan
Behrend ile ilgili olması ve Belenyi'lerin evinde yaşamaya nasıl geldiği. Öyle oldu ki, kasabaya yapılan bir saldırıyı geri püskürten alaydan biriydi ve bunun sonucunda müzik
öğretmeniyle karısının yanına yerleştirildi. Çok seviliyordu. O zamanlar gençti ve neşeliydi.
Bir gün, sokaklardan eve dönen zavallı müzisyen bir top mermisiyle vuruldu ve
evine ölü olarak getirildi. Savaş zamanlarında böyle şeyler
bazen olur. Küçük Arpad yetimdi ve o zaman İvan onu
evlat edindi. Bundan kısa bir süre sonra İvan
silahlarını bıraktı ve özel hayata çekildi. Bunu neden yaptığı ve
nereye gittiği pek önemli değil. İvan gitmeden önce dul kadın Belenyi'ye
yanındaki tüm altını verdi, böylece bu parayla Arpad'ın müzik
eğitimi ödenebilirdi. Altını umursamıyordu ve
daha iyi kullanamazdı. Eğer onu yanına alsaydı, kim bilir hangi değersiz ellere düşecekti?

Daha çok uzun zaman önce gitmemişti ki, bir Macar hükümet yetkilisi X----'nin pazar yerinde durdu ve çok sayıda davul eşliğinde, tüm Alman banknotlarının büyük meydana getirilmesi ve orada bir cenaze yığını haline getirilip yakılması yönündeki hükümet emrini verdi. Bu emre uymayı reddeden herkesle, buna göre işlem yapılacaktı. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve işlem yapılmasını istemeyen herkes banknotlarını getirmek için acele etti ve banknotlar orada yakıldı. Dul Belenyi'nin birkaç yüz guldenlik küçük bir birikimi vardı. Ne
yapmalıydı? Parasının
ateşe atıldığını görmek onun için zordu. Zengin komşusuna gidip ona yardım etmesini ve
parasını Macar banknotlarına çevirmesini rica etti. Yaşlı Yunanlı ilk başta
dinlemeyi reddetti, ama sonra yumuşadı ve onun istediğini yaptı. Hatta daha fazlasını yaptı, çünkü bir hafta geçtikten sonra yanına geldi ve şöyle dedi:

"Babanın bana yüzde altı oranında borç verdiği parayı artık saklamayacağım. İşte sana on bin gulden; al ve
elinden geleni yap." Konuşurken ona tüm tutarı Macar banknotlarıyla ödedi.

Bir hafta sonra kasabaya başka bir komutan geldi; bu bir
Alman'dı. Ertesi sabah pazar yerinde daha fazla davul sesi duyuldu ve
Macar banknotları olan herkesin onları yakılmak üzere teslim etmesi emri verildi. Reddedenler vurulacak
veya asılacaktı.

Zavallı dul kadın ağlayarak komşusuna koştu ve ne yapması gerektiğini sordu. Ona verdiği tüm para çekmecesinde dokunulmadan duruyordu. Eğer ondan alınırsa o ve çocuğu dilenmek veya açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Neden ona bu parayı vermişti? Eğer bunun olacağını biliyorsa neden Alman banknotlarını değiştirmişti?

"Bunu nasıl bilebilirdim?" diye bağırdı Csanta; ve hala bağırarak kendi kendine ağıt yakmaya devam etti. "Eğer sen dilenciysen, ben de öyleyim - herkesten on bin kat daha fazla dilenciyim. Evde bir bakır param yok. Bir parça et için bile nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum. Yüz bin banknot yakacağım. Mahvoldum! Ben bir dilenciyim!"

Ve hem Almanlara hem de Macarlara küfür etmeye başladı, ta ki dul Belenyi ona bu kadar yüksek sesle çığlık atmamasını, aksi takdirde duyulacağını
ve Tanrı hepimize yardım etsin! asıldı.

"Duysunlar o zaman! Assınlar beni! Umurumda değil.
Pazar yerine gidip yüzlerine karşı hırsız olduklarını söyleyeceğim ve
beni asmazlarsa kendimi asacağım. Sadece kendimi pompa kolundan mı yoksa kulenin
çatısından mı asacağımı düşünüyorum."

Dul kadın, Tanrı aşkına, böyle korkunç bir
şey yapmaması için ona yalvardı.

"Peki ben ne olacağım? Şapkayla dolaşıp bir peni mi dileneceğim? İşte, bunlar benim son yarım penim."

Cebinden birkaç bozuk para çıkardı ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı; gözyaşları
sel gibi aktı. Zavallı kadın onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.
Ondan umutsuzluğa kapılmamasını rica etti; kasap ve fırıncı onu tanıyordu ve ona
güveneceklerdi. Ona yirmi groşenlik bir
parça teklif etmeye meyilliydi.

"Ah, yakında göreceksin!" diye hıçkırdı yaşlı adam. "Yarın sabah erken gel, beni koridordaki bir kancaya asılı göreceksin. Buna
dayanamam!"

Ne yapabilirdi? Zavallı adam Macar banknotlarını komutana götürdü ve bunların pazar yerinde tüketildiğini gördü.

Ah, gülünç bir şakaydı! İnsanlar bundan bahsettiğinde
gözleri yaşlarla doluyor.

Dul kadın ve onun gibi birçok kişi için aylar ve yıllar süren
çileli bir yoksulluk izledi. Babasının kendisi için biriktirdiği tüm sermayeyi
kaybetmişti; geriye sadece ev kalmıştı. Ön odaları dükkan olarak kiraya verdi ve arkada yaşayıp sefil gelirini
elinden geldiğince idare etti.

Uzun bir süre komşusunun koridoruna korku dolu gözlerle baktı, yaşlı adamı bir demir kancaya asılı görmeyi bekledi; ama
bu görüntüden kurtuldu. Yaşlı adamın günlerinin
sonunu getireceğine dair hiçbir fikri yoktu. Kesinlikle birkaç bin gulden kaybetmişti, ama bunlar sadece samandı; mısır güvendeydi. Evinin altındaki gizli bir geçitten erişebileceği gizli bir saklanma yeri vardı; mahzen aslında suyun altındaydı. Viyana'dan bir duvarcı onun için inşa etmişti ve kasaba halkı bundan habersizdi. Mahzen fıçılarla doluydu ve her fıçı gümüşle doluydu; yaşlı adamın mahzeni bir hazineyi gizliyordu. Yatak odasında inşa edilen gizli bir makine sayesinde, ev sahibi bir yaya dokunarak dere yatağında gizlenmiş bir su yolunu açabiliyordu ve böylece birkaç dakika içinde mağarasını su altında bırakabiliyordu. Hiçbir hırsız oraya giremezdi. Csanta'nın eline geçen tüm altın ve gümüş paralar
bu yeraltı saklanma yerine
yollarını buldu ve bir daha asla gün ışığı görmedi.

Bu arada komşusu dul kadın yoksulluğun pençesine düşmüştü;
her şeyi bir arada tutmak ve günlük ekmeğini kazanmak için
parmaklarını kemiğe dikmişti. İvan'ın verdiği altın paralara
açlıktan kurtulmak için bile dokunmazdı;
onların onları verdiği amaç için kullanılıyorlardı --Arpad'ın müzik eğitimi için ve müzik eğitimi çok değerliydi. Çocuk bir dâhiydi.

Ama yaşamak daha da pahalılaştı, elde etmek için daha çok çalışmak. Dul kadın ev için
borç almak zorunda kaldı; komşusundan istedi ve o da hemen verdi. Borç büyüdü ve büyüdü, sonunda iyi bir miktara ulaştı
ve sonra Csanta geri istedi. Frau Belenyi geri ödemeyi başaramadı
ve yaşlı adam dava açtı ve tek
ipotekli olduğu için gerçek değerinin dörtte birine aldı. Borcun ve masrafların üzerindeki miktar dul kadına verildi ve geriye
bırakmaktan başka bir şey kalmadı. Bayan Belenyi oğlunu Viyana'ya götürdü,
sanatsal eğitimine ciddi şekilde başlaması için.

Yaşlı Yunanlı bütün sokağı ele geçirmişti; yakın çevresinde onu
rahatsız edecek kimse kalmamıştı; ne çocuklardan, ne köpeklerden ne de kuşlardan
acı çekiyordu. Ve hazinesi giderek artıyordu.
Suyun altında yatan mahzeni dolduran fıçılar
dolup taşmıştı ve içerikleri her zaman gümüştü.

Bir gün Csanta'yı ziyaret eden oldu. Viyana'dan eski bir tanıdıktı, bir bankacıydı, babası yaşlı adamın bir arkadaşıydı ve
hesap evinde her zaman banknotlarını ve diğer küçük konaklama yerlerini bozdurabiliyordu. Ziyaretçi Felix Kaulmann'dı.

"Bu şerefi hangi duruma borçluyum? Bana ne gibi iyi haberler getiriyorsun?"

"Değerli dostum, hiçbir önsöz yapmayacağım. Zaman senin için de benim için olduğu kadar değerli ve bu yüzden doğrudan konuya giriyorum. Bondavara Prensi'nin izniyle, sermayesi on milyondan sekiz yüz yirmi milyona çıkan devasa bir kömür fabrikası kurmuş bir anonim şirketin başına getirildim."

"Bu, senin ihtiyaç duyduğundan seksen iki milyon daha fazla."

"Para en önemsiz şey. İhtiyacım olan şey, yönetim için tanınmış adamlar, çünkü tüm girişimin sonucu, yönetim kurulunun şevkine, yeteneğine ve zekasına dayanıyor."

"İyi bir temettü olasılığı varsa, böyle adamları bulmak zor değildir."

"Temettü küçümsenecek bir şey değil. Yönetimin her bir üyesine verilecek ikramiye yıllık beş veya altı bin gulden olacak."

"Gerçekten mi? Ne güzel bir gelir!--seçilenler için bir şans."

"Eh, seni bir üye olarak seçtim, değerli dostum."

"Benim için bir onur, büyük bir onur; ama kabul edilmeden önce ne kadar yatırmam gerekiyor?"

"Ne öncesinde ne de sonrasında sizden bir şey yatırmanız istenmeyecek. Tek koşul, yönetimin her bir üyesinin bin hisseye sahip olması."

"Bu, bir miktar para ödemek anlamına geliyor, genç dostum."

"Ödeme yapmaktan bahsetmedim; sadece tutmaktan bahsettim."

"Ama genç dostum, küçük bir şekilde taşralı bir tüccar olsam da, para söz konusu olduğunda, abone olmanın ödeme için kullanılan başka bir kelime olduğunu biliyorum."

"Bu istisna dışında--eğer her iki abonelik birbirini eşitlerse. Ah,
Abone olma meselesinden bile hoşlanmadığınızı görüyorum. Pekala, dinleyin. Diyelim ki
kömür şirketimde bin hisse alırsınız ve
aynı zamanda ben de size _sizden_ bin hisseyi eşit olarak devralma taahhüdünde bulunurum; bu şekilde eşit oluruz ve ikimizden hiçbiri
bir şilin bile kaybetmez."

"Öhö! Ama böyle bir şakaya ne gerek var?"

"Size karşı açık sözlü olacağım. Dünya gözlerini önemli adamların
eylemlerine dikmiş durumda; eğer bunlar herhangi bir işte harekete geçerse, diğerleri de aynı şekilde harekete geçer. Eğer 'değişiklik'te sizin, değerli dostum, bin hisse
aldığınız bilinirse, yüz küçük spekülatör hemen
hisselere yatırım yapacaktır. Bu şekilde kendinize beş veya altı bin gulden kazandıracak bir sinecure
sağlarsınız ve ben de girişimim için
muhteşem bir
gelecek sağlarım. Şimdi, doğruyu söylemedim mi?"

"Hımm! Meseleyi düşüneceğim. Yarın
restoranda buluşalım."

Csanta bütün sabahı restoranda geçirdi; Bondavara spekülasyonu hakkında söylenen her şeyi dinledi ve
Kaulmann'ın tahvili tüm tehlikeyi kapsadığı için hiçbir şeyi riske atmayacağı sonucuna vardı. Felix geldiğinde kararını vermişti.

"İyi! Hisseleri çekeceğim; ama hiçbiri boynumda asılı kalmayacak, çünkü
kağıttan hoşlanmıyorum. Kağıt sadece kağıttır ve gümüş her zaman gümüştür."

"Korkma dostum, tüm hisseleri kendim için saklayacağım. Teminatı sizin için yatırıyorum ve taksitleri ödüyorum."

Felix, hisseler konusunda eski Yunanlıyı dürüst niyetleri konusunda tamamen tatmin etti ve
kendisini bunları eşit değerde devralmaya söz verdiği
taahhüdü onun ellerine bıraktı.

Şimdi sahne arkasında manevra başladı. Temsilciler, kitap yapımcıları, komisyoncular içeri daldı; Bondavara hisseleri hızla yükseldi. Sendika, bunca zaman boyunca hiç kimsenin eline bir hisse vermemişti.
Ayılar henüz dans etmeye başlamamıştı. Herr Csanta gazetelerin öğrencisi olmuştu. Doğru, gözleri hiçbir zaman bir sütundan ayrılmadı, ama
o sütun onun için tüm bilginin ağacını içeriyordu; altın gerçeği söylüyordu.
Bondavara hisselerinin değerinin her gün nasıl arttığını hayretle okudu. Kâr giderek yükseldi; sıçrayışlarla yükseldi; on altı, on sekiz, en sonunda yirmi gulden eşit değerin üzerine çıktı. iki yüz bin gulden iki haftada yirmi bin gulden kazanmıştı. Gerçekten de, bir servet kazanmak için iki haftadan daha kısa bir sürede muhteşem bir spekülasyon! Kendisi gibi dürüst, çalışkan bir tefecinin durumunu karşılaştırın. Zavallı müşterilerinden yüzde yirmisini almak için ne zorluklardan geçmek zorundaydı! Çalışma, kazanca değmezdi; aptal bir aptalı tuzağa düşürmenin yorgunluğu, ailesi olan zavallı bir dilenciden haklarını talep etmenin veya ölmekte olan bir adamın başının altındaki yastığı almanın yarattığı nefret ve nefret; bunlar doğaya aykırı şeyler ama bodrumunuzu gümüş paralarla doldurmak istiyorsanız bunları yapmalısınız. Ve burada zavallı, işe yaramaz bir spekülatör, sadece bir kalem darbesiyle, iki kısa haftada bir servet kazanır. Şans, ölümlülere eşit olarak dağıtılmaz. Felix Kaulmann'ın Csanta'dan yirmi bin gulden kar elde edebileceği bin hisseyi talep edebileceği zaman gelmişti. Hiçbir dürüst adam haklarının böylesine haksız bir şekilde
soyulmasına izin veremezdi, ya da en azından mücadele etmeden. Kendisinin
bir araç haline getirilmesine izin veren sadece bir aptaldır. Bir adam
kendisi için çalabilir; başka bir adamın kesesini doldurmak için dul ve yetimi soymak,
bu kötü ve ahlaksızdır.

Felix Kaulmann tekrar X---- kasabasına geldiğinde, yaşlı Yunanlı onu büyük bir törenle ve görünüşte bir samimiyetle karşıladı.

"Umarım iyi haberler getirirsin, sevgili genç dostum," dedi, Kaulmann'ın
elini sıkarak.

"Şu küçük hisse işi için geldim," diye karşılık verdi Felix, bir iş adamı edasıyla. "Anlaşmamızı hatırlıyor musun?"

"Hangi hisselerden bahsediyorsun? Ah, Bondavara! Acil mi?"

"Evet, çünkü faizin ilk taksiti şimdi ödenecek; her bir tahvil için iki gulden, hisseler benim adıma olduğu için, birikimlerime eklenecek."

"Ah, yani hisseleri geri çağırmayı mı düşünüyorsun?"

"Ama bu bizim anlaşmamızdı."

"Ve beş yüzden fazlasını teslim etmek istemezsem?"

Kaulmann dudaklarını büzdü. "Sanırım memnun olurum."

"Ve hisselerin hiçbirini teslim etmek istemezsem?"

Kaulmann ona huzursuzca baktı. "Efendim," dedi, "Dürüst bir adamla
uğraştığımı sanıyordum. Ayrıca, sana yazılı bir
anlaşma verdiğimi unutuyorsun."

"Dostum, iyi genç dostum, bu doğru. Bana, senin adınla imzalanmış, bu hisseleri benden eşit değerde almaya mecbur olduğunu belirten yazılı bir
anlaşma verdin; ama sana imzalı bir
belge vermedim ve beni bu hisseleri sana vermeye zorlayacak hiçbir şey yok. İşte her şeyin özeti."

"Ama, iyi beyefendi," diye tekrarladı bankacı, yaşlı Yunanlının ceketinin yakasını tutarak, "beni dinle. Ticaret Odası'ndaki yasalardan birinin, yazılı bir senet gerekmediği olduğunu bilmiyor musun? Senden hisse alırsam, cebime bir not düşmem yeterli. Bunun 'değişim yasası' olduğunu kesinlikle biliyorsundur?"

"Orada yaptıkları yasalar hakkında ne biliyorum? "Buraya hiç adım
atmadım."

Kaulmann gülmek için çabaladı. "İtiraf etmeliyim ki, hiç kimse beni bu kadar
satmadı. Efendimi buldum. Bana hisselerin hiçbirini
vermeyecek misin?"

"Yarımını bile."

"Çok iyi. O zaman kararlaştırılan toplamı saymalısın."

"Elbette. Parayı ödeyeceğim."

"Tüm tutarı kastediyorum. Anlıyor musun?"

"Elbette. Korkma; para hazır; bu ev o miktardan
fazlası için kefalet. Gerekirse sana altınla, gerekirse gümüşle ödeyebilirim."

"Pekala," diye haykırdı Kaulmann, yumruklarını masaya indirerek,
"Bu küçük kasabada bu kadar satılacağıma asla inanmazdım."

Csanta, ilk taksitini ödemede başarısız olursa hisselerinin iptal edilebileceğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle ilk yüzde otuz beşi bankaya yatırmak için hiç vakit kaybetmedi. Ama bu kolay bir
iş değildi. Yetmiş bin gümüş guldeni Viyana'ya taşımak için bir nakliye aracı gerekecekti ve sadece bir nakliye aracı değil, jandarmalardan oluşan bir refakatçi
ve bu gereçler insanların bakmasına neden olacaktı. Peki, baksınlar!

Yaşlı adam mahzenine inip gerekli miktarı içeren
fıçılara baktığında, kalbi çarptı, uzuvları titredi.
Bu fıçılar, topladığı hazineyi içeriyordu; sağlam
sermayesi. aptalca olduğunu biliyordu, yine de yirmi fıçıdan ilk gitmesi gereken yedi fıçıyı seçerken gözlerine yaşlar dolmasını engelleyemedi. Yüreğinin bu çocuklarına konuşurken ağladı.

"Burada kalan sizler, beni kınamanız için hiçbir nedeniniz olmayacak," dedi; "şimdi sizi terk edenler yakında geri dönecekler. Onlar güvenli bir yolculuğa çıkıyorlar, gemi kazası tehlikesi olan vahşi, maceracı bir denizde değil, güvenli bir demiryolunda, artıp çoğalmak için. Hisseler elime geçtiğinde, bir gece bile
benim elimde kalmayacaklar. Hemen satıp gümüşümü geri alacağım. Kârları da gümüşe çevireceğim. Yedi fıçı yerine dokuz fıçı ile döneceğim."

Yaşlı Yunan cimrisi, gümüş paralarının geçici kaybı için kendini bu şekilde teselli etti. O gece, günlük iş bittiğinde onları saydı ve ardından hazinesinin Viyana'ya taşınmasını ayarlamaya koyuldu.

Csanta bu adımı atmaya karar vermeden önceki gün "ayılar" madenlerini patlatmaya başlamıştı. Ancak bu sadece bir denemeydi; sadece dişlerini göstermek istiyorlardı. Madeni para talep görüyordu; gümüş artarsa, kağıt menkul kıymetler düşüyordu. Csanta'nın mahzeninden gelen yedi fıçı tam zamanında geldi. Kurşun fıçılarla dolu ve jandarmalar tarafından korunan iki vagon, sokaklarda yavaşça ilerlerken kılıçlarını çekti ve yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Bu fıçıların gümüşle dolu olduğu ve tüm bu gümüşün Bondavara hisselerinin ilk taksiti olarak ödeneceği öğrenildiğinde, önemli bir heyecan yaşandı. Peru ve Brezilya sel kapılarını açıyordu. Kaulmann firması çok doğal olarak bu olayı ticari başarılarının bir parçası olarak değerlendirdi. Teslimat, baş veznedarın yokluğunda geldi ve bu da onu aramak için oradan oraya koşturmakla geçti, çünkü Csanta'nın makbuzunu alması gerekiyordu. Öğleden sonra hisseler teslim edildi ve gümüş sayıldı. Tüm bunlar Kaulmann Bankası'nda çok fazla hareket ve iş yarattı. Kaulmann, işin yürütülmesini en yetenekli katibine emanet etti. Ona konuyla ilgili nasıl hareket etmesi gerektiğini söyledi ve eğer eski Yunanlı ona bahşiş verirse elini öpmesi ve kendisini tamamen hizmetine sunması gerektiğini ekledi. Bu adamın adı Spitzhase'ydi.

Günün ilerleyen saatlerinde Spitzhase, Csanta'ya düzenli olarak düzenlenen hesabını ve hisseleri getirdi ve ekselanslarına "dünden beri gümüşün yüzde bir değer kazanması nedeniyle gerekenden yedi yüz gulden fazla getirdiğini" bildirmesini rica etti.

"Hımm!" Csanta düşündü, "bu dürüst bir adam; ona bir
bahşiş vereceğim." Ve ona yirmi guldenlik bir banknot verdi.

Spitzhase ona teşekkür ederek onu alt etti; sonra elini tuttu ve öptü.

"Hımm!" diye düşündü Csanta, "Ona çok fazla verdim; belki beş gulden
yeterliydi." Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir hata yaptım. O banknotu bana geri ver; sana başka bir tane vereceğim."

Ve ona beş gulden değerinde bir banknot verdi.

Spitzhase ona içtenlikle teşekkür etti ve elini öptü.

"Hımm! Bu gerçekten iyi bir adam--tam kalbime göre. Bana o beş guldeni geri ver; işte bir banknot daha. Bir hata yaptım." Ve ona elli guldenlik bir banknot verdi.

Spitzhase her iki elini de öptü ve ona dualar yağdırdı. Csanta artık bu adamı hayat boyu arkadaşı yaptığına ikna olmuştu.

"Yarın gümüşü getirseydim, daha fazlasını alırdım," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hayır, inanabilirsiniz, bugün doğru zamandı; yarın gümüş %2 düşecek."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, borsadaki havayı biliyorum."

"Biliyorsunuz? O zaman neden bu kadar iyi iç ve dış şeyleri biliyorsanız spekülasyon yapmıyorsunuz?"

"Çünkü insanın parası olmalı ve benim yok. Ben sadece önemsiz şeylerle uğraşabiliyorum."

"'Değişim' konusunda iyi tanınıyor musunuz?"

"Uykuda olduğum zamanlar hariç, bütün zamanımı orada geçiriyorum."

"O zaman beni borsaya götürün. Etrafıma bakmak istiyorum."

Csanta, uygun bir alıcı bulur bulmaz Bondavara hisselerini satmayı kastetti.

"Akşam gidilebilir mi?" diye sordu, yürürken.

"Özellikle böyle bir günde, en hareketli zaman."

Csanta şimdi Mammon Tapınağı'na tanıtılmıştı. Kapının dışında bile garip bir gürültü ve ses kargaşası duyabiliyordu ve içeri
girdiğinde kafası neredeyse bu garip manzara karşısında sersemledi. Geniş salon, dar bir daire şeklinde dolaşan adamlarla doluydu.
Her biri sanki hepsi kavga ediyormuş gibi konuşuyordu, daha doğrusu çığlık atıyordu.
Elleriyle işaretler yapıyor, havaya kağıt parçaları kaldırıyor,
parmaklarıyla işaretler ve şekiller yapıyor,
ses sağır edici olana kadar isimler bağırıyor ve tekliflerde bulunuyorlardı.

Kendini evinde hisseden Spitzhase, Csanta'yı kalabalığın arasından geçirdi.
Yaşlı tüccar, itilip kakılma biçimine öfkelenmişti,
ve kimse kabalığı için özür dilemiyordu bile. Sürekli tekrarlanan "Veriyorum!" "Alıyorum!" sözcüklerinin ne anlama geldiğini bilmek isterdi. Ancak, dikkati hemen, herkesin ağzında olan ve giderek daha da belirginleşen başka bir sözcükle
çekildi: "Puntafar! Puntafar!" Bunun Bondavar olması gerektiğini anladı. Durdu ve
çığlık atanlardan birine çekinerek sordu, "Kim 'Puntafar' istiyor? Bondavara hisselerinin satış fiyatı
ne kadar?"

"Para üstü otuz."

Csanta'nın gözleri parladı. "Bu imkansız; olamaz!" dedi.

"Dün yirmiydi."

"Dündü. Bugün otuz. Yarın satın almak istiyorsan otuz beş ödemen gerekecek. Bütün dünya senedi satın alıyor. Hindistan'dan zengin bir nabob tüm gümüşünü buraya getirmiş
ve Puntafar hisseleri satın almış. İkisi de gümüş madenlerine sahip olan Fas Deyi ve Rus prensi on bin hisse sipariş etmiş. Hatta sadece birkaç yüzü olan küçük halk bile hisseleri birbirlerinin elinden
alıp götürüyor; Puntafar'dan başka hiçbir şeyleri olmayacak. Ne alacaksın?"

Csanta, Doğu Hindistan nabob'u, Fas Deyi'ni ve Rus prensini kendi kişiliğinde birleştirdiğinin ve aynı şekilde bu kargaşaya neden olanın kendisi olduğunun pek farkında değildi. Böyle bir düşünce aklından bile geçmemişti, bu adamın kendisiyle oyun oynadığına inanıyordu.

"Ah, efendim," dedi, "otuz guldenlik döviz çok fazla. Sana yirmi beşten bin Bondavara hissesi verebilirim."

Bu sözler, borsada neredeyse hiç duyulmamış bir kargaşaya neden oldu. Herkes Csanta'nın etrafını sardı; her taraftan saldırıya uğradı - arkadan, önden, yanında, sırtında - oldukça kalabalıktı.
İnsanlar başının üstünde birbirleriyle kavga ediyor ve yumruklarını yüzüne savuruyorlardı.

"O kim? Kim o? Bir ayı, bir komplocu, bir hırsız, bir ajan! Onu
dışarı atın! Şapkasını takın! Onu dışarı atın! Yirmi beşi alacak mı? Sırtına
yirmi beş darbe vur ve ceketini parçalara ayır!"

Spitzhase onu zorlukla çıkarabildi. Şapkası parçalanmış, giysileri eğri büğrü, yüzü solgun, nefesi kesik bir şekilde dışarı çıktığında acınacak bir durumdaydı. Açık havaya çıktığında kurtarıcısı onu azarlamaya başladı.

"Bunu neden yaptın? Tam da gizli grup
susturulup toz içinde çiğnenirken, onlardan biri olarak
kendi hisselerini düşürmek için öne çıkmak!"

"Onları düşürmek istemedim; sadece fiyatta böyle bir artışın gerçekten mümkün olup olmadığını öğrenmek istedim."

"Ah, senin işin bu," diye karşılık verdi Spitzhase, kırgın bir tonla. "Şunu söyleyebilirim ki, borsa şaka yapmak için iyi bir yer değil. Her şey oldukça gerçekti. Bondavara senedi hazır para kadar sağlamdır. Bugün senet için otuz, altın için yirmi sekiz; yarın otuz iki olacak ve böyle devam ediyor - her zaman daha da yükseliyor. Param olsaydı son kuruşumu yatırırdım. Bildiğimi biliyorum ve hava durumunu 'değişim' üzerine inceledim, ancak Kaulmann'dan
öğrendiklerimi söyleyemem; dudaklarım mühürlü."

Bunun üzerine Csanta katibi çok sert sıkıştırdı. "Bana söyleyebilirsin," dedi; "Ben zaten teknedeyim. Ne duydun?"

"Pekala," dedi Spitzhase, sesini alçaltarak ve dikkatlice etrafına bakarak, "söylediklerin doğru; sen büyük bir hisse senedi sahibisin, bu yüzden
belki sana şu ipucunu verebilirim. _Puntafar henüz en yüksek noktasına
ulaşmadı._ Oho! Tutunanlar çok kurnazdır. Ben
gizliyim ve ayrıntılarını
açıklamaya cesaret edemeyeceğim bir plan var, bu plan hisseleri daha da
yükseltecek bir dürtü yaratacak. Altı ay içinde bir dürtü, altı ay sonra bir dürtü daha. Ah, dünya gözlerini ve kulaklarını açacak; ama
sana söylediklerimi göreceksin! Bir yıl içinde Puntafar par'ın yüz üzerinde olacak."

"Yüz!" diye tekrarladı Csanta, şaşkınlığından duvara yaslanarak.
Ama kendini kısa sürede toparladı.
Spitzhase'nin ona aptalmış gibi davranmasından dolayı ona kızmıştı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi; "sen büyük bir övüngensin.
Bırak beni; Kendi başıma eve gideceğim." Ve Spitzhase'yi öfkeyle kovdu.

Ertesi sabah ilk sözü garsona kağıtları sormak oldu.
Gözleri hevesle döviz bürosunu aradı ve orada, Spitzhase'nin kehanet ettiği gibi, gümüş para yüzde iki düşmüştü.
Bondavara otuz ila otuz iki florin arasındaydı ve yazılanlar
incil gerçekti.

"Hiçbirini satmayacağım!" diye bağırdı Csanta, ellerini çırparak.

Ve sonra kalkıp giyindi. İşte bir şans.
Bir peri masalı gibiydi; bir adamın tek yapması gereken gece pencereyi açık bırakmaktı ve
sabah cepleri altınla doluydu. Spitzhase içeri girdiğinde kahvaltısını yudumluyordu,
yüzü zaferle ışıldıyordu.

"Şimdi, sana ne demiştim?" diye bağırdı, kağıdı Csanta'nın önüne koyarken,
parmağıyla döviz sütununu işaret etti.

Eski Yunanca iyi haberi okuduğuna dair tek bir kelime etmedi; başını sallayarak cevapladı,
büyük bir soğukkanlılıkla:

"Gerçekten doğru mu? Eh, bu yeterli."

"Ben de öyle düşünüyorum; akşama otuz ikiye ulaşacaklar. Ah,
keşke biraz param olsaydı!"

"Eh, işte sana bir not daha. Git ve kendine bir hisse al.
İşte, elimi öpme. Buna izin veremem." Ama izin verdi.

"Hisseyi satma," diye devam etti; "Kendine sakla. Bir sonraki taksit
geldiğinde ben senin için ödeyeceğim. Tanrı aşkına,
bir daha elimi öpme! Senin için bundan daha fazlasını yapacağım. Her seferinde elimi öpersen
elim kalmaz. Minnettarlığını daha somut bir şekilde göstermeni
bekleyeceğimi unutma. Bankanın başkanı tahvillerle ilgili herhangi bir
hile
denmeye kalkarsa bana ilk haberi vermelisin. Bana ne zaman satmam gerektiğiyle ilgili ilk haberi
vereceksin. Beni anlıyor musun? İyi! Artık
kendin de bir hissen olduğuna göre, konuyla ilgili bir ilgin var ve hisselerimizi
satarsak komisyon almaya hakkımız yok mu?"

Spitzhase yaşlı adamın elinin her parmağını öptü.

"Senden bir şey rica ediyorum, efendim," dedi; "beni Kaulmann'a
ihanet etme. Sırlarını herhangi birine
ihanet ettiğimi öğrenirse
beni hemen işten atar."

"Korkma. Şerefli bir beyefendiyle işin var," diye karşılık verdi Yunanlı, onurlu bir tavırla.

Şerefli beyefendi, dürüst katibi, işvereni olan şerefli bankacının sırlarını ifşa etmeye ikna ettiğine inanıyordu. Bu, her açıdan şerefli bir oyundu. Şerefli beyefendilerden hangisinin
en iyi oynadığını göreceğiz.

XX. BÖLÜM

HAYIR, EVELINE!

Ivan'ın kömür madenine dönmesinin vakti gelmişti; orada ona ihtiyaç vardı.
Pesth'te düello yaparken, Bondathal'da garip şeyler oluyordu. İşçi kolonisinden çok da uzak olmayan bir yerde, neredeyse mucizevi bir hızla devasa binalar yükseliyordu. Fiyat konusunda hiçbir zorluk çekilmediğinde sıklıkla olduğu gibi, sorulan tek soru, işin
ne kadar sürede
tamamlanacağıydı. Hisseler henüz çıkarılmamıştı ve
şirket, girişimin çıkarları için çoktan bir milyon para harcamıştı. Her şey ateşli bir şekilde ilerliyordu. Burada
makinelerle fayans yapmak için yeni bir icat vardı, orada
bir eşek motoru duvarları inşa etmek için malzeme sağlıyordu. Toprak işleri
en gelişmiş durumdaydı, bacalar tütüyordu,
çatılar örtülmüştü, bütün bir sokak çoktan inşa edilmişti,
sihirle
yükselen yeni bir kasaba.

İvan, tüm bu faaliyetlerden
asistanı Raune tarafından habersiz tutulmuştu, o da aynı şekilde, işçiler arasında ilk kez ortaya çıkan ve
avuç içini "boğucu nem" ve "kötü hava" ile tartışan ve
her ikisi kadar ölümcül olan
başka bir rahatsız edici unsur konusunda sessiz kalmıştı. Bu yeni unsur "grev"di.
İvan'ın işçilerinin bir kısmı daha yüksek ücretler için greve gitti, aksi takdirde "Beyefendi Kolonisi" adı verilen
yeni kömür madenine katılacaktı.
Burası, İvan'ın ödediğinin neredeyse iki katı, kesinlikle yarıdan fazla ücret teklif ediyordu. Bu, Raune'nin adamlara yeni şirket tarafından kendisine teklif edilen müdürlük görevini kabul ettiğini açıklamasından sonra oldu ve doğal olarak Ivan'ın adamları arasında en iyi ve en zeki olanları da beraberinde götürmek istedi, böylece onlar da daha yüksek ücretlerden kar edebilirdi. Böyle avantajlı tekliflere kim karşı koyabilirdi? Madenciler
diğer tüm insanlar gibidir; onların da bir bedeli vardır.

Ivan şimdi kendini suçlamanın acı ekmeğini kemiriyordu. Kendi yıkımını getirmek için yaratılmış bir şirketin ücretli müdürünü hizmetine alıp işin sırlarını itiraf etmekte yaptığı aptallığı gördü.

Bilim adamı iyi bir iş adamı değildir. Kömür madenlerinin tufan öncesi katmanlarında hayvan yaşamının var olma olasılığına dair araştırmalar yaparken, kendi fabrikasına yakın bir rakip şirketin tehlikesine karşı kördü. Hayır, daha da fazlası; daha aşağı bir zeka tarafından kandırılmasına izin vermiş ve eski dostu Felix'in kendisi için kurduğu tuzağa düşmüştü. Ivan, koşullara uyum sağlayacak kadar filozoftu. Dökülen süt için ağlamanın pek bir faydası olmadığını kendi kendine söyledi; geniş omuzları vardı ve mümkünse talih çarkını onlar çevirmeliydi. Ama bunu söylese de, başarılı olma umudu pek yoktu.

Döndüğünde ve düşündüğü gibi kötülüğün dibine
indiğinde, işçilerini bir araya çağırdı.

"Yoldaşlar," dedi, "yanımızda büyük bir girişim yükseldi; yeni kömür madenleri şirketi size, kendilerine önemli bir kayıp vermeden ödemeleri imkansız olan
şeref sözü verdiğim ücretleri teklif ediyor. Şimdiye kadar madenlerimi belli bir
miktar kârla çalıştırdım; bugün size, normal ücretlerinize ek olarak, bu kârdan bir pay teklif ediyorum. Gelecekte kazandıklarımızı birbirimizle paylaşacağız. Yıl sonunda hesaplarımı önünüze koyacağım; aranızdan, sizin tarafınızdan seçilen biri hesapları inceleyecek ve denetleyecek ve her bir adamın ücretine ve yaptığı işe göre payını alacak. Bu adil teklifi kabul ederseniz, çalışmaya devam edeceğim. Ancak, şirketin teklif ettiği daha yüksek ücretleri almanın sizin çıkarlarınız için daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, harcayacak milyonları olan adamlarla rekabete girmeyeceğim; bu benim açımdan bir
aptallık olur. bu nedenle, onlara madenimi satacağım ve o zaman bir şeyden emin olabilirsiniz ki, her iki madeni de kendi ellerinde tuttuklarında ve rekabetin mümkün olmadığını gördüklerinde, ücret oranı düşürülecektir. Benimle birlikte olanlara bir sözleşme teklif ediyorum
_ömür boyu_; Bu madenin karları, yaşadığım sürece,
ben ve işçilerim arasında bölünecek."

Bu mükemmel bir hamleydi, özellikle de şirket bunu taklit edemediği için. Adamların yarısından fazlası Ivan'ın teklifini kabul etti ve
onunla kalmayı üstlendi. Ancak, onları kışkırtmak için gönderilen ücretli
ajanların etkisiyle çok sayıda kişi,
"Beyefendi Kolonisi"ne geçti.

Geride kalanlar, gidenlerden çok fazla acı çekti.
İki taraf arasında kavgalar olmadan bir Pazar günü bile geçmiyordu.

Ivan, güçlü rakibinin onu mat etmenin bir yolunu bulduğunu kısa sürede duydu. Sadece kömür değil, aynı zamanda bakır ve demir çubuklardan oluşan büyük sevkiyatlar gönderdiği müşterileri, ona yeni
Bondavara Kömür Şirketi'nin aynı mal sınıfını yüzde elli daha az fiyatla teklif ettiğini ve bu nedenle, kendisi benzer bir indirim yapmaya hazır olmadığı sürece onunla iş yapamayacaklarını yazdılar. Yüzde elli yüzde.
daha yüksek ücretler ve yüzde elli. daha az kar, hiçbir şey için
çalışmak anlamına gelir. Raune, Ivan'ın işini avucunun içinde tutuyordu;
onu mahvedebilirdi ve bunu yapmaya kararlıydı. Ivan bunu gayet açık bir şekilde gördü, ama
cesaretini kaybetmedi. Tüm eski müşterilerine,
kömürü veya demiri bir kuruş bile ucuza vermenin mümkün olmadığını,
eğer boynunda ölü bir ağırlık gibi asılı duruyorsa, yazdı. Sonuç
kömürü ve demiri depolarında birikti; Bondathal sokaklarında adının yazılı olduğu
bir vagon bile zor görülüyordu. Madeni ve dökümhaneyi tek başına
çalıştırmak zorundaydı.

Kendisine sadık kalan adamlar için gerçekten de kötü bir görünüm vardı.
Eski yoldaşları açık sokakta onlara alaycı bir şekilde gülüyorlardı.
"Kar nerede?" diye popüler bir haykırıştı. Ivan hayal kırıklığına uğramış adamları susturmaya çalıştı; sabırla beklemelerini istedi. Yıl
sonuna kadar, kehanetinde bulundu, doğru tarafta olacaklardı. Hiçbir şey karşılığında bir şeyler vermek ticaret değildi ve şirket bunu yapmayı seçerse, o
böyle bir intihar örneğini takip etmeyecekti. Yeni koloninin büyük binaları artık tamamlanmışken, şirketin yöneticileri işletmenin açılışı şerefine büyük bir festival düzenleyeceklerini duyurdular. Müdürler, yöneticiler, yöneticiler, hissedarlar Viyana'dan gelip bir ziyafette ağırlanacaklardı. Fabrikanın en büyük odası yemek odası olarak düzenlendi, masalar işçilerin yanı sıra seçkin yabancılar için de hazırlandı. Prensin geleceği yaygın olarak duyuluyordu. Şirket onu başkan olarak seçmişti. Her iki prens de ticari ve endüstriyel işletmelerin patronlarıydı, ancak Prens Theobald olağanüstü bir mali yeteneğe sahipti; girdiği her spekülasyon sağlam ve kesindi, bu yüzden söylendiğine göre, ayrıca yeni şirkette bir milyon hisse almıştı. Kaulmann'ın ona Bondavara mülkünün değerini artıracak olan bu milyonu teklif ettiği şimdiye kadar doğruydu, ancak bir milyonluk hissenin elle tutulur bir varlığı olmadığını belirtmeye gerek yok. Açılış töreninden önce dini bir ayin yapılacaktı ve bu, uygun olduğu üzere, seçkin Rahip Samuel tarafından yönetilecekti. Bu kadar seçkin konukların önünde, yıl boyunca halk arasında köle gibi çalıştığı doğru olmasına rağmen, papaz Mohak gibi bir adamın bulunması pek uygun olmazdı.

Konuklar, bir önceki gün geldikleri kaleden geldiler. Muhteşem arabalarla şehre girdiler. Önce, panellerde arması bulunan Prens Theobald geldi. Arkasında, kırmızı ve altın rengi göz kamaştırıcı üniformaları olan iki uşak vardı.

Kutunun üzerinde pudralı peruk ve üç köşeli şapkası olan arabacı. Araba kilise kapısına yanaştı, uşaklar aşağı atladı ve
arabanın kapısını açtı. Önce beyaz saçlı, temiz tıraşlı, yumuşak, dost canlısı yüzlü ve çok
seçkin bir havaya sahip yaşlı bir beyefendi indi. Elini kadife ve dantel kostümlü muhteşem giyimli bir hanıma uzattı, hanım zarif bir kayıtsızlıkla arabadan indi. Kalabalık onun mor kadife çizmelerini ve işlemeli ipek çoraplarını gördü.

"Ne kadar da muhteşem bir hanım!" diye bağırdı kaba saba insanlar birbirlerine. "O bir
prenses olmalı, çünkü kilise kapısındaki tüm beyler şapkasını
ellerinde aldılar."

Sadece kaba bir işçi ceketi giymiş bir adam bağırdı: "Evila!"

Onu tanıyan Peter Saffran'dı.

Hanım bu haykırışı duydu ve dışarıdaki kalabalığa doğru gülen bir yüz çevirdi.

"Hayır," dedi; "bu _Eveline_."

Kilisenin eşiğinden geçerken başını tatlı bir şekilde eğdi.

Eveline'in kibri onu Bondathal'a getirmişti; eski arkadaşlarına ipek çoraplarını göstermek istiyordu, onlar da onu tahta ayakkabılarla, sadece ara sıra görmüşlerdi. Köylü kızının kibriydi bu - gurur değil, dikkat edin, sadece kibir. Bazı yeni yetmelerin yaptığı gibi arkadaşlarına tepeden bakmıyordu; her birine iyilik yapmak istiyordu. Onlara para vermeye, minnettarlıklarını kazanmaya hazırdı, özellikle de eskiden kendisine iyi davrananlara; özellikle de yüksek bir mevkiye yükselmiş olmasına rağmen, onlara ne kadar borçlu olduğunu asla unutmadığını kanıtlamak istiyordu. Şimdi, sırası geldiğinde onlara iyilik yapacaktı. Eveline eski damadını görmeyi dört gözle bekliyordu. Büyük ihtimalle, çoktan kaybı için kendini teselli etmiş ve başka biriyle evlenmişti. Bir
para
hediyesi _onu_ mutlu ederdi. Ayrıca Ivan'la tanışmayı da ummuştu. Onun iyiliğini en minnettar şekilde hatırlıyordu ve minnettarlığını
işlerle kanıtlama gücüne sahip olduğunu düşünmekten memnundu. Ona bir hediye veremezdi ama
şirketin büyük girişiminden kaynaklanan mal varlığını tehdit eden tehlikelerden bahsedebilirdi ve Ivan'ın devasa rakibiyle işleri
düzenlemeye razı olması durumunda
en iyi şartları sağlamak için tüm nüfuzunu kullanmaya söz verdi.
Evet, Eveline'i Bondathal'a getiren şey gerçekten de iyilik yapma konusundaki boş arzusuydu. Ivan ile ilk buluşmasını nasıl ve nerede yapacağını ayarlamıştı.

Mahallenin ileri gelenleri ve mülk sahipleri,
prens adına, eserlerin açılışını başlatacak olan
ziyafete davet edilmişti. Böyle bir daveti kimse reddedemezdi. Eveline, Rahip Samuel'e aracılık görevini üstlenmesini ve bilgili meslektaşı Behrend'i çağırıp onu da ziyafete getirmesini önerdiğinde, rahip, Behrend'in onların ekselanslarına hizmet etmesi gibi bir şeyi önermeye
cesaret edemeyeceğini haykırmıştı. Ve bunu söylediğinde ne söylediğini çok iyi biliyordu.

Kilise kapısına geri dönmek için. Peter Saffran hareketsizce durup, eski nişanlısının kaybolan figürünün ardından bakarken, birinin omzuna dokunduğunu hissetti; arkasını döndüğünde, arkasında Felix Kaulmann'ın durduğunu gördü. Peter'ın yüzü ölümcül bir şekilde beyaza büründü, kısmen korkudan, daha çok da içsel öfkeden. Ancak Felix, büyük bir adamın kayıtsızlığıyla, onun görüşüne göre sadece iyi bir şaka olan şeye karşı umursamazca güldü.

"İyi günler, dostum. Yemeğe gel," dedi, prensi kiliseye
takip ederken.

Peter Saffran, arabalarından inen asil beylere ağzı açık bir şekilde bakmaya devam etti ve kalabalık kiliseye doğru hareket etmeye başladığında, derenin içinde ilerledi. En karanlık köşeye, bir azizin tapınağının önüne doğru ilerledi, diz çöktü, iki elini duvara, başını da kavuşturduğu kollarının üzerine koydu ve orada bir yemin etti - korkunç, korkunç bir yemin. Onu diz çökmüş, başı eğik halde görenler, sonunda lütuf tarafından vurulduğunu ve günahlarından tövbe ettiğini
düşündüler. Duasını veya lanetini bitirdiğinde, hemen ayağa kalktı ve görkemli törenin bitmesini beklemeden kiliseden dışarı fırladı, giderken arkasına çılgınca bir bakış attı, çünkü tapınaktaki azizin parmağını ona doğrulttuğunu ve "Onu esir alın! O bir katil!" diye bağırdığını hayal ediyordu.

Kilise ayini bitince, seçkin grup şirketin kolonisine gitti ve işlerin üzerinden geçti. Sokaklara dikilmiş zafer
taklarının altından geçtiler ve bir işçi heyeti tarafından karşılandılar. En iyi hatip, ortada sıkışıp kalması dışında çok
güzel olabilecek bir konuşma yaptı. Birkaç dize okuyan genç kız konuşmasında daha mutluydu ve en küçük kız kardeşi, çocuğu öpen Eveline'e bir buket sundu.

"Ah! Sen küçük Marie'sin. Beni tanımıyor musun?"

Ancak çocuk bu güzel kadından o kadar korkmuştu ki
ona bir cevap
veremedi.

Konuklar, kendilerine hiçbir şeyi esirgemeyen Herr Raune'nin rehberliğinde binaları ziyaret ettiler: fabrika, makineler, demir işleri.
Her şeyden çok
yorulmuşlardı ve geçici olarak ziyafet salonu olarak düzenlenmiş olan büyük odalara
girmekten memnundular. Burada
Rakoczy'nin "Marş"ını çalan iki grup tarafından karşılandılar.
Ziyafete hem davetli hem de davetsiz bir kalabalık geldi: beyefendiler,
köylüler, din adamları ve Bohemyalılar. Ancak Eveline, eski efendisini
boşuna aradı. Ivan konuklar arasında değildi. Hatta bir
mazeret bile
göndermemişti. Ne kadar kaba bir adam! ve yine de belki de bir nedeni vardı.
Eğer önceden ayının derisine içerseniz, ayının ziyafette bulunmayı reddetme hakkı vardır. Ancak Peter Saffran geldi; baş konuk olarak ağırlandı ve
işçi masasında ilk sıraya oturdu. Bu onun körelmiş duyularını bile etkiledi.
Etrafa bakınca Bondathal madeninin tek temsilcisi olduğunu gördü.

Ziyafet akşamın ilerleyen saatlerine kadar sürdü. Beyefendiler ve işçiler
son derece neşeliydi. Ziyafetin sonuna doğru Felix, Peter'ı çağırdı.
Onu prense takdim etti.

"İşte size bahsettiğim cesur madenci."

Saffran kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. "Peki, iyi dostum," diye devam etti Felix, "dünya seni en son gördüğümden beri sana nasıl davrandı? Hala 'doktordan' mı korkuyorsun? Senin için bir alçı var; eski yaralarının kalıntılarını iyileştirecek." Bunu söyledikten sonra cebinden yüz guldenlik bir not çıkarıp Peter'ın eline koydu. "Hayır," diye ekledi, "bana teşekkür etme, seni hatırlayan oradaki nazik hanıma teşekkür et."

Eveline'i işaret etti ve Peter onun elini, daha doğrusu güzel leylak eldivenini öptü.

Bu adam yiyende ne büyük bir değişim! İtaatkar ve nazik olmuştu.

"O iyi hanım," diye devam etti Felix, "sana iyi dileklerini iletiyor. Onun isteği üzerine, Prens Theobald, sana yıllık maaşı bin gulden olan yeni şirketin kolonisinde gözetmenlik görevini verdi. Buna ne diyorsun?"

Ne diyebilirdi? Ekselanslarının elini öptü.

Kaulmann büyük bir kadehi ağzına kadar köpüklü şampanyayla doldurdu ve
Peter'a uzattı.

"Onu at," dedi. "Ama önce ekselanslarının, cömert prensimizin uzun ömrüne iç."

"Ve bu sevgili hanımın sağlığına," diye ekledi prens, cesurca,
bu sırada trompetlerin tiz sesi duyuldu ve prens,
bankacı Peter Saffran ve Eveline birbirlerine içtiler.

Bu sahne işçileri çok sevindirdi. Burada gurur yoktu, beyler sıradan madenciyle kadeh tokuşturuyordu. Bu doğru ruh haliydi.

Bu arada Peter Saffran, kendi kendine iki beyefendiden hangisinin Eveline'in kocası olduğunu ve diğerinin ona karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu merak ediyordu. Bardağını boşalttı ve tekrar yerine koydu, ama üçünden birine soru sormak aklına gelmedi, bu yüzden
cevapsız kaldı.

Festival muhteşem bir havai fişek gösterisiyle sona erdi.
Catherine çarklarından çıkan kıvılcımlar erimiş altın yağmuru halinde Ivan'ın
madenine düştü.

Ertesi sabah Saffran Behrend'e geldi ve ona şirkette hizmete girdiğini söyledi.

"Sen de mi?" dedi Ivan acı bir şekilde. "Hadi, git!"

Peter her zamankinden daha solgundu. İhaneti için kınama bekliyordu, ama hiç kınama gelmeyince bir süredir aklında olanı
birden söyledi.

"Neden _o zaman_ arkadaşına doktor dedin?"

"Çünkü o bir doktor. O bir hukuk doktoru."

Saffran parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Yine de, _o zaman_ ona doktor demen çok yanlıştı." Ve sonra
topuğunun üstünde dönüp yoluna devam etti.

Ivan'ın zihin gücü giderek daha fazla kanıtlanıyordu. Her gün
yeni firarlar getiriyordu. En iyi adamları onu bırakıp düşmanına gittiler, o da korkunç bir canavar gibi büyük fırınlar
yükseltti ve bu fırınlar onun daha küçük bacalarını mahvetti. İş
dostları ondan uzaklaştı. Ona inatçı bir aptal olarak bakıyorlardı, böylesine eşitsiz bir mücadeleyi sürdürüyordu; ancak görünüm ne kadar karanlık olursa
işin sonuna kadar gitme kararlılığı da o kadar güçleniyordu. Eski evini, kendi küçük bölgesini terk etmeyecekti; görünüşte muzaffer
rakibiyle mücadele etme gibi eşitsiz, belki de sonuçsuz bir görevi sürdürecekti.

Talihsizliğinin derinliğinde ona gerçek, güvenilir bir dost kalmıştı ve onu tam bir umutsuzluktan kurtardı. Bu dost
çarpım tablosuydu. Hesaplamaya başlamadan önce, sanki başka biriymiş gibi, şu soruları kendine sordu:

"Bu koloni bir ticaret şirketi mi? Hayır, bir
spekülatör şirketi. Bir anonim şirket mi? Hayır, bir şans oyunu. Bir
fabrika mı? Hayır, bir Babil kulesi." Sonra bu noktayı düşünmeye devam etti. "İki artı iki dört eder ve istediğiniz gibi çevirin, bu dörtten başka bir şey değildir; ve Avrupa'daki tüm krallar ve imparatorlar, fermanlar ve fermanlarla, kendi tebaalarına iki artı ikinin beş ettiğini söyleseler ve papa, tüm gerçek inananlara iki artı ikinin beş ettiğini emretmek için bir boğa fırlatsa ve hatta en iyi mali otorite bile iki artı ikiyi beş olarak saymamız gerektiğini ilan etse, tüm bunlar - krallar, imparatorlar, papalar ve muhasebeciler - iki artı ikinin dört ettiği gerçeğini değiştirmez. Bondavara Şirketi'nin bu cömert hissedarları, iyi bilinen bir gerçeğe karşı çalışıyorlar. Yeni şirket, aritmetiğin temel kuralına aldırmadan inşa ediyor, yaratıyor, icat ediyor, sözleşme yapıyor, satın alıyor ve satıyor; bu nedenle şirketin gelecek için değil, yalnızca şimdiki kazanç için çalıştığı açıktır. Bu nedenle, bu dolandırıcılığı atlatacağım."

* * * * *

Yıl sonunda şirket hissedarlarına bir sürpriz yaptı.
Bondavara hisseleri, ikinci sermaye taksitlerinin ödeme tarihi yaklaşmış olmasına rağmen, otuz beş ile kırk florin arasında dalgalanmaya başladı. Böyle zamanlarda tüm erken tahviller teslim edilir. Csanta, hisselerini geri alıp gümüşünü geri almak için bunun iyi bir zaman olduğunu düşündü. Bankayı ziyaret etmeyi düşünürken, Spitzhase'den özel bir not aldı ve bu not, onu satış yapma hatasına düşmemeye dikkat çekti.
"Bugün yönetim kurulu toplandı ve oybirliğiyle bir karar alındı: Bir sonraki genel toplantıda hissedarlara yüzde yirmi oranında bir bonus verilecek ve hisseler hemen yükselecekti. Bu derin bir sırdı, ancak iyi arkadaşının bundan habersiz kalmasına izin veremezdi."

Ve bir sonraki genel toplantıda ticari dünya aynı hikayeyi duydu. Bondavara Kömür Şirketi'nin ilk iki ayı o kadar büyük bir başarıydı ki, yöneticiler her hisse için olağan faiz oranının yanı sıra altı florinlik bir bonus teklif edebildiler, bu da (olağan oranda) yüzde otuz beşe denk geliyordu, iki ayda duyulmamış bir kar.

Ivan bunu gazetede okuduğunda yüksek sesle güldü. Fabrikanın ne kadar kar ettiğini, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu, ama
hesapları, muhasebe defterinin bu olağanüstü sonuçları sunması için manipüle etmek kolaydır. İşe yaramaz, saf hissedarlar bu tür konulardan ne anlıyor? Yönetim kurulu, meselelerin gerçekte nasıl olduğunu çok iyi biliyor; ama onların da hizmet edecekleri kendi amaçları var. Dış dünya kan kaybedebilir; onlara ne? Borsada askeri mahkeme yok ve zarar görenler için adalet yok.

Csanta hisselerini satmadı. İkinci taksitini gümüş paralarla ödedi, ikramiye için sevindi ve tahvillerini otuz beşten satmasını engellediği için Spitzhase'yi kutsadı. Şimdi kırk florine yükselmişlerdi ve yükselmeye devam ettiler.

Ivan bu şeytani dolandırıcılığı sakinlikle izledi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Oyun ne kadar sürecek?"

XXI. BÖLÜM

HALINA KUMAŞINA SAYGI

Ivan'ın kendi kendine "Bu oyun ne kadar sürecek?" diye sorduğu anda, Prens Waldemar, borsada Felix Kaulmann ile karşılaşınca, zaferle ışıldayarak ona şu soruyu sordu:
"Sence bu komedi ne kadar sürecek?"

"Üçüncü perde hala eksik," diye yanıtladı bankacı.

"Evet, üçüncü taksit. O zaman seni kendi
kuyuna
atacağım."

"Bunu göreceğiz."

Ayılar Kaulmann'ın kafasında ne olduğunu hayal edemiyorlardı. Bir
planı olduğu kesindi; ne olduğunu Abbe Samuel ve
Prens Theobald dışında kimse bilmiyordu.

Üçüncü perde taksit değildi; Bondavara Demiryolu'ydu.
Bu soru zorluklarla doluydu. Hükümet Macaristan'a karşı öfkeliydi ve öfkelerinde demiryolları ve benzeri konulardaki hiçbir
öneriye kulak asmıyordu. Hatta taşra partisi bile
küskündü. Ülke şeytana gitsin; umurlarında olan neydi? Ve şüphesiz haklı öfkeleri için haklı nedenleri vardı. "Çete" giyen her Macar onlara karşıydı. Yetkililer, orta sınıf, ülkenin istihbaratı, Viyana'daki kabinenin hükümet yoluyla içine düştüğü hayallere boyun eğmektense, yerlerini bırakıp hükümet himayesinden vazgeçmeyi tercih ettiler. İyi! Yetkililer açısından, diğerlerinin istifa ettiği yerleri doldurmak
kolayca erkeklere ulaşıldı, çünkü iyi bir masa kurulduğunda, söylemeye gerek yok, misafir bulmak
zor olmazdı. Kiralık asker maaşlarını cebine indirdi, yemin etti, ceplerini doldurdu, ama
hükümet önlemlerini teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı. İstifa eden adamlarla yeni atanan yetkililer arasında sadece şu fark vardı: o bir grup açıkça hiçbir şey yapmayacaklarını ilan etti; diğerleri bir şeyler yapıyormuş gibi yaptı, ama
bir şey başarmanın imkansız olduğunu gördü. İtmeye çalıştılar ama araba
bir santim bile kıpırdamadı. Orta sınıflar arasında kumaş giyenlerden hükümetin hiçbir şey beklememesi gerekiyordu, bu açıktı. Eskiden ipek ve saten giyenler bir tür denge unsuru olarak hareket ediyordu - yüksek ve güçlü kişiler, zenginler, avukatlar ve rahipler - ama şimdi bunların hepsi uzak duruyordu. Başpiskopos itiraz etti, piskoposlar soylulara tavsiyelerde bulundu, yüksek sınıflar Peşte'de toplandı ve ihanetten bahsetti.

_Flectere si nequeo superos_--

Şimdi Halina kumaşına dönelim. Halina kumaşı, herkesin bildiği gibi, yalnızca daha fakir
sınıflar tarafından giyilen kumaşın en yaygın tanımıdır. Bu kumaş, Avusturya imparatorluğunun başkentinde aniden benimsendi. Bu, zarafetinin en kaba malzemeye bile saygınlık kazandırabileceğini "hayal eden" yüksek rütbeli bir hanımın harekete geçirdiği kaprisli bir moda çılgınlığı değildi; bu, krallığın yasama organı tarafından başlatılan, hepsi Halina giymiş olan bambaşka bir olaydı. Peki, buna karşı söyleyecek kimse var mı? Neden olmasın? Biz demokrat değil miyiz? Bu sağduyulu adamların yasama tartışmalarının yapıldığı dilin tek bir kelimesini bile anlamadıkları doğru, ancak bunun paha biçilmez bir avantajı vardı: uzun konuşmalar yapamazlardı ve bu nedenle işlerin gidişatını hiçbir şekilde engelleyemezlerdi. Ayrıca ulusların yasaları, vatandaşların hakları, finansın karmaşık ayrıntıları veya bütçelerin oluşturulması hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdi; ve bu pastoral masumiyet, onları şüpheden uzak tuttuğu için, onlara evrensel saygı ve güven kazandırıyordu. Hiç kimse, bu onurlu milletvekillerinin hükümetle birlikte hareket ettiklerinden şüphelenemezdi, çünkü hükümet atamaları vardı.

Yasama meclisi tarafından giyilecek Halina kumaşını tanıtan kişinin yetenekli bir adam olduğunu tekrarlıyoruz. Ancak Macaristan'da da
moda benimsenmeliydi. Yasama meclisinde bu kadar çok mükemmel adam için hazır yüz sekiz sandalye
yok muydu? Bunlar
boş bırakılmamalıydı. Ancak bu sandalyeleri doldurmak için bir kaldıraç gerekiyordu ve bu da din adamları partisinin etkisiydi.

Macaristan'daki din adamları o kadar zavallı, o kadar cahil ve
eğitimsiz yaratıklardı ki, Viyana'da
yayınlanan yeni fikirleri
benimsemektense Rakoczy'nin geleneklerine sadık kalmayı tercih ettiler. Herr Mahok gibi önemsiz bir papaz bile, merkezden kendisine gönderilen
kararı,
Pazar günleri cemaatine okuması talimatıyla geri gönderdi ve bunun bir
hata olduğunu, kendisinin köy tellalı olmadığını söyledi. Hükümet bir
protokol
çıkartmak istiyorsa, bunun bölge yargıcının emriyle ve davul ve trompet eşliğinde pazar yerinde yapılması gerekiyordu. Minber hükümet protokolleri için uygun bir yer değildi. Macaristan'daki her papazdan benzer bir ret geldi ve bu açık isyan karşısında
bakanlar din adamları partisinin gücünün kırılması gerektiğine karar verdiler.

"Şimdi harekete geçme zamanı," dedi Felix Kaulmann Rahip Samuel'e. Başpiskopos Viyana'daydı; kendisine bir görüşme izni verilmemişti;
utanç içindeydi. Siebenburg Piskoposu başpiskoposluk koltuğuna yükseltilmişti ve tüm onur ve itibarları verilmişti. Macaristan'daki ruhban partisi mahkûmdu. Ona karşı kılıç çekilmişti;
ikiye bölüneceği an yaklaşıyordu.

Bondavara Demiryolu _gradus ad Parnassum_ idi. Başarılı olursa,
eğer düzgün bir şekilde işletilirse, Kaulmann hanedanı Pereires ve Strousberg'lerin hanedanıyla aynı seviyede olacaktı; o zaman, Macaristan'daki Kilise mülkü üzerindeki papalık kredisi de gerçekleştirilebilirdi. Bütün bunlar tek bir
darbeyle! Dünyadaki rütbe, ülkedeki güç, imparatorluktaki etki, para piyasasındaki başarı ve Kilise'nin zaferi.

Rahip Samuel hırslı kariyerine başlamıştı. İlk görev, Halina kumaşı giyen yüz sekiz Macar'ı yasama organına dahil etmek ve böylece Bondavara Demiryolu'nu, piskoposluk unvanını ve Lordlar Kamarası'nda bir koltuğu güvence altına almaktı. Bu üç şey, elinin altındaydı, çünkü çekmeye hazır üç ipi vardı,
ki bu ipler devlet adamını, finansçıyı ve kadının etkisini harekete geçirecekti.

* * * * *

Bir cumartesi günü, Ivan, şaşkınlıkla, Raune'den bir ziyaret aldı,
Raune, birkaç kelimeyle, kendisini getiren konuyu anlattı. Bondathal'ın farklı bölgelerindeki mülk sahipleri ve sakinleri, hükümete ve Parlamento'ya, dağlık bölgeleri ile imparatorluğun diğer bölgeleri arasındaki iletişim araçlarının daha iyi bir temele oturtulması yönündeki taleplerini iletmek için Viyana'ya bir heyet göndermek istediler. Bu konu Ivan'ı diğerleriyle eşit derecede ilgilendiriyordu ve bu nedenle kendisinin ve işçilerinin ertesi gün yapılacak olan kitle toplantısına katılmaları arzu edilirdi.

Ivan hemen her türlü işbirliğini reddetti. "Siyasi toplantıları yasaklayan istisnai yasalar altında yaşıyoruz," dedi. Bu kitle toplantısının
siyasi bir amacı var ve bu nedenle yasaya uymamayı reddediyorum."

Bu protestoya rağmen toplantı ertesi gün gerçekleşti ve Rahip Samuel muhteşem bir konuşma yaptı. Saygın görünümü saygı uyandırıyordu, önerisi anlaşılırdı ve genel iyilik içindi; yararlılığı inkar edilemezdi. Popülerliğini sağlamak için zeki rahip konuşmasına nefret edilen "Reichstag" kelimesini sokmamaya dikkat etti. Karar oybirliğiyle, on iki kişilik bir heyetin derhal Viyana'ya gitmesi ve orada halkın isteklerini sunması yönünde kabul edildi. Daha sonra on iki delege rahip tarafından seçildi ve seçimi yüksek sesle onaylanan haykırışlarla karşılandı. Bondavara hissedarları eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle öne çıktılar ve heyetin her üyesine sadece yolculuğun bedelini değil, Halina kumaşından yapılmış bir pelerin, bir şapka ve bir çift çizme sundular. On iki yeni takım elbise! Viyana'ya gitmeye değerdi. Yine de, bu akıntıya aykırıydı. Bir köylü şüphecidir; beyefendilerle fındık kırmak istemezler; büyük olasılıkla pahalıya satın alınacak hediyelere güvenmezler. Siyah ceketli herhangi bir adam bu teklifi yapsaydı, şiddetli bir muhalefetle karşılaşırdı, ancak bir rahip, seçkin bir rahip, onun tavsiyesi güvenle uygulanabilir; heyetin başında olduğunda korkulacak bir şey yoktur. Her şey yolunda gidecektir, bir gün kayıpla sonuçlanabilecek ağır sorumluluklar üstlenmeleri gerekse bile. Ama hangi kayıp? Ah! zaman gösterecek. Bir zamanlar on iki adam Viyana'ya gitti ve
yurttaşlarının haklarını şeytana sattı. Tanrı bilir
neler olacağını, sadece rahip onlarla birliktedir; orada güvenlik
tahtası vardır.

Yine de, on iki adam, yeni giysilerini giymeden önce, ruhları üzerine, adam adama yemin etmek zorundaydı, yazabileceklerini
inkar edeceklerdi. Hiçbir şey imzalamayacaklardı ve Bondathal'daki birinin evleri, tarlaları ve her şeyden önce oğulları olup olmadığı sorulursa, hiçbir
cevap vermeyeceklerdi. Heyet, toplantıdan birkaç gün sonra, başrahip Peter Saffran'ın rehberliğinde yola çıktı. O da on iki kişiden biri olarak seçilmişti, çünkü Viyana'da özel olarak aranıyordu. Bir veya iki gün sonra Ivan, bölgeyi yöneten askeri subayın önüne çıkarıldı; halkın gözünde "Reichstag"ın alçaltılmasına neden olarak yasaya aykırı hareket etmekle, özellikle kendi işçilerini yasal gösterilere katılmaktan alıkoymakla, yasama organı üyelerine hakaret etmekle ve gizli topluluklarla ittifak yapmakla suçlandı. Gelecekte bu tür şeylerden kaçınması konusunda uyarıldı. Bir dahaki sefere işler daha ciddi olacaktı; bu sefer cezasız kalmakta özgürdü. Ivan, bu ihbarın nereden geldiğini gayet iyi biliyordu. İşini tamamen mahvetmek için sahibini bir yıl boyunca hapse atmak gerekecekti; masumiyeti o zaman tespit edilecek ve cezasız kalmasına izin verilecekti. Bu arada
malları mahvolacaktı. Bu durumda gardiyanın karısının hasta olması Ivan için şanslıydı. Şüpheli tutuklular için ayrılmış odalardan çıkarılması gerekecekti ve böylece Ivan'ın yoluna devam etmesine izin verildi.

* * * * *

Ah, Bondathal'dan on iki adamın Halina kumaşından on iki yeni takım elbiseyle metropole vardığı gün muhteşem bir gündü. İşte
buradalar! İşte Macarlar, toprağın yılmaz oğulları. Reichsrath'a bir heyet, Şubat patentinin, ilk öncülerin bir
itibarı! Üç kere üçü hak ediyorlar.

Bütün gazeteler onları tebrik etmek için acele etti; her siyasi tondan başyazılar bu yeni ve dikkat çekici
gösteri ile doluydu.

Bakan, heyete özel bir görüşme verdi, burada rahip, taleplerini iyi ifade edilmiş bir konuşmayla dile getirdi ve
ülkelerini şu anki durumundan
kurtarmak isteyenin, gerçek hayırseverlerini, onları
zararlı ve yıkıcı bir eylemsizliğe mahkûm etmek isteyen sahte peygamberlerden
ayırt etmeyi öğrenmiş olan halkın kendisi olduğu gerçeğine büyük vurgu yaptı. Rahip, heyeti
oluşturan adamların
büyük zekası üzerinde özellikle durdu. Buna karşılık, bakan, rahibin elini sıktı ve ona piskoposluğun yakında boşalacağını ve
koltuğu sadık bir piskoposun doldurmasının kendi sorumluluğunda olduğunu söyledi. Ardından, heyet üyeleriyle sohbete başladı ve hiçbiri onun dilinden tek kelime anlamadığı için, söylediklerinden çok memnun kaldılar. Ekselansları,
rahip tarafından Peter Saffran'ın partinin en seçkin kişisi olduğu söylendiğinde, ona özel olarak dikkat etti. Elini sıktı ve heyet üyelerinin sabah oturumuna katılmalarını umduğunu ifade etti; galeride yerler ayrılmıştı -- şimdilik _galeride_.

Peter, diğer üyeler için söz verdi. Almanca ve Fransızca konuşabiliyordu; gemi deneyimleri sırasında her iki dili de öğrenmişti.

Bakan, Bondathal Demiryolu'na verilen hibe hakkında tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylememişti ve asıl mesele buydu.

Reichsrath'ın bir sonraki oturumunda, galerinin ön sırası seçkin konuklara ayrılmıştı. Koltuklara oturdular, dirseklerini minderlere yasladılar ve yuvarlak şapkalarını
raylara sarkıttılar.

Ekselansları bakan bir saatten fazla süren bir konuşma yaptı. Muhalefet, konuşması sırasında ekselanslarının Macarlar üzerinde yarattığı etkiyi görmek için galeriye elli iki kez baktığını ileri sürdü. Biri uyuyakaldı ve şapkasının
salona düşmesine izin verdi. Şapka milletvekillerinden birinin üzerine düştü ve onu tatlı bir uykudan uyandırdı. Üç gün boyunca bu önemsiz durum hükümet
gazetelerine yiyecek sağladı; sonra akredite nükte veya
eğlence dergilerinin mutlak malı oldu, bunlar Macarların ağzına hiç söylemedikleri her türlü şeyi
söyledi. Önemi yok; o mükemmel adamlar
Almanca okuyamıyorlardı, bu yüzden önemli değildi. Oturma
süresi boyunca galerideki koltuklarına sımsıkı yapıştılar; yataklarından
daha rahatlardı.

Kaldıkları son akşam tiyatroya götürüldüler.
Burg Tiyatrosu'na değil -bu onlar için uygun olmazdı- ama Treumann Tiyatrosu'na götürüldüler, orada kendilerine uygun bir oyun oynanıyordu, bolca eğlence, şarkı, dans, kahkaha vardı; ve hepsinin en büyük şakası,
başrolün güzel Eveline, Frau
von Kaulmann tarafından oynanacak olmasıydı. Peter Saffran onu tanıyacak mı?

Eveline için Opera Binası'nda bir anlaşma
sağlanamamıştı, çünkü İtalyan sezonu devam ediyordu. Bitirdiğinde, önce daha az önemli bir tiyatroda oyunculuk rutinini öğrenirse ve sahne ışıklarına alışırsa, onun için bir nişan olasılığı olacaktı. Bu nedenle, Treumann Tiyatrosu'nun tahtalarında _amatör_ olarak oynadı. Doğal yetenekleri ve
olağanüstü güzelliği bir sansasyon yarattı. _Jeunesse doree_, saatin bu yeni favorisi karşısında çılgına döndü. Köylülerin onuruna oynanan parça, Offenbach'ın hafif operalarından biriydi ve bu operada hanımlar
çok az kostümle görünürdü. Seyircilerin asil kısmı, bu gösterilerden daha çok zevk alırdı;
en azından, Halina kumaşı giymiş basit insanları eğlendirmezdi. Hafif giysili periler, cilveli hareketleri,
baştan çıkarıcı gülümsemeleri, uzuvlarını cesurca sergilemeleri ve kısa etekleriyle bale, Bondavara madencilerinin zevkine göre değildi. Kömür ocağındaki kızların etek giymediği doğruydu, ama
o zaman çalışıyorlardı. Bunu kim düşünürdü ki? Şövalyelik köylüye olduğu kadar beyefendiye de aittir; köylüler gerçekten de "Honi soit qui mal y pense" sloganını daha iyi eğitimli üstlerinden daha fazla uygularlar. Ama şimdi Eveline içeri girdiğinde utandılar. O, altın renkli bulutların arasında gizlenmiş bir peri veya tanrıça olarak geldi; ancak bulutlar şeffaftı. Peter, tüm dünyanın bu hafif şeffaflığı delebileceğini düşünerek öfkeyle parladı; Eveline gülümserken, cilveleşirken, oraya buraya bakışlar atarken ve yüzlerce dürbünle ona bakılırken kıskançlıktan kudurdu. Peter, bunun sadece bir sahne olduğunu ve bir saat kadar orada rollerini oynayan perilerin çoğunun çok erdemli kadınlar, mükemmel eşler ve kızlar olduğunu unuttu; çünkü sahnede olanlar
sadece oyun, gerçeklik değil. Eski damat bu şekilde
akıl yürütmedi. Görüyorsunuz ya, o kaba Halina kumaşı giymiş eğitimsiz bir köylüydü ve cahil zihni dehşet, iğrenme ve öfkeyle doluydu. Öpülmesine, sevişilmesine
izin vermesi utanç vericiydi! Hayır, benim
iyi
Peter'ım, bu utanç değil, büyük bir onurdu. Kutulardan
buketler ve çelenkler sahneye düştü; ayaklarını koyabileceği
zor bir yer vardı; her yer çiçekti. Ev alkışlarla
çınladı. Bu utanç değil, onurdu--kesinlikle bir azizeye veya iyi bir kadına sunulacak türden değildi; daha çok bir puta sunulan tapınmaydı ve çoğu kadın put olarak tapınılmayı
ister.

Peter kendi kendine tüm cinsiyetlerin aynı olduğunu söyledi ve arkadaşlarından hiçbirinin Eveline'i tanımayacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Ama Peter, yüreği yaralı bir şekilde hanına geri döndü.

Salonda rahiple karşılaştı ve ona, "Ne zaman geri dönüyoruz?" diye sordu.

"Viyana'dan bıktın mı, Peter?"

"Ben."

"Biraz sabırlı ol. Yarın büyüleyici bir
hanımı ziyaret etmeliyiz."

"Büyüleyici hanımlarla ne işimiz var?"

"Nedenini veya niçinini sorma. Amacımıza ulaşmak istiyorsak
hiçbir yolu denemeden bırakmamalıyız. Bu hanımdan bizimle ilgilenmesini rica etmeliyiz. Onun bakana söyleyeceği bir söz, bizim bütün bir litani söylememizden daha fazla işe yarayacaktır."

"Çok iyi; o zaman onu görmemiz daha iyi olur."

XXII. BÖLÜM

İKİ YALVARIŞÇI

Ertesi gün, saat on birde, Rahip Samuel takipçilerini almaya
ve onları,
bir kelimesi, rahiplerin ve hatiplerin en dikkatlice düzenlenmiş konuşmalarından daha fazla ağırlık taşıyan
etkili hanımın evine götürmeye geldi.

Araba muhteşem bir sarayın önünde durdu;
muhteşem kırmızı bir üniforma giymiş, ayı postundan bir şapka takmış bir hamal zile cevap verdi
ve çift sıra mermer sütunların arasından basamakları çıktılar.
Merdiven de mermerdi ve yumuşak, kalın bir halıyla kaplıydı.
Evdeki okul müdürü, eğer bu malzemeden biraz olsaydı,
güzel bir kat yapardı. Merdivenin yukarısında o kadar güzel heykeller vardı ki
zavallı köylüler diz çöküp ellerini öpmek isterdi.
Merdiven camla kaplıydı ve sıcak hava ile ısıtılıyordu, böylece
güzel sera bitkileri ve pahalı çini grupları Soğuk havadan
hiçbir
zarar görmediler. Giriş odasında gümüş apoletli hizmetçiler ziyaretçileri oturma odasına götürdüler. Manzara
neredeyse nefeslerini
kesiyordu. Görünen bir duvar yoktu; en görkemli ipek brokarla kaplıydı; aynı dokudaki perdelerin
altın çubukları vardı ve ipek panellere zengin çerçeveler içinde muhteşem resimler
asılmıştı. Pencerelerin üst kısmı, katedrallerde görülen türden vitraydandı ve pencerelerin karşısında beyaz mermerden büyük bir şömine vardı. Şömine rafının üzerinde, melodik tik tak sesine göre hareket eden
güzel bir figüre sahip
harika bir saat duruyordu. Mobilyaların hepsi maundu. Altın arabesklerin göze ziyafet çektiği tavandan, binlerce cam damlası gökkuşağının
tüm prizmatik renklerini yansıtan
yüz ışıklı bir parıltı sarkıyordu. Bondathal'ın iyi köylüleri bu peri sarayının harikalarını keşfetmeye vakit bulamadan, siyah bir ceket ve tertemiz beyaz bir kravat takan bir beyefendi yan odadan çıktı. Evin efendisi olduğunu düşündükleri bu görkemli şahsiyetin, aynı derecede önemli bir kişi olduğu ortaya çıktı: Odaların hizmetçisi. Onlara metresinin yan odada olduğunu ve onları karşılamaya hazır olduğunu söyledi.

Bu iç dairenin kapısı yoktu, sadece kilise pankartlarının yapıldığı gibi ağır damask perdeler vardı. Bu ikinci oturma odası, ilkinden daha harikaydı. Duvarlar güvercin rengi ipekle kaplıydı. Tavandan zemine kadar, çini çerçevelere yerleştirilmiş devasa aynalar ve her aynanın arasında dans eden perileri temsil eden mermer heykelciklerin bulunduğu _konsollar__ vardı. Taş zemin, ayağın yaz çimenlerine battığı gibi içine gömüldüğü yumuşak bir halıyla kaplıydı. Şömine, gümüş bir
ızgarayla siyah mermerdendi. Mobilyalar Versay desenindeydi; masalar ve sandalyeler, koltuklar ve ayaklıklar, narin renklerdeydi; ayakları ve dirseklikleri narin çiçek çelenkleri ve büyüleyici Watteau figürleriyle süslenmiş Sevres sandalyeleri. Her mobilya parçası birer başyapıttı. Orta sehpa ve _konsol_ların üzerinde farklı ve en zarif şekillerde Japon vazoları vardı. Pencerelerden birinde altın balıkları ve deniz anemonlarıyla dolu bir akvaryum inşa edilmişti.

Zavallı köylüler tüm bu güzel nesneleri fark etmediler; dikkatleri uzun camlardaki kendi yansımalarına odaklanmıştı ve cahilliklerinden dolayı bunların başka bir başrahip tarafından yönetilen başka heyetler olduğunu düşünüyorlardı.
Ama bu garip manzara bile, şimdi onları karşılamak için öne çıkan büyük hanımın güzelliğine duydukları şaşkınlıktan gözden kaçmıştı. O, hoş bir
görüydü. Menekşe ipekten elbisesi en pahalı
dantellerle kaplıydı, siyah saçları omuzlarına bukleler halinde dökülüyordu; yüzü o kadar
güzel, o kadar büyüleyici, o kadar vakurdu ki, heyetteki her adam
ayaklarına kapanmaya hazırdı. Peter Saffran onu tanıyan tek kişiydi; Eveline, söz verdiği geliniydi.

Şimdi başrahip, alçak bir şekilde eğilerek, ona en saygılı dille hitap etti,
ve heyetin Bondathal halkına güçlü korumasını
sağlamasını istediği arzusunu önüne koydu. Hanım
çok nazik bir şekilde cevap verdi ve mümkün olduğunca etkisini
kullanacağına söz verdi. Bu konuda canla başla çalıştı, çünkü gülümseyerek ekledi:

"Ben de Bondathal'ın çocuğuyum."

Bu sözler üzerine heyet bakışlarını değiştirdi ve herkes onun Bondavara ileri gelenlerinden birinin
kızı veya karısı olduğunu düşündü.
Sadece Saffran kasvetliydi.

"O ne?" diye düşündü. "Daha dün gece şarkı söylüyor, dans ediyor ve oyunculuk yapıyordu; güzelliği kalabalığın gözlerine sergilendi, onlar ona opera gözlüğüyle bakıyorlardı, bense
gözlerimi şapkamla kapatmak zorundaydım, böylece onun aşağılanmasını görmemek için ve bugün burada o bir tür kraliçe, bize kabine bakanları üzerindeki etkisini vaat ediyor.
Gerçek nedir? Dün gece bir komedi miydi yoksa bugün onun ve rahibin oynadığı akıllıca bir
fark mı?"

Görüyorsunuz ya, Peter Saffran Fiji Adaları'ndaydı ve beyaz adam siyahları ellerinden yıkadığında ve doğal renklerini gösterdiğinde vahşilerin ne kadar şaşırdığını hatırladı; ancak burada söz konusu olan tüm vücuttu.

Röportajının başarısından çok memnun görünen rahip,
şimdi arkasındakilere ilerlemeleri için bir işaret verdi ve kulağına birkaç kelime fısıldayan hanıma saygıyla eğildi.

Rahip, Peter Saffran odadan çıkarken onu durdurdu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Kalacaksın; bu nazik hanım seninle konuşmak istiyor."

Saffran kanın başına hücum ettiğini hissetti. Neredeyse sendeledi ve odaya
döndüğünde neredeyse hareket edemiyordu. Fakat Eveline iki elini de uzatarak ona doğru
hızla koştu. Eldivenlerini çıkarmıştı ve o, onun azgın elini kendi eline bastırırken parmaklarının yumuşak, kadifemsi temasını
hissetti; kulağında onun sesinin tatlı, taze tınısını duydu, ki bunu sık sık dinlemişti.

"Ah, Peter, bana bir kelime söyle - nazik bir kelime;" ve sırtını iki veya üç kez sıvazladı. "Hala bana kızgın mısın? İşte, Peter,
artık sinirlenme. Kal ve benimle yemek ye, barışmamıza
içelim."

Ve kolunu onun koluna koydu ve sanki hiç zorluk nedir bilmemiş gibi görünen narin küçük eliyle yanağını okşadı.

* * * * *

Eveline, misafir beklediğinde Prens Theobald'a her zaman haber verme sözünü dindar bir şekilde yerine getirmişti ve prens, misafirlerini kabul etmediği takdirde veto hakkını kendine saklı tutuyordu, çünkü
_amatör_ler arasında ve hatta görünüşte en saygın beyefendiler arasında, kocasının çatısı altında yaşamayan bir hanımın oturma odasına
_giriş_ hakkı olmaması gereken bazı kişiler vardı.

Prens hoş sohbetlerden hoşlanıyordu ve eğer arkadaşlığı onaylıyorsa,
Eveline'in onun için bu şerefi sağlamasıyla daha da çok eğleniyordu.

Bu özel günde Eveline, prense iki
ziyaretçi beklediğini söylemişti. Biri Peter Saffran'dı.

Prens güldü. "Zavallı adam!" dedi, "ona iyi davran; bu ona iyi gelecektir." Ama bakanın geldiğini duyduğunda
kaşlarını çattı. "Bu ne?" diye sordu. "Onu seni görmeye
neden getiren ne?"

"Neden! Kadın düşmanı mı?"

"Tam tersine, o bir alçak, sadece ikiyüzlü birinin
cübbesini giyiyor. Kamu işlerini yöneten ve yönlendiren büyük adamların
zayıflıkları vardır, ama açıkça günah işlemeye cesaret edemezler. Onun konumundaki bir adam, bunu yapmak için gösterebileceği açık bir nedeni olmadığı sürece, güzel bir aktrisi ziyaret etmek kadar Jokey Kulübü'nün bir üyesi olabilir."

"Ama bir nedeni var, hem de çok iyi bir neden. Randevuyu ayarlamasını
istedim."

"_Onu buraya siz davet ettiniz!_" Prensin yüzü daha da bulanıklaştı. "Yani, kendisinden bana özel bir görüşme vermesini istedim ve sekreteri, ekselanslarının buraya gelmeyi tercih ettiğini söyleyen bir mektup yazdı."

"Peki, görüşmeye ne amaçla ihtiyacınız var?"

"Felix, bunu istememi istedi."

"Ah, bu Kaulmann'ın işiydi! Neden?"

"Bu belgelerin imzalanmasını istiyor."

Eveline, prense katlanmış bir parşömen gösterdi.

Prens parşömene baktı ve başını salladı. "Ve ekselansları, görüşmeyi istemenizin sebebinin bu olduğunu biliyor mu?"

Eveline kahkaha attı. "Aman Tanrım, hayır! Sekreteri ilk yazdığında, neden görüşmeye ihtiyacım olduğunu sordu; Opera'daki görevimle ilgili olduğunu söyledim ve sonra geleceğini söyledi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor," diye ekledi, elindeki kağıtlara dokunarak.

"Ve Kaulmann bunu yapmanızı mı söyledi?"

"Evet."

"O zaman Kaulmann rafine bir kötü adam. Sana söylediği gibi yap; ama kocanın senin ipek bir ağla bir vahşiyi yakalayabileceğini
sanırsa kendini kandırdığına inanabilirsin. Misafirini kabul edebilirsin ama
planında başarılı olacağını sanmıyorum."

* * * * *

Eveline elini Peter Saffran'ın elinin üzerine koydu ve onu başka bir odaya götürdü, orada harika bir gümüş sergisi vardı ve oradan,
özel bir kapıdan, duvarları koyu ahşapla
kaplı dördüncü bir daireye; tavan da ahşaptan çapraz kirişlerle desteklenmişti ve boyalı kabuk işçiliğiyle tamamlanmıştı.

Odada kimse yoktu. Eveline kanepeye oturdu ve Peter'ı yanına
oturttu.

"Dinle, Peter," dedi, elini onun Halina kumaşından paltosunun
kaba koluna koyarak. "Tanrı'nın isteği senden ayrılmamdı. Seni terk etmek beni çok üzdü, çünkü biliyorsun, üç kez kiliseye çağrılmıştık. Ama sonra, küçük kardeşime tahammül edemedin; ona karşı zalimce davrandın ve beni dövdün. Artık sana
hiçbir kötülük besleyemiyorum. Unuttum ve affettim, ama o zamanlar sana çok kızmıştım, bana kötü davrandığın için değil, ama o gece seni ormandaki kulübeye kadar takip ettim. Affetmeye ve unutmaya
çok
hazırdım, sadece pencereden baktım ve Ezifra Mauczi ile dans ettiğini gördüm. Onu öptüğünü gördüm ve
açıkça ciddi bir şekilde öfkelendim."

Peter dişlerini gıcırdattı. Masaların kendisine karşı döndüğünü hissetti ve
hiçbir şey söyleyemedi. Eğer onu böyle şeylerle suçlayan karısı olsaydı çok farklı olurdu; kıskanç, azarlayan bir
karıya nasıl davranacağını bilirdi; ama bu güzel hanımı saçından tutup odada sürükleyip af dileyene kadar kafasına vuramazdı.

"Ama dediğim gibi," diye devam etti Eveline, tekrar gülümseyerek, "geçmişten
konuşmayacağız. Hepsi Tanrı'nın isteğiydi ve en iyisiydi. Çok
mutsuz bir çift olurduk, çünkü ben tutkulu ve kıskançtım ve sen bana sebep vermiş olurdun. Şimdi istediğini yapabilirsin ve ben iyilik yapmanın mutluluğuna sahibim. Mümkün olduğunca çok
insana yardım etmeyi severim ve her gün evimde yirmi zavallı yaratık beslenir. Ah, bundan daha fazlasını yapıyorum; fakirler için bir sürü şey yaptırıyorum! Onlar için iyi bir söz söylüyorum ve zengin insanların onlara yardım etmesini sağlıyorum. Ayrıca, vadinize hayırsever olmayı düşünüyorum; binlerce
ve binlerce insan onlar için yapacağım şey için adımı kutsayacak. Başkalarına yardım edebilmek bir mutluluk değil midir?"

Eveline bir cevap için durakladı. Peter,
sadece aptallaşmadığını göstermek için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Ve bütün bu para Bondavara Şirketi'nden mi geliyor?" diye sordu.

Eveline kıpkırmızı oldu. Böyle bir soruya nasıl cevap verecekti?

"Tamamen değil. Sanatımla iyi para kazanıyorum; her performans için beş yüz gulden alıyorum."

"Beş yüz gulden!" diye düşündü Peter. "Bu çok şeyi açıklıyor. Gerçekten de iyi bir
maaş! Bir kadın bu kadar para kazanmak için
giysilerinin bir kısmını ayırabilir. Bu, kömür taşımak gibi zor bir iş değil, çalışarak kazanılan bir para. Bunun için de bacaklarını göstermek zorundaydı. Ama her şey
söylenip yapıldığında, dürüstçe kazanılan bir paraydı. "

Peter'ın yüzü aydınlanmaya başladı.

"İşte, kendine daha çok benziyorsun. Bir daha kötü görünme," diye yalvardı
Eveline; "ve eve döndüğünde herkese beni gördüğünü ve birlikte harika bir sohbet ettiğimizi ve tekrar iyi arkadaş olduğumuzu söyle.
Eğer herhangi bir zamanda ihtiyacı olan birini tanıyorsan, bana bir mesaj gönder ve eğer
gücüm yetiyorsa, onlara memnuniyetle yardım ederim. Evli değilsen, mutlaka evlenmelisin. Hayır mı? O zaman, iyi bir kız seçmelisin,
Peter. Panna var, o senin için tam bir eş ve o her zaman
arkadaşımdı, ya da Amaza var, senden hoşlanıyordu, biliyorum, ve
mükemmel bir ev hanımı; sadece, Mauczi ile evlenme; onunla
çok mutsuz olursun, o kötü bir kız. Ve eğer evlenirsen,
Peter, işte karın için düğün hediyelerim; ve unutma, sana
Panna ile evlenmeni tavsiye ediyorum. İşte bir çift küpe, bir kolye ve bir broş; ve sana kendimi anmak için bu altın saati veriyorum. Bak, Petrus, benim resmim arkada. Bazen beni düşün
çok mutlu olduğunda."

Bu sözleri söylediğinde Eveline'in gözleri doldu ve dudakları
kasılarak titredi. Petrus bunu gördü ve tüm ihtişamına rağmen
mutlu olmadığı sonucuna vardı. Şimdi tek bir düşünce onu ele geçirdi. Gelin hediyelerine hiç aldırmadı. Altından veya kurşundan olmaları onun için birdi, onları kimse görmemeliydi; ama
düşündüğü şey şuydu:

"İyi bir kalbi var, cömert, açık elle veriyor;
ama ben onun hediyelerini umursamıyorum. Beni sadece bir kez öpse bile
onu kutsayacağım. Onun için bir öpücük ne ifade eder? Bir sadaka, sahnedeki o adamlara verdiği sayılardan biri, lekeli, boyalı
yüzleriyle."

Zavallı aptal! Sahnedeki öpücüklerin sadece sahte öpücükler olduğunu bilmiyordu, tıpkı
sahne şampanyasının sadece limonata veya saf su olması gibi. Peter, Eveline'den alacağı tek bir öpücüğün susuzluğunu gidereceğine inanıyordu; önceki geceden beri
onu tüketen pişmanlık, kıskançlık veya öfke sancılarını
dindirecekti. Peter, Eveline'in soğuk, taze
dudaklarına dokunduğunda hepsi kaybolacaktı. Ve sonuçta, birbirleriyle nişanlanmamış olsalardı - karı koca hariç hepsi? Kim itiraz edebilirdi ki? Sadece aklından geçenleri nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.

"Şimdi birlikte yemek yiyelim, Peter," dedi Eveline, nazikçe. "Her gün aldığın tüm o güzel şeylerden bıktığından eminim;
Viyana mutfağından doymuşsun. Bekle, sana kendim bir şeyler
pişireceğim--en sevdiğin yemek, Peter, sık sık
benim kadar iyi
pişirmediğini söylediğin. Sana biraz yulaf lapası yapacağım."

Peter elektriklendi. Yüzünde bir gülümseme belirdi, ya en sevdiği
yemeğin adı geçince ya da ev sahibinin
kendisinin
hazırlayacağını düşününce. Ama nasıl yemek pişirecek? Ocak yok,
pişirme kapları yok.

"Her şey burada olacak," dedi Eveline neşeyle gülerek. "Elbisemin
değiştireceğim; "Bunun içinde yemek pişiremem."

Konuşurken koşarak uzaklaştı ve iki dakika sonra geri döndü. Aktrisler
çabuk giyinmeyi öğrenirler. Artık beyaz işlemeli bir hizmetçi elbisesi ve başında küçük bir şapka vardı. Yardım etmesi için kimseyi çağırmadı,
ama meşe masanın üzerine bir örtü serdi, gümüş bir kazanı suyla doldurdu,
bir ispirto lambasında kaynatmaya koydu. Elbisesinin kollarını dirseklerine kadar kıvırdı ve hafifçe eliyle yemeği kaynayan suya
salladı; sonra karışımı gümüş bir kaşıkla ustaca
çevirdi ve koyulaşana kadar çevirdi. Sonra kazanı sapından tuttu, sırlı bir kil tabağa boşalttı --evet, aslında bir kil
tabak!-- ve karışımın üzerine biraz krema döktü. İki tahta kaşık getirdi, biri Petrus için, biri kendisi için.

"Hadi bir tabaktan yiyelim, Petrus."

Ve bu lapayı bir tabaktan yediler. Petrus bir garip
nem gözlerini doldurdu; çocukluğundan beri ağlamamıştı.
Yulaf lapası mükemmeldi; Viyana'daki tüm aşçılar bir araya gelse
onun aklına bu kadar çok şey getiremezdi. Masada şarap vardı,
ama bardak yoktu. Köylüler yemek sırasında asla içki içmezler; ancak bitirdikleri zaman Eveline
bir kil testi getirdi ve Peter'dan içmesini istedi, gelenek olduğu üzere
bir yudum içtikten sonra.

"Bunu iç, Peter; bu senin eski favorin."

Testide bal şarabı vardı -çok masum bir içecek türü- ve Peter
son damlayı boşaltmanın görevi olduğunu düşündü. Göğsünde
kızgınlaşan cehennem bir anda sönmüş gibiydi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Evet, kiliseye ve o korkunç yemini ettiğim yere geri döneceğim; Kutsal Anne'den onu geri almama izin vermesi için yalvaracağım. Kimseye zarar vermeyeceğim; intikam almayacağım. Yeşil otlar tarlalarda yeniden yeşersin ve büyüklerin gülümsemelerinde ihtişamla yaşasın. Mutluluğunu ona darılmayacağım. Beni bu kadar nazikçe karşıladığı bu gün, beni terk ettiği günü hafızamdan sildi. Ama ondan bir öpücük isteyeceğim, böylece sadece onu hatırlayacağım."

Ancak, arzusunu kelimelere dökmek için çok uzun süre gecikti. Gerçekten de, dudaklarında dolaşıyorlardı ki kapı aniden açıldı ve bir hizmetçi, ekselanslarının oturma odasında olduğunu duyurdu.

(Şimdi, Peter, Tanrı yardımcın olsun; öpücüğün olmadan buradan gidebilirsin!)

Eveline veda edemedi; elbisesini değiştirmek zorundaydı. Uşak onu gizli kapıdan dışarı çıkardı; orada başka bir uşak onu arka merdivenlerden aşağı indirdi ve başka bir kapıyı açarak Peter'ı daha önce hiç gitmediği dar bir sokakta bıraktı. Otele doğru yolunu en iyi şekilde
açarken, eğer bir daha yuvarlak odada onunla
yalnız kalma şansı olursa Evila'ya ne söylemesi gerektiğini düşünmek için boş vakti oldu. Fırsatını nasıl
kaçırdığının anısı zihnindeki iblisi tekrar uyandırdı. Cehennemin
yakıcı lavı bir kez daha damarlarını doldurmaya başladı, kayıp ruhların
sürekli içtiği kükürt akıntısı. Kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "Otlar
bir daha
büyümeyecek!"

Hana vardığında yanında iyi bir arkadaş grubu getirmişti - nefret, kıskançlık, kendi zayıflığına öfke, kendi kötülüğüne dehşet, siyasi fanatizmle karışık. Bir adamın göğsünde hoş bir
toplanma.

BÖLÜM XXIII

MALİ ENTRİK

Ekselansları bakanla güzel ev sahibesi arasındaki görüşmenin gerçek bir anlatımını yapamayız. Biz orada değildik ve bir de pikap yoktu.

Kuşkusuz, onun büyüleyici yeteneğini övdü ve ona güçlü ilgisini
söz verdi ve bu dünyada hiçbir şey karşılıksız verilmediğinden, şüphesiz bir alçak olan ekselanslarının, onun adına güçlü ilgisini
kullanmasının kendisine ne gibi bir ödül getireceğine dair imada bulunmuş olması çok olasıdır; bunun üzerine, ihtiyatlı bir kadın gibi, her şeyin siyah beyaz olmasını dileyen Eveline,
daha önce duyduğumuz parşömeni yazı masasının çekmecesinden çıkardı.

Ekselansları, muhtemelen ona bir nişan
vermek için bir dilekçe olduğuna inanarak kağıdı aldı. Elinde tutarken gülümseyerek ona meselenin
tamamlandığına dair güvence verdi. Ancak, içeriğe aceleyle bir göz attığında yüzünün resmi ifadesini alması oldukça muhtemeldir; bunun bir operatik angajmana değil, Bondavara Demiryolu için hibeye atıfta bulunduğunu gördü. Bunu görünce, muhtemelen ekselansları hemen ayağa kalktı ve şapkasını elinde tutarak, sevimli ev sahibine, onun isteklerini yerine getiremediği için ne kadar üzgün olduğunu anlattı, çünkü bu yolda aşılmaz itirazlar, yasama organından büyük muhalefet ve Prens Sondersheim'ın Bondavara Demiryolu'na karşı cennet ve yeryüzünde çalıştığı Üst Meclis'te daha da büyük muhalefet vardı ve bu nedenle, siyasi ve mali nedenlerden, ülkenin durumundan ve diğer birçok nedenden dolayı, Bondavara Demiryolu'na hükümetten bir garanti verilmesi umudunu sürdürmek imkansızdı veya neredeyse imkansızdı. Sonra onun ekselanslarının derin bir reverans yapıp odadan çıkması bir gerçek olarak kabul edilebilir. Merdivenlerden yüzünde bir sıkıntıyla
indiği ve dişlerinin arasından mırıldandığı psikolojik olarak kesindir:

"Bankerin karısıyla konuşacağımı bilseydim
asla buraya gelmezdim." Arabasına binerken -ve bu
tarihi bir olaydır- kapıyı öyle bir şiddetle çarptı ki
cam
pencere paramparça oldu.

* * * * *

Bu görüşmenin gerçekleştiği saatte, Prens Theobald'ın sarayında bir komite toplantısı yapılıyordu ve bu toplantının amacı hissedarlara üçüncü taksiti ödeme zorunluluğunu sunmaktı - halkın ceplerine yönelik bu saldırı kritik bir operasyondu. Bondavara Demiryolu şimdi rolünü oynadı. Felix Kaulmann birkaç hafta içinde bunun gerçekleşeceğine dair tüm güveninin olduğunu duyurdu. Bondathal'dan gelen heyet bir sansasyon yaratmıştı, ayrıca şirket, ekselanslarını her şeyi yapmaya, hatta demiryolu için hibe vermeye ikna edebilecek çok etkili bir kişiyle ilgileniyordu. Başkanın incecik kesilmiş, aristokrat
yüzü, bu kişinin kim olduğunu bildiğini hiçbir şekilde belli etmiyordu.

Kaulmann, Eveline'in prense yokluğunda saraya gelen tüm ziyaretçilerin isimlerini
söylediğinden ve küçük kapıdan içeri alındıklarından bir an bile şüphelenmedi. Böyle bir aptallığa
çirkin bir isim takardı.

Toplantı devam ederken Kaulmann'a bir not getirildi ve Kaulmann, Eveline'in yazısını hemen tanıdı. Mektubu hızla okudu, sonra
memnuniyetsiz bir tavırla masaya koydu.

"Bu ne?" diye sordu prens, bir kağıt rulosunu işaret ederek.

Eveline'in geri verdiği imzasız belgeydi.

Kaulmann bir kağıt parçasına "O lanet olası
demiryolunda bir aksaklık daha" yazdı.

Prens kendi kendine, "O zaman karısı yine kaçtı." dedi. Sonra
Kaulmann'ın üzerine eğildi ve elini omzuna koyarak ona fısıldadı:

"Sevgili dostum, bir çift siyah gözle her şey elde edilemez."

Spitzhase toplantının sekreteriydi. Bu küçük sahneden sonra
bir kağıt parçasına yazdı ve kıvırıp
Kaulmann'a uzattı. Kaulmann okudu; sonra küçük parçalara ayırdı ve
omuzlarını silkti.

"Bütün bunları biliyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Hiçbir tavsiye istemiyorum."

Komite birbirleriyle kötü bir ruh hali içinde ayrıldı. Heyeti Bondathal'dan getirmenin
masrafı iki bin gulden olmuştu ve bu komedi hiçbir işe yaramamıştı. Son bahis şimdi oynanmalı. Csanta üçüncü taksiti ödememeye karar vermişti. Tüm hisselerini belirtilen fiyattan satıp fıçılarını gümüşle dolduracaktı. Ancak Bildiri günü Spitzhase'den şu şekilde bir mektup aldı:

"EFENDİM,--Yarın Herr Kaulmann size gelip tüm hisselerinizi kırk beş florinlik
bir değişimle satın almayı teklif edecek. Dikkatli olun. Hükümetin Bondavara Demiryolu için bir hibe
imzaladığını ve halka açık olur olmaz hisselerin yüzde yirmi daha artacağını size temin edebilirim."

Csanta Spitzhase'ye bir kehanetmiş gibi ve mantıklı bir şekilde inanıyordu. Her şey
söylediği gibi oldu. Bildiri yayınlanır yayınlanmaz ve hisseler biraz durgunlaştığında Kaulmann X----'de belirdi ve ona hisseleri karşılığında kırk beş florinlik bir değişim teklif etti. Ama
yaşlı Yunanlı kararlıydı, hiçbirinden ayrılmak istemiyordu; son fıçısını Viyana'ya götürüp içindekileri boşaltmayı, bir hisseden ayrılmaktan daha çok istiyordu.

Kararlılığı için ödüllendirildi. İki gün sonra gazetede her iki Meclisin de Bondavara Demiryolu'na ne kadar cömertçe bir hibe
oyladığını okudu. Başbakan hazretleri, Lordlar ve Vekiller Meclisi'nde davayı bizzat savunmuş ve kesin olarak, politik açıdan, para piyasasının şu anki elverişli durumu ve ayrıca toprak sahibi çıkarları açısından, her açıdan -stratejik, finansal, kooperatif ve evrensel- Bondavara Demiryolu için hükümet garantisinin kesinlikle gerekli olduğunu ve doğal bir sonuç olarak önergenin kabul edildiğini kanıtlamıştı. Prens Waldemar, buna şiddetle karşı çıktı, ancak takipçisi azdı, bu yüzden kimse ona aldırış etmedi.

* * * * *

Bondavara Şirketi'nin hissedarlara sunulan hesaplarının bir sonraki denetiminde, harcamalar başlığı altında şu dikkat çekici kayıt belirdi: "Vakıf giderleri, kırk bin gulden."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi hissedarlar tek bir sesle.

Kaulmann, kendisine en yakın adama bir şeyler fısıldadı; fısıltıyı iletti, bunun üzerine herkes başını salladı ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye çalıştı. Öyle görünüyordu, çünkü hükümetin demiryollarına verdiği hibe sonrasında Bondavara hisseleri par değerinin yetmiş florin üstüne çıktı.
Daha ikna edici bir şey olamazdı. Csanta akşam yemeğinde punç içti ve
sevinçten sarhoş oldu.

* * * * *

Bazı akşamlar sonra Eveline, Treumann Tiyatrosu'nun yeşil odasında
ekselanslarıyla buluştu. Bakan, hizmetlerinin ödenmesi için
baskı yapma zamanının geldiğini düşündü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Bondavara Demiryolu ile ilgili isteklerinize uymadım mı?"

Eveline ona alçakgönüllülük gösterdi. Gerolstein Düşesi'nin kostümünü giydi.

"Ekselanslarınıza sonsuza dek minnettarım," dedi. "Yarın
akşam size _kırk bin_ öpücük göndereceğim."

"Kırk bin" sözcüğünü duyduğunda, ekselansları kızardı. Topuklarının üzerinde döndü ve Eveline gelecekte onun ilgisinden kurtuldu;
ama Opera Binası'nda bir nişanlanma şansını tamamen kaybettiği de kesindi. Bir bülbül gibi ötebilirdi ama
dilekçesi asla imzalanmayacaktı.

XXIV. BÖLÜM

BONDAVARA DEMİRYOLU

Bondavara Demiryolu başladı. Prens Waldemar ve takipçileri,
ayılar, ezildiler--bol bir hasadın ortasında açlıktan ölen insanlar her zaman vardır.

Prens Waldemar, asil akrabası Prens Theobald ile Jokey Kulübü'nde
karşılaştı. Yakın ilişkileri düşünüldüğünde, karşılaşmaları pek de dostça değildi.

Prens Waldemar şöyle dedi: "Düşmanlarımın başına geçmeyi seçtin. En iyi
karımı alt etmek için elinden geleni yaptın.
Kötü geçindiğim Kaulmann adlı adamla ittifak kurdun. Torununu evlenmek için aradım; ona karım olacağına söz verdin ve sonra onu Viyana'dan kovdun. Onu Pesth'te tutmak için her türlü bahaneyi uydurdun ve şimdi sır ortaya çıktı - Salista ile nişanlandı. Çok güzel bir küçük kadına
hayal kurdum ve onu almamı engellemek için onu sarayına davet ettin ve ziyaretlerimi yasakladın. En kötüsü, ipoteksiz tek mülkün olan Bondavara'yı, bana üstünlük kurmak isteyen
dolandırıcı bir şirkete verdin; ve onların
başkanı oldun. Hükümeti, yüzde iki bile ödemeyecek bir demiryolu için
garanti vermeye ikna ettin ve kandırdın. bu işlemlere nasıl karıştığın hakkında hiçbir fikrim yok. Sana acıyorum--çünkü
sana karşı her zaman saygı duydum--ve bir gün
işlerini düzenleme görevini kendime vermeyi düşünüyorum. Bu arada dikkatli ol, çünkü
omuzlarında durduğun insan piramidini devirmeyi başarırsam
en büyük _düşüş_ senin olacak."

Prens Theobald tüm bu uzun nutuklardan sadece
Angela'nın Marquis Salista'yı kocası olarak seçtiği ve ona
söylemek için hiç yazmadığı gerçeğini çıkardı. Bunu başkasından duymasına izin verdi.

Bondavara Demiryolu ilerliyordu; neredeyse
bitmişti. Bir kadının siyah elmas gözlerine artık gerek yoktu. İşlerini yapmışlardı. Bir gün Eveline kocasını ziyaret etti. Felix onu
açıkça memnuniyetle karşıladı.

"Sana bir soru sormak için geldim," dedi, "Prens Theobald birkaç gündür çok üzgün; onun sıkıntısını görmek hüzün verici. Bunun
nedeni hakkında bir fikrin var mı?"

"Var. Torunu Kontes Angela evli ve kocası Marquis Salista, servetini
aptalca harcadığı için prensi kısıtlamak için adımlar atıyor."

"Ve bu aptalca savurganlığın çoğu bana harcanıyor."

"Gerçekten harika derecede zekisin, Eveline."

"Parasını bana harcamasına son vereceğim. Prense sarayından ayrılmam gerektiğini söyleyeceğim. Ona her zaman minnettar olacağım; o bana iyilik etti ve sen de öyle. Önce senden bahsetmeliydim. Beni eğittin; bana çok şey öğrettin. Olduğum kişi olduğun için sana teşekkür etmeliyim. Senin sayende kendi geçimimi sağlayabiliyorum. Gerçek bir sanatçı olmayı planlıyorum. Ama Viyana'dan ayrılmalıyım; burada daha fazla kalmak istemiyorum."

"Sanırım Eveline, iyi karar verdin ve zihinlerimiz gerçekten
harika bir sempati duyuyor. Sana tam da bu yolu tavsiye edecektim. Kesinlikle Viyana'dan ayrıl; kesinlikle yeteneklerini kullan ve
işini ciddiye al. Ben senin kocan olarak görevimi yapmaya devam edeceğim. Seni Paris'e götüreceğim; oradaki evime yerleşeceğim
ama sana yardımcı olmak için. Orada
bir hit olacaksın, biliyorum ve her zaman iyi arkadaş olacağız."

Eveline, bu adamın karakteriyle ilgili önceki deneyimlerine rağmen, onun sözlerinden etkilenecek ve ona haksızlık ettiği için kendini suçlayacak kadar zayıftı, çünkü onun uğruna Viyana'dan ayrılması onun adına büyük bir fedakarlıktı. Bu fedakarlığın, onun kendisinden kurtulmak için yaptığı iyi düşünülmüş planın bir parçası olduğunu asla tahmin edemezdi. O, servetini yapmada _kendi_ rolünü oynamıştı ve şimdi
istediği yere gidebilirdi - eğer isterse memleketindeki kömür ocağına. Paris'e vardığında, "Hanımefendi, siz Fransız yasalarına tabisiniz ve aramızda hiçbir _medeni tören_ geçmediği için, siz benim karım değilsiniz; kendinizi evli olmayan olarak adlandırmakta özgürsünüz." diyebilecekti.

Felix'in Paris'e yerleşmesinin başka bir nedeni daha vardı. Programının ikinci bölümünü burada gerçekleştirmeyi umuyordu. Bondavara Demiryolu neredeyse bitmek üzereyken, Abbe Samuel'in
havadaki şatoları şekillenmeye başlamıştı; bir sonraki adım Kilise'nin çıkarları için devasa bir
kredi olmalıydı. Bu
kredi, Kaulmann'ın evini büyütmenin başka bir yolu olacaktı; itibarı
dünya çapında olacaktı. Kaulmann'ın adı zaten Avrupa'da ünlüydü; finans dünyasının birinci sınıf yıldızlarından biriydi. Borsanın _baronu_ olmaktan
bir prens olmuştu. Eğer bu krediyi almayı başarırsa, para piyasasının _kralı_ olacaktı ve onun önünde Rothschild'in adı bile
sönük kalacaktı.

Rahip Samuel'in adının etrafında da bir hale oluşmaya başlamıştı.
Hükümet, bu popüler hatibin
halkı elinde tuttuğunu ve
istediği gibi yönetebileceğini görmeye başlamıştı.
Halk ona hayırseverleri,
etkisiyle kendilerine fayda sağlayabilecek bir adam olarak bakıyordu. Bondavara Demiryolu bunun bir kanıtı değil miydi?
On iki
Halinacoats, rahibin hükümet hibesini cebine geri taşıdığına kesinlikle ikna olmuştu. Din adamları grubu onu
yeni bir ışık olarak kabul etti. Roma'da papalık davasına olan gayreti nedeniyle övüldü.
Eğer piskopos yapılırsa, ki bu neredeyse kesindi,
Avusturya Lordlar Kamarası'nda koltuğunu alan ilk Macar piskoposu olacaktı. Bakan, Macar Kilisesi mülkünün sekülerleştirilmesine yönelik planının, aynı Kilise toprakları için devasa bir kredi teklif ederken, amacı Kutsal Makam'ın bu araçlarla yükseltilmesi olan yeni piskoposun başka bir planıyla karşılaştığını gördüğünde bakakalırdı. Fransa, Belçika ve Roma eyaletlerinin para piyasaları krediyi teşvik etmek için birbirleriyle yarışacak ve papa, böyle bir projeyi tasarlayan adama papalık makamının kurtarıcısı olarak bakacaktı; adı altın harflerle yazılacaktı. Macaristan'da da, bu plan, zaten tehdit altında olan kilise mülkünü kurtarmanın bir yolu olarak olumlu karşılanacaktı, çünkü hükümet bu alternatifi reddetmeye cesaret edemezdi. Ayrıca, başpiskopos yaşlı bir adamdı; papa daha da yaşlıydı. Tüm
tekerlekler hazırdı; makine artık harekete geçirilebilirdi.

İlk lokomotifin Bondavara istasyonundan çıktığı gün, Rahip Samuel kendi kendine, "Roma'ya giden yol açık." diyebilirdi. Ayrıca, bu gün Ivan Behrend'in yıkımının tamamlanacağını kehanet etmek de güvenli olurdu.

* * * * *

Bu demiryolu, Anonim Şirketin mallarını, Prusya kömürü ve İngiliz kömürüyle rekabet edebilecekleri
dünya pazarlarına getirecekti. Ancak, söylenecek olan şu ki, İvan'ın da aynı şansı vardı; kömürleri eşit derecede iyiydi ve yedi mil botlu dev, kömürünü düşmanlarınınki kadar iyi taşıyacaktı. Ancak ayakkabılar burada
sıkıyordu. Şirkete faydası olan şey, onun için yıkımdı.

Demiryolu, madeninin bulunduğu vadiden geçmeyecekti, oysa bu hat en iyi ve en doğal yoldu; dağların düzleştirilmesi gereken yer yerine, kömür ocağından kaçınmak ve rayları şirketin madenine yakın bir yere taşımak için tepelerin arasından tüneller açılacaktı. Bunun sonucunda İvan, demir yoluna ulaşmak için yarım günlük bir yolculuk yapmak zorunda kalacaktı ve bu nedenle istasyona giden yük, mallarını şirketinkinden yüzde beş veya altı daha pahalı hale getiriyordu. Bu nedenle,
demiryolu onun için ezici bir darbeydi.

Bu arada yıl sonu yaklaşıyordu, madencilerin
kârdan paylarını alacakları zaman. Ama kâr yoktu. Ne kömür ne de demir satılıyordu. Şirketin düşük fiyatları
İvan'ın tüm müşterilerini almıştı.

Hazır parası olan herkes, kaybetse bile,
kazandığını söyleyebilir; halk buna kendi bağırsaklarını yemek der.
İvan'ın yanında, daha iyi günlerinde dikkatlice biriktirdiği bir miktar para vardı.
Toplamda birkaç bin tutuyordu ve
en azından on yıl boyunca dev rakiplerine karşı kendini koruyabileceğini hesapladı.
Devlerin hem kurnaz hem de güçlü olduklarını ve
en ufak bir hileyi bile küçümsemediklerini unutmuştu.

Demiryolu yöneticileri, tüm müteahhitleri demir raylar vb. için sözleşme göndermeye davet eden prospektüslerini yayınladıklarında, Ivan kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi biraz eğleneceğim. Anonim Şirketin hissedarları demirlerini maliyetinden yüzde altı daha ucuza teklif ediyorlar. Demiryolu yöneticilerine demir rayları bana maliyetinden yüzde on daha ucuza teslim etmeyi teklif edeceğim. Elli bin gulden kaybedeceğim ama ham maddenin fiyatını düşürme aptallıkları yüzünden komşularımı cezalandırmanın memnuniyetini yaşayacağım." 

Basit aptal! Tıpkı onurlu bir beyefendinin bir mektup mühürlendiğinde kimsenin onu açmaya cesaret edemeyeceğini hayal etmesi gibi, Ivan da tüm tekliflerin birlikte okunduğunu ve şirket için en avantajlı olanın kabul edildiğini düşündü. 

Aman Tanrım! Öyle bir şey değil. 

Sözleşmenin kime ait olacağı her zaman önceden kararlaştırılır. Teklifler geldiğinde bazen birileri _protege_'nin teklifinden daha düşük bir teklifte bulunur ve bu sonuncuya kalem ve mürekkep alıp, malları dışarıdan gelenin teklifinden yarım yüzde daha düşük bir teklif yazması söylenir.

Bu iyi bilinen bir numaradır ve bu tür şeylerin yapıldığı konusunda cahil olanlar sadece Ivan gibi, zihinleri taşlaşmalar ve yıldızlarla meşgul olan kişilerdir.

Hissedarlar tarafından teklif edilen sözleşme Ivan'ın teklif ettiği sözleşmeden yarım yüzde daha düşüktü.

Ancak bu ret bile onu yıldırmadı. İki kere iki dört eder ve
çarpanlamaya karşı günah işleyenler er ya da geç mahvolurlar.

Ivan atölyesinde demir çubuklar ve raylar yapmaya devam etti. Dergilerinde bir
depo biriktirdi. Bir gün bunlara ihtiyaç duyulacaktı.

* * * * *

Bondavara Demiryolu yapılacaktı.

Csanta X----'deki evlerini satmak istiyordu; tüm sokak satılıktı. Viyana'da yaşayacağını ve ofisini şirketin yöneticilerinden biriyle dolduracağını söyledi. Büyük bir maaş alacaktı ve yapacak çok az işi olacaktı. Tüm
altınlarını kağıtlara çevirmişti; günümüzde evlerin, arazilerin, sığırların veya madenlerin bir faydası yok; kağıttan başka hiçbir şey iyi değil. _Ne uşak
ne gübre, ne ücret, ne de makine istiyor.

Bu nedenle, tüm sokağı satmak istiyordu. Neyse ki, X----'de o kadar az para vardı ki, tüm kasaba sakinleri
bir araya gelip fakir bir sokak satın almaya yetecek kadar para üretemediler.

Bondavara Demiryolu yapım aşamasındaydı. Hat boyunca işçiler
karınca sürüsü gibi çalışıyorlardı; sabahtan akşama kadar el arabalarını itiyorlardı; toprağı kazıyorlar, kayaları havaya uçuruyorlar, dağları deliyorlar,
su kaynaklarına tıpalar çakıyorlar, taşları yontuyorlar, nehirlere baraj kuruyorlardı.

Bondavara madeninin karanlık ağzında bir adam kıpırdamadan duruyordu. O,
sürekli işi izliyordu. Kasvetli, tehditkar yüzü sabit bir şekilde
bir vinçe sabitlenmişti.

Bu adam Peter Saffran'dı. Elinde bir kömür parçası tutuyordu ve gürültülü manzaradan geriye, ağaç kalıntılarına baktığında gözleri sanki şöyle diyordu: "Bütün bu kargaşanın, bu zenginliğin, bu ihtişamın sebebi sensin; sen yaşayan bir güçsün--sen!" Ve kömürü
duvara fırlattı.

XXV. BÖLÜM

ZAVALLI SEVGİLİ PRENS

"Bana anlatacağın bir şey var: Ne?" diye sordu Prens Theobald, Eveline'in kocasıyla görüşmesinden sonra yazdığı bir mektuba cevap olarak
Eveline'in oturma odasına girerken.

"Viyana'dan ayrılmak istiyorum."

"Ah! Bu ani oldu. Peki nereye gidiyorsun?"

"Kocam Paris'e gitmek zorunda. Ben de onunla gidiyorum."

Prens ona sorarcasına baktı. "O zaman, benim bakımım altında olmaktan
sıkıldın mı?"

"Korkarım ki bunu inkar edemem. Yaldızlı bir kafesteki bir köle gibiyim. Bir tür mahkumum ve hayatı görmek istiyorum."

"O zaman bana verdiğin sözden pişman mısın? Öyleyse seni serbest bırakıyorum; ama benimle kal."

"Nankör olduğum herhangi birinden fayda sağlamaktan çok gururlu olmalıyım. Ayrıca, sarayın efendisi olduğunu bilmem bile benden tüm özgürlük duygusunu almaya yeter. Daha fazla iyilik almak istemiyorum."

"Oyuncu olmak mı istiyorsun?"

"Gerçekten istiyorum." Eveline son kelimeye vurgu yaptı.

"Hırstan mı?"

"Bunu söyleyemem. Hırslı olsaydım daha çalışkan olurdum. Özgürlüğümü istiyorum. Kanatlarımın kırpılmasını istemiyorum. Onları istediğim gibi
kullanabileceğimi hissetmek hoşuma gidiyor."

"Bu, senin kadar genç ve güzel biri için oldukça tehlikeli bir deneyim."

"İnsan bir daha ayağa kalkamayacak kadar alçalır."

"Bunu nereden öğrendin?"

"Her gün gördüğüm şeylerden."

"Beni terk etmeye mi karar verdin?"

"Ben--Ben--Ben!" Eveline bu sözleri sabırsızlıkla tekrarladı.

"O zaman seni en kısa sürede rahatsız edici topluluğumdan kurtarmam gerek," dedi prens şapkasını alarak. Sonra, alaycı bir reveransla ekledi, "Size yaşattığım yorucu saatler için beni affedin hanımefendi."

Eveline sabırsızca ayağını yere vurarak ona sırtını döndü. Prens, antreye kadar ulaştığında bastonunu oturma odasında unuttuğunu fark etti. Bu, Eveline'den aldığı bir Noel hediyesiydi ve onu yanında bırakmayacaktı. Onu almak için geri döndü.

Kapıyı yavaşça açtı ve onu şaşırtan bir manzara gördü.
Eveline hala sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Ellerinde, onun almaya geldiği
sopa vardı, onu iki veya üç kez öptü,
acı acı ağladı. Prens nazikçe geri çekildi. Her şey ona
açıkça belli oldu. Eveline, ayrılığı onun için daha az zorlaştırmak için onunla tartıştı.
Eveline'in onu daha kolay unutması için
kötü ve nankör gibi davrandı. Neden bunu yaptı?

Ertesi gün prens bu bilmecenin çözümünü buldu.
Uşağı ona
Eveline'in dairesinin anahtarını getirdi. Hanım en erken
trenle ayrılmıştı. Prens saraya koştu ve sonra
Eveline'in neden
gittiğini anladı. Hiçbir şey almamıştı;
her şey oradaydı. Kadınlar arasında bir inciydi.
Bir tutam saçını bastonun sapına dolamıştı--başının tepesinden ayaklarına kadar uzanan güzel saçları.

* * * * *

Eveline, Kaulmann'dan önce Paris'e vardı.
Nerede yaşayacağını
ayarlayana kadar bir otelde kalması konusunda aralarında anlaşmışlardı.

Birkaç hafta sonra Felix geldi ve şöyle dedi: "Eviniz sizin için hazır.
Gelip görecek misiniz?"

Eveline, Felix ile birlikte Paris'in en iyi yerlerinden biri olan Rue Sebastopol'daki yeni evine doğru sürdü, birinci kat. Daireye
girdiğinde kalbi atıyordu. Her şey gözlerine tanıdık geliyordu: kiraz rengi perdeler, halılar, güvercin rengi paneller, siyah mermer şömine, çiniden oval çerçeveler, bahçeye bakan pencere; hepsi Viyana'daki gibiydi. Aynı resimler, aynı gümüş servis takımı, gardıroplar, mücevher kutuları, hatta masanın üzerinde bıraktığı eldivene kadar.

Kendi kendine mırıldanırken gözlerinden yaşlar aktı, "İyi, nazik prens!"

Fakat Felix, mükemmel bir _aspomb_ ile, tüm itibarı kendine aldı ve ona, "Daireni zevkine göre düzenlemedim mi?" diye sordu.

Eveline ona cevap vermedi. Düşünceleri iyi, nazik prenste, en iyi arkadaşındaydı. Paris'teki Opera Binası'ndaki nişanını, ilk
görünüşünde kendisine atılan çelenkleri, her gün sürdüğü arabayı ona borçluydu. Hepsi, ona kızı dediği günden beri, ona çocuğu gibi bakmayı hiç bırakmayan Prens Theobald'ın babacan ilgisi sayesindeydi.

XXVI. BÖLÜM

IRAE ÖLÜYOR

Sonbaharın kasvetli bir gününde İvan demirhaneden madenine gitti ve
yol boyunca düşünceleri hüzünlü bir çizgide ilerledi. "Ne kadar da tuhaf bir
dünyada yaşıyoruz; her şey ters gidiyor--en azından çoğu insan için.
Ekmek akıllı adam için değildir, başarı da güçlü adam için; Süleyman'ın
günlerinde öyleydi. Kötü bir yıl diğerini takip eder, çünkü
doğa bile insanlara üvey anne gibi davranır. Fakirler aç ve ekmek için yalvarırlar ve yediklerinde kimden beslendiklerini unuturlar. Tüm büyük mülk sahipleri, ülkeleri veya komşuları için bahsetmeye değer hiçbir şey yapmadan mezarlarına giderler;
şimdiki ve gelecekteki tüm yük, daha az sayıda ve daha yorgun sınıfın üzerine
düşmüş gibi görünür. Vatanseverlerin hepsi
boştur; içki içtiklerinde ağlarlar; yumruklarını gösterirler,
ama kimse bir darbe indirmeye cesaret edemez. Tüm erkeksi güçler yok olmuştur;
tüm ülkede ismine layık bir erkek yoktur. Ve kadınlar--hepsi aynıdır, soylu kadından köylü kıza kadar--sahte
ve kalpsiz. Dünyanın derinliklerinde bile daha iyi değil. Son iki gündür madende boğucu nem var; gaz kaçağı o kadar fazla ki
adamlar çalışamıyor;
ben çukurdayken bir patlama olması çok olası."

Görüyorsunuz ya, Ivan'ın düşünceleri manzara kadar karanlıktı ve
onun karanlığına uygundu. Ocaktan madene giden yolu onu
işçi evlerinin önünden geçiriyordu ve bunlardan birinin önünden geçerken bir madenci kapıdan sendeleyerek
çıktı. Ev bir şarap dükkanıydı. Madencinin sırtı Ivan'a dönüktü, Ivan onu tanımadı, ancak adamın
düz yürümekte çok zorlandığını fark etti.

"Acaba günün bu saatinde kim sarhoş oldu?" diye düşündü
Ivan ve kim olduğunu öğrenmek için adamın peşinden koştu. Onunla birlikte
kalktığında, şaşkınlıkla Peter Saffran olduğunu gördü. Bu
İvan'ı rahatsız etti; Evila'nın kaçtığı gün Saffran'ın bir daha asla brendiye dokunmayacağına yemin ettiğini hatırladı; ayrıca
Peter'ın bu yemini tuttuğunu da biliyordu. Ayrıca, eksik de olsa,
bir daha içmeyeceğini söylediğinde bir tehdit savurduğunu da hatırladı. Eh, pek de önemli değildi; sarhoş olduysa, bu onun meselesiydi. Ama neden sarhoş olmak için İvan'ın köyüne geldi? Neden kendi kolonisindeki meyhaneye gitmedi?

İvan adamı selamladı. "Günaydın, Peter."

Peter selamı geri vermedi; kendi efendisini tanımayan aptal bir köpek gibi baktı. İvan'a çılgınca baktı,
dudaklarını birbirine bastırdı ve burun delikleri açıldı. Şapkasını
gözlerinin üzerine çekti.

İvan ona, "Boğaz ıslaklığı çukuruna mı girdi?" diye sordu.

Peter'dan cevap gelmedi. Şapkasını alnından itti ve
ağzını sonuna kadar açarak yüzünü İvan'ın yüzüne doğru eğdi,
sıcak, ruh yüklü nefesinin üzerine üflenmesine izin verdi. Sonra, tek bir hece bile söylemeden
arkasını döndü ve şirketin madenine doğru koşmaya başladı.

Adamın kötü brendinin mide bulandırıcı kokusuyla birlikte gelen sıcak nefesi, İvan'ın vücudunda bir ürpertiye yol açtı.
Kaçarak kaçağın peşinden baktı, belli bir mesafeye geldiğinde durdu ve
geri baktı. İvan yüzünü açıkça görebiliyordu. Bir deliye benziyordu;
dudakları, çılgın bir köpeğinkiler gibi, açıktı; beyaz dişleri kırmızı diş etleriyle
birlikte parlıyordu. Tüm görünüşü o kadar garip ve çaresizdi ki İvan cebindeki tabancayı aldı. Bir an için, dünyayı böyle bir yaratıktan kurtarmakla iyi bir iş yaptığı düşüncesi aklından geçti, ancak ikinci
düşüncesinde onu zarar görmeden bıraktı ve havalandırmalara bakmak için madene doğru yoluna devam etti.

Kasada hidrojen ile hava arasındaki oran üçe yediydi. Ivan madende herhangi bir çalışma yapılmasını veya tehlikeli gazın dışarı pompalanmasını yasakladı. Adamlarını açık havada çalıştırdı, gereken kömürü çıkardı ve yalnızca hava pompalarına bakmak zorunda olanların aşağıda kalmasına izin verdi.

Bütün gün orada kaldı, her şeyi kontrol etti ve yakından izledi. Akşama doğru madenden ayrıldı ve evine döndü. Görünüşe göre her şey güvendeydi. Çirkin, sisli, kasvetli bir akşamdı; atmosferin durumu hem zihne hem de bedene aynı şekilde etki ediyordu. Doğa düzensiz olduğunda, insan acı çeker; gökyüzü bulutlu olduğunda, o da kasvetli olur. Ve toprak hasta olduğunda, solucanlar ve küf meyveyi yok ettiğinde, hasat hastalık yüzünden mahvolduğunda ve sığırlar salgın hastalıklar yüzünden yok olduğunda - her şeyden önce, kömür madenlerinden gelen zararlı buharlar yüzeye çıkıp havayı zehirlediğinde - insanlar hastalanır ve ölür.

Ivan gün boyunca tüm vücudunu soğuk titremelerin sardığını hissetmişti. Uzuvları kaz derisi denen o tatsız hisle kasılmıştı ve eve vardığında odası sıcak olmasına rağmen titriyordu. Huzursuz ve tedirgindi. Hiçbir şeyle meşgul olamazdı; her şey onu ürpertiyordu. En kötü belirti, çalışamamasıydı.

Bir adam yemek veya içmeyi reddettiğinde, güzel bir kadının arkadaşlığından hoşlanmadığında, kulübü onu yorduğunda, bunlar sağlıksız işaretlerdir; ama işten uzaklaştığında ve artık her zamanki işine ilgi duymadığında, o zaman hekim çağırmanın zamanı gelmiştir.

Ivan'ın başı zonkluyordu, ama uyuyamıyor ve uyanık kalmak
işkenceydi. Yattı ve kararlı bir çabayla gözlerini kapattı. Geçmişin, bugünün ve geleceğin bir panoraması önünde dans etmeye devam ediyordu. Peter
Saffran'ın sıcak, pis nefesi tekrar burnuna
üfler gibiydi ve bu dehşet adamın uzun zamandır unuttuğu şu sözlerini hatırlattı:

"Hayatım boyunca bir daha brendi içmeyeceğim -_sadece bir kez_; ve içtiğimde ve nefesimden içtiğimi kokladığınızda veya beni meyhaneden
çıkarken gördüğünüzde, o zaman tavsiyemi dinleyin ve
güvenli bir şekilde evde kalın, çünkü o gün hiç kimse nasıl öleceğini
bilmeyecek."

Sarhoş bir adamın tehdidi kimin umurunda? Bırak uyuyayım. Hayır, sarhoş adam Ivan'ın uyumasına izin vermeyecekti; nefesi oradaydı.
Faugh! onu hasta etti. Solgun, soluk yüzü orada yatağın üzerine eğilmiş, kan çanağına dönmüş gözleriyle Ivan'ın gözlerinin içine bakıyordu; Açık
ağızı ve kapalı dişleri uyuyana oldukça yakındı, kollarını havaya
çırparak bu korkunç
kabusu uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Ah, bu ses neydi? Felaket çatırtısına benzer bir çatırtı Ivan'ı uyandırdı; onu uyandıran tek kişi değildi, onu yataktan
şiddetli bir şekilde fırlattı ve
zemine yatırdı, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

İlk ardışık düşünceleri şuydu: "Boğucu nem patladı! Benim
madenim harabeye döndü!" Bu onu ayağa kaldırmaya ve
karanlığa göndermeye yetti - karanlık, kuzgun karası karanlık, durgunluk
sadece havadaki bir ıslık sesiyle bozuluyordu. Ivan bir an durup merak etti. Ayaklarının altındaki toprağın sallandığını hissetti; yeraltından gelen bir homurtu duydu. İşte! Zifiri karanlık gece aniden
aydınlandı; Bondavara Şirketi'nin
madeninden parlak bir ateş sütunu yükseldi. Aynı anda bir başka korkunç patlama daha duyuldu, sonuncusundan daha kötüydü. Evin pencereleri bin parçaya
parçalandı, bacalar, çatılar çöktü. Havanın basıncı
İvan'ı geri itti ve onu kendi evinin kapısına fırlattı.
Şeytani sütunun güçlü ışığında kendi işçilerini
dizlerinin üstünde, dehşet dolu yüzlerinde bir ifadeyle görebiliyordu. Kadınlar ve çocuklar evlerin kapılarında toplanmıştı,
ama dehşet o kadar büyüktü ki herkes konuşamıyordu.

Tüm vadi bir yanardağın krateri gibi parlıyordu.
Gomorrah'daki gibi, ateş kıvılcımlarından oluşan bir yağmur
kusuyordu. Alevler neredeyse
bulutlara kadar ulaştı ve gökten gök gürültüsü sesleri yükseldi,
en korkunç gök gürültüsü fırtınasında bile benzeri duyulmamıştı.

İki dakika sonra alevler söndü. Tüm vadi
yine zifiri karanlıkla sarılmıştı, sadece şirketin madeninin üzerinde
incecik beyaz bir bulut yüzüyordu.

"Komşu maden patladı!" diye haykırdı Ivan. "Yardım edin! Yardım edin!"
Düşmanının madeni olduğunu hiç hatırlamadı; sadece
orada, dünyanın derinliklerinde, korkunç, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir felaketin
olduğunu düşündü. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve
alarm ziline doğru koştu, tüm gücüyle
çekti.

Kendi adamları telaşla koşarak geldiler, hepsi birbirlerine tekrarladılar,
sanki yeni bir şeymiş gibi, "Komşu maden patladı!"

Sonra önemli bir duraklama oldu. Fener taşıyan adamlar
Ivan'ı çevrelediler ve ona soru sorarcasına baktılar, konuşmasını beklediler.

Düşüncelerini nasıl tahmin etmişti?

Tanrı'nın özgür göklerinin altında nefes alanlar, yeraltında gömülü olan ve belki de hala yaşayanları kurtarmak için gitmek zorundaydı. Burada dost ya da düşman diye bir şey yoktu. Onlar insandı; bu yeterliydi.

"Havalandırma cihazlarını, kuyu kovalarını çalıştırmamız gerek!" diye bağırdı Ivan.
"Her adam ağzını bağlamak için kalın bir bez getirsin.
Kaldıraçlar, ipler, merdivenler, kauçuk borular, hortumlar getirsin. Sadece kadınlar
geride kalacak. İleri, adamlarım!"

Eski bir ceket giydi, omzunda taşıdığı güçlü bir demir çubuk aldı, adamlarının başına geçti ve şirketin madenine doğru yol aldı.

İşletmelere zorla girmek kolay değildi. İşletme sahipleri, Ivan'ın arabalarının yeni yolu kullanmasını engellemek için her türlü barikatı kurmuşlardı. Kapılarda "Geçit yasaktır" yazan
tahtalar vardı. Yazılı bir emir olmadan buradan kimse geçemez."

Artık kimse bu emirleri umursamıyordu. İvan, ilerlemelerini bir kapı veya geçit engelliyorsa, demir çubuğunu içinden geçirir ve kısa süre sonra adamlarının hızla
geçtiği bir geçit oluştururdu. Madenciler, atları makinelere bağlamak için durmadılar. Kendilerini koşarken, diğerleri arkadan iterek onları
çubuklar ve taşlar üzerinden çukurun ağzına kadar
sürdüler. Kurtarıcı grubu, bir deliler ordusu gibi, gece boyunca
hızla ilerledi ve kemerlerine bağladıkları fenerler aracılığıyla
ellerinden geldiğince yol aldılar. Ancak, kısa süre sonra karanlık tekrar aydınlandı. Çukura en yakın ve dolayısıyla ateşli sıcağa en çok maruz kalan ocak aniden patladı ve
ısıtma fırınından çıkan alevler havayı kırmızı bir parıltıyla doldurdu. Ancak, madenciler, yanan yönü tahmin etmek imkansız olacağından, erimiş metalin alacağı yön.

Çukur'a vardıklarında korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Şaft ağzının üzerine yerleştirilmiş havalandırma fırınları gitmişti.
Tuğlalar ve kiremitler tarlaların her yerine dağılmıştı.
Dökme demirden yapılmış büyük vinç, eski konumundan oldukça uzakta yerde yatıyordu ve konik,
çan ​​şeklindeki binalardan neredeyse hiç taş kalmamıştı. Sadece bir duvar hala ayaktaydı; demir bağlantı elemanları yanlarından sarkıyordu.
Çukur'un kuzey girişi çökmüştü.
Güzel taş kapılar harabe halindeydi.
Taşlar, kirişler, demir çubuklar, kömürler, sanki bir volkan onları kusar gibi,
heterojen bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı.

Hava, ağlayan kadınların çığlıklarıyla doluydu. Yüzlerce kadın ve çocuk, muhtemelen dul ve yetim, ellerini göğe kaldırıp ağladılar. Ayaklarının altında kocaları, babaları, kardeşleri, sevgilileri gömülüydü ve kimse onlara yardım edemiyordu.

Gerçek cesaretten çok pervasızlıktan bazı adamlar çoktan
çukura inmeye çalışmıştı. Gazın basıncıyla hemen sersemlemişlerdi ve şimdi yoldaşları, kendi hayatlarını
tehlikeye atarak, onları ipler ve sapanlarla dışarı çekmeye çalışıyorlardı. Zaten
biri çimenlerin üzerinde yatıyordu, kadınlar ise etrafında durup ellerini ovuşturuyorlardı.

İvan şimdi planlarını yapmaya başlamıştı. "Öncelikle," dedi, "hiç kimse çukura
yaklaşmayacak. Herkes ben dönene kadar beklesin."

Yöneticilerin evine doğru yöneldi. Raune ile asla iletişim kurmayacağına yemin ettiğini unutmuştu. Her halükarda,
bulunamadı. Bir sonraki kasabada büyük bir şenlik vardı.
Yeni demir yolunun yöneticileri, tünelin tamamlanmasının
onuruna bir ziyafet vermişlerdi. Raune oradaydı. Ancak Ivan, evinden çıkan
ikinci mühendisle karşılaştı. Soğukkanlı, soğukkanlı bir adamdı ve bu şeylerin her yerde
olduğu şeklindeki basmakalıp düşünceyle kendini teselli etti. "Kapılar yeniden yapılmalı," dedi. "Çukur
yolları tekrar yeniden yapılmalı ve muhtemelen başka bir kuyu
açmamız gerekecek. Çok paraya mal olacak. _Voila tout!_"

"Aşağıda kaç adam var?" diye sordu Ivan.

"Muhtemelen yüz elli kadar."

"Sadece! Peki onlar için ne yapılacak?"

"Onları çıkarmak zor bir iş olacak, çünkü kuzey çukuru ile doğu arasında havalandırmayı iyileştirmek için yaptığımız geçitte çalışıyorlardı."

"Bu yüzden çukura düşenden başka giriş yok mu?"

"Hayır; ayrıca doğu kuyusu da harabe halinde. Alevler
oradan geldi; onları görmüş olmalısınız."

"Evet; ve ikinci patlamanın ilk patlamayı birkaç dakikalık bir aradan sonra nasıl takip ettiğini anlayamadım."

"Bu kolayca açıklanabilir. İletişim duvarı zaten o kadar inceydi ki, kuzey çukurundaki patlama onu parçalara ayırdı; doğu çukurundaki gaz şüphesiz alevler tarafından değil, çoktan sönmüşlerdi, ancak kömürün birikmesiyle ateş-ısısına kadar ısınan ve bu nedenle şafttan patlayan havanın güçlü basıncı tarafından tutuşturulmuştu. Bir silahın namlusuna kum koyduğunuzda da aynı şey olur; barut, kumu dışarı
atmadan önce namluyu patlatır." 

Mühendisin tüm olaya çok soğukkanlı bir şekilde baktığı ve yeni taş kapının tasarımının, tehlikede olan yüz elli hayattan daha çok onun için daha ilgi çekici bir konu olduğu açıktı. Ivan ondan çok az yardım alınabileceğini gördü. 

"Çukurda gömülü adamları kurtarmaya çalışmadan önce," dedi, "mağaranın girişinden gazı dışarı pompalamalıyız. Hava pompan nerede?"

"Yukarıda," diye karşılık verdi mühendis, gökyüzünü işaret ederek; "yani,
düşmediyse."

"Taşınabilir vantilatörünüz yok mu?"

"Bir tane edinmenin gerekliliğini hiç düşünmedik."

"Ayarlayabilirsek, benimkini getirdim."

"Bunun nasıl yapılabileceğini memnuniyetle bilmek isterim. Vantilatörün bir bakır borusu varsa, onu tüm
çöp ve genel enkazın zikzakları arasından sokmak imkansız olurdu; eğer bir kauçuk borusu varsa çok zayıf olurdu ve öne doğru itilmeye dayanamazdı."

"Birisi onu çukura taşımalı."

"Birisi mi?" diye tekrarladı mühendis, şaşkınlıkla. "Şuraya
bak; oraya inecek kadar aptal olan üçüncü adamı
çekiyorlar; o da diğer ikisi gibi öldü!"

"Hayır, hiçbiri ölmedi; yakında bilinçleri yerine gelecek;
Kötü hava yüzünden boğuluyorlar."

"Yine de, enkazın içinden elli adım öteye bir boru taşıyacak kadar deli bir adam bulacağınıza inanamıyorum."

"Adamı çoktan buldum. Bunu yapacağım."

Mühendis omuzlarını silkti ama onu
vazgeçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Ivan, bu arada işe hazırlanan adamların yanına geri döndü. Bir yandan en yaşlı madenciyi çağırdı.

"Paul," dedi, "birisi havalandırmanın kauçuk borusunu çukurun ağzına taşımalı."

"İyi. Kura çekelim."

"Öyle bir şey yapmayacağız. Ben gideceğim. Hepiniz aileleri olan kocalar ve babalarsınız. Geçinmeniz gereken karılarınız ve çocuklarınız var. Benim
hiç kimsem yok. Bir adam o pis havada nefes almadan ne kadar dayanabilir?"

"Nabzının yüz atışı; artık yok."

"İyi. Bana pipoyu getir. Vücuduma bir ip bağla ve diğer ucunu tut. Artık pipoyu taşımadığımı gördüğünde, ipi yavaşça geri çek, ama bayılmam ve ani bir çekişin beni boğması ihtimaline karşı yavaşça çekmeye dikkat et."

Ivan yünlü bandı belinden çözdü, sirke dolu bir kaba
daldırdı ve sıktı ve yüzünü içine sardı, böylece burnu ve ağzı
kapandı. Sonra ipi sıkıca vücuduna doladı, Hindistan kauçuğundan yapılmış piponun en ön ucunu omzuna aldı ve çukurun ağzındaki çöp ve _artıkların_
arasında yolunu bulmaya başladı.

Yaşlı madenci kırık bir sesle arkasından seslendi: "Saniyeleri say. Gidiş için elli, dönüş için elli."

İvan harabelerin ardında kayboldu. Madenciler şapkalarını çıkardılar ve
ellerini birleştirdiler. Yaşlı adam sağ elinin parmaklarını sol elinin bileğine koydu ve nabzını saydı. Zaten elliyi
aşmıştı ve borunun diğer ucu hareket etmemişti. Altmışı
geçmişti ve aniden öne doğru çekildiğinde yetmişe yakındı. İvan
ölümcül atmosfere
girmişti. Yaşlı madenci
alnındaki teri sildi. Seksen, doksan, yüz saniye saydı. Onu bir daha asla görmeyecekler. Sonra boru sabit kaldı.

Şimdi ipi çekmeye başladılar. Gevşekti ve hiçbir
yük tarafından sıkıştırılmamıştı. İvan bu nedenle şimdiye kadar güvendeydi; hala yürüyordu,
çünkü ip gevşek kalmaya devam ediyordu. Aniden sertleşti. Şimdi dikkatli ol.
İp tekrar gevşedi; yaşlı madenci yüz altmış saniye saydı. Aniden Ivan'ın çukurun ağzından çıktığı görüldü,
kemerin düşmüş taşlarına dayanarak kendini destekliyordu; ama
gücü tükendi ve adamlar yardımına koşarken sendeledi
ve onların kollarına düştü. Yüzü ölmekte olan bir adamınki gibiydi.

Onu sirkeyle ovdular ve temiz hava onu kısa sürede canlandırdı.
Ayağa kalktı ve onlara iyi olduğunu söyledi, ama--

"Aşağıdaki hava korkunç bir şey," dedi. "Aşağıda gömülü olan
zavallı yaratıklara ne oluyor?"

O zavallı yaratıkların, kendisini terk eden, onu mahvetmeye yemin eden, ona karşı bir komplo kuran, onu öldürmeye hazır olan, memleketlerinin düşmanlarına bir heyet gönderen
adamlarla birlikte hizmet eden aynı nankör adamlar olduğunu hatırlamak hiç aklına gelmedi. Burada, ana toprağın derinliklerine gömülmüş bir şekilde yatıyorlardı ve böylece ihanetlerinin intikamını alıyorlardı.
İvan, kendisine ve ülkelerine karşı işledikleri günahı unutmuştu ve
tek düşüncesi, eğer hala zaman varsa onları kurtarmaktı.

Artık vantilatör çalıştırıldığına göre, kurtarma çalışması başlayabilirdi; ama yine de çok zorlu bir mücadeleydi.

İvan, adamlarını iki bölüme ayırdı. Her adam, çöpleri temizleme gibi tehlikeli bir işte yalnızca bir saat kalacaktı. Herkesin
yüzünün sirkeye batırılmış bir bezle örtülmesi gerekiyordu. Bayılmaya başladığı anda yoldaşları tarafından götürülmek zorundaydı.

Gün ağarmaya başladığında, yıkılmış girişin enkazı bir tarafa kaydırılmıştı, ancak çukurun ağzına güneş giremiyordu. Arduvaz-kil tonoz tamamen bir tarafa düşmüştü,
öyle ki Ivan, boruyu çukura taşıdığında,
boşluklardan geçmesine
izin verecek kadar yer olmadığını fark etti.
Boru ağzını yerleştirdiği
noktada tonoz tamamen yıkılmıştı.

Bu neredeyse insanüstü bir girişimdi.
Haftalar süren iş, bu kadar günde yapılmalıydı. Ve yine de yapılmalıydı.

Çöpleri temizleme işinde Ivan'ın adamları, bu nedenle şirket adamlarından çok az yardım aldılar: patlama, madencilerin kurtarıldığı zamanda gerçekleşmişti.
Kömür ocaklarında çalışan adamlar genellikle dört kez kurtarılır. Kaza olduğunda gece yarısı kurtarma zamanıydı. Madencilerden bir grup çoktan
şafttan aşağı inmişti; şüphesiz
boğulmuşlardı. Diğer grup dışarı çıkmak üzereydi ve patlamayla hemen öldüler. Alevlerin veya parçaların
kendilerine dokunamayacağı dinlenme aşamasına henüz ulaşmış başka bir grup daha vardı. Bu adamlar diri diri gömüldüler. Bu nedenle, şirketin tüm madencilerinden sadece yirmi ila otuz tanesinin
mevcut olduğu ortaya çıktı.

Ocağı çalıştıran adamların, müdür tarafından kurtarma çalışmalarında herhangi bir yardımda bulunmaları yasaklandı. Tüm fırınlarda metal sıvı haldeydi; eğer ilgilenilmezse tokmaklara dönüşecekti.
İşçiler, hatalı eritme sonucu fırından çıkarılamayan ve kendisi ile fırının işe yaramaz kereste olarak atılması gereken katı bir demir kütlesine _koç_ veya _tokmak_ adını verirler. Ocağın çalışması acilen gerekiyordu. Demiryolu greavları belirli bir tarihe kadar bitirilmeliydi, aksi takdirde büyük bir para cezası ödenmesi gerekecekti.
Bu nedenle Ivan, adamlarını neredeyse yardımsız bir şekilde çukuru temizleme
görevine göndermek zorundaydı. Kadınlar tüm güçleriyle yardım ettiler.
Emekçileri olan
kocaları yıkıntıların altındaydı.

Ne korkunç bir girişim! Kemerlerin çökmesi sonucu çatı, altı fitlik bir mesafeden, tapalarla desteklenmek zorundaydı ve yıkıntıların arasından bir tür sokak yapılmıştı, her köşede korkusuz öncüleri bekleyen yeni bir düşman vardı.

Patlamadan sonra çukur suyla dolmuştu. Su borularının çalıştırılması gerekiyordu ve bunlar yeterli olmadığında
adamlar siyah balçığı kovalara boşaltmak zorundaydı, saatlerce pis çamurda durup pis hava soluyarak, taşların ve enkazın sürekli düşmesinden dolayı ölümle veya sakatlanmayla tehdit ediliyorlardı.
Bu engellerden yılmayan adamlar adım adım
yeryüzünün bağırsaklarına doğru ilerlediler.

Öğleden sonra Raune geldi. Şenlikli bir festivalin ortasında haberi duymuştu. Öfkeliydi. Kuyudan aşağı indi ve
tüm ölü adamlara lanet okudu.

"Alçaklar! Şirkete bir milyon dolara mal oldular!
Hepsi öldürülse ne önemi var? Hak ettiler! Neden
birileri kurtarılsın ki? Saçmalık ve saçmalık! Bırakın boğulsunlar, sarhoş köpekler!"

İşçiler ona cevap vermediler. Birincisi, konuşarak vakit geçiremedikleri için ve ikincisi, her adamın ağzı kapalı olduğu için. Bir madenin temizlenmesi çok sessiz bir iştir.

Ancak Raune küfürlerinin ortasında bir işçiyle karşılaştı, o da onun önüne geçti ve ona sabit bir bakışla baktı.
Bu adam diğer işçiler gibi çamur ve kömürle kaplıydı, yüzü bir bezle bağlıydı ve sadece gözleri görünüyordu; onlar da kömür tozuyla kararmıştı, ancak Raune ifadelerinden bunun Ivan olduğunu biliyordu. Gözlerinin içine bakmış olan hiç kimse onu unutamazdı.

Raune tek bir kelime etmeden arkasını döndü ve mühendisiyle birlikte
ocaktan ayrıldı. Ivan'ın işine daha fazla karışmadı.

Dört gün dört gece boyunca adamlar hiç durmadan çalıştılar. Her engeli
aştılar ve her zorlukta bir yol açtılar. Bu dört gün boyunca Ivan bir saat bile madenden ayrılmadı. Yemeklerini bir taşın üzerinde oturarak yedi ve bir köşede bir saat uyudu.

Dördüncü gün işçiler kayıp adamlardan biriyle karşılaştı. Bir
adam--hayır, ama bir zamanlar bir adam olan, et ve kemikten oluşan, duvara yaslanmış bir kütle.

Birkaç ayak ötede yerde başka bir ceset yatıyordu, ama
başı hiçbir yerde görünmüyordu. Onu kömür çekmek için kullanılan
el arabalarından birine bindirmeye çalıştılar, ama paramparça olmuştu;
o insan vücudunun kıymık ve parçaları her şeye yapışmıştı.

Sonra yanmış adamların kömürleşmiş, kararmış cesetleriyle karşılaştılar. Tanınmaz haldeydiler.

Daha ileride, büyük bir kayrak tabakasının altında ezilmiş on beş kişilik bir grup vardı. Bu hareket ettirilemezdi, bu yüzden orada bırakıldılar. Ölülerden daha çok yaşayanlara bakmak gerekiyordu. Her yerde
cesetler buldular; Yine de kayıpların sayısı tamamlanmamıştı.

Şirket tarafından çalıştırılan madenciler Ivan'a, eğer adamlardan herhangi biri hala hayattaysa dinlenme aşamasında bulunacaklarını, çalışmaya başlamadan önce paltolarını orada bırakacaklarını ve yukarı çıktıklarında tekrar alacaklarını söylediler. Ancak geçitlerde o kadar büyük bir karışıklık olmuştu ki en yaşlı adam yolunu bulamamıştı. Birçok yerde patlama bölme duvarını yıkmıştı, diğer yerlerde giriş çöplerle tıkanmıştı veya iç tonozlara giden geçitlerden bazılarının çatısı uçmuştu. Her şey o kadar büyük bir karmaşa içindeydi ki kimse büyük tonozun nerede olduğunu bulamıyordu.

Sonunda Ivan, bir kömür ve gevşek yığınının altında hafif, inleyen bir ses duyduğunu fark etti. Adamlara, "Burayı kazın." dedi.

Hemen çöpleri temizlemek için işe koyuldular ve temizlerken şirketin adamları farklı işaret noktalarını fark etmeye başladılar, bu da onları doğru yerde olduklarına ikna etti.

"Evet, dinlenme alanına açılan kapı burası." Havanın basıncı
kapıyı kapatmıştı, yan duvarlar çökmüştü ve böylece yangından güvende olanlar
diri diri gömülmüşlerdi.

Bir bebeğin ağlaması gibi sızlanan yardım çığlığı artık daha belirgin bir şekilde duyuluyordu. Kapı da açıkça görülebiliyordu ve
menteşelerinden sallanırken Ivan bir ışık aldı ve aşağıdaki karanlık mağaraya baktı. Hiçbir sevinç çığlığı ona ulaşmadı; kurtarılan adamların ses çıkaracak gücü yoktu. Hepsi yaklaşık yüz kişiydi. Orada öylece yatıyorlardı.
Hareketsiz, konuşamıyordu. Hayat neredeyse bitmişti, ama tamamen değil.
Açlık ve susuzluğun işkencelerine katlanmışlardı,
pis havadan boğulmuşlardı, kalpleri kırık, umutsuzdular. Ve şimdi
bu insan iskeletleri, ışığı gördüklerinde,
canlı olduklarını göstermek için parmaklarını bile zor kaldırabiliyorlardı.
Hiçbir insani ton içermeyen yürek parçalayıcı bir inleme, yüzlerce kavrulmuş boğazdan yükseliyordu.
Patlama olduğunda yüzleri yere düşmüşlerdi.
Lambaları sönmüştü ve onları tekrar yakmak delilik olurdu.
Tamamen karanlıkta kalmışlardı. Biraz sonra durumlarının tehlikesi
arttı. Kısa süre sonra suyun yavaş yavaş -başlangıçta yavaş yavaş- kendilerine sığınak ve mezar olarak hizmet eden alanı doldurduğunu hissetmeye başladılar ve bu alan veya tonozun, çukurdan bir kulaç daha derin olduğunu biliyorlardı. İlk başta o kadar zayıf olmadıkları için etrafta bulunan bazı tahtaları ve tapaları ele geçirmeye çalıştılar ve bunlardan bir tür sahne veya platform yaptılar, hepsinin üzerine tırmandılar ve orada ölümü beklediler - açlıktan, pis havadan veya boğulmaktan gelebilecek ölümü. Kurtarıcıları kapıyı açtığında su eşiğe ulaşmış ve tahta sahnenin tabanına dokunmuştu. İvan, zavallı yaratıkların yaşayan mezarlarından dikkatlice ve sessizce taşınmasını emretti. İleriye doğru itmediler, çünkü ayakta duramıyorlardı. Her adam olduğu yerde yatıyordu ve sırası gelene kadar bekliyordu. Ölümün ön tadı herkesi sakinleştirdi. Bazıları
ilk başta gözlerini açamadılar, ama hepsi canlıydı ve İvan
insan doğasının gücünün ne kadar harika olduğunu düşünmeden edemedi.

Hepsini kurtarmıştı, ama iş henüz bitmemişti. Ya mühendisin bahsettiği gedikten ötede, kurtuluşu bekleyen daha fazla adam varsa? Kesin olarak tespit etmeleri gereken bir şey var:
patlama mühendisin adamlarının başlattığı işi bitirmiş ve bir çukuru diğerinden ayıran duvarı
silip süpürmüşse. Eğer öyleyse, kurbanları aramaya gelenlerin işini önemli ölçüde hafifletirdi.
Geçit tünelinin girişinde bir adamın cesedi yatıyordu; öyle kömürleşmiş, yanmış bir kütleydi ki
tanınmıyordu. Ölü adam elinde emniyet lambasını tutuyordu. _Açıktı._

Demek ki bu, cehennemi eylemi yapan lanetli kişiydi ve bu şeytani patlamaya
insan deliliği neden olmuştu.

Ceset tanınmayacak haldeydi, giysileri kül olmuştu. Ancak
kemerinde küçük bir çelik tabut ve bu tabutun içinde altın bir saat buldular; emaye kaplı arka yüzünde güzel bir kadının portresi vardı.

Saat Ivan'a getirildiğinde portreyi tanıdı.
Eveline'di. Saatin yanında yüz guldenlik bir banknot da vardı. Yarısı yanmıştı. Arka yüzünde şunlar yazıyordu:

"Bugün bir yıl önce bu parayı aldım; bugün geri ödüyorum." Ne korkunç bir geri ödeme!

* * * * *

Ivan şimdi bu korkunç adamın sözleri ve eylemleri arasındaki bağlantıyı kavrayabiliyordu; insan eti yeme eylemini hatırlaması onu eşi benzeri görülmemiş ve en korkunç
katliama yöneltmişti. Evila'nın kaçmasından sonraki tehditleri, şirketin hizmetine girmesi, son kez brendi içmesi,
ve Ivan'ın yüzüne üflediği nefes. Artık her şey açıklanmıştı.
Bu, dramanın bir parçasıydı. Bu adamın,
Deccal'in sahip olabileceği türden bir karakteri vardı.
Ruhu ve bedeni, onu
kırgınlığa uğratan, onunla alay eden, ondan çalan, onu hor gören, ona aptal gibi davranan, ona parayla hakaret eden, lüks şeylerle onu baştan çıkaran ve
sadeliğinden yararlanarak onu burnundan çekenlerden intikam almaya sevk eden gizli şeytanlarla doluydu.

Hepsi düşmeliydi. Temel taşını ayaklarının altından çekerdi, bunu yaparken kendi mezarını kazsa bile. Yüksek mülklerinden düşmeliydiler -bankacı, papaz, kapitalist, bakan ve aktris.

Cehennemde iblisler Petrus'a hiçbir şey öğretemezdi.

İvan çirkin cesedin önünde derin düşüncelere dalmıştı.
Yüreğinde vahşi bir tutku çatışması
kızıyordu. O da soyulmuştu,
düşmanlarının serveti tarafından ezilmişti, kalbi yüzlerce
zehirli okla yaralanmıştı ve bu, Peter Saffran'ın intikamcı nefretinin düştüğü aynı adamlar tarafından yapılmıştı. İvan onların yardımına gelmişti.
Düşmanlarının hayatlarını ve mallarını kurtarmıştı -en azından, onların malları dedikleri şeyleri; yeryüzünün tam bağırsaklarında yatan bu korkunç hazine, gerçekte, tamamen hiçbir insana değil,
tüm insanlara aittir; devletin hazinesidir, tüm çağlara hizmet etmek ve hizmet etmek için yaratılmıştır.

Ve yine de büyük bir korku, yenilmez bir korku, Ivan'ı ele geçirmişti. Korkusundan kimseye bahsetmeye cesaret edemiyordu, çünkü şüphelerini şimdiye kadar her tehlikede itaatkar bir şekilde onu takip eden işçilerden herhangi biriyle paylaşsaydı, başka bir söz söylemeden
sırtlarını dönüp canlarını kurtarmak için kaçacaklardı.

Saffran'ın emniyet lambasının tel silindiri en tepesine kadar kırmızı bir alevle doluydu. Bu, atmosferin hala üçte bir hidrojen gazıyla yüklü olduğunun ve sadece üçte ikisinin temiz hava olduğunun bir uyarısıydı.

Ama çukur gazından daha büyük bir tehlikeden korkulmalıdır.
Korkunç ruhu ortaya çıkmıştı; kurbanlar sessizce el arabalarının üzerinde yatıyordu. Bir başka ve daha kötü ruh pusuda bekliyor - gözleri kapalı dolaşan, varlığı sonuçları korkunç olan bir düşman: kömürlerden gelen karbon.

Adamlar tünelde gedik açtıklarında, mühendisin söylediği gibi, patlamanın bölme duvarını deldiğini ve sadece _molozun_ kaldırılması gerektiğini ve doğu ile kuzey çukurları arasındaki geçidin kurulacağını gördüler. İşçilerden hiçbiri bu işte uzun süre kalamadı. Birkaç dakika sonra, her biri öksürerek geri döndü ve oradaki güvenlik lambasının yanmadığından şikayet etti.

Çukurlarda lambanın alevi tüm silindiri doldurdu; bu güven verici değildi. Ancak harabelerin yakınında neredeyse yanmıyordu; bu çok daha ciddi bir işaretti.

Geri dönen son madenci, büyük bir kömür parçasını çıkarırken ağız koruyucusundan o kadar korkunç bir kokunun
sızdığını
ve neredeyse bayıldığını söyledi. Koku, çürümüş
bitkisel bir maddeye benziyordu.

Yaşlılar bu çürümüş kokunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Pavlus,
İvan'a gidip nereden geldiğini incelemesini önerdi. Ağzını çok dikkatli bir şekilde
kapatsın ve en kısa sürede geri dönsün.

İvan demir çubuğunu ve lambasını alıp gitti. Çubuğu iki eliyle kavrayarak, tüm gücüyle bir kömür kütlesine
vurdu, bunun üzerine yığın büyük bir gürültüyle bitişikteki boşluğa yuvarlandı. Sonra lambasını çubuğunun kancasına bağladı ve
oyuğa itti. Lamba hemen söndü ve karanlıktan oyuğa baktığında, dehşet içinde yan tonozda boşluğu
aydınlatan kırmızı bir parıltı gördü. Hemen kaybedecek zaman olmadığını anladı. Çubuğunu çekmek için hiç durmadı, bunun yerine adamlara geri koştu.

"Doğu çukuru yanıyor!" diye bağırdı.

Hiç kimse cevap vermedi, ama adamlar İvan'ı yakaladılar ve onu çukurdan açık havaya taşıdılar. Arkalarından korkunç bir koku geliyordu - sadece "kötü hava"ya eşlik eden pis havanın kokusu değildi, genellikle ölümcül bir etkiye sahipti; bu daha sinsi karbondu, çukur ateşlerini
yakalayan, insanın yaratıcılığını
şaştıran,
ne cesurlara ne de bilimsel olanlara saygı duymayan ve bir kere
başladığında asla geri döndürülemeyen şeydi.
Çıplak hayat için koşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Birkaç dakika içinde çukur boşalmıştı. Gün ışığına çıktıklarında sayısız kadın ve çocukla çevriliydiler, kaybettikleri kişilere kavuşmanın sevinciyle ağlıyor ve çığlık atıyorlardı. Mühendis de oradaydı. Ivan doğruca ona gitti. Ağzındaki bezi
çıkararak şöyle dedi:

"Biliyor musunuz efendim, madeninizde neler oluyor? Tamamen, tamamen harabe! Doğu çukuru yanıyor; birkaç gün boyunca yanmış olmalı, çünkü tüm çukur kıpkırmızı. Bu manzarayı asla unutamam.
Şimdi size bunun ne anlama geldiğini anlatayım. Bu ne insan kötülüğünün eli, ne de Tanrı'nın intikamcı eli; tamamen
gözetmenin ihmalkarlığından kaynaklanıyor. Büyük bir
bilim insanı olan siz, benim kadar iyi biliyorsunuz ki, kükürt kömür tozuyla
karıştığında ve bir yığın halinde yatmasına izin verildiğinde kömür ocakları alev alır. Orası
her zaman sıcaktır ve havayla
havalandırıldığında kendiliğinden
parlar. Çukurunuz bu tehlikeli yanan sisle dolu. Ve
şimdi hem çukurunuz hem de benim madenim bitti. Kömür ocağı yangını
asla söndürülemez. Dutweeler'in yanan dağını
duymuş muydunuz? Yüz yirmi yıl önce o kömür madeni alev aldı; hala
yanıyor. Burada yine böyle bir trajedi yaşayacağız.
Günaydın."

Mühendis sadece omuzlarını silkti; onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

İvan, Tanrı'nın terk ettiği koloninin tozunu ayaklarından silkti. O ve
adamları dağın kendi tarafına döndüler.

Bu arada kendi madenine ne olmuştu? Dört gün dört gecedir yoktu ve hiç düşünmemişti.

BÖLÜM XXVII

YÜCEDEN GÜLÜNCÜYE

"Yüceden gülünceye sadece bir adım vardır" atasözünün anlamını anlamak isteyen herkes
borsada kumar oynamalıdır; orada kelimelerin tam anlamını öğrenecektir.

Bugün bir tanrısın, yarın en aşağılık sokak köpeği. Bugün
altmış ajan senin spekülasyonunun adını haykırıyor; sen bir tür
kralsın ve 'değişim'deki diğer tüm krallar
rüzgarın nasıl döndüğünü görmek için yüzünü inceliyorlar. Bugün, şehir saati bir'i vurur vurmaz, bir alıcı sürüsü etrafını sarıyor. Defterin tüm acentelerin görüşüne kaldırılıyor. Birinden diğerine uzatılıyor; bir acentenin
sırtına yerleştiriliyor ve rakipler istedikleri hisse
sayısı yazıyor. Bugün tüm eller, yüksek mülkünüzün kanıtı olan yüzdeye işaret ediyor. Bugün kredin üzerinde spekülasyon yapan kalabalık tüm pasajları dolduruyor; "Satıyorum!" diye bağırıyorlar. "Alıyorum!" Borsanın dışında bile, hisse senediyle uğraşmayı erkek yaratıklar kadar seven karşı cinsten tatlı yaratıklar defterlerini tutuyor. Kadınların 'değişim'de yüzlerini göstermeleri yasak; ama yine de kumar oynuyorlar. Yüzlerce hanım
ellerinde borsa listesinin bir kopyasıyla borsa simsarını bekliyor; hisselerinizi işaretlemişler. Daha da büyük hanımlar, görkemli arabalarıyla borsanın dışında oturuyorlar. Heyecanla başlarını arabalarının pencerelerinden dışarı uzatıp ilk gelen kişiden hisselerin -sizin hisselerinizin- ne kadar olduğunu öğreniyorlar.

Bugünlük her şey bu. Yarın ortalıkta yoksunuz; adınız borsa listesinden
çizilecek. Herkes sizin ilişkinizin "patladığını" biliyor. Hiçbir yerdesiniz. Hiç kimse değilsiniz. Yeriniz boş.

* * * * *

Kaulmann firması zaferinin zirvesinde duruyordu. Felix ve en yakın arkadaşı Rahip Samuel, öğleden sonra siestalarının tadını çıkarıyorlardı.
Oda bir duman bulutuyla doluydu ve onun rahatlatıcı
etkisi altında arkadaşlar havada şatolar inşa ediyorlardı.

"Yarın," dedi Felix, "papanın Macar Kilisesi topraklarına olan borcu borsada yüzdürülecek."

"Yarın Viyana'dan Siebenbuerger'in unvanlı
Piskoposu olarak atanmamı alacağım."

"Gümüş krallar milyonlarını borca ​​yatırmaya hazır."

"Papa onayını verdi," diye mırıldandı rahip. "Kardinalin şapkası
başım için hazır. "

"Meşru finansörler, karımın sahneye çıkmasına kesin bir itiraz gösterdiler. Bu, krediye zarar verebilir; bu nedenle yarın ona yasal olarak karım olmadığını açıklamayı düşünüyorum."

"Prens Waldemar'ın Paris'e geldiği doğru mu?"

"Evet, Eveline'in peşine düştü."

"Ama onun buradaki varlığı spekülasyonlarımıza zarar verecek. O bizim ilan edilmiş düşmanımız."

"Şimdi bize zarar veremez. Bondavara madeni ve demiryolu konusunda böylesine büyük bir yenilgiye uğradığından beri dişleri çekildi. O ve ayıları çok sessiz kaldılar."

"O zaman onu buraya getiren Eveline mi?"

"Ona deli oluyor; onu bir köpek gibi her yere takip ediyor ve ona vereceği
her kırıntıyı toplamak için can atıyor."

"Ama ona tahammül edemiyor."

"Bu onun için daha kötü. Bu büyük ölçüde Prens Theobald'ın işiydi.
Bu yaşlı adam deli."

"Kontes Angela'nın kocasının prensin işlerini
mütevelli heyetinin eline vermek istemesi söz konusu değil mi?"

"Viyana'dan ayrılmadan önce bununla ilgili bazı konuşmalar olmuştu."

"Bu Bondavara hisselerini herhangi bir şekilde etkileyecek mi?"

"Hiçbir şekilde. Sermayesinin ipoteksiz tek kısmı kesinlikle
şirkete devredildi. Size temin ederim ki, Bondavara spekülasyonu
altın bir kayanın üzerine kurulmuştur."

Konuşurken hizmetçi üç telgraf getirdi. Bunlardan biri Kaulmann firmasına
gönderilmişti.

"Lupus in fabula," dedi Kaulmann, ilk telgrafı rahibe uzatırken. Rahip şunu okudu:

"Prens Theobald'ın kendi işlerini
yönetemeyeceği ilan edildi."

"Zavallı Eveline, tövbe etmek için
boş vakti olacak!" diye belirtti Felix, alaycı bir gülümsemeyle.

Rahip konuşurken kendisine gönderilen telgrafı açtı. Felix'e uzatarak şöyle dedi:

"Benim de tövbe etmek için zamanım olacak."

Telgraf şöyleydi:

"Bakan istifa etti; imparator istifasını
kabul etti; Tüm sistem değiştirilecek."

"Piskoposun mitresine, kardinalin
şapkasına elveda; Lordlar Kamarası'ndaki kadife koltuğa elveda."

Üçüncü telgrafı birlikte okudular. Şu sözcükleri içeriyordu:

"Bondavara kömür ocağında patlama. Tüm maden
yanıyor."

"Bu gerçekten bir darbe," dedi Felix, telgrafı elinden
düşürürken. Üç telgraf üç şimşek çakması gibi
gelmişti. Sonuncusu en kötüsüydü.

Haber Prens Waldemar'a ulaştığında, ayıları
intikamla serbest bırakacaktı. Yaklaşan tehlikeyi önlemek için bir şeyler yapılmalıydı--ama ne?

Papalık kredisini yüzdürmek için sadece zaman olsaydı, Bondavara hisseleri ve madenlerin
yakılması gibi küçük şeylerin pek bir önemi olmazdı. Ama düşman susturulabilir miydi?

Rahibin gecikmeden Eveline'e gitmesi ve
Kaulmann'ın Prens Waldemar'la konuşması kararlaştırılmıştı.

İki adamın ışıldayan yüzleri şimdi kasvetli bir havaya bürünmüştü. Tek
oynayacakları bir kartları vardı--bir kadının gülümsemesi tek kurtuluşlarıydı.

BÖLÜM XXVIII

İKİ ÇOCUK

Eveline Paris'e çok önemli bir an. Moda dünyasında iki büyük
değişim yapılmıştı: İmparatoriçe Eugenie
krinolinlerin kaldırılmasını emretmişti ve
papalık nuncio'su Kardinal Chigi,
resepsiyonlarda boğaza kadar kapalı elbiseler giyilmesi gerektiğini söylemişti. Dindarlık moda olmuştu.
Kiliseye gidip vaazı beklemek iyi bir zevk olarak kabul ediliyordu.

Dindarlık, bu nedenle, moda olduğundan,
Kaulmann papalık kredisini
yüzleştirmek için bundan daha iyi bir an seçemezdi. Eveline'in dindarlık peşinde koşmaya diğer güzel kız kardeşleri kadar hevesli olduğunu görmekten çok memnundu,
gerçek şu ki bu zavallı çocuğun ruh haliyle uyumluydu. Paris'e varmasından birkaç gün sonra sakat kardeşi ölmüştü. Ünlü bir cerrah, onu sonsuza dek acıdan kurtaran
bir ameliyat gerçekleştirmişti. Eveline kaybı için üzüldü;
şimdi dünyada yalnız hissediyordu, seveceği kimsesi yoktu,
yaşayacağı kimsesi yoktu. Çocuğun işe yaramaz koltuk değneklerini odasında, tuvalet masasının her iki yanında birer tane olmak üzere sakladı ve haftada iki kez kilise bahçesine gidip küçük mezara taze çiçekler koydu. Tövbe
modası tam ona göreydi.
Kilisede Mozart ve Handel söylemeyi operada Verdi söylemekten daha çok tercih ediyordu.

Bir gün kendi oturma odasında kutsal bir konser
verme fikrini aklına getirdi; biletlerin fiyatı yüksek olacaktı ve
gelirleri iyi bir amaç için kullanılacaktı--Tanrı bilir ne! belki de
papalık zuavları için silah satın almak için. Kapı açıldığında programını
yapmakla meşguldü ve Arpad Belenyi habersizce, eski törensiz
yoluyla içeri daldı.

Eveline eski arkadaşını görünce çok sevindi. Kalemini
bir kenara attı, iki elini de uzatarak ona doğru koştu.

"Ah, sen sevimli insan, seni buraya ne getirdi?"

"Mesleğim. Zilleri çalıp konser verebileceğim bir yer arıyorum."

"Ne tesadüf; tam zamanında geldin. Ama beni
nasıl buldun?"

"Bunda pek zorluk yok. Operadaki listede adını görmediysem, St. Eustache'ın dışında görmemek mümkün değil."

"O zaman beni şarkı söylerken mi duydun?"

"Her iki yerde de - tiyatroda ve kilisede. Sana söylemeliyim ki bence
iyi rahipler oldukça güçlü bir şekilde bunu yaptılar. Seni Operada on iki franka dinledim ve oyunu da aldım; ama kiliseden bu kadar ucuza
çıkmadım. Güzel bir kadın benden yirmi frank aldı."

"Aptal adam! Peki, sana geri ödeyeceğim. Şartların neler?"

"Sorunun nedenini sorabilir miyim?"

"Ne kadar aptalsın! Seni bir restoranda işe almayacağım.
Akşam konserinde piyano çalmak için şartların neler?"

"Sana, sadece teşekkürler; halka, beş yüz frank."

"Ama eğer hayır amaçlıysa?"

"O zaman ya hiç ya da para için."

"Hayır, hayır. Sen alaycı bir yaratıksın! Hiç kimseye sempati duymuyor musun? Yoksullar için hiçbir şey yapmaz mısın?"

"Her şeyini borçlu olduğum yoksul bir kadın tanıyorum; o benim annem.
Başkasına verdiğim her kuruş ondan alınıyor. Dünya ona kaybettiği her şeyi geri verdiğinde, ben de sahip olduğum her şeyi dünyaya vereceğim; ama o zamana kadar her şey
anneme ait."

"Çok iyi; annene ödeme yapacaksın. Beş yüz frank alacaksın; ama bunun için çok mükemmel bir şey çalmalısın - Liszt'in Ayini veya Handel'in oratoryolarından biri."

"Konser ne için düzenleniyor? Dini bir amaca mı hizmet ediyor? Yoksa papalık zuavları için mi?"

"Evet. Ben ayarlıyorum."

"O zaman hiçbir şey yapamam."

"Neden?"

"Neden, çünkü Garibaldi'nin düşmanları için çalmayacağım!"

"Ah, ne kadar da korkaksın, kesinlikle! Garibaldi'nin düşmanları için çalmanı kim istiyor? Arkadaşlarım için çalıyorsun."

Ama genç adam hayır, hayır, yapmayacağım diye tekrarlayıp durdu ve heyecanla yerinden kalktı, yeleğini geriye atarak kırmızı bir gömlek giydiğini gösterdi.

Eveline dizginlenemez bir şekilde güldü. "Kırmızı gömlek! Yani bu, Garibaldian olarak askere yazıldığın anlamına mı geliyor?"

"Çok uzun zaman önce sadece annem için yapmalıydım."

"Peki elin vurulursa ne yapardın?"

"O zaman, beni destekleyecek olan iyi bir hanımın emeklisi olurdum."

Eveline gözyaşlarına boğuldu. Sözleri onun hassas
yüreğine dokunmuştu. Ancak Arpad, onu üzmek için ne söylediğini hayal edemiyordu; onu teselli etmeye çalıştı ve onu nasıl gücendirdiğini sordu. Hala hıçkırarak şöyle dedi:

"Zavallı küçük kardeşim öldü. Orada, masamın yanında koltuk değneklerini saklıyorum."

"Senin için üzgünüm; tüm kalbimle acını paylaşıyorum. O ve ben iyi arkadaştık; birlikte çok eğlendik."

"Evet; ondan hoşlanıyordun. Dünya benim için tamamen ölü; her şey
değişti. Koltuk değneklerinin merdivenlerden yukarı
çıkarken çıkardığı sesi dinliyorum. Ah, küçük kardeşim! Artık kimsem yok. Birine bakmak istiyorum. Birine bakmak istiyorum - görme yetisini
kaybetmiş bir sanatçı; sağ eli vurulmuş bir müzisyen; veya takip edilirken odamda saklanan ve benim hayırsever, koruyucu, geçimini sağlayan, her şey olmam gereken bir siyasi kahraman."

"Neden Garibaldi'ye gitmiyorsun?"

Şimdi gülüyordu; ruh halleri bir Nisan günü kadar değişkendi.

"Beni halk içinde şarkı söylerken duydun. Benim hakkımda ne diyorsun?"

"Şeytanlar için de melekler için yaptığın kadar şarkı söyleyebilseydin, büyük bir sanatçı olurdun."

"Anlamıyorum. Şeytanlar derken neyi kastediyorsun?"

"Minberden tiyatronun şeytanın sinagogu olduğunu duymuşsundur herhalde?"

"Kaba adam! Benim tiyatroya ait olduğumu bilmiyor musun?"

"Binlerce kez özür dilerim. Gündüzleri rahibe, geceleri ise aktris olduğuna inanıyordum; bu adil bir
pazarlık olurdu."

"Aptal çocuk! Neden rahibe olduğumu düşünüyorsun?"

"Çünkü öyle giyinmişsin."

"Bu sadece bir tövbe elbisesi. Sen tanrısız yaratık, dinle
uğraşıyorsun!"

"Hayır, hanımefendi. Gri ipek giymenin büyük bir
mahcupluk, gözleri aşağıda cilveleşmenin büyük bir kefaret, yirmi franklık kerevit yemenin gerçek bir oruç olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca bana, Paris'in şık hanımlarının yüksek elbiseler giymeye başlamasının sebebinin, etlerini o kadar sert bir şekilde disipline etmeleri olduğu söylendi ki, omuzları ve boyunları bir yara yığınına dönüşüyor ve bu nedenle kırbaçlamalarının etkileri gizlenmek zorunda."

"Bu doğru değil. Biz böyle bir şey yapmıyoruz."

"Dünya öyle diyor. Sormak istemiyorum; bu senin sırrın."

"Bu doğru değil," diye tekrarladı Eveline. "Kendimizi kırbaçlamıyoruz;
bak!" Ve Arpad'ın önünde diz çökerek boynundaki dantel yakayı kaldırdı ve ona açık tenine bakmasını sağladı.

Bir çift çocuktular.

Arpad şapkasını aldı ve gitti. Adresinin yazılı olduğu bir kart bıraktı, ancak
konserinde pay sahibi olmak istemedi.

Ancak Eveline programını yazmaya devam etti.

BÖLÜM XXIX

LEKE TUTMAYAN

Eveline, Rahip Samuel duyurulduğunda hala programını yazıyordu. Paris'te bir rahibin bir aktrisi ziyaret etmesi olağan bir şeydi ve geri kalanında rahip, hem karı hem de koca tarafından iyi tanınan eski bir arkadaştı. Doğal olarak konsere çok ilgi duyuyordu ve programı büyük bir dikkatle okuyordu.

"Her şey çok güzel olurdu," dedi Eveline, sinirli bir tonla, "sadece
o aptal Arpad için. Bak, baba, tam orada, şarkımla
viyolonsel solosu arasında, çok iyi bir performans sergilerdi."

"Arpad şehirde mi?"

"Evet, daha yeni gitti. Konserime yardım etmesi için yalvardım; ve
Stabat Mater'deki şarkım armoniuma çok daha iyi eşlik ederdi ve o da çok güzel eşlik ediyor; ama oldukça
aptallaştı; o bir sapkın oldu."

Rahip kahkahalarla yanlarını salladı ve sonra aniden bir fikir
aklına geldi. Eveline'in Arpad'ı sevmesi çok doğaldı,
çünkü hemen hemen aynı yaştaydılar. O yirmi yaşındaydı, o on dokuz - bir çift çocuktu ve çocuklar eğlenmeyi severler. Ciddi şeylerle ilgilenmezler; bu daha sonra gelir. Ya Waldemar'ı tanıtmak için Arpad'ı kullansaydı?

"Arpad Belenyi'nin konserinizde piyano çalacağına ve dahası, sizin Stabat Mater'inize armonide eşlik edeceğine dair sizinle bir bahse girmek istiyorum. Eğer bunu yaparsa, bana ne vereceksiniz?"

"Ah, bunu yapmayacak; bundan emin olabilirsiniz! Onu iyi tanıyorum; o
bir şeyi kakadusunun kafasına soktuğunda çok inatçıdır ve eğer
_ben_ onu ikna edemediysem--"

Eveline, siyah gözlerinin büyülü gücüne çok inanıyordu.

"Eh, göreceksin. Eğer başarılı olursam bana ne vereceksin?" diye tekrarladı
rahip.

Eveline, bir başkasının bu sorusuna şu şekilde cevap verdi:

"Onu nasıl alt etmeyi düşünüyorsun?" Eğer başarılı olursa ne vereceğine dair hiçbir şey söylemedi. "Ah, birçok yol var; örneğin, ona eğer senin oturma odanda çalarsa imparatoriçe tarafından işe alınmasının çok muhtemel olduğunu ve o zaman servetinin yapıldığını söyleyebilirim - en azından bu
sezon için. Bir sanatçı bunun ne kadar büyük bir şans olduğunu hemen anlar. O zaman ona
para teklif ederdim."

"Bunu zaten yaptım - beş yüz frank."

"Eh, genç bir adam beş yüz franka burun kıvırsa da, yaşlı bir kadın yüz Napolyon'u gerçek değerinde takdir edecektir. Arpad annesinin isteklerine uymalı ve onun için
söz verdiği şeyleri yapmalı. Koşulları biliyorum."

"Çok mantıklı bir adamsın. Annenle başlamalıydım ama
hiç aklıma gelmedi. Tamam, her şeyi benim yerime sen yönet. Eğer bunu başarırsan
bana ne istersen onu yapacağım."

O kadar neşeliydi ki rahip ona her şeyi
sorabileceğini gördü; yine de, hafif bir tereddütle şöyle dedi:

"Bir arkadaşım için yapacağınız yardım konseri için bana bir davetiye vermenizi istiyorum."

"On tane olacak," diye haykırdı Eveline neşeyle.

"Sadece bir tane istiyorum, ama bu davetiye sizin kendi elinizle yazılmalı."

"Arkadaşınızın adını bana verin, hemen kartı yazacağım."

Konuşurken yazı masasına oturdu, çekmecesinden bir davetiye kartı çıkardı ve başlamaya hazırlandı.

"Şimdi isim."

"Prens Waldemar Sondersheim."

Eveline ismi duyduğunda kalemini bıraktı ve aceleyle ayağa fırladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "asla!"

Rahip tiz bir kahkaha attı. "Heyecanınız çok
yakışıklı," dedi. "İyi bir aktrissiniz."

"Prens Sondersheim'ı konserime davet etmeyeceğim," diye karşılık verdi
Eveline, meydan okuyan bir tavırla kanepeye otururken.

"Prens sana itici mi geliyor?"

"Ondan nefret ediyorum."

"Dünyanın Arpad Belenyi gibi
sadece budalalardan oluştuğunu mu düşünüyorsun?"

Eveline kanepeden kalktı, çalışma masasına gitti ve
yazmakta olduğu programı yüz parçaya böldü.

"Arpad evde kalabilir, annesinin önlük iplerine bağlı. Onu veya başkasını istemiyorum. Konseri bırakacağım;" ve programının
parçalarını şömineye fırlattı.

Rahip yerinden kalktı ve heyecanlı kızın elinden tuttu.

"Kendini toparla, sevgili genç hanım," dedi. "Size
çok acil bir konu için geldim--sizin ve kocanızın için ciddi sonuçları olan bir konu ve bunun benim için çok önemli olduğunu inkar etmiyorum. Aslında, her birimiz için hayati önem taşıdığını söyleyebilirim. Eğer
tehdit ettiği kadar kötü bir şekilde sonuçlanırsa, kocanız Amerika'ya gitmek zorunda kalacak, ben de manastırıma geri dönmeliyim ve sizin başınıza ne geleceğini bilmiyorum."

Eveline tekrar kanepeye oturdu. Onu dikkatle dinledi.

"Her halükarda, buradan çıkmanız gerekecek," diye devam etti rahip,
"ve bunu zaman kaybetmeden. Yaşlı Prens
Theobald'ın, size hediye ettiği Maximilian
Strasse'deki sarayı kendisine geri verdikten sonra, sizin adınıza Bondavara Şirketi'nde bir milyonluk hisse aldığını bilmelisiniz."

"Hiçbir zaman bilmiyordum," dedi Eveline.

"Bu, kocanıza bu muhteşem otelin masrafının ne olduğunu sormayı hiç düşünmediğinizi, muhteşem arabanız ve atlarınızdan, sayısız hizmetkarınızdan, kış bahçenizden bahsetmediğinizi kanıtlıyor--"

"Herr Kaulmann'ın maaşına ek olarak benim maaşımın da--" Birdenbire durdu; rahibin dudaklarındaki inanmaz gülümseme onu susturdu. O
devam etti:

"Bütün bu ihtişam sona erdi. Birkaç saat önce gelen bir telgraf, damadının talebi üzerine Prens Theobald'ın işlerinin mütevelli heyetinin eline verildiğini, mütevelli heyetinin
şüphesiz sizin için alınan hisselere el koyacağını haber veriyor."

"İstediklerini yapabilirler," diye karşılık verdi kız, kayıtsızca.

"Ah, bir dava olabilir! Ama daha kötüsü de var. Başka bir
telgraf, geçen hafta Bondavara kömür ocağında korkunç bir
patlama yaşandığı haberini getiriyor. "

Bu haber üzerine Eveline bir çığlık attı; sonra hemen sordu:

"Ve Herr Behrend, onun madeni de patladı mı?"

Rahip biraz şaşırmış gibi göründü, ama ciddi bir şekilde devam etti:

"Sanmıyorum. Ancak şirketin hisseleri korkunç bir darbe aldı. Daha da kötüsü, kömür ocaklarından biri hala yanıyor ve söndürülme şansı yok."

Konuşurken ona dik dik baktı ve bakışları gerçeği hemen anladı: Behrend'in mülkünden kurtulmanın verdiği sevinç, kocasının kaybı için duyduğu üzüntüden daha ağır basıyordu.

"Anlayabilirsin," diye devam etti rahip, "gerçek bir yıkım tehlikesiyle karşı karşıyayız; artık her şey tek bir şeye bağlı. Elbette, Bondavara Şirketi'nin sonucu olarak Kaulmann'ın itibarının finans dünyasında en yükseklerden biri olduğunun farkındasındır. Milyonlarca
para aslında bu işe yatırıldı ve borsanın havasında on katı
yüzüyor. Para elle tutulur bir
miktar değildir. Bu felaket--sonuçta hala önlenebilir,
çünkü yangının söndürülmesi mümkün--şirketin düşmanlarının elinde korkunç bir makine olacak, onlar her şeyden
önce Kaulmann'ı kızdırmak istiyorlar. Kömür ocağı patlaması ayıların elinde bir
barut madeni. Bugün o bir kral, avuç dolusu
altın ona uzatılıyor, yüz milyonlar hevesle ona
sunuluyor; yarın bu insanlar onu çevreleyecek,
ona emanet ettikleri paralarını geri almak için haykıracaklar.
Çığlığın yükselip yükselmeyeceği tamamen bir adama bağlı ve
bu adam Prens Waldemar Sondersheim. O burada; bugün geldi. Muhtemelen patlama haberini Kaulmann'dan daha önce almıştır, müdürü Raune'nin, şüphesiz, ateşi söndürmeyi umduğu
Kaulmann'ın elindedir. Kaulmann'ın kaderi Prens Sondersheim'ın elindedir ve benimki de öyle. Bunu gizlemiyorum. Ben devasa, dünya çapında bir projenin ekseniydim. Yarın Kaulmann'ın Kilise kredisi teklifi Paris ve Brüksel'in finans dünyasına sunulacaktı; bu, tarihe yeni bir sayfa açabilecek önemli bir krizdir. Prens Waldemar, Bondavara Şirketi'nin çöküşüyle ​​ilgili bilgisini bize karşı bir haykırış
yaratmak için kullanırsa, o zaman bu kadar çok şeyin
üzerine kurulduğu bütün yapı bir rüya olarak
yok olur. Eğer o veya ayıları borsada Bondavara hisselerinin yüzde altmış altında olduğunu söylerse, kayboluruz. Eğer sessiz kalırsa kredi
harika bir şekilde yüzecek ve sonra Bondavara talihsizliği
para piyasasında sürekli olarak meydana gelen gibi
küçük bir öneme sahip bir meseleye dönüşecek.
Şimdi sizden gelen bir sözün ne kadar etkili olabileceğini ve
bu sözü söylerseniz neler yapabileceğinizi anlayabilirsiniz."

Eveline başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu; sessizliğin
tam dehası gibi görünüyordu.

"Ne!" diye bağırdı rahip, öfkesi onu alt etti, "reddediyor musun? Hiçbir şeye mal olmayacak bir sözü, sonuçlarından daha mı çok düşünüyorsun? Kutsal Makam devrilebilir, sadakatsizlik
sancakları açılabilir, azizler türbelerinden koparılabilir--ve
hepsi bir kadının kaprisi için."

Eveline kollarını sanki bir devle savaşıyormuş gibi açtı. Kararlı bir sesle bağırdı:

"Hayır; O adamla konuşamam."

Rahip öfkelendi. Kendi kendine, bu sinir bozucu kadını ikna edemiyorsa, en azından onu hassas bir noktasından yaralamanın zevkini kendisine vereceğini söyledi. Şapkasını eline aldı ve
arkasında tutarak, soğuk ve keskin bir sesle şöyle dedi:

"Ne prense olan düşmanlığınızı ne de aşırı hassasiyetinizi anlıyorum.
Prens Sondersheim, yakınlık kurduğunuz adamlardan hiçbir şekilde aşağı değil."

Bu hakaret üzerine Eveline rahibin elini tuttu ve her zamanki çekingenliğini
birden terk ederek haykırdı:

"Ah, baba, ben hiçbir zaman bir eş olmadım; hala bir çocuk kadar masumum!"

Rahip ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.
Yakıcı kızarmalarından, mütevazı, yere bakan gözlerinden, çocuksu hıçkırıklarından gerçeği söylediğini anladı. Derin bir iç çekti; buna engel olamadı. Bu onun
son kazığıydı ve kaybetmişti. Şan ve yüceliğe elveda.
Eveline'in sözleriyle her şey havaya karışmıştı;
rüyalarını dağıtmışlardı. Erkekleri
ünlü kılan tüm büyük işlerin, bu köylü kızının, kocasının rezil emirlerine itaat ederek ve ona itaat etmeye yemin ettiği için, bir azizin saflığını korurken bir Phryne maskesi takan bu kadının sahip olduğu gerçek ruh asaletiyle karşılaştırıldığında toz ve kül gibi olduğunu fark etti. Onun hiçbir eylemiyle kaidesinden inmemeliydi.

"Eveline," dedi, derin bir duyguyla, "söylediğin
sözler beni hücreme sürgün etti. Güç ve ihtişam hayallerim tozda yatıyor - uygun yerlerinde. 'Ben hala masumum' dedin; çocuğum, kendini öyle tut. Fransız yasaları, sivil yetkililer önünde yapılmadığı sürece hiçbir evliliği kabul etmiyor. Felix Kaulmann ile olan evliliğin bu ülkede geçersiz ve hükümsüzdür; sen buradasın
Mademoiselle Eva Dirkmal, başka bir şey değil. Kaulmann'a bunu sana söylediğimi söyleyebilirsin. Ona aynı bilgiyi verdim, çünkü o da seninle olan bu nominal bağdan kurtulmak istiyordu. Ve şimdi, elveda; kendimi gücenmiş bir Tanrı ile barıştırmak için manastırıma dönüyorum."

Eva Dirkmal kendini rahibin ayaklarına attı ve ellerini gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Elini başıma koy," diye hıçkırdı, "ve Tanrı'dan beni kutsamasını iste."

"Kızım," dedi rahip, "yenilmez bir el seni gözetliyor ve koruyor. Böylece her zaman güvende olman dileğiyle."

Rahip bu sözlerle odadan ayrıldı. Söylediği gibi yaptı; Kaulmann ile daha fazla görüşme aramadı, doğrudan
demir yoluna gitti ve kendini manastırına gömdü. Dünya onu artık tanımıyordu.

BÖLÜM XXX

KARISI VE ERKEK

Felix, Prens Waldemar ile görüşme aramada vakit kaybetmedi.
Onu kendi evinde aramayı, yanlışlıkla 'dönüş'te karşılaşmaktan
daha çok tercih etti.

Waldemar onu uzun süre bekletmedi, ayrıca ona üstün rütbesini
gösterecek hiçbir şey yapmadı. Onu çalışma odasında karşıladı.

"Ah, majesteleri işlerle meşgul," dedi Felix, samimi bir dostun
hafif tavrıyla; Ancak prensin yüksek mevkiindeki bir adamın önündeki broşürün sayfalarını kestiğini ve en çok hoşuna giden bölümleri kırmızı ve mavi kalemle altını çizdiğini görünce gizlice şaşırdı.

Prens broşürü bıraktı ve Felix'ten bir sandalyeye oturmasını istedi.

"Şu anda duydum," diye devam etti bankacı, "ekselanslarının Paris'e geldiğini ve saygılarımı sunmak için ilk kişi olmak için acele ettim."

"Tuhaf! Tam şu anda ben de sizin işlerinizi yapıyordum," diye karşılık verdi prens, Felix'in fark ettiği ve anladığını düşündüğü tuhaf bir gülümsemeyle. Cevap verirken neşeli bir tavır takınmaya çalıştı:

"Düşmanın ülkesine bir ateşkes bayrağının koruması altında bir elçi olarak geldim."

Prens kendi kendine, "Bu adamın ateşkes bayrağı, E harfiyle işlenmiş bir mendil." diye düşündü.

"Bizden bile daha büyük güçler," diye devam etti Felix, şapkasını parmaklarının arasında biraz utanarak döndürerek, "ani acil durumlarda işbirliği yaptılar ve düşman olmaktan çıkıp yakın dost oldular,
baltayı gömmenin karşılıklı çıkarları için olduğunu fark ettiler."

"Ve karşılıklı çıkarlarımızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Öngörülen kredim."

Prens hiçbir şey söylemedi, ancak ince dudaklarında beliren gülümseme yeterli ve çok sinir bozucu bir cevaptı. Felix sakinliğini
kaybetmeye başladı. Sandalyesinden kalktı ve samimiyetle prensin oturduğu
masaya doğru eğildi.

"Prens," dedi, "bu kredi Kutsal Makam yararına. Biliyorum ki siz iyi bir Katoliksiniz."

"Sırrımı kim ifşa etti?"

"Ayrıca, siz tam bir aristokratsınız. Macaristan'da bürokratik bir bakanın Kilise'yi yağmalayıp gelirlerini cebine koyması, bir korsan çetesinin St. Peter'in mirasını kalabalığa atması, sizin
yüksekliğinizin duygularına aykırı olmalı. Tüm bunlar, bizim tek bir darbe indirmemizle önlenebilir. Siz onu indireceksiniz,
çünkü siz kelimenin en iyi anlamıyla bir asilzadesiniz."

"Başka neyim?"

"Her şeyden önce, siz bir finansçısınız. Bu kredinin
en büyük, en sağlam spekülasyonlardan biri olduğu keskin gözünüzden kaçamaz; çünkü
sen ihtiyatlı bir adamsın ve ikiyle ikiyi toplamayı biliyorsun."

"Başka bir niteliğim var mı?"

Waldemar'ın soğuk, alaycı cevapları Felix'i
yüzünden düşürmedi.
Elini prense uzatırken yüzü daha da sevimli bir ifadeye büründü ve samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Kaulmann hanedanının onurlu dostu olacağına inanıyorum."

Bu sözler ya sıcak bir el sıkışmayla ya da
kulağına bir tokatla karşılanırdı. Nefes nefese bir şekilde cevabı beklerken riski göze aldı, beklediğinden farklı, ama daha da kötüydü.
Prens, kırmızı ve mavi kalemle altını çizmekle meşgul olduğu broşürü aldı.

"Şimdi, inançtaki mükemmel kardeşim, aristokrat arkadaşım, finanstaki yoldaşım ve en iyi arkadaşım, şu küçük broşüre göz at, çünkü cevabımı orada bulacaksın. Rica ediyorum
zaman ayırın."

Broşürü Felix'e uzattı ve o beyefendi gözlerini üzerinde gezdirirken
prens tırnaklarını dikkatlice kesti.

Felix broşürü bıraktı. "Bu benim biyografimmiş gibi görünüyor."

"Sanırım başlık sayfasında belirtildiği gibi."

"Majesteleri, sanırım, yazar sizsiniz?"

"Başlıkları verdim."

"Burada, halkın gözüne toz
atarak üzücü bir rol oynadığım her türlü olaydan bahsediliyor, ancak esas olarak, Bondavara spekülasyonunda, ki bu spekülasyonda, görünen o ki,
sahte bir bakiye ve sahte bir ikramiye ilan ettim, sermayeden on milyon çektim, ki bu sermaye madendeki son felaketle
geri alınamaz şekilde kaybedildi. Bu bana karşı korkunç bir suçlama."

"Belki de doğru değildir?"

"_Doğru!_ Majesteleri benim sadık biyografi yazarımdır; ama izin verin
hatıraların ayrıntılarını
doldurayım.
Dünün beklenmedik talihsizliği yarın telafi edilebilir;
daha iyisi yerini alırsa talihsiz spekülasyonlar
göz ardı edilebilir; küçük bir yenilgi
büyük bir zaferle telafi edilir. Majesteleri bu broşürü
ne amaçlamaktasınız?"

"Açıkçası, yeni kredinizi bildirdiğiniz anda,
bu 'değişim' broşürünü serbestçe dağıtmayı düşünüyorum. O zaman ayıları işe koyacağım,
böylece hisseleriniz kısa sürede piyasadan silinecek."

"Bunu tahmin etmiştim ve dürüst olmak gerekirse, tam da bu nedenle
buraya geldim, eğer yapabilirsem, kendimi böyle bir yıkımdan korumak için."

Felix, umutsuzluğunu ifade etmek için gözlerini sürekli kırpıştırmaya çalıştı.
Sağ elini yeleğinin içine soktu ve alçak bir sesle ekledi:

"Belki de beni önünüzde ölü bir şekilde uzanmış gördüğünüzde, amacınıza
ulaşmış olursunuz."

Prens Waldemar bastırılamaz bir kahkaha krizine girdi ve
Kaulmann'ın omzuna vurdu.

"Benim iyiliğim için bir maskaralık yapmamanızı rica ediyorum.
Beyninizi uçurmak için buraya gelmediniz. Öyle bir şey değil; bana bir şey
satmak için geldiniz. Sen mahvolmuş bir spekülatörsün, ama hala değerli bir mücevherin var, kömür madeninde bulup düzgünce kestiğin, büyük bir
kârla sattığın, ama şimdi tekrar elinde olan harika bir siyah çıban. Eğer yapabilirsem bu mücevheri elde etmek istediğimi, bunun için
sahip olduğum her şeyi sunmaya
istediğimi gayet iyi biliyorsun; ve bu yüzden bugün buraya geldin. Birbirimizi
anlayalım. Seninle anlaşalım. Fiyatın ne?"

Prens kendini sandalyesine attı, ama Kaulmann'ın tekrar oturmasını istemeden
ayrılmasına izin verdi.

Bankacı trajik tavrını bıraktı ve her zamanki soğukkanlı,
sert, gerçekçi sesine geri döndü. "Öncelikle, bu;" ve elini broşürün üzerine koydu.

"İyi! Bunu alacaksın - bin kopya ve el yazması.
Yakabilirsin, eğer hatıra olarak saklamak istemiyorsan."

"İkincisi," diye devam etti Felix, "bana karşı komplonu terk etmelisin.
Krediyi aldığın üç gün boyunca ayıların sessiz kalacak; hiçbir manevra olmayacak. Üçüncüsü, adın aboneler listesinde iyi bir miktarla birlikte görünmeli."

"İyi! Birbirimizi anlayacağız. Şimdi teklifinle ilgili
değişikliklerimi dinle. Yeni kredinin hisseleri çekildiği ilk gün ayıları sessiz tutmayı taahhüt ediyorum, ancak hiçbir hisse almayacağım.
İkinci gün de sessiz kalacağım, ancak seni
dürtmeyeceğim. Üçüncü gün bir milyon hisse alacağım ve o andan itibaren
en iyi arkadaşınmışım gibi spekülasyonlarını
sürdürmeyi taahhüt ediyorum."

"Ve neden ilk iki gün olmasın?"

"O günlerde ne olacağını sana söyleyeceğim. Bugün, madame'a gidip ona Prens Theobald'ın servetinin haczedildiğini ve artık otelinde kalamayacağını söylemelisin. Madame bir zamanlar Maximilian Strasse'deki sarayını, içindeki her şeyle birlikte prense geri verecek kadar cömertti. Bu feragat eylemini tekrarlamak ve kocasının çatısına dönmek zorunda kalacak. Kocası bu mutlu olayı muhteşem bir eğlenceyle kutlamalı ve tabii ki en yakın arkadaşını da davet edecek." Burada, prens anlamlı bir hareketle, küçük parmağını göğsüne koydu. "Arkadaş bu fırsatı, madame'a, Konstanz Gölü'nde bulunan yazlık sarayının bir fotoğrafını göstermek için kullanacak ve sadece metresinin varlığının mükemmel olmasını bekliyor, oysa o, gölün güzel esintilerine çok ihtiyaç duyuyor."

"Gerçekten çok düşüncelisin."

"Beni çok erken övme. İkinci gün madamla bir
açıklama yapmalısın. Ona Fransa'da bir evliliğin yasal olması için sivil yargıç önünde yapılması gerektiğini söyleyeceksin; bu nedenle onunla
kayıt memurunun önüne gideceksin ve yasal olarak
evleneceksin."

"Ama prens," diye haykırdı Felix yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle,
"bunu neden yapayım?"

"Neden?" diye karşılık verdi prens, kurbanını daha iyi
alt edebilmek için ayağa kalkarak. "Çünkü senin
küçük oyununu bozmak istiyorum. Başka bir ülkede kendine bir eş aldın, onu burada reddedebileceğini bilerek. Dileğim, madamın her zaman senin adını taşıması; aksi takdirde dördüncü gün bana, 'Sana vermem gerekeni verdim' diyebilmen olurdu. Elması uygun
yerinde tutacağım. Evlilik yüzüğünüzden
orta taşı çıkarmayacağım; ama onu _parmağımda_
takacağım."

Kaulmann utancını gizleyemedi. "Bu heves
anlaşılmaz," dedi.

"Tam tersine," diye karşılık verdi diğeri şeytani bir alayla, "bu
oldukça açık; bu sadece _seni çok iyi tanıdığımı_ ifade ediyor. Şimdi kendi işlerime gelelim. Bir kadına umutsuzca aşığım ve o benden
nefret ediyor. Bana bakmıyor bile. Ama nefretinin nedenini bildiğimi pek düşünmüyor. Karın erdemli bir kadın. Şaşırmış gibi görünüyorsun - doğal olarak. Onun öyle kalması senin meziyetin değil. Ah, itiraz etmene gerek yok! Prens Theobald bana bütün hikayeyi anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona beni asla kabul etmeyeceğine yemin ettirdi. Zavallı ihtiyar! İnsan doğası hakkında pek fazla bilgiyle hareket etmiyordu. Eğer karışmasaydı, beni umursamayan bir kadını takip etmekten
çok yorulurdum; ama onu
çevreleyen gizem ilgimi daha da artırdı. Ona hayranım, sadece güzelliği için değil, çekiciliği, ama masumiyeti, iyiliği için. Benim
gözümde yükselmesi için hiçbir şeye ihtiyacı yok; ama dünya önünde
uygun yerini almalı. Kocasının adının kalkanına, onun korumasına
hakkına sahip olmalı. Şimdi senden ne istediğimi anlıyorsun. "

"Prens, fikirleriniz şeytani. Beni
şerefsizliğime bağlamak istiyorsunuz."

"Şerefsizliğinize!" ve prens alaycı bir şekilde güldü. "Sevgili
Kaulmann, buraya gelip şerefinizi satmanızı kim istedi? Ah, buna
cevap veremezsiniz! Önemi yok, sırrımızı saklayacağız; dünya
hiçbir şey
öğrenmeyecek. Toplumda Kaulmann hanedanının reisi
şerefli bir beyefendi, mükemmel bir koca, iyi bir
aile babası olarak görülecek. Ticari dünyada sağlam bir
finansçı olarak görülecek. Şerefler ona yığılacak; çok yol kat edecek. . . . Gerçek
pozisyonunu sadece üç kişi bilecek. İşte, iyi dostum,
bu kadar erdemli bir öfke gösterme. Aşırı davranıyorsun, bu da
etkiyi her zaman bozar. Her şeyi olduğu gibi kabul edeceğim. Zaman
kısa; "Bunu kullanmak daha iyi olacak."

Bu doğruydu. Her an değerliydi. Felix, onur ve benzeri öfkeli duygulara yönelik tüm girişimlerden vazgeçti ve
tedirgin yüz hatlarını toparlayarak, prense elini uzattı. Ancak prens elini
tutmadı.

"Onurlu anlaşmamız için el sıkışmaya gerek yok.
Dizüstünü al ve koşulları yaz ve tarihleri ​​doğru yazdığından emin ol. Yarın, eğer saat birde eğlencenize
davetiye kartını alırsam,
alışverişten uzak duracağım. Ertesi gün de aynısını yapacağım; yani, eğer _saat_ önce_ resmi nikahınızın
gerçekleştiğine dair bildirimi alırsam. Dördüncü gün, eğer avukatınız bana Brüksel'e papalık kredisini müzakere etmek için yola çıktığınızı ve bana evinizin anahtarını verdiğini, sizin yokluğunuzda işlere bakmam talebiyle birlikte, o zaman borsaya iner ve sizin işinizi kendi işimmiş gibi sürdürürüm. Şimdi gidebilirsiniz, efendim ve öfkeli duygularınızı
özel olarak tatmin edebilirsiniz."

BÖLÜM XXXI

EVA DİRKMAL

Felix Kaulmann fırsatını iyi değerlendirdiğini hissetti. Her şey
şimdi yolunda gidecekti. Prens, Bondavara felaketini kendisini mahvetmek için
artık kullanmayacaktı; aksine, etkisi
haberin şüphesiz Viyana para piyasasında
yarattığı paniği durduracaktı ve papalık kredisi tamamlandığında her şey
düz olacaktı. Elbette Eveline vardı; ancak vicdanı kalbi kadar
uzun zamandır solmuş olan
Kaulmann gibi bir adam, kısa sürede her türlü kötülüğe bahaneler buluyordu. Prensin hayranlığı için onu kimse suçlayamazdı; bundan
faydalanmayan sadece bir aptal olurdu, özellikle de onun durumunda olan biri. Boğulan bir adam
herhangi bir tahtaya
takılır; Eveline'e gelince, ona bir minnet borcu vardı. Eğer onu kömür ocağının tozu bile
şimdiki durumuna, onu vahşi
Saffran gibi acımasız bir kocadan kurtardı, onu eğitti, onu bir prens için uygun bir arkadaş yaptı? Onu bekleyen
yükselişten memnun olacak kadınlardan daha iyileri;
ve bu ona Abbe Samuel'in görüşmesinin konuyu açmış olması gerektiğini hatırlattı, bu yüzden onu aramaya gitti. Ancak rahip
her zamanki uğrak yerlerinden hiçbirinde bulunamadı. Felix, bu nedenle
Eveline'in oteline gitti; o da evde değildi.
Tiyatroya gitmişti; oyunculuk gecelerinden biriydi.

Felix Opera binasına gitti. Önce karısının locasına gitti, orada
sadece eşi vardı. Eve şöyle bir baktı.
Kuyuda çok sayıda _claqueur_ vardı. Ön localardan birinde
Prens Waldemar'ı gördü. Sonra sahne arkasına geçti, çünkü primadonnanın kocası olarak biliniyordu ve onun
soyunma odasına girmesine izin verildi.

Eveline rolü için giyinmişti ve devam etmeyi bekliyordu.
Kaulmann'ı görünce öfkeyle yüzünü çevirdi. Neden onu
çağrısıyla meşgulken rahatsız etti?

"Sadece sana iyi akşamlar dilemeye geldim," dedi.

"Yarına kadar bekleyebilirdin. "

"Sana iyi akşamlar dilemek için mi? Ha! ha!"

"Hayır; ama biliyorsun ki devam etmeden önce her zaman çok gergin oluyorum--"

"Sadece Paris sosyetesinin üst tabakasının konserin için bilet almak için
mücadele ettiğini söylemek istedim. Bana bir tane ayırdın mı?" Felix cana yakınlık ve hayranlıkla doluydu.

"Hiçbirini ayırmadım."

"Ah! Ve neden olmasın?" Bunu yumuşak, şikayetçi bir sesle söyledi.

"Çünkü konseri bıraktım. Gerçekleşmeyecek."

Kocasının yüzü aniden uzadı. "Bu değişikliğin
nedenini bana nazikçe söyler misin?"

"Ben indikten sonra. Sahnem geldi. Gitmeliyim." Bunu söyledikten sonra
odayı terk etti ve sahneye gitti.

Felix, karısını sahnede görebileceği ve evin genel bir görünümünü alabileceği bir noktaya kadar onu takip etti.

Eveline kötü çaldı ve daha kötü şarkı söyledi. Sesi titriyordu, akordu bozuktu ve koşuları ve _ruladesleri_ kusurluydu. Belli ki
gergindi. Yine de yankıya alkışlandı, _claque_
çok çalıştı; ve Prens Waldemar, locasından sanki bunun için para almış gibi alkışladı. Son şarkısını bitirdiğinde, prensin locasından bir buket ve çelenk yağmuru geldi ve ayaklarının dibine düştü.

Eveline onları sahnede bıraktı ve soyunma odasına doğru aceleyle yürüdü.
Kaulmann onu takip etti.

"Neden o güzel buketleri toplamadın?" diye sordu umursamazca.

"Hiçbirini hak etmediğimi hissettim. Bu gece kötü davrandığımı biliyorum."

"Ama verenin hatırına buketlerden birini almalıydın."

"Ah, bunu isterdin."

"Ben mi?"

"Evet. Tüm o çiçekler senden geldi--en azından, ben her zaman böyle
anladım."

"Affedersin, _ma chere_. Hepsinin yan kutudan geldiğini fark etmedin mi? O kutuda kimin olduğunu tanımadın mı?"

"Hiç bakmadım."

"Prens Waldemar'dı."

"Düşmanın olan adam--seni mahvetmek isteyen adam?"

"Ah, öyle değil! Oldukça değişti. O artık _en_ ​​iyi_dostumuz."

"_Bizim_ dostumuz mu? 'Bizim'e kimi dahil ediyorsun?"

"Seni ve kendimi."

"Teşekkürler; ama ben payımı reddediyorum."

"Korkarım uzak durmanız zor olacak, çünkü
Prens Waldemar'ı en iyi arkadaşım olarak görüyorum ve bundan böyle evim ona bir kardeş gibi açık."

"Nasıl isterseniz. Evim onun yüzüne kapatılacak."

"Üzgünüm, ama sözleriniz bana tatsız bir haberi
vermem için baskı yapıyor. Ama meşgul olduğunuzu görüyorum; hiç ilgilenmiyorsunuz--"

"Konuşmaya devam edin," diye karşılık verdi Eveline, aynanın önünde durmuş yüzündeki boyayı
temizlerken. "Dinliyorum."

"Gelecekte, üzülerek söylüyorum ki, kendinize ait bir eviniz
olmayacak. Arkadaşınız Prens Theobald'ın işleri haczedildi; mülkü artık mütevellilerin elinde. Size söylememe gerek yok, çünkü eminim ki, her zaman bildiğiniz gibi,
işgal ettiğiniz otelin tüm masraflarınızla birlikte onun tarafından ödendiğini biliyorsunuzdur. Bu, doğal olarak, sona erdi. Benim durumumda sana ayrı bir yer
veremezdim; bu nedenle, birlikte
yaşamak zorunda kalacağız ve doğal olarak karımın
misafirleri olarak _arkadaşlarımı_ kabul etmesini ve onları hoş karşılamasını bekleyeceğim."

Eveline kraliçe cübbesini bir kenara koymuştu; şimdi tacını çıkardı,
ve bileziklerini yavaşça çıkarırken dönüp Felix'e baktı.

"Ve sence," dedi, "otelimden ayrıldığımda
kendime bir çatı katı
alamaz mıyım, orada herhangi bir tatsız ziyaretçinin
girişini engelleyebileceğim sağlam bir sürgü bulunan bir kapı olacak?"

Felix ona şaşkınlıkla baktı; kendini daha
dostça bir ton takınmaya zorladı.

"Dikkatinizi bir gerçeğe çekmeliyim. Paris'teyiz ve
Fransız evlilik yasası katıdır. Bir eş, kocasının çatısı altında
yaşamalıdır. Kocası nereye giderse oraya gitmelidir. Ona itaat etmeli."

Eveline şimdi ayaklarını bağlayan altın sandaletleri çözmekle meşguldü.
Gözleri lambalar gibi parlayarak Kaulmann'a dikkatle baktı.

"Dikkatinizi çekmeliyim," dedi, "bir gerçeğe. Paris'teyiz ve Fransız yasalarına göre, sunağın önünde evlenmiş olan kişiler yasal olarak evli sayılmazlar ve bu nedenle evliliğimiz geçersizdir.

Kaulmann, sanki bir tarantula tarafından ısırılmış gibi ayağa fırladı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı, neredeyse bir çığlık gibi bir sesle.

Eveline altın sandaletleri gevşetmişti. Çıplak ayaklarıyla Felix'in önünde durdu ve sandaletleri ona fırlattı.

"Bunlar sana ait. Ben bir kez daha Eva Dirkmal'ım. Ben kendime aitim."

"Bunu sana kim söyledi?" diye kekeledi bankacı, öfkeden solgun.

"Bana da aynı şekilde davranmanı tavsiye eden Rahip Samuel."

Kaulmann odanın döndüğünü hissetti.

"Ve şimdi," diye devam etti Eveline, elinin onurlu bir hareketiyle, "sana şunu hatırlatmalıyım ki bu genç bir kızın soyunma odası."

Felix, kovulmasının tekrarlanmasını beklemedi; şapkasını aldı ve
başka bir şey söylemeden gitti. Kaçtı ve o kadar hızlı koştu ki
tökezleyip düşene kadar nereye gittiğine dikkat etmedi.

Her şey bitmişti; son kozunu oynamış ve kaybetmişti. Her şey
gitmişti; artık yardım edecek kimse yoktu. Önünde iki seçenek vardı:
Tabancayı kafasına dayayıp dramayı bitirebilirdi ya da
sayma evindeki tüm parayı alıp kaçabilirdi. Sonuncusunu seçti.

BÖLÜM XXXII

EZİLMİŞ

Eveline sanki kendisine yeni bir hayat verilmiş gibi hissetti. Artık
evli değildi, ama yine de dul değildi. Kaybolan
mutluluk için gözyaşı dökmek zorunda değildi, ev içi sevinçler için pişmanlık duymadı. Kalbi
yeni uyanmış arzularla, kendine itiraf etmeye bile cesaret edemediği umutlarla, onu utandırırken keyif veren hayallerle doluydu - tahmin etmekten korktuğu
lezzetli bir bilmece. Ancak ertesi gün,
Kaulmann'ın kaçtığını ve asla geri dönmeyeceğini duyduğunda,
zincirlerinin düştüğünü tamamen anladı.

Kafesteki kuş cennetin açık havasına kaçtığında,
yaldızlı kafesinden ve tüm lüks konforlarından veya sahibinin şefkatli sevgilerinden hiç pişmanlık duyar mı? Kuş özgürlüğünün tadını çıkarır ve
artık köle olmadığı için sevinir. Belki de daha vahşi ve daha güçlü kuşlar onu parçalara ayırır; don ve yağmur,
açıkta kalmaya alışkın olmayan vücudunu üşütebilir. Umursamıyor. Uçuşunu daha da yükseğe çıkarıyor; bir dal arıyor; sevgilisine şakıyor; mutlu.

Eveline, Kaulmann'ın düşüşünde ve onun yıkımına eşlik eden utançta herhangi bir şekilde
karıştığını hiç düşünmedi. Adının
ortaya atıldığından haberi yoktu. Bir
kraliçe olarak yaşamış, bu kadar hayranlık duyulan o, böyle bir _başarı_ elde etmişti! Şimdi
ne olacaktı? Kimseye ait değil. Kimse geçmişi hakkında
hiçbir şey bilmiyor; ama geleceği hakkında kehanetlerde bulunmak oldukça güvenli.
Başka bir koruyucusu olacak. Elbette; ama kim olacak? Birçok hayranından hangisi? Aralarından seçim yapabileceği bir hayran ordusu var.

Kulüplerin ve toplumun dedikoduları buydu.
Eveline odasında oturmuş, yeni özgür hayatının tadını çıkarırken,
aniden aklına bir fikir geldi. Arpad'ın kartvizitini aradı,
arabasını sipariş etti ve Belenyi'leri ziyaret etmek için yola çıktı. Paris'ten biraz uzakta, banliyölerde yaşıyorlardı, buralarda hala
alt katta odaları olan evler
bulunabiliyordu. Madam Belenyi
alt katta yaşamayı severdi. Kaybettiği ev de bu türdendi ve
kendi mutfağı olduğu için oğluna yemek pişirebilmesi ve
kötü bir arkadaş grubunda bir meyhanede yemek yemediğinden emin olabilmesi gibi bir avantajı vardı.
Arpad, özel günlerde hariç olmak üzere her zaman annesiyle birlikte yemek yemek için eve gelirdi; muhteşem bir ziyafet için bunu yapmayı asla kaçırmazdı.
Domuz kulağı ve
incecik pişirilmiş sebzelerden oluşan yemekleriyle kıyaslanacak hiçbir şey olmadığını düşündü.

Eveline'in arabacısı, Belenyi'lerin yerleştiği Montmartre semtindeki dar küçük sokağı seçmekte
zorlandı. Eveline, arabanın köşeden daha uzağa gitmesine izin
vermedi; orada arabadan indi ve uşağı eşliğinde, doğru evi bulmak için
sokağı yürüdü. Eski moda bir
kır eviydi, Madam Belenyi mutfakla bölünmüş iki oda kiralamıştı. Bahçede çalışan bir kız, Eveline'e genç beyefendinin nerede yaşadığını gösterdi. Eveline mutfak kapısını çok
nazik bir şekilde ittiğinde, iç odanın kapısının aniden açıldığını ve bir kadının dışarı baktığını fark etti. Bu, şüphesiz Arpad'ın annesiydi, oğlunu ziyarete gelenin kim olduğunu merak ediyordu.

Eveline, karşı dairenin kapısına doğru ayaklarının ucunda yürüdü ve
gürültüsüzce kolu çevirdi; Arpad'ı şaşırtmak istiyordu.

Odası, konfor ve düzenin resmiydi. Annesinin ne kadar
dikkatli bir şekilde tuttuğunu görmek kolaydı. Masa, duvarlar, farklı kişilerin hediyesi olan
güzel resimler ve süslerle doluydu:
fincanlar, ahşap oymalar, antika silahlar, klasik resimler;
pencereler çiçek açmış bitkilerle donatılmıştı; kitaplarla dolu kitaplıklar vardı. Her şey iyi düzenlenmişti; zevk ve
rahatlık vardı ve Arpad evde olmayı her yerden daha çok seviyordu.
Kiralık
piyano Erard'ın fabrikasındandı ve şimdi açıktı. Arpad
sırtını piyanoya dönmüş, fırçayı elinde tutarak oturuyordu; resim yapıyordu.
Piyano
çalan kişi aynı zamanda bir ressamdı. Sanatçıların çoğu, bu ucubelere düşkündür. En seçkin portre ressamlarımızdan biri,
bir kedi gibi kemanın tellerini tırmalayarak komşularına işkence etmeyi sever; aynı şekilde tanınmış bir müzisyen de zamanını zayıf dizeler yazarak geçirir; ve gerçek bir şair olan üçüncüsü, mermer ve pişmiş topraktan çirkin çıkıntılar üretir.

Arpad ne resim yapıyordu?

Eveline yavaşça arkasından yürüdü, ancak ipek elbisesinin hışırtısı varlığını ele veriyordu.

Arpad kıpkırmızı oldu, resmi bir çekmeceye itti ve hızla ayağa kalkıp ziyaretçisiyle yüzleşti, ancak resmettiği şeyin bir portre olduğunu görebilecek kadar vakti olmuştu.

"Ah, sensin," diye kekeledi utanmış bir sesle. "Annem olduğunu
düşünmüştüm."

"Aha, yapmaman gereken bir şey yapıyorsun! Annen resim yapmana
izin vermiyor; öyle değil mi? Eh, söylemeliyim ki, bir piyano sanatçısının zamanını resim yaparak geçirmesi aptalca bir şey; peki konu ne?"

"Ah, hiçbir şey--bir çiçek!"

("Ne yalan!" diye düşündü Eveline; "bir portreydi.")

"O zaman bir çiçekse, bana ver."

"Bunu yapmamayı tercih ederim."

"Ama sadece bir çiçekse?"

"Sana vermeyeceğim."

"Bu kadar sinirlenme. Oturmamı istemez misin?"

Arpad gerçekten sinirlenmişti. Neden tam bu anda onu rahatsız etmeye gelmişti? Başka bir zaman hoş karşılanırdı. Bu başlangıç, mutlu saati mahvetti; çünkü resim Eveline'in portresi değildi.

"Yanıma otur, yoksa benden korktuğunu düşüneceğim. Dün akşamki performansım için beni eleştirmeye
gelmeni bekliyordum. Bana açıkça söyle - kötü şarkı söylemedim mi?"

"Çok kötü," diye karşılık verdi Arpad, memnuniyetsizce. "İleri gitmek yerine geri gidiyorsun; ve öğrendiğin her şeyi unutuyorsun. Senden oldukça
utanıyordum. Ve oyunculuğundan! Bir
otomatona
baktığımı sanıyordum."

"Doğrusu, perişan bir ruh halindeydim; birkaç ailevi sorunum vardı. Kaulmann'dan ayrıyım."

"Bu, yalan söylemenin bir nedeni değildi; nişanınızı riske atmaya değmezdi ve bu kadar yüzeysel bir şekilde çalıyordu - üstelik akortsuz bir şekilde. Onun için hiç kafa yormadın."
(Arpad, Kaulmann'a ne olduğunu bilmiyordu; haber Montmartre'a ulaşmamıştı.) "Ve her halükarda, bu kadar kötü durumdayken bir buket yağmuru sipariş etmeme konusunda takdir yetkisine sahip olmalıydın; iyi görünmüyor."

Eveline bu haksız suçlama karşısında çok incinmişti. Neredeyse ağlayarak şöyle cevap verdi:

"Size temin ederim ki, bana asla buket atılmasını
sipariş etmedim."

"Eh, o senin hayranlarından biriydi, o çılgın prens. Hepsi
aynı şey. Yakışıklı olmak, kötü şarkı söylemek ve çelenk almak,
bunlar bir araya gelmiş üç günahtır. Dünya bunları ayırt edemez."

"Pekala; kusur bulmaya devam et, azarlamaya devam et, benim mükemmel eski
ustam. Seni rahatsız eden başka ne yaptım?"

Arpad gülmeye başladı ve elini Eveline'e uzattı.

"Affet beni," dedi. "Benim kabalığım sadece hocanın homurdanması; bitti. Şimdi tekrar gençleşip sohbet edeceğiz.
Dama tahtası getireyim mi? Aşk için mi yoksa hiçbir şey için mi oynayalım?"

Bu ton Eveline'in kalbini ısıttı. Güldü ve Arpad'ın hiç hoşlanmadığı
elini tokatladı.

"Kaulmann'dan kurtulduğuna göre şimdi ne yapacaksın?" dedi.
"Tekrar evlenecek misin? Başka bir adam boyunduruğa hazır mı? Erkekler böğürtlen kadar bol. Yoksa aktrisin özerkliğini mi koruyacaksın?"

Eveline gözlerini indirdi ve aniden ciddileşti.

"Kimsem yok," dedi hüzünle.

"Ah, bu istediğin kadar çok şeyin olmadığı anlamına gelmiyor."

"Aynı anlama geliyor. Kimseye ait olmayacağım. Mevki olarak benden
üstünde olan bir koca asla almayacağım. Görüyorsun ya, kömür madenine
çıplak ayakla giden kız kendi sınıfında kalmalı. Kalbimde birine yer verebilseydim, bu benim kadar özgür ve bağımsız olan birine olurdu. Büyük insanlara hiçbir şey borçlu olmamalı; tamamen
kendi dehasına güvenmeli; tamamen kendi eseriyle yaşamalı.
Parasıyla veya rütbesiyle değil, yeteneğiyle takdir edilmeli; sanatçı olmakla övünmeli."

Bu, anlayan herkes için açık bir itiraftı. Arpad
anladı; daha da hoşnutsuzlaştı.

"Hımm! O zaman korkarım ki tarif ettiğin gibi bir adamdan
uzaklaştıran bir yolda yürüyorsun."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

Arpad sandalyesinden kalktı. "Sanatçıların birçok garip fikri vardır; bunlar
sanatçı mizacından ayrılamaz. Masanın ortasındaki o antika
kadehi görüyor musun?
Kont Demidoff'un bir konser vesilesiyle bana hediyesiydi. Ailesinde bir yadigardı. Harika bir kalıntı; klasik bir eser. Prensler, generaller,
hükümdarlar ondan içtiler. Ona büyük saygım var ve
ziyaretçilerimin kartlarını içinde saklıyorum. Ama asla ondan içmem; Ben, on beş peni ödediğim ama
kendimden başka kimsenin içmediği sıradan bir bardağı tercih ederim."

Eveline bu acımasız konuşma karşısında derin bir şekilde kızardı.

Ancak Arpad, konuyu daha da netleştirmeye karar vermişti.

"Sanatçı, bir dâhi, gururlu, bağımsız bir adam bulmak istediğini söylüyorsun," diye devam etti, "kocan olarak onu seçerdin! Ve bu tipteki bir adamın, Champs Elysees'de araba kullanırken, arkadan gelen arabalarla veya yolda yürüyen insanların, 'Burada kıvırcık saçlı ve kokulu Hyperion var, ama onu çeken atların parası _onun_ ilham perisi tarafından ödenmiyor, onlar Prens X----'nin kanlı atları; ve karısı _onun_ adının ihtişamıyla yetinmiyor, Marquis G---- tarafından sağlanan elmasları takıyor,' dediğini bilerek, senin yanında oturmayı kabul edeceğini mi düşünüyorsun? Böyle bir kocayı kolayca bulabileceğini mi sanıyorsun?"

Zavallı Eveline! Kendini bu zalim çocuğa karşı savunmaya çalıştı.

"Ama ben bütün ihtişamı, dürüst emeğimle kazanılmayan her şeyi
atmaya hazırım. Sanatımla yaşamak, olduğum şey olmak istiyorum: bir aktris. Kendimi mükemmelleştirmek için gece gündüz çalışırım. Sanatçı olmaktan başka bir ayrıcalık istemiyorum."

Arpad daha sonra ona şimdiye kadar hiç duymadığı şeyi söyledi. Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler ve Arpad'da ikisinin bir karışımı vardı; o,
yıllarca çocuktu ve sanatın iddiaları konusunda aptaldı.

"Sevgili Eveline, sen bir sanatçı değilsin; asla bir aktris olmayacaksın;
sen ilham perilerinin üvey kızlarından birisin. Böyle birçok kişi var,
ki onlara büyük yetenekler verilmiştir; sadece bir tanesi eksiktir: cesaret. Harika bir şekilde şarkı söylüyorsun, duyguyla,
mizahla oynuyorsun--_evde_, üç kişinin önünde; ama sahne
önündeki ışıklar
yandığında sesin zayıflıyor, sahte şarkı söylüyorsun,
hiçbir şey görmüyor ve duymuyorsun ve tahta bir bebek gibi davranıyorsun. Buna
sahne korkusu denir ve _asla tedavi edilemez_; eleştirmenlerin
yaptığından daha parlak kariyerleri mahvetti. Başını sallayıp
eski zaferlerine
başvuruyorsun. Kendini kandırma; sahnenin mekanizmasını ve
yapay gök gürültüsünün ve şimşeğin nasıl üretildiğini iyi biliyorum.
Her performansında bir zafer kazanıyorsun; alkış
gök gürültüsü, çiçek dağları alıyorsun. Performansından sonraki sabah
kahvaltı masan övgü dolu eleştirilerle
dolu gazetelerle
doldurulur. Bunların hepsi altın tozudur ve ancak zengin bir hayran
boracıya ödeme yaptığı sürece sürecektir. Ama kapılarınızı zengin patronlarınıza kapatmayı deneyin ve tahtalara kendi yeteneklerinizden başka hiçbir yardım almadan basın; kendi iyiliğiniz için alkışlanmayı isteyin. O zaman
eğlencenin bedelini ve eleştirmenin övgüsünün yalnızca satın alınabileceğini öğreneceksin."

Eveline'in başı düştü. Söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordu. Arpad
konuya sanatsal açıdan değil, genç, ateşli
doğasından bakıyordu. Dünyanın modalarına öfkeliydi; Eveline'in bu aşağılık entrikalara kendini ödünç verip daha iyi sanatçıların, daha iyi müzisyenlerin, daha iyi aktrislerin yerini almasına öfkeliydi; ama yüreğinde ona acıyordu.
Ona karşı nazik olmuştu; onu asla gücendirmemişti. Ona karşı neden bu kadar acımasızdı? Bunun sebebi oğlunun huysuzluğuydu. Neden
_o_ resim yaparken mutluyken onu rahatsız etmişti? Neden ona sorular sormuştu? Çiçek olup olmamasının ona ne faydası vardı ve eğer bir çiçekse neden onu istesindi? Ve elini uzattığında, neden o samimi şekilde mi dokunuyor? Resim onun için
boyamamış.

"Ne yapacağım? Neye uygunum?" diye sordu Eveline, üzgün bir
havayla. Güzel gözleri yaşlarla doluydu; yere
çökmüştü.

Genç adam birkaç dakika ne cevap vermesi gerektiğini düşündü. Kadehten içmek
istediği için bunu dibine kadar yapmalıydı.

"Senin için iki seçenek var, çünkü üçüncüyü alıp
kocana dönmeni tavsiye etmem. Eğer bir kadın olsaydım
o adamın haksız yere elde ettiği servetin ortak sahibi olmaktansa morgda uzanmış yatmayı tercih ederdim. Bu nedenle sadece iki seçeneğimiz var. Ya daha önce olduğu gibi sahnede devam edersin, satın alınan alkışları ve asil patronlarının ödediği çiçekleri kabul edersin ya da
geldiğin yere dönersin ve hayatının geri kalanında el arabalarını
itmeye razı olursun."

Eveline oturduğu yerden kalktı, pelerinini omuzlarına doladı ve
alçak, kısıtlanmış bir sesle mırıldandı:

"Teşekkür ederim." Sonra sessizce odadan çıktı.

Arpad'ın gözleri yaşlarla doldu. Ama neden buraya gelmişti? Neden
mutlu bir şekilde resim yaparken onu rahatsız etmişti? Kapıyı kapattığı anda masaya geri döndü ve çekmeceden _çiçeğini_ aldı, herhangi bir zarar görüp görmediğine bakmak için. Bir anlamda bir
çiçekti - mavi gözlü güzel bir çocuk!

Kapı tekrar açıldı; resim aceleyle gizlendi. Ancak,
hiç kimse içeri girmedi. Arpad'ın annesi yarı açık kapıdan konuştu.

"Arpad, oğlum, o güzel kadın kimdi az önce burada mıydı? Bir
prenses, değil miydi?"

"Benden dilenmeye gelen zavallı bir kadındı."

"Hımm! Şaşırtıcı! Bu şehirde ne kadar da sıra dışı dilenciler var - ipek giymiş, bir İran şalıyla sarılmış dilenciler. Ona
bir şey
verdin mi, Arpad?"

"Anne, ona verecek hiçbir şeyim yoktu."

"İyi iş çıkardın, oğlum." Ve kapıyı kapatıp
kendi odasına geri döndü ve oğlunun gömlek yakasını dikmeyi bitirdi.

BÖLÜM XXXIII

KÖMÜR

Eveline büyük bir çaba göstermeye karar vermişti. Arpad'ın söylediklerinde doğruluk payı olduğunu fark etti; yalnızca bir konuda yanılıyordu: "yapabilir" ile "zorunda" arasındaki uçurumu ölçmemişti.

Kendini ani bir enerjiyle ele geçirilmiş hissetti; başarılı olma kararlılığı
başarı şansı azaldıkça orantılı olarak arttı. Birçok kişi
"Bana bakacak kimsem yoksa, en azından kendimin efendisiyim" düşüncesinde güç buldu. Kendi geleceğini kendisi çizecekti;
_bir_ aktris olacaktı. Dünyaya içindekini gösterecekti.
Sahne ışıklarının önünde cesaretini toplayacaktı. Kendisini tüm cesaretinden mahrum eden koşullar şimdi ona güç verecekti; sanki yalnızmış gibi halka şarkı söyleyecekti. Kalabalık
hiçbir şey için gitmemeliydi, sadece onun zaferine ortak olmak için.

Çok kötü bir gece geçirdi. Onu çevreleyen lüks, masalarının üzerinde, dolaplarında duran sanat eserleri, pahalı vazolar sessizce onu azarlıyor gibiydi; değerli taşlarla donatılmış
fincanlar Arpad'ın sözlerini hatırlatıyordu. Gümüş bir kadehten
on beş sousluk bir bardak olmak daha iyiydi!

Sonunda yorgun göz kapaklarına uyku çöktü ve sabah
tazelenmiş ve taze enerjiyle dolu olarak uyandı.

Bugün, dün önceki gün söylediği opera tekrarlanacaktı. Prova sabah yapılacaktı. O zaman, bu provada neler yapabileceğini gösterecekti; kimseye
bakmayacaktı; kör bir bülbül gibi şarkı söyleyecekti.

Arabasını sipariş etti. Tiyatroya vardığında
hizmetçilere iki saat sonra onu almaya gelmelerini söyledi.

Giriş salonuna girdiğinde sahne yöneticisi onu karşılamaya geldi ve
rolünün başka bir şarkıcıya verildiğini söyledi.

Eveline öfkeye kapıldı. Neden ondan alınmıştı ve
bu şekilde, ondan izin alınmadan? Ona karşı böylesine uygun bir saygısızlık!

Adam durumdan pişmanlık duyuyordu, ancak herhangi bir açıklama
yapamadı veya yapmak istemedi. Müdürü görmek ister miydi?

Eveline, çok heyecanlı bir ruh hali içinde, onu aramaya gitti; ancak o
ofisinde değildi. Ancak sekreteri, müdürün kendisine
göndermesini istediği bir mektubu ona uzattı.

Eveline mektubu aldı ve salona girdiğinde
mührünü kırıp okudu. Bu, hemen, nezaketsiz bir şekilde, primadonna pozisyonunu dolduracak kadar
uygun olmadığı gerekçesiyle bir
işten çıkarmaydı.

Tiyatrodan nasıl çıkıp sokağa çıktığını bilmiyordu;
yoldan geçen kalabalığın ona baktığını görünce kendine geldi. Ona bakmalarına şaşmamak gerektiğini hissetti.
Ölü biri gibi yürüyordu; bedeni ileri doğru hareket ediyordu, ama zihni
cansızdı. Kendini böyle yok edilmiş hissetmek garipti.

O zaman doğruydu; zalim çocuk haklıydı. Bulutlar sadece
güneş parladığı sürece altındı. Tüm ihtişamı dışarıdaydı.
Somut hiçbir şey yoktu; kendisinden hiçbir şey gelmiyordu. Her şey
bir _fata morgana_ idi; artık sonsuza dek yok olmuştu.

Eveline dolaştı, nerede olduğunu bilmiyordu. Birdenbire kendini
kendi evinin karşısında buldu. Birisi
otelin kapısında ona adından kimsenin orada yaşamadığını, yıllar önce öldüğünü ve gömüldüğünü söyleseydi garip bulmazdı.
Ne şaşkınlık ne de acı hissetmek için çok sersemlediğini düşündü, ama
sakinliği kısa sürede yeni bir sınavla bozuldu.

Hala bir rüya içinde yukarı çıktı ve dairesinde
giyinme odasına ulaşana kadar yürüdü. İçeri girdiğinde,
bir koltuğa uzanmış, Prens Waldemar'ı gördü.

Kusursuz bir şekilde giyinmişti, çok zarif bir _turnure_, dikkatlice
düzenlenmiş saçları ve her iki taraftan aşağı doğru sarkan açık bıyıkları vardı, o zamanlar "pistes" olarak adlandırılan
bıyığı sivri ve ağdalıydı.

Eveline, korku ve öfke karışımı bir sesle seslendi:

"Sorabilir miyim, efendim, burada ne istiyorsunuz?"

"Sizi görmeyi bekliyordum," dedi prens, iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlıkla; ama rahatça oturduğu koltuktan hiç kalkmadı. "Odama girmene kim izin verdi?"

"İzin istemedim."

"Buraya girmeye ne hakkın var?"

Prens tembel bir tavırla elini ceketinin cebine koydu
ve bir banknot gibi kırmızı bir kağıt çıkardı; bunu başının hafif bir hareketiyle Eveline'e uzattı, bu da "Burada bulunmamın sebebi bu." anlamına geliyordu.

Eveline elinde titreyen kağıdı aldı.

"Nedir bu? Anlamıyorum."

"Ancak çok anlaşılır," dedi prens sonunda sandalyeden
kalkarak. "Kaulmann'ın alacaklıları eşyalarınıza el koydu.
Kaulmann yeterince dikkatsiz veya düşüncesizdi - hangisi olduğunu gerçekten söyleyemem - karısına ait olanın _kendisine_ ait olduğunu ve bu nedenle alacaklılarının buradaki her şeye el koyduğunu, bunların kendisinin olduğuna inandıklarını
duyurmak için. Bu sabah yokluğunuzda, kolluk kuvvetlerine kapınızı
kırıp mülkünüzü almalarını söylediler. Dışarıya bir bildiri
askıya aldılar, tüm yoldan geçenleri içeri girip satılık eşyaları incelemeye davet ettiler. Bu davetin sonucu olarak buradayım. Etrafıma bakmak için
geldim. Her şeyin üzerinde hükümet mühürleri olduğunu göreceksiniz. Ben burada alıcı hakkıyla bulunuyorum."

Eveline etrafına baktı ve söylediklerinin doğru olduğunu gördü.

"Ama efendim, bu imkansız. Kaulmann buradaki hiçbir şeyin
kendisine ait olmadığını gayet iyi biliyordu."

"Bundan eminim. Avukatınızın büyük ihmaliydi; sizin çıkarlarınızı daha iyi koruması gerekirdi. Herkes
Kaulmann'ın malları buraya getirdiğini biliyor; onları kendisinin satın aldığı varsayılmıştı.
Her halükarda, sizin lehinize tanıklık edemez. Başına bir talihsizlik geldi. Polisin peşinde olduğunu görünce
içinde bulunduğu vagondan atladı. Ne yazık ki
boynunu kırdı ve hemen öldü."

Eveline kanepeye düştü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Kaulmann'ın anısına birkaç damla gözyaşı dökmek isterseniz
pencereye çekileceğim," diye belirtti Prens Waldemar, ironik bir nezaketle.

Eveline ona cevap vermedi. Zihninde her şey karmakarışıktı;
hiçbir şey düşünemiyordu. Her şeyi boş ver; ne önemi vardı?
Malını geri almak için dava mı açmalıydı? Bu süslerin, bu pahalı perdelerin, bu zengin halıların kocasının malı olmadığını, ama gri sakallı bir adamın ona hediyeleri olduğunu kanıtlamak için tanıklar getirmeli miydi - en dürüst, en değerli adam, bir Macar zengini, onu kendi çocuğu olarak evlat edinmişti, bencilce, günahkâr bir tatmin olmadan, sadece saf sevgiyle? Hiç kimse onun hikayesine inanmayacaktı. O da kimseye anlatmayacaktı. Hayırseverinin adını inanmayanların alaylarına ve kahkahalarına maruz bırakmayacaktı. Her şeyi bırakıp gidecekti.

"Ağlamıyorum, efendim," dedi prense. "Bana
söyleyecek başka bir şeyiniz varsa dinlemeye hazırım."

"Size başka birçok talihsiz olay anlatabilirim," diye karşılık verdi Waldemar, gümüş ızgaralı şömineye yaslanarak. "Bir kere, eski patronunuz Prens Theobald, ailesi tarafından yasal kısıtlamaya tabi tutuldu ve bu dünyadaki işlerde aktif bir rol alamaz."

"Bunu biliyorum."

"Bondavara Şirketi'nde sizin için bir karşılık olarak aldığı hisseler de yasayla haczedildi."

"Bu bana zaten söylendi."

"Ancak bu kaybın bir telafisi var: bu hisseler artık neredeyse değersiz. Kömür ocağındaki patlamadan ve madendeki yangını söndürmenin imkansızlığından bu yana, hiçbir şeye düştüler."

"Bu beni ilgilendirmiyor."

"Henüz bitirmedim. Arkadaşınız olan ve piskoposluk miğferi hayalleri kuran din adamı manastırına geri döndü."

"Bunu bir süredir biliyordum."

"Her şeyi öğrenmiş gibi görünüyorsunuz. Belki de menajerinizin nişanınızı iptal edip rolünüzü başka bir aktrise verdiğini de biliyorsunuzdur?"

"İşte mektup," diye cevapladı Eveline, cebinden buruşuk bir kağıt
çıkararak. Sonra prense gururlu bir küçümsemeyle baktı. O
harika derecede güzeldi. "Buraya gelip bana bunları anlatmak zahmetine mi girdin?" diye sordu, gözleri yaşlarla değil, öfkeyle parlıyordu.

"Buraya o yüzden gelmedim," diye cevapladı prens, kanepeye oturup onun üzerine eğilerek. "Sizinle açıkça konuşmaya geldim. Altın hayallerinizin üzerine inşa edildiği tüm yapının çöktüğünü görmüyor musunuz? Bondavara madeni yanıyor; hisseler düşüyor; başbakan itibarsızlaştırıldı; prens tutuklanıyor; kocanız öldü; mülkünüz açık artırmayla satılacak; tiyatrodan kovuldunuz. Dramın beş perdesi oynandı. Eğer istersek bitişi alkışlayalım ve tekrar başlayalım. Hisselerinizi size geri verebilirim. Size Maximilian Strasse'de bir saray yaptırabilirim. El konulan tüm mallarınızı geri alabilirim - mobilyalarınızı, elmaslarınızı, atlarınızı. Tiyatronun müdürüyle işleri ayarlayabilirim; daha önce olduğundan daha iyi şartlarda prima donna olarak yeniden göreve getirileceksiniz. Size daha önce hiç sahip olmadığınız
çok daha büyük bir pozisyon verebilirim ve size daha gerçek, daha fedakar, daha hayran bir sevgili sunabilirim
Sahip olduğundan daha fazla. Adı Waldemar Sondersheim." Önünde eğildi.

Eveline çizmelerinin ucuna yoğun bir ciddiyetle baktı.

Waldemar artık durumun efendisi olduğundan emindi.

Yeleğinin cebinden bir saat çıkardı ve eline bastırdı.

"En tatlı aşkım, zamanım değerli. Borsada bekleniyorum.
Kaulmann spekülasyonunun çökmesi gerekiyor. Saat tam
on iki. Söylediklerimi düşünmen ve
kendi kaderine karar vermen için sana bir saat veriyorum. O zamana kadar beklemekten memnunum; tek istediğim
bir kelime - evet ya da hayır."

Eveline ona daha da kısa bir cevap verdi. Eline koyduğu saati öyle bir kuvvetle yere fırlattı ki
yüz parçaya
ayrıldı. Cevabı buydu!

Prens Waldemar güldü, elini sol yeleğinin cebine koydu, başka bir saat çıkardı ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Tam da böyle bir cevap bekliyordum ve bu yüzden yanımda başka bir saat daha getirdim. Sizden bunu da kırmanızı rica ediyorum. Size
üçüncü bir tane vermekten çok mutlu olurum."

Ancak bu sefer Eveline saati eline almadı.
Ayağa fırladı ve eliyle kapıyı işaret ederek
bağırdı:

"Eğer eşyalarımı satın aldıysanız, her şeyi götürün; ama daire
hala benim. _Git!_"

Prens Waldemar ona kibirle baktı, ama hala gülümsüyordu.

"Sevgili hanımefendi, bunu söylemek kolay; ama bir an düşünün.
Beni reddederseniz
sizin halinize ne olacak? Başka çareniz yok."

"Bir sığınağım var," diye karşılık verdi kız, acı bir şekilde, "ve ona yönelebilirim,
ve o da kömür."

Prens Waldemar ona alçak bir reverans yaptı ve tek bir kelime daha etmeden
şapkasını alıp gitti.

Kömürden hoşlanan bir kadının hiçbir erkeğin dostluğuna ihtiyacı yoktur.
Moda metropolünde birçok zavallı sefil son sığınağını
orada bulmuştur.

O akşam Eveline kuyumcusunu ziyaret etti. Ona bir çift elmas küpe getirdi. Sahip olduğu tek şey bunlardı; süslerine
polis memurları tarafından el konulmuştu. Bunları kuyumcuya sattı ve
satın alma parasını onun bakımına bıraktı, Pere la Chaise'deki küçük kardeşinin mezarına yıllık bir meblağ olarak harcanmak üzere, etrafına yeşil çimenler
ekmek ve Ölüler Günü'nde oraya taze çiçekler koymak için.
Kuyumcu söz verdi, çünkü iyi bir müşteriydi. Ona
seyahat edeceğini söyledi. Görünüşe göre uzun bir yolculuktu, çünkü
ertesi sabah polis Seine kıyısında bir deste buldu. Kaşmir bir şala bağlanmıştı ve hizmetçisi bunun kayıp aktrise ait olduğunu
tanıdı.

Prens Waldemar cesedi bulan kişiye büyük bir ödül teklif etti. Ancak
asla bulunamadı, çünkü su kenarına bırakılan bohça sadece bir
sahtekârlıktı; ve herkes nehri sürüklerken, Eveline sözünü tutmuş ve kömür çukuruna sığınmıştı.

Prens Waldemar ondan bir daha haber alamadı. O ve ailesi onun anısına altı hafta boyunca yas tuttular.

BÖLÜM XXXIV

CSANTA'NIN SON İSTEĞİ VE VASİFİ

Şimdi çöküş gelmeden önce Bondavara Şirketi'ne geri dönmemiz gerekiyor,
ve hisseler paritenin altmış üzerindeyken ve daha da yükselecekmiş gibi görünürken. Ama Csanta altmıştan satmaktan memnundu. İyi bir şeyin bile fazlası olabilir. Çok fazla
açgözlü olmamalısınız ve altmış bin gulden bir yılda güzel bir kârdır. Spitzhase'nin sık sık önerdiği gibi davranıp
hisselerini hepsi tükenene kadar küçük miktarlarda satmayı düşündü. Hepsini bir kerede yapmamak zevke katkıda bulunacaktı.

Bir süredir fiyatlar sabitti. Her sabah kafeye gidip borsa sütununu okumaya alışmıştı ve
hep aynı fiyatı görmüştü--"Bondavara, paritenin altmış üzerinde."

Csanta'nın hisselerinin ilk taksitini Viyana'ya göndermeyi ayarladığı günün sabahında kafesine gitti ve servis edilmesini beklerken eline geçen ilk gazeteyi aldı. Her zamanki gibi, döviz
sütunundan başlayarak tersten okumaya başladı. Gözüne çarpan ilk şey, "Bondavara,
altmış _paranın_ altında_" oldu.

Bir matbaacı hatası; hem de çok ciddi bir hata! Matbaacı bunu bastığında sarhoştu. Adam hapse atılmalı. Viyana'da herhangi bir polis veya hükümette adalet varsa, böyle bir şey cezasız kalmamalı; demirden yapılmamış herhangi bir adamın sinirlerini sarsmaya yeter. Eğer bu bir huzur bozma değilse, buna ne denebilir bilmiyorum.

Sonra başka bir gazete aldı. Aynı hata! Günlük gazetelerin
turunu yaptı ve tüm matbaacıların içki içmek için bu günü seçmiş olması gerektiğini gördü, çünkü her biri
paranın _üstünde_ ve _altında_ aynı hatayı yapıyordu.

Csanta büyük bir hata yapıldığına ikna olmuştu; ancak
temizlenene kadar rahatlayamayacağı için Spitzhase'ye telgraf çekti.

Spitzhase'den gelen bir telgraf onunkine geçti. Şöyle yazıyordu:

"Büyük talihsizlik. Bondavara madeni yanıyor.
Büyük panik. Hisseler paranın altmış altında. Herkes
satıyor."

Csanta öfkeyle küfür etti ve küfür etti. "Şeytan alsın onu! Altmışın altında
; altmış bin guldenlik bir kayıp! Bu benim için yok oluş demek.
İp ve çivi nerede? Kendimi asayım! Altı fıçı dolusu
gümüş gitti! Birini öldüreceğim! Viyana'ya gitmeliyim.
Gümüşümü geri alamazsam
bir kağıt evi gibi bütün yeri kulaklarına vuracağım. Paramı orada bırakmak için Viyana'ya götürmedim."

Bir deli gibi köpürdü, tahvillerini kasasından çıkardı,
yere fırlattı ve üzerlerine bastı.

"Kötüler! dolandırıcılar! kağıt dilencileri! Gümüş
taçlarımı yiyen sizsiniz! Altmış bin gümüş tacımı yuttunuz! Sizi
parçalayacağım! Taçlarımı midelerinizden keseceğim! Sizi
öldüreceğim!"

Kasasının devrilmesi kağıtlarını altüst etmişti. Birdenbire
bir tapu gördü. Yakından baktı. Ruh hali değişti.

"Ne kadar da aptalmışım. Tırnağım kadar bile kaybetmiyorum. İşte
genç arkadaşımın imzası. Bunu mahvetmediğim veya
pipomu onunla yakmadığım için ne kadar şanslıyım. _Herhangi bir zamanda_, benim isteğime bağlı olarak, binden fazla hisseyi _eşit fiyattan_ almaya kendini bağlıyor. Ah, aferin,
Csanta! Sen kolayca samanla yakalanmayan yaşlı bir kuşsun. Kurtuldum,
kendi sağduyum sayesinde, tehlikeyi önceden
koyan ihtiyatlı, ileri görüşlü burnum sayesinde. Bu mektup tüm kayıpları kapsıyor. Bana kalırsa,
gökyüzünden taşlar düşebilir. Güvendeyim."

Hisseleri şefkatle katladı ve onları ve değerli mektubu
güvenli bir şekilde kasasına kilitledi. Sonra oturdu ve Paris'teki sevgili genç
arkadaşına yazdı. Neyse ki adresi vardı. Ondan, meselenin ne durumda olduğunu görerek, nazikçe, daha önceki anlaşmalarına göre tahvilleri devralacak yetkili bir kişiyi hemen göndermesini ve paranın nasıl ödeneceğini ayarlamasını istedi. Ödenmemiş faize gelince, bir uzlaşma veya düzenleme yapılabilirdi.

Bir hafta geçti ve hiçbir cevap gelmedi; ama sonuçta, X----'den Paris'e
bir kedi sıçramasından daha fazlası.

Hafta boyunca her gün, sabah ve akşam, Spitzhase'den hisselerini satması için baskı yapan bir telgraf aldı, çünkü
her gün yüzde on daha fazla düşüyorlardı.
Haftanın sonunda daha da düşmüşlerdi. Ayılar günü kazanmıştı.

Csanta parmağını bile oynatmadı. Kendi güvenliği için kendini kucakladı; ve
diğerlerine gelince, hisseleri denizin dibine gidebilirdi, umurunda bile değildi. Hiç hissesi yoktu. Hepsi Kaulmann'ındı. "Onları
al ve bana gümüşümü geri ver!" Bu onun haykırışıydı. "Serseri! alçak!
Seni boynundan yakaladım!"

Şirketin ani çöküşü ve hissedarların
mahvolmasıyla ilgili okuduğu raporlar onu hiç rahatsız etmedi. Başkalarının
kayıpları onu etkileyemezdi. Ancak dokuzuncu gün
titremeye başladı. Sabah gazetesi, Paris'ten telgrafla gönderilen, bankacı Felix Kaulmann'ın
işlerini tamamen karmaşa içinde bırakarak kaçtığı haberini içeriyordu. Bunu,
polis memurlarının
izinde olduğunu gören bankacı Kaulmann'ın
kendini tren vagonunun
penceresinden attığını ve anında öldüğünü bildiren ikinci bir telgraf izledi.

Csanta felç geçirmekten kıl payı kurtuldu. Kendine geldiğinde,
Spitzhase'ye tüm hisselerini
alabilecekleri fiyata satması için telgraf çekti.

Spitzhase karşılık olarak cevap verdi:

"Çok geç; _yetmiş_ olarak fiyatlandırılıyorlar, ama bu sadece
nominal. Ne alıcı ne de satıcı var.
Maden gitti; demir yolu gitti; her şey
gitti. Bir hafta önce sana tavsiye ettiğimde neden onlardan ayrılmadın? Şimdi hisselerini ateşe koyabilir,
ve ateşte kestane pişirebilirsin."

"Benimle her şey bitti!" diye hıçkırdı Csanta. "Eve gitmeme izin ver; uzanıp
ölmeme izin ver! Yaşayamam! Üç gün içinde hayatta olmayacağım!"

Tanıdıklarıyla vedalaştı; hiç arkadaşı yoktu. Onlara
korkmalarına gerek olmadığını, kendisine zarar vermeyeceğini söyledi. O sadece
kederden ölüyordu, tıpkı bir adamın hastalıktan ölmesi gibi.

Hepsi gitti!

Bazı merhametli ruhlar yaşlı adama acıdı ve onu evine götürdü. Eğer
yalnız olsaydı kendi evini asla bulamazdı. Oraya vardığında, kendi gözleriyle görmek için bodrumuna inmekte ısrar etti, korkunç bir rüya olup olmadığını görmek için, uyandığında sevgili fıçılarını eski yerlerinde bulacaktı. Her şeyin gittiğini görünce, korku dolu bir çığlık attı, "Aptal! Aptal! Aptal!" ve yüzüstü yere düştü.

Onu yukarı taşıdılar, sanki bir çocukmuş gibi nazikçe
soydular ve yatağa yatırdılar. Bir rahip için çığlık attı, bu yüzden ona bir tane getirdiler. İtirafını yaptı ve ayini aldı.

Sonra avukatı sahneye çıktı ve son vasiyeti yazıldı ve usulüne uygun olarak
imzalandı. Hala bırakacağı bir şey vardı. Evleri, tüm sokak cephesi; kimsenin girmediği kilise, taşların arasındaki eşiğinde
çimenlerin kalınlaştığı, okul çocuklarının perşembe yarı tatillerinde
avlusunda top oynadığı kilise.

Kilise, buna rağmen, bir rahip, bir papaz ve bir
çancı ile donatılmıştı. Rahip ayin yapmalı, çan
çıngırak çalmalı, papaz her gün kapıyı açmalı; tıpkı
yüz yıl önce, açık kilise kapılarından içeri ceketlerinde gümüş düğmeler olan bir erkek
akını ve uzun ipek
peçeli kadınlar geçtiğinde olduğu gibi. Şimdi ölmekte olan yaşlı adam, eski Yunan tüccarlarının bu dünyada kalan son torunudur. Kilise onların anısına
ayakta kalacaktır.

Kendi evinin yanındaki evi, son Yunanlının kızı olan dul kadına miras bıraktı. Bu kadınla uzun zaman önce kavga etmişlerdi.
Yalnızca Tanrı, bugün çok değerli olan ve yarın bir kuruş bile olmayan
kağıt parayla ilgili bir kavganın adaletini belirleyebilir. Bu nedenle, ona ve oğluna Bondavara Şirketi'ndeki hisseler olarak adlandırılan lanetli, değersiz kağıt yığınını miras bıraktı ve bu kağıtlar beklenmedik ölümüne neden oldu. Bu kağıtlar onlara ait olacak, ister iyi ister kötü olsun.

Bu ifadeleri verdikten ve işlerini ayarladıktan sonra vasiyeti
kendisi tarafından mühürlendi ve yazıldı. Kalan birkaç eşyasını komşuları ve hizmetçileri arasında paylaştırdı. Çan çalan kişiyi çağırdı ve
her iki saatte bir üç kez çanı çalmasını emretti ve eğer biri nedenini sorarsa, "Yunanlı Csanta öldü." diye cevap vermesini istedi. Sonra herkesi odadan dışarı gönderdi.

Ertesi sabah geri döndüklerinde ölmüştü. Kederden ölmüştü,
tıpkı yaşlı bir kocanın yaşlandığı karısının kaybından
sağ çıkamayacağı gibi. Aynı şekilde güçlü bir iradeye sahip bir adam da artık hayatını sürdüremeyeceğini söylediğinde ölür.

BÖLÜM XXXV

YER AYAKLARININ ALTINDA YANIYOR

Peter Saffran'ın laneti gerçekleşmiş gibi görünüyordu: "Bu tarlada
hiçbir ot sonsuza dek büyümeyecek."

Yeşil otların tarlada hala büyüdüğü doğruydu, ama
yerin altında, toprağın koynunda neyin
kaynadığını kim söyleyebilirdi?

Şirketin madeninin yöneticileri, şaftlara ve tonozlara giden tüm
girişleri ve açıklıkları kapattıklarında, bunu yaparak yangını kontrol altına aldıklarına inanıyorlardı;
dışarıdaki hava akımının içeri girmesini önleyerek, yangının kısa sürede
söndürüleceğinden eminlerdi.

Öte yandan, kömür tedarikinin giderek azalması gibi telafisi imkansız bir kötülük vardı; hatta ocağı ısıtmak için gereken
malzeme bile
yoktu. Odunla ısıtmaya çalıştılar - ormanda bol miktarda ağaç vardı - ama kömür olmadan ısıtıcı çalışmazdı ve bunun sonucunda çok fazla demir kaybedildi. Demir çubuklar yerine, etrafa dağılmış çok miktarda "tokmak" vardı. Kısa sürede, tüm bu nedenlerin bir araya gelmesiyle şirketin demir yolu müteahhitlerine demir raylar tedarik etme sözleşmesini yerine getirebilecek durumda olmadığı ortaya çıktı. Anlaşmada söz verilen zamanda demiryolu trafiğe açılamazsa, garanti tehlikedeydi ve demiryolu şirketinin garantisi de tehlikedeydi.

Bondavara Maden Şirketi ve Demiryolu Şirketi, tabiri caizse, birbirine yapışmıştı; biri diğerini, ikisinin de hızla yıkıma doğru gittiği tehlikeli yola sürüklemeden adım atamazdı.

Böyle kötü bir durumda olan yöneticiler, diğer madende yardım aramaya başladılar. Kömüre ihtiyaçları vardı. Ivan Behrend'in kömür ocağında büyük bir tedarik
olmalıydı. Bir yıl boyunca hiç satamamıştı. Ondan, önceden fiyatlandırılmış olsa bile, satın almaları gerekir.

Raune aynı kaynaktan kömür dilenmeyi de düşündü.
Elbette hiç kimse eski bir dostunu ve komşusunu memnun etmeyi reddedemezdi.

Ancak mektubu, mühürü bozulmamış bir şekilde geri döndü. Bu
anda Raune çok zor durumdaydı. Ivan'ı beklemeye ve
talebini şahsen yapmaya karar verdi.

Ziyareti kısa sürdü. Ivan'ın odasında iki saniyeden az bir süre kaldı ve odadan çıkan ilk şey şapkasıydı,
ve hemen onu takip etti. Bundan sonra Ivan'ın sesi duyuldu.

"Casuslarla konuşmam."

Raune müdürlere uzun bir mektup yazdı ve Behrend'in kaba, bencil bir adam olduğunu, Bondavara madeninde yaşanan talihsizlikten
kar etmeye kararlı olduğunu ve kömürünü _hiçbir_ fiyata vermeyeceğini söyledi; satmak yerine, onu bir miktar demir ray üretmek için kullanıyordu ve şirketin istediği herhangi bir miktarda satın almaya zorlanabileceği ihtimalini tahmin ediyordu.

Mektubunun sonucu aradığından çok farklıydı.
Demiryolu yöneticileri hemen Ivan'a yazdılar ve ona demir rayları için avantajlı bir teklifte bulundular; ve eğer yüzde elli daha fazla talep etseydi, talebini kabul etmeye hazırdılar.

Ivan'ın sadık işçileri için kâr çok zengin bir hasattı. Düşman kampına kaçan firariler şimdi tekrar işe alınmak için yalvarıyordu;
işleri yoktu. Fakat eski yoldaşları tarafından kabul edilmediler; bir komite, muhalif bir ses olmadan, firarilerden birini almaya karşı karar verdi, fakat tamamen yabancı birini aldı. Bu karar meseleyi halletti ve Ivan bunun adil olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yeni üye bir yıl boyunca sıradan bir işçi olarak çalışmak zorundaydı ve komite, mevcut koloninin haklarına kabul edilip edilmeyeceğine ve kârdan payına hak kazanıp kazanmayacağına karar vermeyecekti; bu oylamaya sunulmalıydı.

Bu arada iş muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Her adam madene kendi malı gibi bakıyordu; çok az hata vardı ve başarı dikkate değerdi; ne emek ne de zaman harcandı. Düzen korundu, disiplin sağlandı ve sert önlemlere veya gözetmenlere gerek kalmadı.

Ancak tüm bu güzel havanın altında, bulutlar gizleniyordu. Uzaklarda fırtınalar toplanıyordu, deneyimli bir göz için belirgindi.

Ivan yaklaşan tehlikeyi fark etti, ancak dudaklarından kaçmasına izin vermedi.
Bu önlenemezdi. Madeni tehdit altındaydı; komşu kömür ocağını
tüketen yangın onunkine de sıçrayabilirdi. Bu düşünce
gece gündüz aklını dolduruyordu.
Kömür tabakasının durumundan, yangının Bondathal'a
sıçrıyor olması gerektiği sonucunu çıkarabilirdi. Yıllar alabilirdi, ancak sonunda Bondathal
maini de komşusu Bondavara ile aynı kaderi paylaşacak ve küle dönecekti.

Dünya, koynuna birçok böyle enkaz gömdü. Ancak yalnızca aşağıda değil, aynı zamanda dünyanın kendisinde de bu Bondavara talihsizliği çok sayıda insanı mahvetmişti.

Başlangıçta hissedarların işlerini yöneten yönetim kurulu, emrindeki hazır parayla piyasadaki tüm hisseleri satın alıp, bu şekilde çifte bir amaca hizmet etme fikrine kapıldı. İlk olarak, kendileri için paritenin çok altında bir fiyattan ihraç edilmiş hisseleri güvence altına alacaklardı ve bir sonrakinde daha fazla düşüşü engelleyeceklerdi.

Ancak, yönetim kurulu bu manevrayla yalnızca daha hızlı bir çöküş gerçekleştirdi;
hazinedeki para sonunda gerekli masraflar için hiçbir şey kalmayana kadar azaldı.

Prens Waldemar günlük gazeteleri nasıl kullanacağını biliyordu. Her zaman hazırdı ve hisseler onun sayesinde yüzde otuz düştüğünden, onları daha da aşağı göndermeye karar verdi. _Sıfır_ seviyesinde duracakları zaman yaklaşıyordu ve o zaman bu zavallı hisselerin sahibi yüzde bir _teklif_ etmekten memnuniyet duyacaktı.
Onları elinden almak isteyen
herkese.

Bu kötü bir oyundu. Binlerce kişi dilenci yapıldı. En çok acı çekenler daha fakir insanlardı--kısa bir yıl önce ellerinde küçük birikimleriyle gelip hisse almak için ağlayanlar. Zavallılar! Yüksek faiz onları mahvolmaya
tehdit etmişti. Ah, bu eski bir hikayedir
bu, periyodik sadakatle kendini tekrar eder; katip, yaşlı adam, dul, yaşlı hizmetçi, mürebbiye veya öğretmen--bunlar bu zalim Juggernaut'ın
kurbanlarıdır. Efendisinin parasıyla kumar oynayan kasiyer tabloyu doldurur. Ama istemeyen başkaları da vardır
ama acı çekerler, ama tamamen yoksulluğa düşmezler. Sağlam esnaf
sakat kalır, arabalarını süren insanlar yürümek zorunda kalır,
düğün günü belirlenmiş aşıklar beklemek zorunda kalır ve bazen tek bir mutlulukla
sararırlar. Vay! vay! her tarafta.

Ancak Bondavara felaketi yalnızca fakir ve varlıklı insanları mahvetmemişti; düşüşüyle ​​Macaristan'ın en eski ailelerinden biri olan yüksek ve güçlü Bondavary ailesini de yıkmıştı. Marquis Salista
acı bir ders almıştı; bir binanın merkez parçasını, tüm yapıyı tehlikeye atmadan alamayacağınızı öğrenmişti. Prensin mülküne el konulması, tüm alacaklıları üzerine çekmişti. Ve böylece büyük bir asilzadenin, hüküm süren bir prensin büyük mülkü, alacaklılarının yönetimi altına girdi; mirasçılar gerçekten de kendi ayaklarının altındaki zemini yakmışlardı.

Prensin zamanındaki vekiller ve temsilciler hırsızlarsa, alacaklıların mülkü yönetmesi her tarafta yağmanın gerçekleşmesiydi.

Kontes Theudelinde söz konusu olduğunda sonuç felaketti; görünen o ki, kırk bin poundundan sorumlu olan kimse yoktu. Ailenin tüm borçları ve ipotekleri ödemeler listesinde ilk sıradaydı. Eğer yapabilirse, kendi payını alsın.

En çok acı çeken Kontes Angela'ydı. Kocası Marquis Salista, en başından beri yirmi milyonluk bir servete sahip olan bir adama yakışır şekilde savurgan bir şekilde yaşamıştı. Onu fikirlerini değiştirmeye ikna etmek imkansızdı. Bu, evli çift arasında keskin

çatışmalara yol açtı.

Öte yandan, Angela ona açıkça, onunla hoşlanmaktan değil,
kızgınlıktan evlendiğini gösterdi.

Marki bunu biliyordu - ve Ivan da biliyordu; ama
düşünmesi gereken başka bir şey vardı. Yer _ayaklarının_ altında yanıyordu.

BÖLÜM XXXVI

ÇOCUK OYUNU

Belenyiler, Csanta'nın öldüğünü ve eski evlerini kendilerine miras bıraktığını öğrendiklerinde konser sezonu tüm hızıyla devam ediyordu. Arpad, Beethoven, Mozart ve Haydn ile bir dörtlü çalmak üzere nişanlanmış olsaydı, nişanını bozup
demir yolu hızıyla eski evine geri uçardı. Annesi de onun kadar
gitmek için istekliydi. Bir gün bile kalmadılar; aynı
akşam yola çıktılar.

X----'ye vardıklarında, yargıç eski evlerinin kapısını açtı ve
mülkiyetini Madam Belenyi'ye verdi. Her şey
tam olarak bıraktıkları gibiydi, sadece yılların tozu tüm güzel şeyleri
kapatmıştı.

Arpad'ın ilk düşüncesi bahçeye koşmaktı. Ancak, yargıç onu alıkoydu. Kendisine bırakacağı başka bir miras daha vardı, üç demir kilitle
kapatılmış büyük bir demir kasa. İçinde
Bondavara hisseleri vardı.

"Şeytan hisselerini al!" diye haykırdı Arpad gülerek. "Ne yazık ki
yaz, bu yüzden ateş yakmak istemiyoruz."

"Hiçbir şeyleri kalmadı," dedi yargıç. "Bugün on gulden olarak fiyatlandırılıyorlar. Zavallı Csanta'yı öldürdüler."

Yine de hisseleri almak zorundaydılar. Bir
hediye atın ağzına bakmamalısınız.

Arpad odadan dışarı çıktı ve bahçeye koştu.
Meyve ağaçlarına dokunulmamıştı ve hepsi
çiçek açmıştı. Kiraz ağacı
tek bir gül rengi çiçek kümesiydi. İyi bir kırbaçlamanın acısıyla bir çiçeğe dokunmaya cesaret edemediğini iyi hatırlıyordu. Ve bahçenin sonundan akan derenin kıyısındaki unutmabeni çiçekleri ve hiç kimsenin dinlemediği bir koro halinde
çınlayan mayıs
çanları.

Her şey eskisi gibiydi, sadece büyümüştü. Ağaçların dalları o kadar uzundu ki karşı kıyıdaki ağaçlara
dolaşmışlardı.

Kendini yeşil çimenlerin üzerine bıraktı, hepsi sarı
çuha çiçekleriyle noktalıydı. Artık kimse onu yenemezdi. Zamanını boşa harcayabilir ve tembelce
keyifle içebilirdi. Şöhret, aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili gazetelerin gevezelikleri, ona
pişman olacak kadınlar--bunların hepsi bununla
karşılaştırıldığında neydi ki? Nehir kıyısındaki bir saklanma yerinde, o eski günlerde gizlice yaptığı küçük flütü aradı.
Büyük bir sevinçle, oradaydı, tıpkı bıraktığı gibi.

Arpad cebinden Paris zaferleriyle dolu bir gazete çıkardı,
bir sonraki görünümünün duyurusu. Paris şimdi nerede?
Çarşaftan yelkenli büyük bir tekne yaptı, böylece
gemiye bir yük alabilirdi. Bir demet kiraz çiçeği çekti; minik tekneyi
suya koydu ve
deredeki küçük baloncukların üzerinde dans ederken,
unutmabeni çiçeklerinin arasına tekrar uzandı ve
flütüyle ulusal havayı, "Repuelj fecskem"i çaldı.

Flütün sesiyle başka bir çocuk belirdi. Karşıdaki
evden geliyordu: on beş yaşlarında genç bir kız. Yuvarlak, açık renk, gülen bir yüzü ve güzel mavi gözleri vardı. Korkmuş bir geyik yavrusu gibi çekinerek birkaç adım attı, sonra durup dinledi. Bir süre sonra daha da yaklaştı, sonra yine hareketsiz kaldı. Flüt çalanı görmedi; flütü ve kiraz çiçekleriyle dolu teknesinden başka hiçbir şey fark etmedi.

Kız, Arpad'ın yaklaştığını görmeden kıyıya oldukça yaklaşmıştı. Kızın varlığını kahkahasını duyarak fark etti.
Bir çocuğun kahkahası bir çan kadar nettir. Arpad şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, sen misin Sophie? Ne kadar da güzelleşmişsin! Yalvarırım
teknemi geri gönder."

Sophie iki kez sorulmasını istemiyordu. Bir eliyle elbisesini tuttu, dizlerinin arasına sıkıştırdı ve kırmızı kiraz çiçeklerini birkaç beyaz çiçekle değiştirdikten sonra küçük kayığa öyle bir
güçlü itti ki tekne karşı tarafa geri döndü. Sonra oyun
tekrar başladı. Çok eğlenceliydi!

Madam Belenyi çifti pencereden gördü. Onları rahatsız etmedi,
ama güneş batana ve hava
soğumaya başlayana kadar eğlenmelerine izin verdi. Sonra iki çocuğun en tedbirlisi -şüphesiz kızdı- diğerine çimenlerin
çiyden ıslandığını ve eve geri dönmenin iyi olacağını söyledi.

Arpad kayığını sudan çıkardı, onu ve flütü
saklanma yerlerine geri koydu ve annesine döndü.

Madam Belenyi onu azarlamadı. Ancak, her zamanki gibi alnından öpmedi. Bahçede eğlenirken evi yerleştirmek için yaptığı her şeyi ona gösterdi.

Arpad, burayı bu kadar rahat bulduğu için çok mutluydu.

"Anne," dedi, "biz her zaman burada yaşayacağız."

"Burada yaşamamıza itirazım yok, Arpad; sadece bir
şart var. İyi bir kızla evlenmeli ve onu bana yardım etmesi için buraya getirmelisin."

"Ben mi, anne?" diye karşılık verdi Arpad, yarı memnun ama bir o kadar da şaşkın.

"Evet, sen. Neden olmasın? Genç bir adamsın. Sana her zaman bakamam."

Arpad tekrar güldü. "Yani, genç bir adam olduğum ve beni artık önlüğünün ipinde tutamayacağın için, beni senden daha iyi düzende tutacak
bir eş almalıyım. Öyle mi, anne?"

"Oğlum, bu doğal bir düzen," diye karşılık verdi Madam Belenyi,
ciddi bir şekilde ve sanki genç bir adam için
bir anne veya karısından başka bir yol yokmuş gibi.
Kendine bakabileceği aklına bile gelmiyordu.

"Er ya da geç isteklerine uyacağım; ama şu anda, bir evimiz olduğu için, ev işlerini yapacak kadar işim olacak,
ve mesleki taahhütlerimi yerine getirmem gerektiğinde yanımda bir eş götüremedim. Bu tür Bohem hayatı,
Paris'ten Londra'ya, Petersburg'dan Viyana'ya kadar serserilik etmek, bir kadın için kötü bir şey, ister kocasıyla gitsin ister geride kalsın."

"Ama geçinecek bir şeyimiz var, Arpad. Kazançlarınla ​​çok şanslıydım
ve bankada güzel bir birikim var. Ayrıca,
hisseler var. Gülme, aptal çocuk! Sadece on gulden değerinde olmalarına rağmen, bin tane var. Eğer onları gerçekleştirirsek, on bin gulden olur. Böyle küçük bir kasabada
bu miktar bir servet olur ve bununla birlikte bir eş almaktan çekinmezsin."

"Anne, sen bu hisselerden anlamıyorsun. _Bir tanesi_ kolayca gerçekleştirilebilirdi, ama ertesi gün aynı yere satılık başka biriyle gitsem beni dışarı atarlardı. Para piyasasında bin Bondavara hissesi teklif eden
herkes
tımarhaneye gönderilirdi. Hisseleri Csanta'nın sana verdiği diğer önemli kağıtlarla birlikte kaldır ve istersen bir gün basıldıkları kağıt kadar değerli olabilecekleri umudunu besle."

"Eh, daha garip şeyler de oldu. Hiç bu eve geri döneceğimizi
düşünmüş müydün? Diğer kağıtları saklamadığım için çok üzgünüm. Onları
yaktım. Bu bağlarla ne kadar şanslı olabileceğimizi kim bilebilir? Eğer bir gün tekrar eşitliğe yükselirlerse, iki kat iki yüz bin gulden elde edeceğiz--"

"Ben böyle şanslara güvenmiyorum, anne. İlahi takdirin bir adama yapabileceği en kötü iltifat, onun bir piyangoda kazanmasına izin vermektir. Bu, Tanrı'nın ona, 'Eşek herif! Seni başka türlü tutamam,' demesi gibidir. Tanrı, aklı olan bir adamın piyangoda kazanmasına izin vermez. Böyle birine, 'Benden böyle utanmazca sadaka dilemekten vazgeçecek misin? Sana yetenek
vermem yeterli değil mi? Teselli ödüllerim aptallar için saklıdır,' derdi." Sonra ekledi, "Anne, korkma, benim
sanatımdan geçineceğiz. Biraz bekle ve göreceksin; bana sadece zaman ver. Bu arada küçük kıza oyuncak olarak porselen başlı bir bebek alacağım. Bana biraz daha bakmalısın."

Bu sözler üzerine dul kadın oğlunu şefkatle kucakladı. Mutluydu; ama
o akşam, ay ışığı varken Arpad dışarı çıktı ve
ağlayan söğüdün altına oturdu ve flütüyle hüzünlü bir hava çaldı. Bazen
derenin diğer tarafında ulusal bir hava söyleyen yumuşak gümüş bir sesi dinlemek için dururdu. Ancak şarkıcı, flütü duymadığında, onun dinlediğini anladı ve şarkısını
durdurdu. Genç olmak
çok tatlı!

BÖLÜM XXXVII

EVREKA

İvan'ın kendi kömür ocağının güvenliğiyle ilgili korkuları gün geçtikçe artıyordu. Bir sabah hidrojen miktarının neredeyse algılanamayacak kadar az olduğunu gördü; çukurda hala su vardı. Bu keşif onu
düşündürdü; bunu anlayamıyordu. Göletin olduğu mağaraya indi. Tek bir damla su yoktu!

İvan üç saat boyunca endişeyle bekleyerek su
yükseldi; ama hiçbiri gelmedi.

Üç saatin sonunda adamlar tarafından rahatlatıldı ve sonra
gece boyunca tankı gözlemek için sırayla
anlaşmaya varıldı. Su yükselmeye başlar başlamaz onu çağıracaklardı. Ivan
eve gitti, uzandı ve derin bir uykuya daldı, güneş göklerde yükselene kadar
uyanmadı. Anlaşıldığı gibi
kimsenin onu çağırmamış olmasına şaşırdı.

Adamlar da uykuya yenik düşmüş olabilirlerdi. Zavallılar, onlar da bitkin düşmüşlerdi. Çukura doğru koştu. Adamlar
ona bütün gece gözlemlediklerini ama tankta
su belirtisi olmadığını söylediler. Yirmi dört saat sabırla bekledi. Su belirtisi yoktu!

Ivan suyun yokluğunu periyodik kaynaklar teorisiyle açıklayabileceğini düşündü - burada ele alınamayacak kadar karmaşık bir teori. Madenin su temininin bu kaynaklara uygulanan hava basıncıyla sağlandığını söylemek yeterlidir. Eğer su şimdi geri dönmezse, bunun iki nedenden birine atfedilmesi gerekir: ya daha büyük havuzdan suyu ileten boru aniden kapanmıştı ve artık açık kalmasının bağlı olduğu atmosferik basınca maruz kalmıyordu; ya da havuzları koruyan taş duvarda bir çatlak veya yarık oluşmuştu ve havanın gücü suyu daha da aşağıya, yeryüzünün bağırsaklarına doğru itmişti, şüphesiz orada da başka bir havuz onu almaya hazırdı. Hatırlayacağız ki, ilk İvan'dan beri böyle bir rezervuarın var olduğu fikri vardı. Ama nerede? - sorun buydu; ve eğer rezervuarlar
bulunmamışsa, o zaman ne olacaktı? İvan'ın durduğu mağara boştu. Ölümün yeraltı krallığını koruyan kara kapılar ona açıktı. Labirente girebilirdi; Uzun zamandır aradığı şeyi, üst ve alt su havzaları arasındaki iletişimi keşfedebilirdi. Yolunda bir
zorluk vardı. Yanına bir işçi almalıydı. Yaşlı madenciyi, Paul'ü çağırdı.

"Paul, kaç yaşındasın?"

"Altmış dokuz."

"Hiç şüphesiz yetmişinci yılını tamamlamak isterdin."

"Bu çukurun altın düğününü görmek isterdim. Gelecek yıl
açılmasının üzerinden tam elli yıl geçmiş olacak. "

"Ve eğer ondan önce ölürsen?"

"'Rabbin adı kutsansın' demeliyim."

"Oğullarınız yetişkin bir adam mı?"

"Torunum kendini koruyabiliyor."

"Tehlikeli bir sefere benimle birlikte çıkmaya hazır mısın?
-geri dönme ihtimalimizin olduğu bir sefere?"

"Sanırım bu şansı daha önce de kullandım."

"Kabul etmeden önce tüm riski anlamalısın, Paul.
Tankın dışına çıkan suyu arayacağız. Bu her birimiz için bir ölüm kalım meselesi ve bu nedenle Tanrı'nın bize yardım edeceğini düşünüyorum; ama öyle olmayabilir. Yüce Tanrı, 'Sizler neden benimle sizin ve sizin aleyhinize verdiğim hüküm arasına girmeye cesaret ediyorsunuz?
Lut'un yalvarışlarını dinlemedim ve şimdi Ölü Deniz şehrin kalıntılarını örtüyor. Bondathal'lı adamlar Gomorrah'lı adamlardan daha iyi değilsiniz. Beni anlıyor musunuz? Bu mağaranın dar, kıvrımlı yollarında sık sık pınarın kaynağını aradım. Bu kıvrımlar o kadar dardır ki bazen sadece güç kullanarak
içeri girmek gerekir,
bazen de midenin üzerinde sürünerek ilerlemek gerekir. Ayakların altında büyük uçurumlar açılır; bunlardan birinden düşmek ölümcül olur; sürünerek ilerlerken
duvara tutunmak zorunda kalacağız. Tekrar, dirseklerimize kadar çürümüş pislik içinde, pis kokulu
kanalizasyonlardan geçeceğiz. Tüm bu yarıklar ve çatlaklar bir zamanlar --Tanrı bilir ne zaman-- kömür tabakasının kökünden sökülmesine neden olan bir depremle oluşmuştur. Şimdi, bu son patlamanın bu yarıkların çoğunu tekrar kapatmış ve diğerlerini açmış olması oldukça olasıdır. Tahmin ettiğim gibi, altımızdaki çukurla üstümüzdeki çukur arasında iletişim sağlayan açıklık
kapatılmışsa, o zaman başımızın üzerinde su dolu bir tank var demektir. Eğer biz, dünyanın bağırsaklarında arama yaparken bu açıklığa
gelirsek ve yanlışlıkla bir iğne ucu kadar bile olmayan
en küçük deliği kırarsak, başımızın üzerindeki
havuzdaki su
fırlayıp bizi yok edecektir; eğer kükrediğini
duyarsak çoktan kaybetmişizdir. Fakat, diğer yandan, patlamanın
üst yarıkta bir yırtık
olması ve eğer öyleyse suyun oradan akıp ayaklarımızın altındaki alt havzaya ulaşması da mümkün olabilir. Aramada ölsek de ölmesek de yapmamız gereken şey, suyun
nerede olduğunu bulmaktır."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; tek bildiğim seninle
gitmeye
hazır olduğum."

"O zaman eve git ve sanki uzun bir yolculuğa çıkıyormuşsun gibi ailenden vedalaş. Rahibine git ve Tanrı ile barış. Sonra
geri dön ve kimseye nereye gittiğimizi söyleme."

İvan şimdi kendi hazırlıklarını yaptı. Bu maceradan asla
geri dönemeyebilirdi. Vasiyetini yaptı. Madenini işçilerine,
parasını Paul'ün ailesine miras bıraktı. Bu bir adalet eylemiydi. Yaşlı adam
öldürüldüyse, bu bir ölçüde onun, İvan'ın işiydi.

Bütün bunlar bittiğinde dışarı çıktı ve sonsuz gecenin karanlığına girmeden önce
ışık ve havadan izin aldı.
Cennetin özgür havasının altındaydı. Gökyüzü başka yerlerde daha mavi,
çimenler daha yeşil olabilirdi; yine de, sonsuz karanlık değildi.

Posta ona bir mektup getirdi. Arpad Belenyi'dendi. Ona
zaten bildiğimiz her şeyi anlatıyordu: Kaulmann'ın düşüşü, herkesin
kendisini boğduğunu düşündüğü
Eveline'in kayboluşu. İvan'ın
kalbi derin bir üzüntüyle sarsıldı. Gökyüzü parlaklığını kaybetti; çayır artık
yeşil değildi; karanlık çukurun kendisi için hoş karşılanacağını biliyordu. Bu
haber ona bir tonik gibi etki etti; kendini güçlenmiş hissetti; korkuları yok oldu.
Hayat artık eskisinden daha değersizdi.

Gerekli hazırlıkları sakinlikle yaptı.
Bu garip arama için ihtiyaç duyulacak aletleri topladı -
tesviye aleti, dairesel alet, çekül.
Onları
bir çantaya koydu ve boynuna bağladı. Paul kazmayı, demir çubuğu ve
güçlü bir ipi taşıdı.

Bu ekipmanla mağaraya indiler ve
su yolunun kıvrımlarında kayboldular. Altı saat sonra
yeniden ortaya çıktılar. Bu her gün devam etti.

İvan labirentin tüm kıvrımlarının ölçümlerini aldı ve
eve vardığında bunları dikkatlice karşılaştırdı. Saatlerce sürdü. Geceleri laboratuvarına çekildi, retortlarında ölümcül gazlar ısıttı ve gizemli elementleri uzun süredir sakladıkları sırlarını teslim etmeye zorladı. Kendisine itaat etmeyi reddeden iblislerle savaştı.

"Ateşi söndürebilecek ruh hangisidir? Görün! Görün!
Alfa ve Omega ile değil, Süleyman'ın Mührü ile değil, Abraxas ve Mithras adına değil, ancak her şeye gücü yeten
bilimin gücüyle görünmenizi emrediyorum!"

Ama hiçbir ruh görünmedi.

Bu çifte savaş, yerin altındaki, üstündeki havadaki, dünyanın yaratılışının iki büyük iblisiyle olan bu savaş, gün ışığında ve karanlıkta her gün devam etti. İvan'ın dinlenmesi yoktu.

Bir sabah, kale kuyusundaki suyun sıcak olduğu ve belirgin bir kükürt tadı olduğu söylendi. Artık umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.
Yeraltı yangını, beklediğinden daha erken etrafını sarıyordu. Durum kaybolmuştu; bir yıl sonra bütün yer
tükenecekti.

Raune, bu gerçek öğrenildiğinde, görevinden vazgeçti ve
açıkça Prens Waldemar'ın hizmetine girdi. İşvereni tarafından, Viyana gazetelerinde sürekli olarak çıkan felaketin gerçek bir tanık olarak yazması için görevlendirildi.

İvan, umutsuzluğun enerjisiyle kendini aramaya attı;
yeraltı labirentine daha da derinlemesine girdi. Paul bir
hayalet gibiydi; ruhu dehşetle doluydu, ama efendisine
cesaretle tutundu.

Bir gün, kayadaki farklı kıvrımlı geçitlerin karmaşası arasında, çıkış yokmuş gibi görünen bir yere geldiler.
Duvara çarptılar. Boş bir ses çıkardı, böylece diğer tarafta büyük bir mağara veya bir tür
alan olduğu sonucuna vardılar. Birbirinin üzerine düşen
düşmüş kayrak tabakaları, ablukanın yakın zamanda yapıldığının kanıtıydı.

"Burada bir geçit açmalıyız," dedi Ivan, kazmayı eline alarak.

Paul, duvara tutunarak büzüldü. Korkunç bir ciddiyetle çalışan
İvan'ın güçlü koluyla vurulan kazmanın her darbesinde titriyordu. Umutsuz bir ruh cehennemin kapılarını böyle dövebilir
ve şeytanı tek başına dövüşe çağırabilirdi.

Sonunda kazma, İvan'ın demir çubuğu geçirdiği ve koca bir kayrak kütlesini kaldırdığı küçük bir delik açtı.

"Şimdi, eğer su yukarıdaysa, kıyamet çatlaması geldi."

Yaşlı adam haç çıkardı ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti.

Ancak Ivan, bir kaşifin tüm neşesiyle bağırdı: "Duyuyor musun?
Çöpler düşerken şakırdıyor. Aradığım alt havuz _burada_, altımızda!"

Peki ya üstteki doluysa? Nabzın yüz atışını sayarken hala beklemek zorundaydılar.

Bu kadar korkunç koşullar altında bile, Ivan yanan madene
indiğinde bile, nabız hissedilmemişti. Tek bir ses bile duyulmamıştı.
Toprağın koynunda her şey sessizdi. Ivan neşeli bir heyecanla titriyordu.

"Sonunda buldum!" diye bağırdı. "Şimdi ipi bana bağla ve
kuyu mağarasına indir."

İşte olmuştu. İpi tutan yaşlı madenci, Kutsal Ana'ya, ne yaptığını bilmeyen bu sapkını affetmesi için hararetle dua etti. Bu arada lamba daha da derine battı.

Ansızın Ivan, "Beni yukarı çek!" diye bağırdı.

Eski yoldaşı onu yavaşça yerin derinliklerinden çıkardı. Ona yardım etmek için elini uzattığında, Ivan aniden kollarını ona doladı
ve onu kucakladı.

"Hedefimize ulaştık," dedi. "Çekül ucu korkunç bir
derinlik gösteriyor."

Paul'un beyni berraklaşmaya başladı. İlk defa, çalışmalarının
amaçları hakkında belirsiz bir fikri vardı.

"Şimdi gün ışığına çıkalım."

Ivan çukurdan çıkar çıkmaz olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Ölçümlerini
karşılaştırdı ve sonuçtan oldukça memnundu. Geceleri kendini
laboratuvarına kapattı. Zaferle coşmuştu;
başka bir zafer daha kazanacaktı. Ayrıca, iradesine
şimdiye kadar direnen iblisi de yenecekti. Teslim olmak için son kaleyi talep eden muzaffer bir generalin gururlu hissine sahipti.

"Ben çoktan fethettim," dedi. "Sırada teslim olacak olan sensin. Tanrı
bazen yaratığına ölümsüz hediyeler, yaratıcı güç anları verir, sonsuz, sanki şekil alır ve sonlu
sonsuza 'Evreka!' diye bağırır."

İvan kuyudan getirdiği sudan on damla döktü.
Bir kalemin ucunda tutulabilecekten fazlası yoktu.
Laboratuvar aniden karardı. Fırında yanan kömürün
güçlü ısısı sanki sihirle söndü. Her şey karanlıktı; gece kadar siyahtı.
Bu karanlık, İvan'ın aradığı ışıktı.

"Buldum!" diye bağırdı yüksek sesle. "Buldum!" diye bağırdı
işçilerine, aralarında yarı çıplak, şapkası çıkarılmış bir şekilde, bir deli gibi
koştu.

Ne bulduğunu bilmiyorlardı, ancak rehberleri ve ustaları tarafından çok önemli kabul edilen
keşfin
sevinç verici olması gerektiğinden emindiler, madencilerin
şehvetle tezahürat ettiği
bunun kanıtıydı.

BÖLÜM XXXVIII

AT PAR

Şeytanın komedisi borsada her gün oynanıyordu.
Bondavara Şirketi'nin hisseleri, Bondavara Demiryolu hisseleri
burada ve orada, bir elden diğerine savruluyordu.
Trajedi
komediye dönüşmüştü--yani, oyunu çok komik bulan bazı insanlar için.
Bondavara kelimesi bile borsacıları güldürüyordu. Bir aptalın
hisse satın alması
olduğunda, kimse gülmeden edemiyordu. Hisseler, aslında, az değerli bir şey karşılığında verildi - örneğin, eski bir şemsiyeyi yenisiyle değiştirmek için. Ayrıca hayır kurumlarına da sunuldular.

Zeki bir adam, hisselerden yapılmış bir paltoyla süslü bir baloya gitti. Bu kibir, dikkat dağıtıcı olarak düşünüldü. Ancak, borsa hala hissedarlar tarafından düzensiz bir mücadelenin sürdürüldüğü bir alandı. Bu zavallılar, ayıların tamamen söndürmek istediği lambanın son titrek ışığı için mücadele ettiler.

Komplonun lideri Prens Waldemar, hisseleri her geçen gün daha da düşürdü.
Sonunda yüzde bir buçuk,
sonra bir buçuk ve bu çeyrek daha da düşecekti, prens hisseleri kotasyon listesinden çıkarmak istiyordu.
Sahipler bunu önlemek için mücadele ediyorlardı - etkisiz bir mücadele, öyle görünüyordu. Neredeyse mücadeleyi umutsuz bir umut olarak bırakmaya karar verdiler. Böylesi bir şeye karşı nasıl başa çıkabilirlerdi? Raune'nin raporunun gazetelerde yer aldığı gün silahlarını bırakmaya karar verdiler; mücadeleyi uzatmanın bir faydası yok gibi görünüyordu. Söz konusu rapor, Bondavara madenindeki yangından bu yana kalenin gölündeki suyla karışmış bulunan elementlerin doğasının ne olduğunu belirten rapordu; bu büyük bir "sansasyon" yarattı ve talihsiz hissedarların sırtına son darbeyi indirdi.

Prens Waldemar, ayın son günü Bondavara Şirketi hisselerini on florine satacağını 'değişiklik'te duyurmuştu. Bazı insanlar onun attığı eldiveni aldı. Bunlar, bu bahsi alarak kaybedeceklerini bilen, ancak aynı zamanda bu politika darbesiyle hisselerin hisse senedi listesinden tamamen kaybolmasını
önlemeyi uman hissedarlardı. Eğer,
bu nedenle, ay sonunda hisseler altı guldene düşerse,
diğer tarafa yirmi bin gulden fark ödemek zorundadırlar;
hisseler yükselirse, diğer taraf da aynısını yapmak zorundadır.

Öğle vakti bir komisyoncu bankaya geldi ve tüm seyircilerin duyabileceği kadar yüksek sesle, beş yüz Bondavara hissesi almak isteyen bir beyefendinin orada olduğunu söyledi.

Birisi piyanonun açık tuşlarına çekiçle vursaydı,
şu anda salonda yankılanandan daha büyük bir vızıltı ve uğultu duyulamazdı. Kahkaha çığlıkları, şaşkınlık ünlemleri, sevinç çığlıkları, küfürler ve inanmazlık haykırışları her köşede yükseldi.
Kim o? Deli mi? Eşit! Bondavara hisseleri! Adam nerede?

Aracı onu gösterdi. Görünüşünde çok mütevazı, belli ki taşralı bir beyefendiydi. Bir sütuna yaslanmış,
Olimpiyat oyunlarını sakince inceliyordu.

"Açıkça şaka yapmak isteyen aptal bir düzenbaz," diye alay etti Prens Waldemar. "Ona git," diye devam etti acenteye, "ve ona
adını sor. Bizimle iş yapan herhangi birinin adının ne olduğunu bilmeliyiz."

Aracı birkaç dakika sonra beyefendinin adını Yüz Bin Gulden olarak verdiği haberiyle geri döndü, paranın en iyi soyadı olduğunu söyledi. Ellerini banknotlarla dolu gösterdi ve bunları yabancıdan aldı.

"Beş yüz Bondavara hissesini eşit değerde kim satar?"

Bu haykırış 'değişim'de bir devrime neden oldu. Huzur sona erdi;
yerini kargaşa aldı; ayaklanma ve karmaşa hüküm sürdü. İnançlı ve
inanmaz insanlar yabancıyı çevreledi; ona baskı yaptılar,
onu sorularla boğdular,
not defterlerini eline
vermek için birbirlerinin üzerine uzandılar. Bilinmeyen kişi tüm bu gürültüyü
soğuk bir kayıtsızlıkla karşıladı, sadece komisyoncusuna kendisiyle iş yapmaya hazır kalabalığı işaret etti.

Prens Waldemar şimdi kalabalığın arasından geçerek yeni gelenin
durduğu yere doğru ilerledi. En incelikli küstahlıkla
şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekti ve diğerini incelerken elini yelek ceplerine soktu.

"Efendim, görünüşünüz aniden bir devrime neden oldu. Adınızı sorabilir miyim?"

"Benim adım Ivan Behrend," diye karşılık verdi yabancı, ihmalkar tavrını değiştirmeden.

"Ah," dedi prens, aniden şapkasını çıkarıp eğilerek. "Seni duyma şerefine eriştim. Sen, bir adamın ağzından puro fırlatabilen ünlü
tabancacı değil misin? Ben
karşılaştırıldığında hiç kimseyim; ben sadece Prens Waldemar Sondersheim'ım. Senin gibi
ateş
edemem. Ama mantıklı konuşalım. Bondavara hisselerini
eşit fiyattan mı satın almak istiyorsun? Birdenbire, hisseleri eşit fiyattan satın almanı şart koşan bir Hint zengininin servetini mi miras aldın?"

"Hayır. Onları satın alıyorum çünkü o fiyata değer."

"Bondavara madeninin yandığını bilmiyor musun?"

"Ben de hemen yanındakine sahibim, bu yüzden bunun
gerçek olduğunun gayet farkındayım."

"O zaman senin madeninin de bir sonraki yangını olacak."

"Öyle değil. Ben iki hafta önce madenimdeki yangını söndürdüm."

Bu sözler üzerine gürültü düzenli bir kargaşaya dönüştü; hissedarlar
Ivan'ın etrafını sardılar ve neredeyse onu boğdular. Yangını söndürebilecek adam orada. Maden yakında tekrar çalışır duruma gelecek.
Bondavara bir kez daha eşit seviyede.

Ayılar çekilmek zorunda kaldı. Sevinçli hissedarlar Ivan'ı çevrelediler ve
onu zaferle salondan dışarı taşıdılar.

Aynı akşam büyük bir toplantı yapıldı ve Ivan,
odayı boğacak kadar
dolduran muazzam bir izleyici kitlesinin önünde,
yetkili bir şekilde, aslında Bondavara madeninde denenmiş ve yangını söndürmüş olan
yanılmaz bir planı olduğunu ilan etti.
Herkesi ertesi gün açık havada test edilen deneyi görmeye davet etti, o zaman sözlerinin boş bir övünme olmadığı açıkça kanıtlanacaktı.

Ertesi sabah, büyük bir kalabalığın huzurunda, vaadini yerine getirdi ve gösteride takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Üzerine petrol dökülmüş bir kömür ve çim yığını ateşe verildi ve en yüksek seviyesine ulaştığında, birkaç dakika içinde küçük bir şişeden damlatılan birkaç damlayla söndürüldü.

Sevinçli halk, Ivan'ı zaferle şehre geri götürdü ve
bir sonraki hissedarlar toplantısında, Bondavara madenini çalışır duruma getirmeyi üstlenirse ona altı yüz bin guldenlik bir ücret teklif edilmesine karar verildi.

Ancak, çok sayıda muhalif de eksik değildi. En başta, hisselerin en büyük payına sahip olan
Prens Waldemar vardı,
ve yine de en kararlı muhalefeti o sundu.
İvan'ın bilimsel önerilerini utandırmak ve engellemek için her şeyi yaptı.

"Kabul ediyorum," dedi, "bir kova sıvıyla altı kübit ayak yanan kömürü söndürebilirsiniz; ancak bir an için düşünün ki
Bondavara çukurunda, patlamanın gerçekleştiği yerden kaleye kadar olan mesafeyi hesapladığınızda, en az altmış bin kübit ayak yanan tabaka olmalı. Bunu karşılamak için, kütlenin üzerine
fırlatılmaya hazır on bin kova sıvınız olmalı. Böyle bir işlemi yapabilecek hangi makineniz var?"

"Böyle bir makinenin gerekli olduğunu unutmadım," diye karşılık verdi İvan, sessizce.

"Varsayalım ki," diye devam etti prens, "yanan kütleye yetecek kadar sıvı
elde etmeyi başarırsın.
Bu kaynağın devasa miktarda gaz üreteceğini, bunun da çukuru tepeden tırnağa dolduracağını ve
başka ve daha da kötü bir patlamaya neden olacağını algılamıyor musun?"

"Bu tehlikeyi önceden gördüm."

"Ve son olarak, makinelerin mekanizması ve en iyisini elde etmek için gereken harcamalar hakkında bir fikrin varsa, ki açıkça var,
deneyin başarılı olması için gereken malzemeleri elde etmek için bir milyon paranın yeterli olmayacağı sorunuyla karşı karşıya kalırsın."

"Muhtemel harcamanın bir tahminini yaptım."

Buradaki hissedarlar ona, bir milyona kadar bile olsa, tüm masrafları kendilerinin üstlendiğini haykırdılar ve orada Ivan'ın Bondavara madeni için gerekli gördüğü şeyi yapmak üzere tam yetki alması konusunda anlaşmaya varıldı, maliyet ne olursa olsun.

Prens Sondersheim, Ivan'ın popülerliğinin gidişatını engelleyemeyeceğini gördü; popülaritesinin istediği gibi olması gerekiyordu. Toplanan hissedarlar yetki belgesini imzalarken, Ivan'ı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:

"Ivan Behrend, giriştiğin girişim başarılı olsun veya olmasın - başarılı olacağına inanmıyorum - cebimden bir milyon - net bir milyon - çıkarmış olacaksın. Bunun yanı sıra, henüz harcanmamış olanı hesaba katmadan kendi parandan beş yüz gulden harcadın. Öyle olsun. Bunu, fiyatları pariteye sabitleyerek yaptın. Hisselerin ne alınacağı ne de satılacağı doğru,
çünkü her iki taraf da korkacak ve geri çekilecek; yine de, fiyatlar pariteye sabitlenecek ve ben bunun farkını ödemek zorundayım - bu bana bir milyona mal olacak. Ama bu hiçbir şey değil; daha önce de aynı kadar kaybettim ve tekrar geri aldım. Tek yapmamız gereken bekleme
oyununu oynamak. Ancak, iki hafta içinde güçler ve deneyin başarısız olursa, sadece
bunu bildirmeniz yeterli, ben de size bir milyon ödeyeceğim."

Ivan bu aşağılık teklifi iş adamı gibi bir soğukkanlılıkla yanıtladı.

"Prens Sondersheim, borsa, benim de çok iyi bildiğim gibi, ayrıcalıklı bir
yerdir. Burada bir adam, sonuçlardan korkmadan bir şeyler söyleyebilir. Bir adamın söylediği veya yaptığı, yaptığı teklifler - her şey bir anlamda kabul edilebilirdir ve dış dünyayı yöneten
sıradan kurallar geçerli değildir. Burada bir adam diğerine, 'Şirketinizin onurunu satmak için ne kadar istiyorsunuz?' diye sorabilir ve cevap, 'Satılık değil' ise, bu yeterlidir. Burada
açık konuşma vardır; bir soygunda suç ortağı olması istendiğinde kimse gücenmez. Bu onun karakterini yansıtmaz;
hiçbir dürüstlük havası takınmaz, sadece, 'Gerçekten
zamanım yok' diye cevap verir. Erkekler kavga ederse, birbirlerine tükürürlerse, birbirlerinin şapkalarını koparırlarsa, bu hiçbir şey değildir; daha ileri gitmez; kimse dönüp onlara bakmaz. Yüzlerindeki tükürüğü silerler, şapkalarını alırlar ve yarım saat sonra kol kola yürürler. Kimse kavga ettiklerini hatırlamaz; sadece küçük bir 'fark'tı, bu da canlandırılmış bir sahneye yol açtı. Bu nedenle, Bondavara kömür tüccarı Sondersheim'ın Behrend'e, Bondavara kömür tüccarına yaptığı teklife tek bir cevap var: 'Efendim, teklifinizi kabul edemem.' Ancak Prens Waldemar Sondersheim, borsanın dışında Ivan Behrend'e böyle bir teklifi tekrarlamamayı unutmasa iyi olur."

Prens güldü. "Ben de öyle tahmin etmiştim. Sizi sık sık duydum ve
eğer iyi davranırsanız, sizin hakkınızda bu kadar çok şey bilmemin nasıl olduğunu duyacaksınız. Bir zamanlar çok enerjik bir şekilde benim tarafımı tuttunuz; ve çok güzel bir kadına. Neden bunu yaptığınızı bilmiyorum; bunu yapmış olmanız benim için yeterli. Ayrıca, bu çok güzel kadının lehine olan iddianızı geri çektiniz. Ama bu iyi olmadı,
o şimdi değersiz bir adamın karısı; ama sizin
benim lehime açıklanamayan müdahaleniz, ki bu bir ticari manevra olamazdı, neredeyse şövalyece bir Püritenlikten kaynaklanmış olmalı,
beni size karşı bir minnet borcu altına soktu. Eğer o hanım sizin tavsiyenizi dinleseydi, her şey çok farklı olurdu.
Şato gölünde kükürt yatağı bulunmazdı; aslında, tüm
spekülasyonun varlığı olmazdı. Borsanın dışında
bu konuya tekrar dönmeyeceğiz. Bunu bir minnet duygusuyla dile getirdim ve kitabımda not edeceğim.
Yangını
söndürmeyi başarırsanız, şirketten altı yüz bin gulden alacaksınız; başarısız olursanız benden bir milyon alacaksınız."

İvan ve prens arasındaki bu uzun konuşma, hissedarlar arasında biraz endişeye yol açtı; konuşmayı kesmeye çalıştılar.

"Kurcalama yok, prens. Adamımızı rahat bırakın." Geri döneceğinden korkuyorlardı.

"Korkmayın," diye karşılık verdi prens; "ikimizin de hayran olduğu
bir hanımdan bahsediyoruz."

Ancak hissedarların şüpheleri bu sözlerle yatışmadı.
Aralarından üç kişilik bir komisyon seçtiler, bu komisyon İvan'ın attığı her adımda ona eşlik edecek, onu asla yalnız bırakmayacak, onunla yemek yiyecek,
kapısının dışında uyuyacak, penceresinin altında nöbet tutacak, böylece düşmanları onların bilgisi olmadan ona
yaklaşmayacak. Bunların hepsi ona yardım etme bahanesiyle ve ona para sağlamak amacıyla yapıldı.

İvan gerekli makineleri ve işçileri temin etti ve onlarla birlikte üç arkadaşıyla birlikte Bondavara'ya geri döndü.

Üç komisyon üyesi de şirkete işin ilerlemesiyle ilgili günlük bir rapor verecekti. Üç kişiden biri en dikkatli, en dikkatli ve en Şirketin küstah hizmetkarı. Bu son sıfat
kelimenin en kötü anlamıyla söylenmemiştir. Para meselelerinde alçakgönüllülük ve uysallık çoğu zaman büyük kusurlardır ve zıt nitelikler
sonsuz bir şekilde işe yarar. Bu nedenle kelime övgü için söylenmiştir. Ivan birçok
kez Spitzhase'yi kapıdan dışarı attı, ancak katip her zaman
pencereden geri döndü.

BÖLÜM XXXIX

YER ALTI DÜNYASI

İlk iki hafta boyunca üç komisyon üyesinin söyleyecek pek bir şeyi yoktu;
raporları olaydan yoksundu. Behrend sabah ve akşam
onlarla birlikte küçük köy hanında akşam yemeği ve akşam yemeği yemeye geldi; günün geri kalanını ve geceyi sürekli olarak yeraltında geçirdi. Ona
ne yaptığını sorduklarında, kısaca her şeyin
iyi gittiğini söyledi.

Her şey yolunda gidiyor olabilirdi, ancak komisyon üyelerine görünürde hiçbir şey yoktu. Ve ayrıca, Spitzhase'yi özellikle etkileyen _çok_ şüpheli bir durum vardı ve bu da
Behrend'in zamanını _kendi kömür ocağında_ geçirmesiydi. Tüm
pahalı makineler oraya kurulmuş ve tüm kimyasal maddeler
alınmıştı. Şirketin madenine tek bir şey bile yapılmamıştı;
en ufak bir çöp bile temizlenmemiş, girişlerden hiçbiri
açılmamıştı; aslında, iki hafta geçmişti ve hiçbir iş
yapılmamıştı. Makinelerin
her zaman çalıştığı ve sürekli olarak araba dolusu kil ve taşların
tekerlekli sandalyelerle götürüldüğü şüphesiz doğruydu. Bütün bunlar anlaşılmazdı ve Behrend en ufak bir açıklama bile
yapmadı.

Sonraki haftanın başında Spitzhase tüm sabrını yitirdi.

"Efendim," dedi Ivan'a, bastırılmış bir öfkeyle, "madenimizdeki yangının iki hafta içinde
söndürüleceğine
söz vermiştiniz. Zaman doldu ve henüz hiçbir şeyin
denendiğini görmedim."

"Bu çok olası," diye karşılık verdi Ivan sessizce.

"Her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğini hala mı savunuyorsun?"

"Var."

"Neler yapıldığını kendi gözlerimle görebilir miyim?"

"Durduğun yerden bir şey görebileceğim bir yere gitmeme izin ver."

"Gerçekten aşağıya inmek istiyor musun? Hoş bir yer değil."

"Siz nereye giderseniz ben de oraya gidebilirim; benim açımdan cehennemin kendisi bile olsa umurumda değil."

"Cehennemden pek de farklı değil."

"Eh, onu ziyaret etmeye karar verdim. Şeytanla tanışmak istiyorum; belki de onunla bize kömür
tedarik etmesi için bir anlaşma yapabilirim."

"Bir şartla gelebilirsiniz: Eğer benimle gelirseniz,
sizin ağzı açık bir şekilde durmanıza izin veremeyeceğimi anlamalısınız.
Burada iki kişiden fazlasına yer yok ve ikisi de çalışmalı."

"Çalışmaktan korkmuyorum. Ben çalışma şeytanıyım."

"Çok iyi, o zaman gelin," dedi Ivan; "ve eğer diğer beyefendiler
makinelerin çalıştığı yere kadar bizimle gelmek isterlerse bizi takip edebilirler."

Diğerleri fırsatı değerlendirdiler.

Ivan onlara madenci elbisesi giydirdi. Sonra onları vinçe
kaldırdılar ve kuyuya indiler. Her birinin kemerine bir emniyet lambası
bağlandı ve kalın bir keçe şapka taktılar.

Ivan onları çukurun farklı kıvrımlarından geçirerek mağaranın demir kapısına kadar götürdü, ta ki uzun zaman önce göletin ara sıra gelip gittiği yere. Bu alanın ortası şimdi büyük bir değirmen benzeri makineyle doluydu, bu makine yukarıdan çalıştırılan sonsuz bir kayışla hareket ettiriliyordu. Bu değirmende bir miktar madde öğütülüyordu ve ince toz haline getirildiğinde, belirli mekanik düzenekler aracılığıyla bir borudan ve bir köprüden geçiriliyordu, burada gözden kayboluyordu.

Ivan misafirlerini daha da dolambaçlı yollardan geçirdi. Bir keresinde bir kuyunun şaftından indiler; bir keresinde yüksek merdivenlere çıktılar ve bunu yaptıktan sonra kendilerini çevresi altı fit olmayan küçük bir odada buldular, burada iki madenci bekliyordu - biri yaşlı biri genç bir adam.

"Şimdi," dedi Ivan Spitzhase'ye, "işte giyinme odamız; kostümümüzü giymeliyiz."

"Ne! Başka bir kıyafet değişikliğimiz var mı?"

"Evet, katılacağımız turnuvada bir zırh giymemiz gerekiyor; zırha ihtiyacımız var."

Onun bir işareti üzerine madenciler öne çıktı ve iki beyefendiyi hazırlamaya başladı. Ekipman bir itfaiyecininkine benzerdi: bir ceket ve çoraplar, dış kısmı asbestten yapılmıştı,
bununla astar arasındaki boşluk ise toz haline getirilmiş kömürle doldurulmuştu; eller ve kollar da asbestten yapılmış uzun eldivenlerle kaplıydı, parmaklar hava geçirmezdi.

"Şövalye gibi görünebilirdik," dedi Spitzhase şaka yollu.

"Miğferlerimizi görene kadar bekle," diye karşılık verdi Ivan.

Madenciler camdan yapılmış iki miğfer getirdiler, her birinin on iki eklemi ve üç açıklığı olan bir
boşluğu vardı. Ivan bunların kullanımını açıkladı.

"İçine ineceğimiz yer kömür gazıyla dolu. Ateşten geçmemizi ve
su altına dalabilmemizi sağlayacak bir cihaza sahip olmalıyız."

Spitzhase bu kadar cesur davrandığı için pişman olmaya başladı, ama artık geri dönmekten utanıyordu ve belli bir cesareti vardı.

"İhtiyacımız var," diye devam etti Ivan, "dalgıç ve itfaiyeci kıyafetlerinin birleşimi olan bir cihaza.
Ceket yakasına hava geçirmez kauçukla tutturulacak olan cam miğfere, birinden gerekli miktarda hava bize iletilecek ve diğerinden de kötü hava dışarı atılacak iki boru bağlanacak. Her iki tüpün uçları burada kalacak, biz de onları dalgıçın yaptığı gibi peşimizden sürükleyeceğiz. Tüm
kötü hava kasklarımızdan kaçsa da, yine de havayı buradakinden
daha sıcak bulacağız ve vulkanize edilmiş
hindistan kauçuğu gibi kokacak; yine de boğulamayacağız. Bu üçüncü açıklığa, her iki kaskı birleştiren elastik bir tüp sabitlenecek; bu
tüp sayesinde her biri diğerinin ne söylediğini duyacak, çünkü cam o kadar kalın ki
hiçbir ses ona nüfuz etmiyor ve kafanızda olduğunda
benim söylediklerimi zorlukla duyacaksınız."

Spitzhase kendini çok rahatsız hissetmeye başlamıştı, çünkü madenci
şimdi cam kaskı kafasına oturtmaya devam etti.
Tüpler üç açıklığa sabitlenirken
birdenbire taş gibi sağır olduğunu fark etti. İki komisyon üyesinin dudaklarının hareket ettiğini gördü,
ama tek bir kelime duyamıyordu. Artık dünyaya ait değildi.
Ona sadece bir ses ulaştı ve o da kafasına
bağlı olduğu adamın sesiydi.

"Hortumun bir ucunu koluna al," diye bağırdı ses kaskına; ama ses çok uzaklardan geliyormuş gibiydi veya
bir tünelden.

Mekanik olarak bobini omzuna aldı.

"Hadi gidelim," diye bağırdı Ivan, bobinin diğer ucunu omzuna ve Spitzhase'nin
gözünden kaçmış kalın bir meşe kapıyı açarak içeri girdiler.

İki komisyon üyesi iki "şövalye" arasında geçen hiçbir şeyi duymamıştı; ancak meşe kapıyı açık gördüklerinde aceleyle madencilere pis havanın içeri girip girmediğini sordular. Yaşlı işçi onları rahatlattı; karbon oksijenden çok daha ağırdı ve hatta hidrojenden bile daha kalındı. Pis hava aşağıda, iki dalgıcın gittiği yerde kalmıştı. Emniyet lambaları yandığı sürece kendilerine güvenebilirlerdi. Bu arada diğerleri geniş bir mağaraya girmişlerdi, duvarları insan eliyle yapılmadığını, doğal bir oluşum olduğunu kanıtlıyordu. Duvarın her bir bölmesi bir bulmacanın blokları gibi birbirine uyuyordu ve her blok çelik bir ayna kadar pürüzsüzdü. Birbirine eğik olarak yerleştirilmiş kömür kütleleriydiler. Mağara kalın, sağlam tahtalarla
geçmişti. Mağaradan yılan gibi
çıkan dişli kayışı bir tekerleği harekete geçirmişti ve tokmağın sesi köprünün altında yankılanıyordu ve sanki derin suda çalışıyormuş gibi bir ses çıkarıyordu. Bu köprüden dar bir yol eğik bir şekilde
taş katmanlarına doğru uzanıyordu. Girişi geçtikten sonra bu karanlık yola
girildiğinde lambalar yanmaya
durdu; kömür gazı sallanmaya başlamıştı. Köprünün üzerine, parlak ışığı bir tel perdeyle
gölgelenen elektrikli bir makine yerleştirilmişti.

Yaşlı madenci makineyi çalıştırdı ve ışık yeraltı mağarasının
her köşesine ve bucağına parladı. Ivan'ın son bir aydır kendi madeninden komşusununkine kadar
açtığı dar tüneli aydınlattı. Ne yaptığını kimseye söylememişti ama şimdi iş neredeyse bitmek üzereydi; sadece
açılması gerekiyordu. Tamamlanması bir hafta daha sürecek olan bu çalışmanın
bir dalgıç ekipmanıyla yapılması gerekiyordu. Dar
tünel uzunluğu, sanki güneşin geniş ışığındaymış gibi elektrikli makine tarafından mükemmel bir şekilde
aydınlatıldı. Yolundan çıktığı yerde, cilalı çelikten yüksek aynalar, ışığın kendisini
yansıtan ve soluk bir parıltıya dönüşene kadar konumlara yerleştirildi.
İki dalgıç artık bir nesneyi zar zor seçebiliyordu.

"Yakında karanlığa gömüleceğiz," dedi Spitzhase Ivan'a.

"Yeterince ışığımız olacak," diye karşılık verdi Ivan; ve yolu
tünelde daha da ileriye götürdü.

Spitzhase onu takip etmek zorundaydı, çünkü başı Ivan'ın başına bağlıydı. Harika bir Siyam ikizleri çifti! Onları birbirine bağlayan boru kırılırsa, ikisi de ölü adamlardı.

"Dur!" diye bağırdı Ivan. "İşte pompa. Boruyu bana ver."

Yarı karanlıkta üç ayak yüksekliğinde küçük bir makine seçilebiliyordu;
yaylı bir tekerlekle donatılmıştı. Bu emme borusu daha bir gün önce buraya getirilmişti. Ivan kauçuk bobini arkadaşının omzundan aldı ve boruyu makinenin açıklığına vidaladı; sonra tekerleği harekete geçirdi ve birkaç saniye içinde, ağır bilyelerle birlikte hızla dönmeye başladı. Sonra borunun ucunu aldı ve bobini Spitzhase'ye geri verdi: Boruyu koluna geçirmek yerine, hortumu boynuna astı. Spitzhase borunun yaklaşık yüz kilo daha ağır olduğunu ve aniden sertleştiğini hissetti.

"İleri! Çabuk yürü!" diye bağırdı Ivan miğferinin içine.

"Cehennem gibi sıcak olmaya başlıyor," diye homurdandı Spitzhase, korkunç bir şekilde acı çekiyordu.

"Çünkü yangının söndürüldüğü madenin bir bölümündeyiz."

Her iki adam da ayaklarında cam terlikler giyiyordu, aksi takdirde
içinde yürüdükleri küllerin
sıcaklıkla parladığını hissederlerdi.

Hindistan kauçuğundan yapılmış hortum Spitzhase'nin boynuna dolanmıştı. Gittikçe daha da koyulaştı, ta ki sonunda Erebus kadar karanlık olana kadar.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye bağırdı Spitzhase.

"Beni takip edersen güvende olursun," diye karşılık verdi Ivan.

Biraz daha aydınlanmaya başladı. Ancak ışık gül rengindeydi;
o zamanlar, dünyanın bağırsaklarında alacakaranlık vardı.

Spitzhase nefes alamadığından yakındı.

"Bu yakında düzelecek," dedi Ivan onu cesaretlendirerek.

Artık yolun köşesini dönmüşlerdi ve cehennemin korkunç trajedisi
önlerinde uzanıyordu. Evet, cehennemin kendisi oradaydı. Parlayan geçitlerinde prizmatik renklerin her an değiştiği
yanan bir labirent. Mavi-yeşil alevler yerden sıçradı ve yanan duvarda oynayan parlak kızıl alevlerle harmanlandı ve tekrar uzakta koyu mor bir renge dönüştü. Bir pandomimdeki
peri şeffaflığı gibiydi. Çatlaklar ve yarıklar arasından beyaz güneş ışınları tabakaları erimiş gümüş gibi dökülüyordu. Parlayan kömürlerin arasında, dans eden iblisler gibi şekiller yükseliyor gibiydi, yeşil saçlı ve kızıl sakallı yaratıklar ve tonozun kırmızı sülfatından yavaşça altın bir duş, eriyen bir kıvılcım yağmuru düştü. Yan duvarlardaki yarıklardan, tüm kısıtlamalardan kurtulan gaz, birçok şeytani yılan gibi tısladı ve kendi yeraltı
ateşini yaktı. Çukurun derinliklerinden aniden bir ateş hortumu fırladı ve her yöne bir kıvılcım duşu gönderdi. Tüm bunların üzerinde, 
kasabayı belirsiz bir buharla dolduran, bir 
sümbül gibi oradan oraya dolaşan ve her an 
sersem ziyaretçileri soğuk kucaklamasıyla cehenneme götürmekle tehdit eden süt rengi bir bulut yüzüyordu. Spitzhase, tüm kontrolden çıkarak
duvara daha da yaklaştı; korku onu ele geçiriyordu.

"Hortumunu bırak!" diye bağırdı Ivan. Hortum, zincirlerinden çözülmüş bir yılan gibi
düştü, ileri geri kıvrandı. "Şimdi beni takip et. Boruyu kolunda tut;" ve Spitzhase'yi peşinden çekti.

Yüreği ağzında olmasına rağmen, takip etmek zorundaydı;
kafaları birbirine yapışıktı. Kendini bu korkunç arkadaşlıktan kurtarmak için yeterli güce sahip olsaydı, bu ona
hiçbir şekilde yardımcı olmazdı, çünkü karbon onu
anında öldürürdü.

Mekanik olarak kendisine çekilmesine izin verdi. Cehennem, tüm dehşetiyle
korkmuş bakışlarına kendini gösterdi. Arkadaşı
hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi. O, gerçekte cehennem iblisleri üzerinde
güç sahibi olan bir insan mıydı yoksa bir iblis miydi? Onu ateşli gölün tam sınırına kadar sürükledi; sonra omzundan halkalar ve bobinler halinde duran hortumu aldı ve musluğun ağzını açarak
gücünü cehennemin koynuna yöneltti. Hortum bir elmas gibi
bir ışık saçtı; su ruhu parlayan Gehenna'ya düştü.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Ivan. Ve borudan gelen akımın yanan kütleye uyguladığı kuvvetten dolayı hava, hala parlak bir şekilde aydınlatılmış mağarayı garip, dünya dışı, hayalet benzeri gölgelerle dolduran ve aniden buhara dönüşen, iki maceracı ziyaretçiyi nemli bir nemle örten karanlık duman bulutlarıyla doldu. İçlerinden biri sendeledi. Diğeri "Hiçbir şeyden korkmayın," diye seslendi; "Burada oldukça güvendeyiz." Spitzhase "Bunaltıcı; yanıyorum!" diye bağırdı. "Korkmayın; beni takip edin," dedi Ivan ve titreyen yoldaşını ıslak kayaların, kömürleşmiş, yanan höyüklerin üzerinden peşinden sürükledi. Alevlerin yükseldiğini gördüğü her noktada hortumu yöneltti ve Hindistan kauçuğundan yapılmış borudan yanan, kaynayan şeytani alevlerin üzerine serin, ferahlatıcı bir su duşu düştü. Gaz tısladı, sıcak buhar etraflarında kaynadı, alevler bir yerde
düştü, başka bir yerde
yükseldi, ama devam ettiler. Hiçbir şeyden
korkmuyordu. "İleri! Hadi! İleri!" Gizemli bulutlar onun
üzerinde dolaşıyordu.

"Kaybolduk!" diye inledi diğer zavallı ölümlü, korkusu kontrol edilemez olmaya başlamıştı. Dizlerinin üzerine çöktü.

"Ey az imanlı," dedi cehennemin fatihi, "kalk. Geri dönelim." Ve onu, Kurtarıcı'nın fırtınalı Celile Denizi'nde Petrus'a yaptığı gibi kaldırdı.

Sonra hortumu bir kez daha boynuna doladı ve emme pompasına geri götürdü; bunu kapattı ve sonra yoldaşını tekrar ekipmanlarını
yerleştirdikleri küçük odaya götürdü.

Spitzhase bu limana ulaştığında geriye doğru çöktü. Miğferi çıkarıldığında, havasızlıktan boğulan bir adam gibi soluk soluğa kaldı. Ivan ona şefkatle baktı.

Madenciler her birine içmeleri için birer bardak taze limonata verdiler ve
şakaklarını sirkeyle ovdular. Sonra onları derilerine kadar
soydular, soğuk su dolu bir leğene koydular, iki saniyede çıkardılar
ve kaba havlularla ovdular. Spitzhase kendine gelmeye başladı.

Her zamanki kıyafetlerini giydiklerinde Ivan ona, "Efendim, aşağıda olmak
nasıl hoşunuza gitti?" diye sordu.

Spitzhase aptal değildi ama neşeli bir şekilde, "Yüz gulden için aşağı inmeyi kaçırmazdım ama oraya tekrar gitmektense
bu miktarın iki katını ödemeye razıyım." diye cevap verdi.

"Artık yönetim kuruluna ne yazacağını biliyorsun. Paul, bu beyefendiyi evine götür. Ben çalışmaya devam etmek için burada kalıyorum."

Spitzhase, Viyana gazetelerine "ruhlar dünyasıyla mücadele" dediği şeyin coşkulu bir anlatımını yazdı.

Ertesi gün Ivan komisyon üyelerine, "Ateşin tam kalbine çalışmak için dört inç çapında borular döşedik. Bu yüzden, hazır olduğumda yüksek basınç makinesini çalıştıracağız. Bu, dört saat içinde yanan kütleye on bin kova sıvı boşaltacak." dedi.

"Şeytan alsın!" diye bağırdı Spitzhase. "Bu saçmalık, kaçan gaz kömür ocağını havaya uçurana ve onu ve bizi yeni bir Pompeii yapana kadar asla bitmeyecek mi?"

"Korkmayın. Bu tehlikeyi düşündüm. Taş ocağı galerisine giden tüm çıkışları kum torbalarıyla kapatmaya özen gösterdik. Her olası çatlak, yarık ve çıkışı duvarla kapattık. Kuyu şaftının girişi, üzerine kalın bir kil yatağı sabitlediğimiz
güçlü bir demir kapıyla sağlandı. Dolayısıyla, yangının en kötü olduğu ve sıvının serbestçe dökülmesi gereken
galeride gaz kütlesinin patlamak zorunda kalacak kadar
güçlenmesi durumunda, demir kapı kurtuluşumuzu sağlayacak. Her türlü saldırıya direnecek ve gazın gücü
kırılacak."

Komisyon üyeleri korkudan titriyordu. İşte hoş bir
olasılık! Ancak, Ivan'ın onları rahatlatmak için harcayacak vakti yoktu; kriz yaklaşıyordu ve hâlâ yapması gereken çok şey vardı. Tedbirlilik, öngörü
gerekiyordu. Öğle vakti taş ocağı galerisine geri döndü.

Saat on ikiyi vurduğunda büyük emiş pompasının harekete geçirileceği sinyalini verdi. O andan itibaren görevinin başında kaldı ve iş bitene kadar makineden hiç ayrılmadı. Onların şerefine
konuşulsun, üç komisyon üyesi onunla kaldı;
yerlerini kıpırdamadan tuttular, tek bir kelime bile etmediler.
Bunu izleyen korkunç zaman boyunca İvan'ınkinden başka hiçbir ses duyulmadı.
İşaret verildikten kısa bir süre sonra yeraltında bir uğultu sesi duyuldu,
ilk başta zayıftı ama giderek yükseliyordu.
Sanki uzakta açık bir su kanalından su akıyormuş gibi duyuluyordu.

İlk başta makine sadece yarı gücünde çalışıyordu.
Yaklaşık yarım saat sonra uğultu sesine büyük bir kargaşa karıştı,
sanki havada birçok çan titriyordu.
Gürültü azalmadı;
tam tersine, titreşim her an daha da güçlendi.

Dünya emek veriyordu; yer kabardı ve titredi ve
onun sancılarını hissedenler de titredi.
Dünyanın acıları çocukları tarafından paylaşıldı. Sadece bir adam sakindi; efendi-ruh korkmuyordu.

Ivan makinenin sarkaç ve termometresini dikkatle izliyordu; barometre, ozonometre ve elektrometrenin durumundaki değişiklikleri işaretledi, gözlemlerini
not defterine yazdı. Bir saat sonra makineyi çalıştıran adama daha fazla
basınç uygulaması için bir işaret yaptı.

Bunun üzerine aşağıdan korkunç bir kargaşa yükseldi; bu Cyclops'un savaşıydı. Dünyanın bağırsakları gök gürültüsü gibi donuk bir
kükreme çıkardı; ara sıra bir deprem gibi bir şok geldi. Evler
sallanmaya başladı, uzun ağaçların tepeleri ve kuledeki haç
sallandı ve düşüşü tüm vadinin hissettiği kaygıya eklendi.
Yeraltı savaşı her an daha da şiddetlendi; devler düşmanlarıyla
mücadeleye katıldılar. Öfkeyle uludular; devasa
omuzlarını birleştirerek dünyayı devirmeye çalıştılar. Çığlıklarına mağarada sıkışmış kasırganın kükremesi de eklenmişti ve kargaşa tarif edilemezdi.

Bu korkunç sahneyi dinleyenler taş gibi bir dehşetle bakıyorlardı; konuşamıyorlardı ama bakışları sanki şöyle diyordu: "Ne kadar düşüncesizce bir şey yaptın?
Toprağın altında yaşayan ruhları birbirleriyle savaşmaya mı kışkırtıyorsun?"

Ivan sakin bir üstünlükle tekrar cevap verdi. "Hiçbir şeyden korkma;
Ayağım devin kafasına bastı."

Yeraltı savaşı üç saat sürmüştü. İnsanlar korkudan çılgına dönmüştü; Ivan'a dönüp onu lanetlediler.

"Kendini Tanrı mı sanıyorsun," diye bağırdılar, "deprem mi yaratabiliyorsun?"

Ivan ne onların korkularına ne de lanetlerine aldırmadı;
makinedeki adamlara bir işaret daha verdi:

"Tüm gücüyle!"

İnsanın harikulade yaratıcı dehasının ürünü olan makine, cehennemin kapılarını zorladı. Yeraltı titremeleri hızla birbirini takip etti, giderek güçlendi; derin
inlemeler gürleyen, sağır edici bir kükremeye dönüştü.

"Her şey bitti!" diye haykırdı vadideki insanlar ve dizlerinin üzerine
çöktüler.

Havada şimdi tiz, ıslık gibi bir ses duyuluyordu, sanki bir motor aniden buhar
vermiş gibiydi ve şirketin madeninin şaftından hızla beyaz bir buhar sütunu yükseldi, uzayın soğuk bölgeleriyle karşılaşır karşılaşmaz göğe fırladı ve orada beyaz bir buluta dönüştü, bu bulut aniden bir
yağmur seline dönüştü. Yeraltı sarsıntısı hemen sona erdi ve tiz ıslık sesi uzakta kayboldu.

Ivan etrafına bakarak, "Paul, yağmur suyunu topla; bunun neyden
yapıldığını bilmeliyim." dedi. Bunun üzerine makiniste makineyi durdurması için işaret verdi. Alnında bir damla ter bile yoktu. Paul'ün getirdiği yağmur suyu şişesini alıp cebine koydu. "Şimdi beyler," dedi, "akşam yemeğine
gidebilirsiniz. İş tamamlandı."

"Ateş söndü mü?" diye sordu Spitzhase.

"Kesinlikle."

"Ve şuradaki buhar sütunu?"

"Gece yarısına kadar gökyüzünde kalacak ve sonra yavaş yavaş nemlenecek. Akşam yemeğine
gidin. Evde yapmam gereken önemli bir şey var. "

Akşam yemeğini kim yemek isterdi?

Buhar sütunu hala şafttan yükselmeye ve sürekli olarak sağanak yağmurun düştüğü, arada sırada şimşek çakmalarının da serpiştirdiği bir bulut oluşturmaya devam ediyordu; ancak hiç kimse içeri girmeyi
düşünmüyordu. Toplumun daha zengin üyeleri
makintosh'larına, işçiler pelerinlerine sarındılar ve hepsi garip görünümü izlemeye devam ettiler, ta ki en sonunda saat ona doğru küçülmeye başlayana kadar. Düdük sesi ara sıra
bir tiz çığlıkla kesiliyordu ve bazen bir şimşek çakması sütunun gölgesini -beyaz bulutu- aydınlatıyordu.

Buhar devi daha sonra geri battı; hepsi birden değil, ama yavaş yavaş,
çıktığı çukura. Sadece ara sıra, zaman zaman, başı bir saniyeliğine yeniden belirdi, ancak düdük sesi
tamamen kesildi; aynı şekilde, dünyanın kabarması da. dünya dışı
kargaşa susturuldu. Kilisede orgun sesi duyuldu,
ve sesler "Alleluia!" diye haykırıyordu. Alleluya!" İnsanlar fenerler ve pankartlar taşıyarak
alay halinde yürüdüler.

Komiserler hana doğru ilerlediler ve Ivan'ı
akşam yemeğini yerken buldular. Artık yiyebilirdi; ölümlü olduğunu
ve yemek istediğini fark etti.

"Kimyasal incelemeyi bitirdim," dedi diğer üçüne
kibar bir kayıtsızlıkla, "ve size tatmin edici bir haber verebilirim ki
kalıntıda 0,75 karbonik asit bulunuyor."

Spitzhase anlamadı. "Kalıntıda yetmiş beş parça karbonik asit varsa," diye sordu, "bunun ne faydası var?"

"Yarın kömür ocağının her iki girişini de açabiliriz ve hava pompaları yerleştikten sonra
işe devam edebiliriz."

Alleluya! Alleluya!

BÖLÜM XL

ANGELA IVAN'LA EŞİT

Başarı beraberinde şöhret, servet ve evrensel itibar getirir. İnsanlar
başarıya taparlar ve adaletle.

Büyük bir hazineyi kurtaran, binlerce insana
ülkelerini, sanayilerini geri kazandıran; tüm bir eyaleti tehdit eden evrensel bir felaketin üstesinden gelen; binlerce dilenciye
geçim kaynaklarını veren, dul ve yetimin gözyaşlarını
kurutan kişi Tanrı'ya yakındır.

İvan'a onur ve ödüller yağdırıldı. Hükümet ona keşfi için
sonsuza dek geçerli patenti verdi. Joint-Stock Mining
Company tarafından cömertçe ödüllendirildi. Canavar bir heyet onu
yöneticilik görevini kabul etmeye zorladı. Yurt içi ve yurt dışındaki bilimsel topluluklar onu üye olarak seçti. Resmi ve biyografisi Avrupa ve Amerika'nın tüm resimli
gazetelerinde yer aldı. Bondathal'daki sade köylüler onun için gece gündüz dua ettiler; ve ilk tren
Bondavara istasyonundan buharla hareket ettiğinde, lokomotifin adı "Behrend" oldu. Onu "bir emir" almaktan koruyan tek şey Tanrı'nın takdiriydi.

Belki de en ilginç tanıklık ve Ivan'ın en çok değer verdiği şey Kontes Angela'nın ona kendi eliyle yazdığı bir mektuptu.

Kontes ona tanıştıklarından beri başına gelen her şeyi açıkça anlattı; Marquis Salista ile nasıl evlendiğini; büyükbabası Prens Theobald'a uyguladığı baskıyla onu ne kadar mutsuz ettiğini ve bunun sonucunda mülkünün haczedilmesiyle sonuçlandığını ve tüm Bondavary ailesinin mahvolduğunu anlattı. Sonuç olarak çok acı çekmişti ve yoksunluğun ne anlama geldiğini biliyordu; ayrıca Kontes Theudelinde'nin geliri önemli ölçüde azalmıştı ve yaşlı kadın ev halkını küçültmek zorunda kalmıştı. Bu ilişkiler durumu onlara eski arkadaşlarını gerçek ışıklarıyla göstermişti; diğerlerinin arasında Meksika'ya giden ve onu kendi başının çaresine bakması için bırakan kocası Salista da vardı. Sonra Ivan kurtarmaya gelmişti. Prens Waldemar'ın
zafer dolu ilerlemesi etkili bir şekilde durdurulmuştu. Prens Theobald'ın Bondavara Şirketi'ne
yerleştirdiği milyon dolar
değerini yeniden kazanmıştı. Prens alacaklılarıyla anlaşmış ve işleri
bir kez daha
çözülmüştü. Onunla barışmış ve
onunla yaşamıştı. Kontes Theudelinde de kiralarını geri almıştı. Yıkılmaya çok yakın olan Bondavary'nin büyük ailesi eski
pozisyonuna geri dönmüştü. Ve yeni yaşam fırsatı için belirli bir hayırsever, akıllı--

Kontes Angela'nın mektubu burada kesiliyordu. Ancak bir
son söz vardı:

"Bu mektuba cevap ver. Tek bir kelime rica ediyorum. 'Seni affediyorum' yaz."

Ivan hemen cevap verdi. Kendisini nazik bir şekilde anması için minnettarlığını dile getirdi, ancak neyi affedeceğini hayal edemiyordu.
Tam tersine, Kontes Angela Salista'dan aldığı birçok nezaketin canlı bir hatırası vardı.

Mektubun açıkça soğuk ve nazik olma çabasıyla yazıldığı belliydi. Angela'dan gelen ikinci bir mektup şöyleydi:

"Bana bu şekilde cevap verme. Sana karşı günah işledim. Sen beni kınamıyorsun, ama kendi kalbim ve vicdanım kınıyor. Bu işkencecileri susturmak için affına ihtiyacım var. Bana içtenlikle cevap ver. Beni hiç affedebilir misin? Sana yaptığım gibi davranmamalıydım--"

Ivan buna uzun, gizli bir mektupla cevap verdi. Ona kalbinin sırlarını itiraf etti, daha önce dudaklarından hiç çıkmamış itiraflarda bulundu. Kontes onu asla
kırmamış olduğundan emin olabilirdi. Onun saygısında sahip olduğu yeri asla kaybetmemişti.

Angela'dan üçüncü bir mektup geldi.

"Eğer bunu yüreğinden yapabiliyorsan, bir kağıt parçasına yaz,
'Angela Bondavary, seni bağışlıyorum, yüreğimden.'"

Ivan bu sözleri yazdı ve başka hiçbir şey yazmadı.

* * * * *

Bir akşam iki araba Ivan'ın evinin avlusuna girdi. Şimdi madenlerin müdürü için şirket tarafından sağlanan güzel konutta yaşıyordu. Kapıcı ilk arabada oturan kişiyle birkaç kelime konuştu ve sonra Ivan'ın yanına iki
ziyaret kartıyla geldi.

Ivan, şaşkınlıkla isimleri okudu--

_Kontes Theudelinde Bondavary._

_Kontes Angela Bondavary._

Bu isimler Ivan'ın zihninde büyük bir karışıklığa neden oldu. Ne istiyorlardı? Neden ona geldiler? Kapıcıya hanımları içeri almasını söyledi ve sonra kartları tekrar eline aldığında Kontes Angela'nın kocasının adını taşımaması ona tuhaf geldi.

Kapı açıldı ve içeri sadece bir hanım girdi. Yas tutuyordu ve yüzü kalın bir pelerinle örtülüydü, kalın krep yüzünü gizliyordu. Kontes Theudelinde'ydi. Üzerinde iki pelerinle uzun siyah bir seyahat pelerini vardı. İvan'ın yanına geldi ve ona siyah eldiveninin parmak uçlarını uzattı, İvan da bunları dudaklarına götürdü, o da birkaç selamlama sözcüğü mırıldandı.

"Markiz nerede?" diye sordu İvan endişeyle.

"Hemen burada olacak; ama onu içeri getirmek çok zor."

İvan hanımı bir kanepeye götürdü ve oturmasını söyledi.

"Onunla buluşmaya gitme," diye devam etti kontes. "O yolunu
bulacaktır. Onu nazikçe karşılayacaksın, değil mi?"

"Ah, kontes," diye başladı İvan; ama Theudelinde sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Lütfen cümleler kurmayın. Buraya nazik sözler söylemek veya iltifat alışverişinde bulunmak için gelmedik. Bir ricada bulunmak için geldik; cevap basit.
Evet veya hayır. Angela burada kalmak istiyor."

"Burada!" diye tekrarladı İvan dehşet içinde.

"Evet, burada! Korkmayın; bu evde değil,
mahallede. O sizin yanınızda kalmak istiyor - sizi asla terk etmemek - bu onun arzusu; ve isteklerinin yerine getirilmesine hakkı var."

Ivan rüya gördüğünü düşünmeye başladı; ne diyeceğini bilmiyordu,
ama düşünceleri dışarıdaki garip bir sesle dağıldı. Koridordan birkaç adamın ağır adımları duyuldu. Kapı açıldı ve dört madenci içeri girdi, aralarında metal bir tabut taşıyorlardı, tabutun kapağında
repousse gümüşünden beyaz bir çelenk vardı.

Çelenk, Bondavary ailesinin armalarını çevreliyordu ve altına
altın harflerle
oyulmuştu --

ANGELA BONDAVARY.

Tabut meşe masanın üzerine yerleştirildi. Ivan sanki bir
heykele dönüşmüş gibi duruyordu, gözleri çelengeye ve altındaki isme dikilmişti. Theudelinde ayağa kalktı ve elini tuttu, alçak, heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Bu Kontes Angela Bondavary, sizden, Bondavara'daki efendi olarak, kalenin aile mezarlığında, kendi halkının arasında yatabileceği, tüm yoksul kadınların, hayatları mahvolmuş olanların Damat'ı İsa Mesih'in gelişini bekleyeceği küçük bir yer bulmanızı rica ediyor."

"Nasıl olabilir de ölmüş olabilir?" dedi Ivan, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Nasıl? Çok kolay! Bir gülü ateşe attığınızda, iki dakika sonra sadece küllerini
bulursunuz. Az önce güldüğünü duydum; oldukça neşeliydi. Sonra sobaya çok yaklaştı; bir sonraki anda çığlık attı ve onu alevler içinde gördüm!"

"Yanarak öldü!" diye bağırdı Ivan, yüzünü elleriyle örterek. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Onu kurtaracak kimse yok muydu?"

"Hiç kimse yok muydu?" diye cevapladı Theudelinde. "O zaman, gece yarısı uyuyor muydun? 'Ivan, yardım et bana!' diye bağırdığını duymadın mı? Onu yatağının yanında alevler içinde dururken görmedin mi - kalbinde cehennem olan bir melek? Neden onu kollarına alıp, alevleri
boğmak, onu ölümün çenelerinden kurtarmak için yanında değildin? Onu kurtarman gereken sen neredeydin? Şimdi o burada ve sana 'Ben
gittim. Ben hiç kimse değilim. Birleşelim' diyor."

Ivan sanki kalbine demir bir bant vurulmuş gibi hissetti.

"Yaşadı," diye devam etti Theudelinde, "iki gün boyunca. En korkunç acıyı çekti. Yaşadığı her şeyi düşündüğümde sanki
duyularım beni terk ediyormuş gibi hissediyorum. Sonuna kadar bilinci yerindeydi. Konuştu--Ama hayır--sana neden ne dediğini anlatayım? Ölmeden hemen önce
bir kalem istedi ve sana birkaç kelime yazdı. İşte
bu zarfın içinde. Mührü kırma, okuma, ben burada olduğum sürece. Sana hiçbir açıklama yapmamayı tercih ederim. Eğer
isteyeceğin bir şey varsa, ondan iste. İşte tabutun anahtarı; sana veriyorum."

Ivan böyle bir hediyeyi almaktan ürktü.

"Neden korkmalısın? Tabutu açmaya neden itiraz ediyorsun?
Korkacak hiçbir şey yok. Ceset mumyalanmış ve alevler
yüzüne değmemiş. Gülümsediğini göreceksin."

Ivan kendini tabutun kapağını kaldırmaya ve ölülerin
yüzüne bakmaya zorladı. Dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu. Sakin ve soğuktu;
ormanda, başı bir yosun yastığının üzerinde, duyarsız bir şekilde yattığı zamanki gibi, şimdi de beyaz saten yastığının üzerinde yatıyordu. Ivan, eğer gözlerini bir dakikalığına
açabilseydi ona gururla bakacağını ve "Hiçbir şey istemiyorum" diyeceğini ve sonra tekrar kapatacağını hissetti.
Ne kadar da güzeldi, o durgun, mermer yüzü ve kıpırtısız kaşlarıyla. Ivan, tek bir öpücükle bile onun sakin güzelliğini bozmazdı. Bunu onursuz bulurdu, yine de, eğer tekrar hayata dönebilseydi,
kim bilir--? Göğüs iğnesiyle elbisesini kapattığı gün olduğu gibi, şimdi de tabut kapağıyla sırrını gizliyordu.
Sırrı onun yanında güvendeydi.

"Anahtarı sakla," dedi Theudelinde. "Tabut, anahtarı ve içindeki hazine senindir; bu kararlaştırıldı.
Kasanın efendisi sensin; onu oraya götürmek senin görevin. Kaçamazsın."

Sıcak ve gözyaşısız gözlerle Theudelinde,
perdesinin ardından Ivan'a baktı. Ivan da bakışlarına karşılık verdi. Eğer biri gözyaşı dökseydi veya
hıçkırık bile kaçsaydı, ikisi de tutkulu bir şekilde ağlamaya başlardı,
çünkü keder bulaşıcıdır; ancak her biri diğerinin yanında zihinsel güç göstermeye kararlıydı. Hatta duygularını bile kontrol edebilirlerdi.

"Görevi üstleniyor musun?"

Ivan başını eğdi.

"O zaman bunu tek başına yapacaksın. Canlıyken asla aile
kasasına girmeyeceğim. Nedenini biliyorsun."

İkisi de sessizdi. Sonra Theudelinde patladı:

"Neden şatomda bırakılmadım? Atalarımın beni ziyaret ettiğini hayal ettiğimde
neden aldatılmadım? Eğer sanrılarımda sarsılmasaydım
hala mutlu olurdum. Asla
dünyaya gitmemeliydim, orada sadece sefalet buldum; Angela bana
gelmezdi; kardeşim Theobald mahvolmazdı; cehennem Bondavara madenlerinde serbest bırakılmazdı; seni asla
tanımazdım; her şey--her şey farklı olurdu!" Sonra, bir duraklamadan sonra, devam etti: "Bir din adamına gerek yok; herhangi bir
törene gerek yok. Birkaç dua edebilirsin. Sen bir Protestansın--Angela da öyleydi. O, değersiz
kocasından ayrılmak için bir Protestan oldu. Tabutu sessizce ve saygıyla
aile mezarına
taşısınlar. Seni ve onu orada bırakacağım, çünkü içeri girmeyeceğim--asla, ölene kadar. Tabutu yerine koyacaksın,
ve sonra geldiğim yere, kimsenin beni istemediği yere geri döneceğim."

İvan madencileri tabutu tekrar omuzlarına almaları için çağırdı,
ve onlara onu antreden parka açılan özel kapıya
taşımalarını söyledi. Park, müdürün evini
şatodan ayırıyordu.

Parkın kıvrımlı yollarında yürürken ağaçlar tabutun üzerine
altın yapraklarını döktüler ve çalılıktaki baştankaralar
a ağıt yaktılar.

İvan tabutun arkasından başı açık bir şekilde yürüdü ve arkasından Kontes
Theudelinde geldi.

Kabirin girişine vardıklarında İvan taşıyıcılara
tabutu yere koymalarını söyledi ve yanında diz çökerek uzun süre dua etti. Tanrı, O'na fısıldayarak konuşursak bizi duyar; hayır,
O bizi duyar, konuşmasak bile, hissetsek bile.

Theudelinde, İvan'ın üzerine eğildi ve onun alnı.

"Teşekkür ederim. Başın açık bir şekilde onun arkasından yürüdün. Şimdi
tamamen senin." Sonra dolambaçlı yoldan geri döndü, sanki
İvan'ın getirdiğini elinden alacağından korkuyormuş gibi.

İvan tabutu dinlenme yerine koydu ve taşıyıcıları gönderdi;
sonra saatlerce yanında kaldı. Meşalelerin ışığında
Angela'nın son sözlerini ona okudu--

"Yeni dünyanın kıyısında kimi bekleyeceğim?"

İvan derin bir iç çekti. "Yeni dünyanın kıyısında beni kim bekleyecek?"

* * * * *

Sonra eve geri döndü.
Kontesin seyahat arabasının veya Angela'nın cenaze arabasının izi yoktu.

XLI. BÖLÜM

İVAN NASIL YAS TUTTU

İkisi de gitmişti, soylu kadın ve köylü kız--gitmişlerdi
kederin ve günahın olmadığı yere. Biri hayatını
kömürde, diğeri ateşte kaybetmişti--iki intikamcı ruhlar.

Ivan her ikisini de acı bir pişmanlıkla düşündü. Artık dünyada
yalnız olduğunu hissediyordu. Kazandığı tüm şöhreti, kazandığı
parayı, yaptığı iyilikleri, bu kadınlardan
birini bile kurtarabilmek için verirdi. Onlar için siyahla değil, şapkasında
örtüyle değil yas tutuyordu. Bu keder belirtileri ne işe yarıyor?

Avrupalılar siyahla, Çinliler sarıyla, Müslümanlar
yeşille yas tutuyor; klasik çağda beyazla yas tutuyorlardı; eski
nesil Macarlar morla; Yahudiler paçavralarla; filozof
kalbinde. Bilge adam asla kederini paylaşmaz, ama sevinçlerini paylaşır.

Bu arada, Bondavara Vadisi'nde barış ve bolluk hüküm sürüyordu;
yarı vahşi bir ırkın olduğu yerde mutlu bir halk vardı.
En
kötü karakterler yerleşmiş, ahlak popüler olmuştu.

Ivan genç adamları kendi masrafıyla yurtdışındaki fabrikalara gönderdi, orada
medeniyet sanatlarını öğrendiler. İsviçre'den ahşap oymacıları ve Holstein'dan dantel işçileri getirerek kadınlara ve çocuklara mesleklerini öğretti, böylece sanatsal emeği ücret artışıyla birleştirebildiler. Herkesin, büyük küçük, ya zorunluluktan ya da eğlence için çalıştığı bir nüfus için - işi bir zevk olarak gören ve istihdam edilmekten hiçbir mahrumiyet hissetmeyen bir halk - böyle bir halk emekleriyle yüceltilir.

Ivan okullara baktı. Ulusal öğretmenleri ulusal tiranlarının sefaletinden kurtardı; öğrencileri burslarla, okul çocuklarını faydalı ödüllerle ödüllendirdi; her mahallede bir kütüphane ve okuma odası kurdu. İnsanları ayırabilecekleri parayı biriktirmeye alıştırdı; onlara birbirlerine nasıl yardım edeceklerini öğretti; Bondavara'da bir tasarruf bankası ve bir hastane kurdu. Kendi kömür ocağı bir modeldi. Madenciler ve kendisi ortak mülk sahibiydi ve karı paylaştılar. Bu kömür ocağına kim alınırsa alınsın bir sınavdan geçmeli ve bir yıl deneme süresinde çalışmalıydı. Bu kural hem kadınlar hem de erkekler için geçerliydi. Bu deneme yılı kolay değildi, özellikle kızlar için. Hiçbir yerde bir kıza bu kadar iyi bakılmadı; annesinin evinde veya bir manastırda veya devlet kurumunda Ivan Behrend'in kömür ocağında olduğundan daha fazla görgü ve ahlak
özelliği yoktu. Her kelime, her hareket izleniyor. Deneme süresi boyunca herhangi biri beklentileri karşılayamadıysa, kimse onunla alay etmedi ve hor görülmedi. Ona sadece şirketin kömür ocağında çalışması söylendi, orada daha iyi ücret vardı; ve işçi veya işçi kadın bunun bir ilerleme olduğunu, bir
aşağılanma olmadığını düşünüyordu. Şirketin kömür ocağında kesinlikle daha fazla özgürlük vardı, kurallar daha az katıydı.

Ancak, deneme yılının sonunda başvuran kişi tüm gereklilikleri yerine getirmişse, koloniye kabul edilir ve kar söz konusu olduğunda hissedar olurdu. Bunun dışında, yılda bir kez, büyük çukur yakmanın yıldönümünde, kolonideki en mütevazı, iyi huylu kıza bir erdem ödülü verilirdi.

İvan bu ödüle elli düka harcadı ve kendi taraflarındaki madenciler kazanan kişiye güzel bir düğün hediyesi vaat ettiler.

Elbette, kimsenin ödül için gitmediği anlaşılmıştı. Kimse ödülü kimin alabileceğini bilmiyordu. Yaşlılar not aldı; bu onların sırrıydı.

Bu ödülün verilmesi herhangi bir törenle yapılmayacaktı.
Bu, tüm madencilerin ellerinde kazma ve kürekler olduğu sıradan bir iş gününde gerçekleşecekti, böylece herkes ödülün güzel bir yüze değil, iyi bir kalbe ve çalışkan parmaklara verildiğini görebilecekti. Genel bir sevinç günü olacaktı.

Ivan böyle yas tutuyordu.

BÖLÜM XLII

EVİLA

Büyük maden ocağı yangınının yıldönümüydü. Yaşlı Paul, ana kolonideki evinde Ivan'ı aramaya gitmişti, ancak Ivan
daha küçük kömür ocağına doğru yola çıkmıştı. Paul'ü yolda gördü ve arabasını durdurarak madenciyi yukarı çıkardı.

"Geçen yıl bugün unutulmaz bir gündü," dedi Paul.

"İyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Ivan; "ama bugün erdem
ödülünü vermemiz gerekiyor. Jüri kime verileceğini kararlaştırdı mı?"

"Anlaştılar. Madende bir yıldan biraz daha az çalışmış bir kız."

"Ve tüm koşulları yerine getirdi mi?"

"Her şekilde. Çocuk çok çalışkan. Her sabah ilk gelen ve en son çıkan o oluyor. Çoğunun yaptığı gibi, işten asla şikayet etmiyor; sanki kendisi için bir zevkmiş gibi davranıyor. Eğer
tekerlekli arabası aşırı yüklenmişse, kazıcıyı daha fazlasını
üstlenmeye teşvik ediyor; sonra yükünü neşeyle alıp kaçıyor ve sanki kendini eğlendirmiş gibi
şarkı söyleyerek geri dönüyor. Eğlencenin sonunda diğer kızları işlerine geri götürüyor."

"Kibirli mi?"

"Hayır; bir yıl önce geldiğinde giydiği bayram kıyafetlerini giyiyor; doğal olarak eskisi kadar taze değiller.
Boğazında küçük bir boncuk dizisi ve
saçında dar bir kurdele var. Geceleri kıyafetlerini derede yıkıyor,
çünkü bir tuhaflığı var--her gün temiz keten giyiyor; ama
kendisi hazırlıyor, bu yüzden tek başına o zahmet çekiyor."

"Biriktiriyor mu?"

"Bizim tasarruf bankamızda kızlardan herhangi birinden daha fazla parası var. Daha da fazlasına sahip olurdu, sadece pazar günleri kilise kapısında oturan dilenciye bir günlük
ücretini veriyor. "

"Düzenli olarak kiliseye gidiyor mu?"

"Her pazar bizimle geliyor, ama diğer kızlarla asla oturmuyor; bir sunağın önünde diz çöküyor, yüzünü elleriyle örtüyor,
ve ayin boyunca dua ediyor."

"İyi huylu mu?"

"Kimseyi gücendirmedi ve asla kızmadı. Bir keresinde bir kadın
kendisine çok
kırıcı bir şey söyledi, bunun için ona ağır bir para cezası verdik.
Kadın parayı ödemeye hazırdı, ama kız
kırıldığını reddetti. Kadın kısa bir süre sonra hastalandı; ona bakacak kimsesi yoktu,
çünkü yalnız bir dul kadındı ve bu kız her gece ona baktı,
ve eczaneden onun için ilaç aldı."

"Sizce o ikiyüzlü mü?"

"Bunun için fazla neşeli ve şaka yapmaya hazır. İkiyüzlüler
kasvetli insanlardır. Meydanda olmasaydı halkımız onu hemen
anlardı; ama o herkesin en sevdiği kız. Kelimelerimizi tam olarak seçmiyoruz ama kendine saygı duyan kız hakkında adil bir tahminde bulunabiliriz. Çok fazla serbest davranacak bir adama iyi bir tokat
atacak birini severiz. Eli keskin ama dili yumuşak; işte bizimkisi. Ve yine de, bazen bambaşka bir ruh halindeyken onu izledim; örneğin, pazar öğleden sonraları, dut ağaçlarının altında oturduğumuzda, hepsi etrafımı sarıyor ve bana anlattırıyorlar --Tanrı bilir ne sıklıkla!-- hava pompasının borusunu Bondavara madeninin galerisine nasıl taşıdığını ve hepimizin seni nasıl ölü bir adam sandığımız hikayesini. Kadınlar ve çocuklar ben anlatırken nefeslerini tutuyorlar. Sanırım bu hikayeyi iyi anlatıyorum çünkü ezbere biliyorlar ve yine de dinlemekten kendilerini alamıyorlar. Hikayeyi farklı şekillerde anlıyorlar; ama bu kız, fark ettim, yüzünü
kapatıyor ve sürekli ağlıyor."

"Ve o mütevazı bir kız mı?"

"Bu noktayı tespit etmek için evli kadınlardan oluşan bir jüri çağırmak zorunda kaldık.
Ona karşı tek bir suçlama bile getiremediler. Sonra kızları bir araya getirdik ve genç erkeklerle bir şey varsa onları çok yakınımıza çektik, ama hepsi hayır dedi. Ve inkar etmelerine gerek yoktu, çünkü bir köylü kızı bir madenciyle uygun bir şekilde eşleştirilmiştir ve eğer onu isterse onu alabilir."

Artık kömür ocağına ulaşmışlardı ve şube demir yolunun köşesinde duran istasyon binasına girdiler. Şimdi yer altından geçen ve iki kömür ocağını birbirine bağlayan başka bir hat daha vardı.
İvan burada madencilerin çoğunu buldu. Geri kalanını çağırdı ve onlara
o gün için işin bittiğini söyledi. Erkekler ve kadınlar derece derece toplandılar ve sadece bir grup kız çalışmaya devam etti.
Bunlar kömür yüklerini taş ocağı galerisinin girişiyle İvan'ın beklediği istasyon binası arasında kalan kömür tepesine
sürünceye kadar ayrılmamaya karar vermişlerdi. Kızları göremiyordu; sadece birbirlerine acele etmeleri ve işi bitirmeleri için seslenirken net seslerini duyabiliyordu.

Birisi şarkı söylemeye başladı. Melodi İvan'a tanıdık geliyordu-- Şarkıcının gözyaşlarının eşiğinde göründüğü o hüzünlü Slav havaları; ve
ses bir çan kadar tatlı ve melodikti, aynı zamanda duygu doluydu.

"Saçlarını düzelttiğimde söyle,
Ben şefkatli bir ilgi göstermedim mi?
Çocuğumu giydirdiğimde söyle,
Ben şefkatli ve yumuşak değil miydim?"

Ivan'ın yüzü bulutlandı. "Neden o havayı söylüyorlar? Neden birinin
dudaklarında olsun? Neden unutulup gitmesine izin vermeyelim?"

"Kız geliyor," dedi yaşlı Paul. "Şarkı söylediğini duyuyorum; şimdi
tekerlekli arabasıyla tepeden aşağı iniyor."

Bir sonraki anda kız kömür tepesinin zirvesinde belirdi.
Koşarak el arabasını öne itti ve içindekileri olağanüstü bir ustalıkla boşalttı; büyük kömür parçaları tepeden aşağı yuvarlandı. Mavi bir ceket ve kısa bir etek giymiş genç, iyi gelişmiş bir kızdı; ama bu kırmızı eteklik içeri sokulmamıştı--ayak bileklerinin üzerine düşüyordu ve sadece ayaklarını gösteriyordu. Başındaki renkli
mendil geriye düşmüştü ve küçük başının etrafına dolanmış zengin örgüler görülebiliyordu. Yüzü kömür tozuyla lekelenmişti ve iyi bir mizahla ışıldıyordu - dünyevi kir, doğaüstü
şan. Ama kömür tozunun gizleyemediği şey, iki büyük siyah gözdü, iki parlak
göz kamaştırıcı yıldızla
aydınlanan karanlık.

Kız kömür tepesinin zirvesinde kıpırdamadan durdu, sonra biraz şaşkınlıkla
karakolun içinde ve etrafında toplanan kalabalığa baktı.

Bir sonraki anda Ivan onun yanındaydı. Sevincinden karakoldan rayların üzerinden bir sıçrayış
yapmış ve kömür tepesine
hızla tırmanmıştı.

"Eveline!" diye bağırdı, kızın elini kendi eline alarak.

Kız başını iki yana salladı, ona gülümsedi. "Hayır, efendim," dedi, "Evila."

"Sen buradasın! Buraya geri döndün!"

"Bir yıldır sizin maden ocağınızdayım, efendim ve beni burada tutarsanız
kalmak isterim."

"Sadece bir şartla kalacaksın - karım olarak," diye bağırdı Ivan, elini kalbine bastırarak.

Tepenin eteğinde olan herkes bu hareketi gördü; neredeyse sözlerini duyabiliyorlardı.

Evila başını salladı ve elini çekti. "Hayır, hayır. Hizmetçiniz olmama izin verin, evinizde bir hizmetçi, karınızın hizmetçisi. Oldukça
mutlu olacağım; daha fazlasını beklemiyorum."

"Ama keşke. Bana geri döndün; sen benimsin. Bana
bu kadar yakınken ve bana asla söylemeyecek kadar zalim nasıl olabilirsin?"

"Ah, efendim, beni sizin konumunuza yükseltemezsiniz!" dedi Evila, hüzünlü ama onurlu bir ifadeyle. "Her şeyi bilseydiniz beni asla
affetmezdiniz."

"Her şeyi biliyorum ve her şeyi affediyorum."

Bu sözler Ivan'ın hiçbir şey bilmediğini kanıtladı. Gerçeği bilseydi
affedilecek hiçbir şey olmadığının kesinlikle farkında olurdu. Olduğu gibi, genç sevgilisini kalbine bastırdı, o ise şöyle mırıldandı:

"Beni affedebilirsin, ama dünya seni asla _affetmeyecek_."

"Dünya!" diye haykırdı Ivan, gururla başını kaldırarak. "Benim dünyam
_burada_" - elini göğsüne koydu. "Dünya! Etrafına bak
bu tepeden. Bu vadide yaşayan her şey nefesini
bana borçludur; her çimen yaprağı artık yeşil olduğu için bana teşekkür etmelidir.
Tepe ve vadi, Tanrı'nın izniyle onları yıkımdan
kurtardığımı bilir. Bir milyon edindim ve kimseyi
mahvetmedim. Her kuruşla bir bereket alıyorum. Prensin sarayında ve dulun kulübesinde umutsuzluğun gözyaşlarını
kuruttum; düşmanlarımı yaşayan bir mezardan kurtardım ve karılarını ve çocuklarını dul ve yetim olma talihsizliğinden kurtardım. Adım dünyanın dört bir yanında hayranlıkla anılıyor ve
yine de kendimi _burada_ sakladım, onların övgüleriyle rahatsız edilmemek için; övgüyü
umursamıyorum. Kadınların en güzeli bana gülümsedi ve
beni sevdi, ama o _benim_ dünyamdan değildi. O öldü ve
tabutunun anahtarı Bana dünyasının geçip gittiğinin sürekli hatırlatıcısı

. Benim dünyam içimde ve o iç dünyama hiç kimse
girmedi, hiç kimse _girmeyecek_, _senden_ başka! Konuş, Evila;
cevap ver bana. Beni sevmeyi dener misin?"

Kızın gözleri sevgilisinin ateşli bakışları önünde battı. Birçok erkek
onunla sevişmişti ama hiçbiri bu adam gibi değildi, yüzü Jüpiter'inki gibi parlıyordu
ve Semele'yi bir bakışıyla öldürdü.

"Ah, efendim," diye mırıldandı, "eğer ölmezsem seni her zaman seveceğim; ama
aklım öleceğimi sanıyor."

Konuşurken baygın bir şekilde geriye düştü, parlak rengi
balmumu gibi bir solgunluğa dönüştü, parlayan gözleri kapandı; bir an önce
açan bir gül gibi olan bedeni şimdi solmuş bir
yaprak kadar cansızdı.

Ivan onun hareketsiz bedenini kollarında tutuyordu. Çok
sevdiği, uğruna çok
acı çektiği kadın, onundu, tıpkı nabzı
atmayı
durdurduğu gibi, tıpkı "Seni her zaman seveceğim, ama
öleceğimi biliyorum." dediği gibi.

* * * * *

Ama ölmedi.

BÖLÜM XLIII

ELMAS HER ZAMAN ELMAS OLARAK KALDI

SON

BU CİLTLE BENZER

_DONA PERFECTA._ _B. Perez Galdos tarafından. 1 00$._

_PARİSLİ BAKIŞ AÇILARI._ _Ludovic Halevy tarafından. 1 00$._

_DAME CARE._ _Hermann Sudermann tarafından. 1 00$. _

_İKİ ÜLKENİN HİKAYELERİ._ _Alexander Kielland tarafından. 1,00 $._

_FRANCOIS COPPEE'NİN ON HİKAYESİ._ _Albert E.
Sterner'in 50 İllüstrasyonuyla. 1,25 $._

_MODERN HAYALETLER._ _Guy de Maupassant, Pedro
Antonio de Alarcon, Alexander Kielland ve Diğerlerinin Eserlerinden Seçilmiştir. 1,00 $._

_MEŞRUT AĞACI YANINDAKİ EV._ _Giovanni Verga tarafından. 1,00 $._

_DÜZYAZI PASTELLER._ (Fransızcadan.) _H. W. McVickar'ın 150 İllüstrasyonuyla. 1,25 $._

_MARIA: GÜNEY AMERİKA'NIN BİR ROMANI._ _Jorge Isaacs tarafından. 100$._

_TEK SAYI: ON ÜÇ HİKAYE._ _Guy de Maupassant tarafından. 100$._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlanmıştır.

Yazarın Notu: Orijinal baskı edisyonunda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar bu elektronik edisyonda düzeltilmiştir.
Bölüm VIII'de, "been witnsss" ifadesi "been witness" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm XIII'te, "less
physical power" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklenmiştir.

Bölüm XVIII'de, "if he is not a digger" ifadesi "if he is not a beggar" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm XXI'de, "traditions of Radoczy" ifadesi "traditions of Rakoczy" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm XXIV'te, "Jocky Club" ifadesi "Jockey Club" olarak değiştirilmiştir.

XXVI. Bölümde, "kendi kolonisindeki meyhane"den sonra bir nokta soru işaretine, "yönünü tahmin et"ten sonra "yönünü tahmin et"e ve "çukurun ayında"dan sonra "çukurun ağzında"ya değiştirildi.

XXIX. Bölümde, "Waldemar'ı tanıt"tan sonra bir nokta soru işaretine değiştirildi.

XXXI. Bölümde, "claquers" "claqueurs"a ve "bu geceyi kötü geçirdi" "bu geceyi kötü geçirdi"ye değiştirildi.

XXXII. Bölümde, "klasik eser" "klasik eser"e değiştirildi.

XXXIX. Bölümde, "üç açıklık" "üç açıklık"a değiştirildi.

XL. Bölümde, "Onun saygısında tuttuğu yeri asla kaybetmemişti" ifadesinden sonra bir tırnak işareti silindi.

Mor Jokai'nin Black Diamonds adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK DIAMONDS ***

***** This file should be named 32668.txt or 32668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/6/32668/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
