*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of John Wesley
Yazar: Marianne Kirlew
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of John Wesley, by Marianne Kirlew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of John Wesley
       Told to Boys and Girls

Author: Marianne Kirlew

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN WESLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Darleen Dove ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Frontispiece._

"'Yarı aç görünüyorsun canım,' dedi."--_Sayfa 33._]

JOHN WESLEY'İN HİKAYESİ.

Çocuklara ve Kızlara Anlatılmıştır.

YAZAR:

MARIANNE KIRLEW,

_"The Red Thread of Honour" vb., vb.'nin yazarı.

REV. DINSDALE T. YOUNG'UN ÖNSÖZÜYLE.

[İllüstrasyon]

Londra:
ROBERT CULLEY,
2 VE 3 LUDGATE CIRCUS BİNALARI, FARRINGDON STREET, E.C.;
2 CASTLE STREET, CITY ROAD, E.C.

KUTSAL ANI



Sevgili Anne,

ÖĞRETİM VE ÖRNEK OLARAK

ÇOCUKLARINI "RAB'BİN BESLENMESİ VE ÖĞRETİMİ" İLE

YETİŞTİRMEYİ İSTEDİ

;

BU KİTAP KIZI TARAFINDAN SEVGİYLE

ADANDIRILMIŞTIR.

* * * * *

"_Oğullarımız gençliklerinde büyüyen bitkiler gibi olsunlar; kızlarımız
bir sarayın benzerliğinde
cilalanmış köşe taşları olsunlar._"--MEZMUR CXLIV. 12.

ÖN SÖZ.

John Wesley'nin Hikayesi dünyanın kolay kolay bıkmadığı bir hikayedir. İçinde sürekli bir tazelik vardır. "Yaş onu solduramaz." Aslında neredeyse "sonsuz bir çeşitliliğe" sahip olduğunu söyleyebiliriz.

Bu olağanüstü tarihin gençlere yeniden anlatılması özellikle önemlidir. İngiltere gençliği, John Wesley'nin eşsiz kişiliği ve ölümsüz eseriyle tam olarak
bilgili olmalıdır.

John Wesley'nin adı, salt mezhepçiliğin çok ötesindedir. O, "Kutsal Katolik Kilisesi"ne ait olduğu için
tüm kiliselere aittir. O, büyük bir ulusal ve tarihi figürdür. Bazıları, otoritesi yüksek olan
bazıları tarafından, John Wesley'nin modern İngiltere'nin kurtarıcısı olduğu iddia edilmiştir. Elbette bunda büyük bir gerçek payı vardır. Büyük dini lider, İngiltere'nin tanıdığı
en güçlü siyasi güçlerden biriydi. Eğer böyle bir iddiada gerçeğe yakın bir yaklaşım varsa, o zaman genç İngiltere'nin bu kadar üstün bir adamın geçmişini bilmesi ne kadar önemlidir.

Elbette, her açıdan, bu sayfalar belirgin bir eksikliği karşılıyor; ve bence
okuyucuların bu eksikliği takdire şayan bir şekilde karşıladığı yargısına varacaktır. Burada John Wesley'nin hayatı açıkça, hatta canlılık noktasına kadar izleniyor. Hikayenin anlatıldığı üslubun, anlatımın içsel ilgisine katkıda bulunduğu görülecektir.

Wesley'nin bu hayatının yazarı, konusunun ruhuyla tamamen
dolu ve bu harika hayat hikayesinin
doldurduğu dersleri uygulamayı da unutmuyor.

Ülkemizin _çocukları_ John Wesley'nin öğrettiği ve yaşadığı gerçekler için coşkuyla
ateşlenebilselerdi, İngiltere için ne kadar da mübarek bir bakış açısı olurdu!

Burada bu kadar çekici bir şekilde verilen anlatımla, birçok genç okuyucunun varlığının en derinlerine kadar harekete geçmesi için içtenlikle dua ediyoruz. "Bu, içtenlikle arzulanan bir
sonuçtur."

DİNSDALE T. YOUNG.

_Manchester,
Haziran 1895._

İÇERİK.

_Bölüm_ _Sayfa_

                I.1

               II.        6

              III.       10

               IV.       13

                V.19

               VI.       23

              VII.       28

             VIII.       32

               IX.       35

                X.38

               XI.       45

              XII.       49

             XIII.       54

              XIV.       59

               XV.       63

              XVI.       68

             XVII.       73

            XVIII.       77

              XIX.       82

               XX.       86

              XXI.       89

             XXII.       92

            XXIII.       98

             XXIV.      102

              XXV.      106

             XXVI.      110

            XXVII.      116

           XXVIII.      120

XXIX. 123

XXX. 128

XXXI. 134

XXXII. 138

XXXIII. 142

XXXIV. 145

XXXV. 149

XXXVI. 152

XXXVII. 156

XXXVIII. 159

XXXIX. 163

[İllüstrasyon]

JOHN WESLEY'İN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Jacky.--Kardeşleri.--Kulübesi.--Küçük evcil köpeğine ne oldu.--Jacky'nin
babası Epworth'un
kötü adamlarını nasıl affetti.--"Yangın! Yangın!"

UZUN, uzun zaman önce, yüz elli yıldan fazla bir süre önce, bu kitabın
kahramanı yaşadı. Adı John olduğu için herkes ona Jack veya
Jacky derdi; ve herkes derken sevgili, iyi babasını ve annesini ve on sekiz kardeşini kastediyorum. On sekiz mi dedim? Evet, gerçekten de on sekiz kişiydiler; ve çok fazla oldukları için sizi
tüm isimlerini söyleyerek rahatsız etmeyeceğim. Sadece üçünü söyleyeceğim. Samuel en büyüğüydü,
o "büyük kardeş"ti; Jacky on beş numaraydı ve Kitty ile
Charlie ondan sonra geldiler.

Ama Jacky tüm bu ev doluluğuna aldırmadı, sanırım daha çok hoşuna gitti,
çünkü gördüğünüz gibi her zaman bolca oyun arkadaşı oluyordu. Evi, Lincolnshire'daki Epworth adlı bir köydeydi.
Haritanıza bakarsanız
bulacağınızı düşünüyorum. Ev büyük bir kulübe gibiydi; çatıda bizimki gibi arduvaz yoktu, ama samanla kaplıydı, kırsalda gördüğünüz bazı kulübeler gibi; ve pencerelerde elmas şeklinde minik cam paneller vardı ve küçük kapılar gibi açılıyorlardı. Kulübenin duvarları güzel tırmanıcı bitkilerle kaplıydı ve en
iyisi, elma ve armut ağaçlarının yetiştiği ve Jacky, Charlie ve diğerlerinin koşup "saklambaç" oynayabilecekleri çok yer olan güzel, büyük bir bahçe vardı.

Ama size Epworth'te çok sayıda kötü insan yaşadığını söylemeliyim ve papaz olan Jack'in babası onlara çalmanın, kavga etmenin ve birçok zalimce şey yapmanın ne kadar yanlış olduğunu öğretmeye çalıştı. Ama vaazları onları sadece iyi Bay Wesley'e çok kızdırdı ve adamlardan biri, inat olsun diye, küçük evcil köpeğinin bacaklarını kesti. Bu korkunç derecede zalimce bir şey değil miydi?

Ama Jack'in babası, İsa'yı çok sevdiği için, bu kötü adamları sevdi ve onları her zaman affetti. _Onların_ İsa'yı sevmesini sağlayabilirse, yakında zalim ve kaba olmaktan vazgeçeceklerini biliyordu.

Kışın bir gece, herkes derin uykudayken, Kitty ayaklarında çok sıcak bir şey hissederek uyandı. Gözlerini açtığında yatak odasının tavanının tamamen yandığını görünce çok korktu. Daha çok küçük bir kızdı ama yataktan fırladı ve annesiyle iki kız kardeşinin uyuduğu
odaya koştu. Başka bir odada olan babası, dışarıda büyük bir ses duyuyordu ve insanlar "Yangın! Yangın!" diye bağırıyordu.
Ayağa fırladı ve alevler içinde olanın kendi evi olduğunu gördü. Büyük kızlara hemen giyinmelerini ve çok hasta olan
annelerine yardım etmelerini söyleyerek
çocuk odasına koştu ve kapıyı açtı. "Hemşire, hemşir!" diye bağırdı, "çabuk olun ve çocukları kaldırın,
ev yanıyor."

Bebek Charles'ı kucağına alıp diğer çocuklara kendisini takip etmeleri için seslenen dadı, aşağı indi. Ama orada salonun alevler ve dumanla dolu olduğunu gördüler ve ön kapıdan çıkmak imkansızdı. Bu yüzden bazı çocuklar pencerelerden, bazıları da arka kapıdan bahçeye girdi.

Rahip tüm ailesinin güvende olduğunu düşünürken, kreşten gelen bir çığlık duydu ve etrafına bakınca Jacky'nin kayıp olduğunu gördü. Yanan eve koştu ve merdivenlerden çıkmaya çalıştı ama hepsi yanıyordu. Ne yapmalıydı? Bilmiyordu. Bu yüzden, korkunç alevlerin ortasındaki salonda diz çöktü ve Tanrı'dan küçük Jack'e bakmasını ve eğer kurtarılamazsa onu cennete götürmesini istedi.

Şimdi size Jack'in hala yanan evde olmasının nasıl bir şey olduğunu anlatmalıyım. Hemşire çağırdığında derin uykudaydı ve onun ve diğer çocukların odadan çıktığını duymadı. Birdenbire uyandı ve odada parlak bir ışık görünce sabah olduğunu düşündü. "Nursie, nursesie!" diye seslendi, "beni yukarı çıkar; kalkmak istiyorum." Elbette cevap yoktu.
Sonra başını küçük yatağını çevreleyen perdelerden çıkardı ve odanın tepesindeki yangın izlerini gördü. Ah, ne kadar da korkmuştu!

Jacky sadece beş yaşındaydı ama cesur bir çocuktu ve hareketsiz yatıp çığlık atmak ve ağlamak yerine
ayağa fırladı ve geceliğiyle kapıya koştu. Ama zemin ve merdivenler yanıyordu. Ne
yapmalıydı? Tekrar odaya koştu ve pencerenin yanında duran büyük bir kutuya
tırmandı. Sonra bahçedeki biri onu gördü ve bağırdı: "Çabuk bir merdiven getir! Onu görüyorum."

"Zaman yok," diye bağırdı bir başkası; "çatı çöküyor.
Bakın buraya!" dedi aynı adam, "Bu duvara yaslanacağım ve omuzlarımda çok ağır olmayan bir adam duracak, sonra da çocuğa ulaşabiliriz."

Böylece güçlü adam duvara yaslandı ve başka bir adam
omuzlarına tırmandı ve Jacky kollarını olabildiğince uzattı,
ve adam onu ​​yanan odadan kaldırdı ve güvende oldu. İki
dakika sonra çatı büyük bir gürültüyle çöktü.

Jack bir komşunun evine taşındı ve hepsi diz çöktü,
rahip Tanrı'ya onlara baktığı ve hayatlarını böylesine harika bir şekilde koruduğu için şükretti.

Jack o korkunç geceyi asla unutmadı ve sonrasında tüm hayatı boyunca Tanrı'nın onu yanarak ölmekten kurtardığını, böylece O'nun için çok fazla iş yapabileceğini hissetti.

Papazın evini ateşe verenlerin Epworth'teki kötü insanlar olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Fakat İsa düşmanlarını affettiği gibi, Bay Wesley de bu adamları affetti ve onlara Mesih'in onları ne kadar sevdiğini her zamankinden daha fazla göstermeye çalıştı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

Jacky A B C'yi öğreniyor.--Akıllı bir anne.--Mesih'in küçük
askeri.--Çenebaz.--Büyük
ağabey ve küçük.--Jacky kötü.--Cesurların
en cesuru.--Gururlu bir baba.

JACK'in babası ve annesi zengin insanlar değildi ve tüm çocuklarını okula gönderecek paraları yoktu, bu yüzden Bayan Wesley onlara evde ders verdi ve çok sayıda oldukları için neredeyse gerçek bir okul gibiydi. Jacky beş yaşındayken küçük bir öğrenci oldu. İlk gün alfabesini öğrendi ve üç ay içinde oldukça iyi okuyabildi.

Bayan Wesley çok sevgili, nazik bir anneydi ve çok fazla zahmete girdi ve küçük oğullarını Hıristiyan beyefendiler, küçük kızlarını da Hıristiyan hanımlar olarak eğitmek için sık sık kendini zorladı. Konuşabildikleri anda, her gece ve sabah dualarını etmeleri ve Şabat gününü kutsal tutmaları öğretildi. Ağladıkları hiçbir şeye asla izin verilmedi ve hizmetçilere karşı her zaman nazik ve kibar bir şekilde konuşmaları öğretildi. Aralarında asla kötü sözler duyulmadı ve yüksek sesle konuşmalarına veya sert oyunlara izin verilmedi. Bu akıllı anne ayrıca küçük insanların bazen ceza korkusuyla bir suçu gizlemek için yalan söylemeye meyilli olduklarını biliyordu, bu yüzden çocuklardan herhangi biri yaramazlık yaparsa ve hemen itiraf edip bir daha yapmayacağına söz verirse kırbaçlanmaması kuralını koydu.

Küçük oğlanlardan biri -korkarım Jacky'di- bu kurala her zaman uymuyordu ve bu yüzden bazen hoşlanmadığı şeyleri alıyordu. Fakat Bayan Wesley
çocuklarının birbirlerini bir kusurla alay etmelerine asla izin vermiyordu, özellikle de daha iyisini yapmaya çalıştıklarında.

Çocuklara öğretilen bir diğer şey de mülkiyet haklarına saygı göstermekti; yani, Jacky Charlie'nin üstünü istiyorsa, Charlie'nin izni olmadan onu almamalıydı; ve Emily, Sukey'nin broşunu istiyorsa, onu almadan önce kız kardeşinin iznini almalıydı.

"Ah, ne kadar da korkunç derecede katı!" dediğini duydum sanırım okuyucularımdan bazılarının. Hayır, canlarım, bu bir annenin çocuklarına olan şefkatiydi; çünkü
onlara tüm bunları öğretmek,
istedikleri gibi yapmalarına izin vermekten çok daha fazla zaman ve çok daha fazla zahmet gerektiriyordu. Ve
Emily, Mollie, Jack, Charlie ve diğerleri büyüyüp erkek ve kadın olduklarında, Tanrı'ya onlara böylesine bilge bir anne verdiği için şükrettiler.

Bayan Wesley haftada bir kez her çocuğu odasına alırdı,
ayrı ayrı, sessiz bir sohbet için. Her birinin
anneleriyle _tamamen kendilerine_ ayırdıkları bir günleri vardı. Jack'in her perşembe günü vardı ve cumartesi günü
Charlie'nin günüydü. Anneyle yapılan bu küçük sohbetler o kadar faydalıydı ki,
yıllar sonra Jack evden ayrıldığında annesine mektup yazdı ve
her perşembe onun için dua etmek üzere aynı zamanı ayırıp ayıramayacağını sordu.

Jacky sekiz yaşına gelmeden önce İsa'yı o kadar çok seviyordu ki
herkesin onun sadık askerlerinden biri olmak istediğini bilmesini istiyordu. Bu yüzden babasına, Mesih'in tüm takipçilerinden yapmasını istediği şeyi, yani ekmek alıp şarap içmek olan komünyona gidip gidemeyeceğini sordu. Jack çok küçük bir çocuk olmasına rağmen, babası davranışlarından, söylediklerini kastettiğini biliyordu ve bu yüzden onu Rabbin Sofrası Sakramentine kabul etti. Keşke tüm genç okuyucularım Jacky gibi şunu söyleyebilseydi:--

"Ben küçük bir askerim,
Daha sekiz yaşındayım,
İsa için savaşmayı düşünüyorum
Ve altın bir taç takmayı.
Onun beni mutlu edeceğini biliyorum,
Ve her gün bana yardım edecek,
Onun küçük askeri olacağım,
İncil bunu yapabileceğimi söylüyor."

Bayan Wesley, Pazar akşamları büyük mutfağında,
hizmetçiler ve kiliseye kadar yürüyemeyen fakir insanlar için ayinler düzenlerdi; ve küçük Jack oturup dikkatle dinlerdi,
annesi insanlara Tanrı'nın Oğlu'nun günahtan kurtarmak ve onlara cennette bir yer kazandırmak için
zalimce çarmıhta nasıl öldürüldüğünü anlatırken.

Jack, diğer birçok küçük çocuk gibi, oldukça uzun bir dile sahipti, gerçekten de
sürekli gevezelik ediyordu. Ağabeyi Sam, Jack'in her zaman söz söylemesini ve fikrini söylemesini sevmezdi; onu aşağılar ve
şöyle derdi: "Çocuk, bu kadar çok konuşma, büyüdüğünde
dünyada tartışarak pek bir şey yapılmadığını göreceksin." Babası Jack'i savunurdu ve şöyle derdi: "Bir şey var, bizim Jack hiçbir zaman iyi bir sebep göstermeden
bir şey yapmaz, biliyorum."

Jacky'nin dokuz yaşındayken korkunç bir hastalığa yakalandığını duyduğunuzda üzüleceksiniz. Çok fazla acı ve ızdıraba neden olan bir hastalıktı. Ancak Jack, bir askerin cesur olması gerektiğini ve Mesih'in küçük askeri olarak, cesurların en cesuru olması gerektiğini hatırladı. Bu yüzden Jacky çok sabırlıydı ve dadısına olabildiğince az sorun çıkardı. Annesi o sırada Londra'da olan Bay Wesley'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Jack hastalığına bir adam gibi cesurca katlandı ve küçük bir Hristiyan gibi tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi;" ve babası mektubu katlayıp cebine koyarken küçük oğluyla gurur duydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

Jacky yatılı okulda.--Zorbalık.--Sert
sözler.--Sabah koşusu.--Mesih benzeri bir
okul çocuğu.--Westminster'daki Charlie.--Skoç
Jamie.--"Aferin, Kaptan Charlie!"

Jack yavaş yavaş on bir yaşında kocaman bir çocuk oldu ve tüm bu zaman boyunca sadece
ev okulundaydı. Ebeveynleri artık düzgün bir erkek okuluna gidebilecek kadar
yaşlandığını düşünüyorlardı ve bir arkadaşının nezaketi sayesinde Londra'daki Charterhouse adlı büyük bir okula gönderildi.

Zavallı Jacky burada iki veya üç yıl boyunca çok mutsuz zamanlar geçirdi. Büyük
çocuklar küçüklere, özellikle de yeni gelenlere
zorbalık etmekten büyük keyif alıyorlardı; ve Jack daha önce hiç evden ayrılmadığı için, onların
kabalığına katlanmak zordu. Her öğünde her çocuk yemek parası için aşçının evine gitmek zorundaydı ve büyük çocuklar küçükler dışarı çıktığında onları bekler ve etlerini kaparlardı;
bu yüzden Jack'in uzun süre her öğünde sadece ekmek yemesi gerekiyordu.

Yatılı okul hayatının bugün ne olduğunu bilen okuyucularım, bunun yiyecek edinmenin çok komik bir yolu olduğunu düşüneceklerdir; ve öyleydi, ama,
unutmayın, bu 1714'teydi, yüz seksen yıl önceydi,
ve o zamanlar her şey şimdikinden çok farklıydı.

Jack Charterhouse'a gitmeden önce babası ona şöyle demişti: "Jack,
Her sabah kahvaltıdan önce okul bahçesinde koşmanı istiyorum, iştahını açacak ve güçlü bir adam olarak büyümene yardımcı olacak." Ve Jack okulda olduğu tüm uzun yıllar boyunca babasının isteğine uymaktan asla vazgeçmedi; ve büyüdüğünde, bu sabah
koşunun onu her zaman olduğu gibi sağlıklı ve güçlü bir adam haline getirmeye yardımcı olduğunu söyledi.
Ama zavallı küçük adam, temiz hava ve egzersizle korkunç derecede aç hissettiğinde, büyük çocuklar etini alıp
kaçtığında ve ona kahvaltısı için sadece biraz ekmek bıraktığında, onun için çok zordu.

Ancak, zamanla Jack eti için savaşacak kadar büyüdü. Ve
bu zaman geldiğinde, sizce küçük çocuklardan çalma ve onları
zorbalık etme sırası ona geldi mi? Elbette hepiniz şöyle diyeceksiniz: "Hayır, kesinlikle,
Jack asla bu kadar kötü olmazdı." Haklısınız; başkalarına
başkalarının ona davrandığı gibi davranmak yerine, okulda çocukken İsa'nın yapacağını
düşündüğü şeyi yaptı. Küçük çocukları savundu ve etlerini çalmaya çalışan büyük çocuklarla savaştı.

Jack okulda o kadar sessiz ve çalışkandı ve kurallara uyma konusunda o kadar dikkatliydi ki,
kısa sürede müdür Dr. Walker'ın gözdesi oldu; ve
büyüyüp bir adam olduğunda, yaşadığı zor zamanları tamamen unuttu
ve yılda bir kez Charterhouse'u ziyaret etmeyi hiç ihmal etmedi.

Jack bu okulda iki yıl geçirdiğinde, kardeşi Charlie, ağabeyi Samuel'in öğretmen olduğu Westminster'daki bir okula gönderildi. Charlie o zamanlar dokuz yaşında zeki bir çocuktu; güçlüydü,
canlıydı ve eğlenceliydi ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Çok sevilen biri oldu ve kısa süre sonra okulun "kaptanı" olarak görüldü.
Charlie, cesur olduğu kadar cömertti de; en büyük hayali iyi bir adam olmak ve başkalarının da iyi olmasına yardımcı olmaktı.

Okulda diğer tüm çocukların alay ettiği ve dalga geçtiği küçük bir İskoç çocuğu vardı.
Kaptan buna dayanamadı; Jamie'yi özel koruması altına aldı, onu korudu, onun için savaştı ve
aksi takdirde sefaletle dolu bir hayattan kurtardı.

Hepinizin "Bravo, Kaptan Charlie!" dediğini duyar gibiyim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

Jack Westminster'da.--Oxford'da.--Üniversitedeki
Hayat.--Jack bir firari.--İyi meleği.--"Ödünç alan, kederlenir."--Acı
bir hayal kırıklığı.--"Anne"den
bir mektup.--Jack'in kararı.--Babanın tavsiyesi.

Jack on altı yaşındayken Charterhouse Okulu'ndan ayrıldı ve Westminster'daki
Charlie'ye katıldı. Burada da o kadar çalışkan ve azimliydi ki,
kardeşi Samuel babasına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Jack
cesur bir çocuk ve İbranice'yi olabildiğince hızlı öğreniyor." Ertesi yıl
Oxford'a gitti ve orada harikalar yarattı. Çok nüktedan ve
canlıydı ve hala _konuşmayı çok seviyordu_; ama onunki aptalca bir konuşma değildi
ve her zaman doğruyu savunmaya özen gösterdi.

İlk başta üniversitedeki öğrenciler arasında yaşanan içki, kumar ve her türlü kötülük karşısında çok şaşırdı.
Ama gün geçtikçe kötülüklere tanık olduğumuzda, giderek daha az şaşırırız ve bir süre sonra bunun hakkında pek düşünmeyiz. Bu ancak gözetleme kulemizden indiğimizde ve düşmanın bize yaklaşma şansı olduğunda olur. Jack'in diğer öğrencilere katılma isteği çok büyüktü ve üzgünüm ama "hazırlıksız" davrandı
ve teslim oldu. Bir süre alayının renklerini oldukça rezil etti
ve Mesih'in ordusundan firar etti. Fakat uzun sürmedi,
evde öğrendiklerini ve sevgili annesinin onun için nasıl dua ettiğini hatırladı. Yanan evden nasıl kurtarıldığını hatırladı
ve Tanrı'nın onun hayatını kötü veya dünyevi bir adam olarak büyümesi için bağışlamadığından emin oldu.

Charterhouse Okulu'nda Hristiyan olmak onun için zor bir işti,
şimdi Christ Church Koleji'nde daha da zordu. Eğlenceyi ve neşeli arkadaşlıkları severdi ve bu bazen onu kendi zevklerini her şeyden daha çok seven genç adamların topluluğunu aramaya yöneltti; ve birçok
zaman Jack, onların kötü örneklerini izleyerek, daha sonra çok pişman olacağı ve çok utanacağı şeyler yaptı.

Bir yerlerde şu şiir dizesini okumuştum:

"Annesini seven çocuk
Her zerresiyle bir adamdır,"

ve eğer bir çocuk annesini seviyorsa, Jack sevmiştir. Sevgi dolu, kutsal hayatının hatırası Jack'in iyi meleğiydi; ve Oxford'da ayartmalar neredeyse onun için çok güçlü olduğunda, ona yazdı ve onun için dua etmesini ve her perşembe dua etmesini istedi. Çünkü Perşembe, Jacky'nin annesiyle geçirdiği gündü, küçük bir çocukken onun dizinin dibine çöktüğünden beri; ve annesinin _o_ günkü dualarının Tanrı'nın bereketini üzerine indirmede ve üniversite hayatını çevreleyen birçok kötü etkiye karşı koymada ona güç vermede başarısız olamayacağını hissetti - ve öyle de oldu.

Sanırım size daha önce Jack'in ailesinin zengin olmadığını söylemiştim; ona asla fazla harçlık verememişlerdi ve şimdi Oxford'da, masrafları daha fazla olduğunda, bir şekilde parasını idare etmeyi başaramadı. Korkarım ki her zaman olması gerektiği kadar dikkatli değildi ve üzgünüm ki tükendiğinde -ki bu çok sık oluyordu- birçok çocuğun ve gencin yaptığı şeyi yaptı, borç para aldı. Bu her zaman aptalcadır, çünkü elbette işleri daha iyi hale getiremez ve hatta daha da kötüleştirir; çünkü harçlık
geldiğinde, borçlar ödenmek zorundadır ve geriye çok az veya hiç para kalmaz.
Ancak, ne borç ne de para sıkıntısı Jack'i bu dönemde rahatsız etmedi; aslında fakir olmanın da iyi olduğunu söyledi, çünkü Oxford'da o kadar çok dolandırıcı vardı ki, çalmaya değer bir şey taşıyorsanız, gece dışarı çıkmanız güvenli değildi.

Arkadaşlarından biri bir gün akşam saat yedi civarında bir kahvehanenin kapısında duruyordu ve etrafa bakınırken, bir anda
şapkası ve peruğu -o günlerde peruk takıyorlardı-
bir hırsız tarafından başından kapıldı ve ganimeti alıp kaçmayı başardı. Jack
bu konuda evine yazdığı mektupta şöyle dedi: "Bu düzenbazlardan güvende sayılırım, çünkü tüm
eşyalarım onların çalmasına değmez."

Jack Oxford'da dört yıl geçirdiğinde ve yaklaşık yirmi bir yaşındayken, kardeşi Samuel ona bacağını kırma talihsizliğini yaşadığını söylemek için bir mektup yazdı. Ayrıca annesinin Londra'ya geleceğini ve isterse
gidip orada onunla buluşabileceğini söyledi.

Jack annesini görmeyeli çok uzun zaman olmuştu ve bu mektubu aldığında ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Şöyle yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞ SAMUEL,

"Başınıza gelen talihsizlik için üzgünüm, ama iyileştiğinizi duyduğuma sevindim.
Direğinden düşerek bacaklarından birini
kırıp boynunu
kırmamış olduğu için Tanrı'ya şükreden
Hollandalı denizciyi duydunuz mu? Her iki bacağınızı
kırmamış olmanıza minnettar olduğunuzu sanıyorum.

"Mektubunuzun son kısmında sevinçten ağladım.
Dünyadaki hemen hemen her şeyden en çok istediğim iki şey annemi ve
Westminster'ı tekrar görmekti. Ama kalbimi büyük bir zevke
bağladığımda o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradım ki, bir daha asla gelmeden hiçbir şeyden emin
olamayacağım.

"Senin şefkatli kardeşin,
"JACK. "

Zavallı Jack! Bu muameleyi fazla beklememesi iyi oldu, çünkü
zamanı geldiğinde onu Londra'ya götürmek için yeterli parası yoktu ve
zaten borçlu olduğu için daha fazla borç alamıyordu. Acı bir
hayal kırıklığıydı; ancak annesi Londra ziyaretinden sonra
tekrar eve döndüğünde, bu "anne kuzusunun" kalbini rahatlatmaya yönelik bir şeyler yapan parlak, sevgi dolu, cesaretlendirici mektuplarından birini
yazdı.
Mektup şuydu:

"SEVGİLİ JACK,

"Senden haber alamadığım için huzursuzum.
Sadece mektup mektup yazma, sık sık senden haber alayım ve bana iyi olup olmadığını,
ve ne kadar borcun olduğunu söyle.

"Sevgili Jack, cesaretini kaybetme; görevini yap;
derslerine bağlı kal ve
daha iyi günler um. Belki yıl sonundan önce sana birkaç
pound gönderebiliriz.

"Sevgili Jacky, Yüce Tanrı'dan seni kutsamasını diliyorum!

"Annen,
"SUSANNA WESLEY."

Çocuklar on dört veya on altı yaşına geldiklerinde, erkek olduklarında ne olacaklarını düşünmeye ve merak etmeye başlarlar. Çok küçük çocuklar genellikle
ya taksi şoförü ya da makinist olmayı düşünürler; ve büyüdüğünde
vahşi bir hayvan gösterisi yapmayı planlayan birini duydum. Jack yirmi bir yaşına
geldi ve ne olacağına karar vermemişti.

Sonunda kararını vermesi gereken zaman geldi. Bunu çok ciddi bir şekilde
düşündükten sonra, babası gibi bir papaz olmak istediğini
düşündü. Bu yüzden eve mektup yazdı ve kararını onlara bildirdi.

Hasta olan ve sağ elini düzgün kullanamayan babası, ona bu işe girişmeden önce Tanrı'nın onu
çağırdığından oldukça emin olması gerektiğini yazdı. "Şu anda," dedi, "bence
çok gençsin." Sonra, hastalığına atıfta bulunarak şöyle dedi: "Görüyorsun ki
zaman elimi sıktı; ve ölüm ondan biraz geride kaldı. Gözlerim ve kalbim neredeyse geriye kalan tek şey ve onlar için Tanrı'ya şükrediyorum."

Bayan Wesley, oğlunun bir papaz olmak istediğini duyduğunda çok sevindi. "Yüce Tanrı seni yönlendirsin ve kutsasın," diye yazdı ona.

Birkaç ay sonra, Jack'in babası ona yazdı ve çok genç olduğu konusunda fikrini değiştirdiğini ve onun "Emir almasını", yani gelecek yaz bir papaz olmasını istediğini söyledi.
"Ama ilk olarak," dedi, "eğer kendini veya beni seviyorsan, bunun için çok içtenlikle dua et."

Bay Wesley, Mesih'in papazı, bir müjde vaizi olmayı seçmenin çok ciddi ve sorumlu bir seçim olduğunu biliyordu ve Jack'in bu önemli adımı atmadan önce çok ciddi düşünmesini ve çok içtenlikle dua etmesini istiyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

Kitaplar.--Jack'te izlenim bırakan iki kitap.--Bir Hıristiyan çocuk mutsuz olmak zorunda mıdır?--Jack "Hayır" der.--Jack'in annesi böyle der.--Baba fikrini söyler.--"Büyülü Kayalar"; bir peri masalı.

MERAK EDİYORUM, okuyucularımdan herhangi biri okudukları kitapların, özellikle de en çok sevdikleri kitapların kendileri için ne yaptığını
düşünüyor mu? Okuduğunuz her kitabın _sizi_ biraz daha farklı kıldığını biliyor musunuz? _Siz_ derken, sizin görünmeyen tarafınızı, zihninizi ve karakterinizi kastediyorum.

Hatırlıyorum, sekiz veya dokuz yaşlarındayken, yeni takılmış bir pencere camının etrafındaki macunu sürmekten ne kadar hoşlanırdım. Yüksüğümü ona bastırmak ve bıraktığı tüm o güzel küçük delikleri görmek çok güzeldi; veya yaramaz bir parmağı
güzel yumuşak şeyin derinliklerine itmek. Sonra, macun sertleştiğinde,
işime büyük bir ilgiyle bakardım, çünkü her izlenim oradaydı ve
şimdi çıkarılamazdı.

Kitaplar da böyledir, üzerinizde bir _izlenim_ bırakırlar; ve okuduğunuz her kitap için
ya biraz daha iyi ya da biraz daha kötü olursunuz. _Sadece sizi daha iyi yapacak kitapları okumaya dikkat edin. _

Jack'in papaz olmaya karar verdiği yaz, zihninde büyük izler bırakan ve onları okumadan önce olduğundan _daha iyi_ bırakan iki kitap okudu. Biri "Mesih'in Taklidi" ve diğeri "Kutsal Yaşam ve Ölüm" idi. Ona gerçek dinin kalpte olması gerektiğini ve insanların gördüğü ve duyduğu söz ve eylemlerimizin doğru olmasının yeterli olmadığını, düşüncelerimizin Tanrı tarafından onaylanacak şekilde saf ve iyi olması gerektiğini öğrettiler. İlk bahsettiğim kitabın yazarı Thomas a Kempis ile hiçbir konuda aynı fikirde değildi, ancak Jack'in fikrine göre, her zaman sefil olmamız gerektiğini ileri sürmüştü.

Sanırım Jack, "iyi olmak için sefil olmanız gerektiğine" ikna olmuş olsaydı, Mesih'i takip etme kararlılığında asla ısrar etmezdi, çünkü eğlenceyi severdi ve mutlu olmaktan kendini alamazdı. Thomas a Kempis'in yanıldığından emindi, özellikle de İncil'deki dinin yollarının "hoşluk yolları" olduğunu söyleyen ayeti hatırladığında (Özd. iii. 17). Eve yazdığında annesine ne düşündüğünü sordu, çünkü artık yirmi iki yaşında genç bir adam olmasına rağmen, hala babasının ve annesinin herkesten daha iyi bildiğini düşünen eski Jack'ti. Annesi, Thomas a Kempis'in yanıldığını düşündüğünü yazdı, çünkü İncil'deki birçok metin bize Tanrı'nın mutlu ve neşe dolu olmamızı istediğini gösteriyor. "Ve," dedi, "eğer hazların doğru ve yanlış olduğunu bilmek istiyorsan, kendine şunu sor: 'Bu, Tanrı'yı ​​daha çok sevmemi sağlayacak mı ve
büyük örneğim İsa Mesih'e daha çok benzememe yardımcı olacak mı?'"

Jack'in babası şöyle yazdı: "Thomas a Kempis'e tamamen katılmıyorum; ancak
dünya bir siren gibidir ve ondan sakınmalıyız. Genç adam gençliğinde sevinecekse, hazlarının masum olmasına dikkat etsin; ve bunu yapmak için, oğlum, tüm bu şeyler için Tanrı'nın bizi yargılayacağını unutma."

Bazı okuyucularım, Bay Wesley'nin dünyanın "bir siren gibi" olduğunu söylediğinde ne demek istediğini pek anlamayacak. Çoğunuz peri masalları okumuşsunuzdur;
peki, bir tür Yunan peri masalı, tehlikeli kayaların üzerinde oturup en güzel müziği çalan
sirenler adı verilen güzel kızlardan bahseder. Denizciler onları görüp şarkılarını duyduklarında, sihirle bulundukları yere giderek daha da yaklaştılar, ta ki en sonunda
tekneleri kayalara çarpana ve zavallı aldatılmış denizciler sirenler tarafından
denizin dibine sürüklenene ve boğulana kadar.

Şimdi, dünyanın neden bir siren gibi olduğunu anlıyor musunuz? Tüm zevkleri o kadar
güzel görünüyor ki, giderek daha da yaklaşmaya teşvik ediliyoruz, ta ki en sonunda
kutsal ve iyi olan her şeyden uzaklaşana kadar.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

Jack bir papaz.--Babadan bir mektup.--Jack'in
ilk vaazı.--"Bay John."--Üniversiteye geri dönüş.--Ayartmalar ve zulümler.--"İsa aşkına."--Bay John'un uzun saçları.--Zeki ama
gurursuz.--Mesih için genç askerler.

Hepimiz mektup almayı severiz, değil mi? her ne kadar bazılarımız bunları yazmaktan pek hoşlanmasa da. Jack yirmi iki yaşındayken, 1725 yılında papaz oldu; ve tam bu sıralarda babasından güzel bir mektup aldı. Bay Wesley mektupta şöyle diyordu:--

"Tanrı seni büyük işin için uygun kıldı. Dikkatli ol ve dua et;
inan, sev, dayan ve mutlu ol, ki
bu konuda asla en ateşli

"Sevgili baban,
"SAMUEL WESLEY."

Jack'in ilk vaazı Oxford yakınlarındaki küçük bir kasabada, ikincisi ise sevgili memleketi Epworth'te verildi. Bay Wesley yaşlanıyordu ve artık bakması gereken iki kilisesi vardı, biri Epworth'te, diğeri ise Bayan Wesley ile birlikte yaşamaya gittikleri Wroote adlı bir yerde, oğlu gidip ona yardım etmeyi teklif ettiğinde çok sevindi. Ve şimdi
Jack büyüdü ve gerçek bir papaz oldu, sanırım ona
Bay John demeye başlamalıyız. Bay John, babasına Wroote ve Epworth'te yardım etmek için bir süre kaldı ve sonra tekrar Oxford'a geri döndü, oradaki bir kolejde -Lincoln College- yer bulmak için.

Bu yeri almaya çalışan birkaç kişi daha vardı ve Bay John'dan hoşlanmıyorlardı çünkü onların yaptığı kötü şeyleri yapmıyordu, bu yüzden onunla çok dalga geçiyorlardı ve iyi olduğu için ona gülüyorlardı. Kimse alay konusu olmaktan hoşlanmaz; Bay John da hoşlanmazdı ama buna cesurca katlandı; ve babası ona şunları yazdığında onu teselli etti: "Onları boş ver, Jack; o alay konusu olmaya dayanamayan bir korkaktır. İsa, yüceliğe girmeden önce bizim için çok daha fazlasına katlandı; ve biz O'nun adımlarını takip etmezsek, O'nunla bu yüceliği paylaşmayı asla umamayız. Sabırla katlan, oğlum, ve asla kötülüğe kötülükle karşılık verme." Annesi de onu neşelendirmek ve teselli etmek için sevgi dolu mektuplar gönderdi.

Böylece Bay John çok çalıştı ve zulümlerine sabırla katlandı - İsa uğruna - ve tüm düşmanlarına rağmen o çok arzulanan yeri kazandı ve Lincoln Koleji Üyesi oldu. Ah, ne kadar da mutlu ve minnettardı!
Ve babası ve annesi çok gururlu ve mutluydu.

Tam da bu sıralarda Bay Wesley Wroote'tan ayrılmak zorunda kalacağından korkuyordu ve bu onun için büyük bir sıkıntıydı. "Ama," dedi gururla, "nerede olursam olayım, Jacky'im Lincoln Üyesidir." Jack'e gelince, babasına ve annesine böyle bir zevk vermenin her şeye değdiğini düşünüyordu.

Yeterince büyümüş olmasına rağmen, yirmi üç yaşında olmasına rağmen, Bay ve Bayan Wesley onu her zaman "erkek çocukları" olarak düşünürlerdi.
Babalar ve anneler her zaman bunu yaparlar. Çocukları kaç yaşına gelirse gelsin, onları düşünmeyi ve onlardan "erkek çocukları" ve "kız çocukları" olarak bahsetmeyi severler. Sevgili
okuyucular, unutmayın ki dünyada sizi seven veya sizi babanız ve anneniz kadar büyük bir sevgiyle
sevecek kimse yoktur. Ne kadar uzun,
ne kadar güçlü veya ne kadar zeki olursanız olun, sizi her zaman küçük kız ve erkek çocuklarınızken
olduğu kadar büyük bir sevgiyle seveceklerdir.
Ve, oh! ne yaparsanız yapın, bu en sevgili dostlarınızı asla, asla üzmeyin.

Bayan Wesley, özellikle Lincoln College Üyesi
olduğu için, "oğlunu" tekrar görmeyi özlemişti. Sonunda dileği gerçekleşti.
Jack'in kafasında sorulması gereken birçok şey vardı.
Bu yüzden eve gidip uzun bir yaz geçirdi,
zor sorularına cevap aldı ve babasına artık kendisi için neredeyse çok fazla olan işte yardım etti. O kadar mutlu bir zaman geçirdi ki,
sonbahar gelip Oxford'a dönmek zorunda kaldığında neredeyse üzüldü.

Okulda ve üniversitede olmak çok paraya mal oluyordu ve Jack, babasının zengin bir adam olmadığını ve üniversite masraflarını ödemek için sık sık çok çalıştığını biliyordu. Jack, anne babasına bu kadar yük olmaktan çok üzgündü ve elinden geldiğince dikkatli olmaya çalışıyordu. Bay John Wesley'nin bir resmini gördünüz mü hiç? Gördüyseniz, uzun saçlarını fark etmişsinizdir. Oxford'daki herkes saçlarını kısa kestiriyordu; ancak kestirmek paraya mal oluyordu ve John şöyle derdi: "Kuaförlere harcayacak param yok." Bu yüzden, sınıf arkadaşları onunla çok dalga geçse de, parasını biriktirdi ve saçlarını uzun kestirdi ve zamanla buna o kadar alıştı ki, hayatı boyunca uzun kestirdi. Artık Lincoln Koleji Üyesi olduğu için kendi masraflarını karşılayacak kadar parası vardı ve artık sevgili babasına masraf olmak zorunda olmadığını düşünmek onu çok mutlu etti. Ancak yine de elinden geldiğince dikkatli olmaya ve bir daha asla borca ​​girmemeye karar verdi. Yaz tatilini evde geçirdikten sonra yeni Koleji'ne döndüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "Beni sık sık bir Hristiyanın yapmaması gereken şeyleri yapmaya teşvik eden tüm eski arkadaşlarımı bırakacağım ve cennete giden yolda bana yardımcı olacak kişilerle yeni arkadaşlar edineceğim." Bu yüzden, tanışmak isteyen birçok dünyalı genç adama karşı her zaman nazik olsa da, onları arkadaş olarak kabul etmeyecekti. Bu, bazılarının onun hakkında çok kaba şeyler söylemesine neden oldu; ancak Bay John
her şeye sessizce katlandı ve bir daha asla kaba şeyler söylemedi. Kendisinin sadece İsa'nın kendisinden önce yürüdüğü yolda yürüdüğünü hissediyordu, tüm öğrencilerinin izlemesi gereken yol.

Bay John o kadar zeki oldu ki kısa süre sonra Yunanca profesörü veya öğretmeni oldu. Bazı erkek ve kızlar - evet, yetişkinler de - zeki olduklarında gurur duyarlar, ancak Bay John öyle yapmadı. Her zamankinden daha fazla, Rab İsa'nın sadık ve mütevazı bir takipçisi olmaya karar verdi.
Öğrencilerine karşı çok sabırlıydı ve onları sadece eğitmekle kalmayıp, onları Hıristiyan yapmaya çalıştı. "Bu genç Mesih askerlerinin
gittikleri her yerde ışık saçmasını ve parlamasını istiyorum," dedi.
"Hepsinin din adamı olması amaçlanmamışsa, hepsinin Hıristiyan olması amaçlanmıştır."

Sonraki yılın (1727) başında Bay John, çok yaşlanan ve sık sık hasta olan babasına yardım etmek için tekrar evine gitti. Yaklaşık iki yıl
Wroote'da kaldı ve sonra tekrar Oxford'a döndü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

Charlie Oxford'a gidiyor.--Kardeşinin
kendisine karışmasına
izin vermiyor.--Charlie'de
bir değişiklik.--Birinin duaları.--Charlie'nin arkadaşları,
ve onlara nasıl davrandığı.--Zamanı
bölmek.--Takma ad.--Onurlandırılan bir takma ad.

Bay John hakkında daha fazla şey anlatmadan önce, eminim Charlie'nin bu kadar uzun
zaman nasıl idare ettiğini bilmek istersiniz. Onu, hatırlarsınız, en büyük
kardeşi Samuel'in öğretmen olduğu Westminster okulunun kaptanı olarak bırakmıştık. O kadar zeki ve cesurdu ve o kadar cömert, sevgi dolu bir çocuktu ki, herkesin gözdesiydi. Westminster'da dokuz yıl kaldı ve sonra, on sekiz yaşındayken, Oxford'daki kolejlerden birine gitti. Bay John'un gittiği kolej değildi, ancak aynı kasabada oldukları için, iki kardeş sık sık birbirlerini görüyorlardı.

Charlie bir Hristiyan değildi ve zamanlarını her türlü yanlışla geçiren dünyalı genç öğrencilerle arkadaşlık ediyordu. John bundan çok
üzüldü ve onunla konuştu; ancak Charlie, kardeşinin müdahalesi olarak adlandırdığı şeye çok
kızdı ve şöyle dedi: "Bir anda aziz olmamı mı istiyorsun?"

Ancak, Bay John o iki yıl boyunca evde babasına yardım ederken, Charlie çok değişti. Daha istikrarlı ve daha
düşünceli oldu ve hatta kardeşine mektup yazarak daha
önceden sahip olamayacağı tavsiyeleri istedi. "Tam olarak nasıl veya ne zaman değiştiğimi bilmiyorum," dedi mektubunda; "ama sen gittikten hemen sonraydı. Sanırım birinin (muhtemelen annemin) duaları sayesinde böyle düşünmeye başladım."

Çocuklar ve kızlar veya yetişkinler Hristiyan olduklarında, etraflarındakiler bunu hemen anlar. Charlie'nin neşeli arkadaşları onda bir şeylerin ters gittiğini hemen fark ettiler. Eskiden tembeldi ve derslerinden kaytarırdı, zamanını onlarla zevk ve eğlenceyle geçirirdi, şimdi ise çalışkandı ve çok çalışıyordu.

Bir sonraki fark ettikleri şey düzenli olarak kiliseye gitmesi ve Sakrament'e katılmasıydı. Ve burada size bu arkadaşlarına karşı nasıl davrandığını anlatmalıyım ve bunun Charlie'yi her zamankinden daha çok sevmenizi sağlayacağını biliyorum.

Size daha önce ne kadar sevgi dolu ve cana yakın olduğunu söylemiştim, şimdi ise eski dostlarından vazgeçmek istemiyordu, ama yine de cennete doğru seyahat etmek istiyorsa aynı yolu izleyen yoldaşları olması gerektiğini biliyordu. Arkadaşlarının Hıristiyan olmasını çok istiyordu ve onlarla o kadar sevgi dolu ve akıllıca konuşuyordu ki çok geçmeden iki veya üçünü doğalarının kötülüklerine karşı savaşmak ve iyi olan her şeyi teşvik etmek ve aramak için kendisine katılmaya ikna etti.

Hepiniz İngiliz tarihinizde Kral Alfred the Great'in zamanını ne kadar iyi böldüğünü okumuşsunuzdur; Charles ve yoldaşları da zamanlarını benzer şekilde bölüyorlardı. Çalışmaya, dua etmeye ve uyumaya ve yemeye o kadar çok saat harcıyorlardı. Kendileri için başka katı kurallar koydular ve bizim "yöntem" dediğimiz şeye göre o kadar çok yaşadılar ki sonunda "Metodist" olarak adlandırıldılar. "

Erkekler ve kızlar arkadaşlarına lakap takmayı çok severler;
bazen bu eğlence amaçlı yapılır ve bunda bir sakınca yoktur,--ama çoğu zaman
kin ve kötü niyet lakap takmayı akla getirir, o zaman çok yanlış ve
çok kaba olur.

Oxford'daki genç adamların çoğu dinin ve iyiliğin sadece
alay edilecek şeyler olduğunu düşünürdü, bu yüzden Charles ve arkadaşları onların
alay konusu olurlardı. İncillerini çok okudukları için onlara
"İncil Bağnazları" ve "İncil Güveleri" derlerdi ve toplantılarına
"Kutsal Kulüp" derlerdi.

Ama "Metodistler" onlara en sıkı şekilde yapışan isimdi ve
bildiğiniz gibi, bunca yıldan sonra, bugün kendimize bu ismi takıyoruz. Bir düşünün; Oxford'daki birkaç genç adama,
yüz elli yıldan fazla bir süre önce verilen bir lakap, artık
dünyanın dört bir yanındaki yüz binlerce kişi tarafından onurlandırılıyor dünya.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

Oxford'daki Hristiyan grubu.--Zamanlarını
nasıl
geçirdiler.--Bay John ve küçük, perişan
kız.--Çok erken kalkan kuş.--Metodist kuralları ve
Metodist rehber kitabı.

Bay John Oxford'a geri döndüğünde, elbette Hristiyan grubuna katıldı ve çok geçmeden onu liderleri yaptılar. Diğerlerinden daha zekiydi ve
daha fazla
deneyimi vardı ve hepsi yardım ve tavsiye için ona baktılar. Diğerleri de kulübe katıldı ve kısa sürede yirmi beş üye oldu.

İncil'de İsa'dan bahseden bir ayeti hatırlıyor musunuz: "O, iyilik
yaparak dolaştı"? Peki, İsa'yı kopyaları olarak alan bu genç adamlar da aynısını yaptılar; tüm boş zamanlarını "iyilik
yaparak" geçirdiler. Bazıları, arkadaşlarını kötü arkadaşlardan kurtarmaya ve onları Hristiyan yapmaya çalıştı; Diğerleri yoksulları ziyaret edip onlara yardım etti. Bazıları yoksul evindeki çocuklara ders verdi ve bazıları hapishaneye gidip mahkumlara kitap okumak için izin aldı. Çok azı zengindi ama yoksullar için kitap ve ilaç almak için gerçekten istedikleri şeylerden kendilerini mahrum ettiler. Her gece, yaptıklarını konuşmak ve ertesi gün için işlerini halletmek için bir toplantı yaparlardı.

Bay John, yoksul küçük çocuklar için bir okul açtı; onlara ders vermesi için bir öğretmen tuttu ve ebeveynlerinin almaya gücü yetmeyen kız ve erkek çocuklarına kıyafet aldı. Bir gün okuldan küçük bir kız Bay John'u görmeye geldi. Soğuk bir kış günüydü ve çok kötü giyinmişti.

"Yarı aç görünüyorsun canım," dedi; "giyebileceğin tek
şeyin
şu pamuklu elbiseden mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "sahip olduğum tek elbise bu."

Bay John elini cebine attı ama, ne yazık ki! orada hiç para
bulamadı, hepsi gitmişti. Tam o sırada odasının duvarlarındaki resimleri gördü ve şöyle düşündü: "İsa'nın yoksulları açlıktan ölürken bu güzel
resimlerin burada asılı kalmasına nasıl izin verebilirim?"

Bize söylenmedi ama resimlerin
satıldığından ve küçük kızın sıcak bir kış elbisesi aldığından oldukça emin olabiliriz.

Bay John, parası kadar zamanına da dikkat ediyordu, asla
bir anını boşa harcamadı. Sıkça duyduğunuz şu atasözüne inanıyordu: "Erken yat ve erken kalk." Bazıları: "Tarla kuşuyla kalk" der ama bence Bay John her zaman o küçük kuş uyanmadan önce uyanırdı. Her sabah saat dördü vurduğunda yataktan fırlar ve işine başlardı. Çok erken değil miydi? Acaba aramızdan hangimiz o saatte
kalkmak isterdi? Ve bunu sadece gençken yapmadı, bunu tüm hayatı boyunca yaptı, hatta yaşlı, çok yaşlı bir adamken bile.

Size bu "Metodistlerin" kendileri için kurallar koyduğunu söylemiştim. Bunlardan biri, arkadaşları ve öğrencileri için özel dua günleri ayırmaktı. Ve hepimizin kopyalaması gereken bir diğeri de şuydu: ASLA KİMSE HAKKINDA KÖTÜ KONUŞMAMAK. İncil onların Rehber Kitabıydı ve onlara, bize de söyleyeceği gibi, yapmaları gereken her şeyi ve yapmamaları gereken her şeyi söyledi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

Uzun bir yürüyüş.--Daha fazla zulüm.--Bay John'un
hastalığı. --Ölmekten korkmuyor.--Bayan Wesley
azarlıyor.--Tekrar evde.--Gururlu bir baba.--Bay
Wesley'nin oruç hakkındaki görüşü.--Wroote'da bir kez daha.--Bay Wesley'nin "Elveda."

İngiltere haritanıza bakıp Londra'yı bulacak mısınız? Şimdi Oxford'u bulun.
İki yer birbirinden çok uzakta, değil mi?

Peki, Bay John ve Bay Charles Wesley'nin sık sık bir arkadaşlarını görmek için
o kadar uzun yolu yürüdüğünü biliyor musunuz? O günlerde demir yolu olmadığını ve otobüsle gitmenin çok paraya mal olduğunu biliyorsunuz. Bu arkadaşın adı
Bay Law'dı; çok iyi bir adamdı ve iki kardeşi çok cesaretlendirdi ve onlara çok yardım etti. Onlara "dinin dünyadaki en basit şey olduğunu" öğretti. Şöyle dedi: "Sadece şu: 'İsa'yı seviyoruz, çünkü İsa
önce bizi sevdi.'"

Oxford'da Metodistler hala her türlü isimle anılıyor ve sadece tembel, kötü öğrenciler tarafından değil, daha iyisini bilmesi gereken akıllı ve bilgili kişiler tarafından bile çok alay konusu ediliyorlardı. Düşmanlarından bazıları şöyle dedi: "Sadece kendileri kadar tuhaf olanlarla arkadaş olurlar." Fakat Bay John onlara bunun doğru olmadığını gösterdi, çünkü elinden gelen her şekilde en
kötü şeyler söyleyenlere yardım etti ve onlara nezaket gösterdi.

Çok çalışma, sıkı çalışma ve oruç, sonunda Bay John'u çok hasta etti; bir gece öleceğini düşündü. Hiç korkmuyordu, sadece dua etti, "Tanrım, beni gelişine hazırla." Fakat Tanrı'nın hizmetkarı için yapması gereken çok fazla işi vardı ve onun ölmesine izin vermedi. Özen ve bir doktorun becerisiyle oldukça iyileşti.

Zavallı Bayan Wesley, Oxford'daki iki oğlu için sık sık endişeleniyordu ve bir keresinde onlara oldukça azarlayıcı bir mektup yazmıştı. "Kendinize daha fazla bakmazsanız," dedi, "ikiniz de hasta olacaksınız. Şu anda yaptığınız gibi
yapmaktan daha iyisini bilmelisiniz." Bayan Wesley onların oruç tutmalarına pek katılmıyordu; Tanrı'nın bedenlerimizi desteklemek için gerekli olan tüm yiyecekleri almamızı istediğine inanıyordu.

Tam bu sıralarda, Bay Samuel -büyük kardeş- İngiltere'nin batısında bir yerdeki bir erkek okulunun müdürü olarak atandı; ancak yeni evine gitmeden önce eve gitmek ve sevgili
annesini ve babasını görmek istediğini düşündü.

Oxford'daki kardeşleri bunu duyduklarında, onlar da gideceklerini düşündüler,
böylece hepsi bir kez daha eski evlerinde birlikte olabileceklerdi. Ve, oh,
ne mutlu zamanlar geçirdiler! Bay Wesley çok yaşlanıyordu ve "oğullarının" tekrar yanında olmasından çok gurur duyuyordu. John ve Charles ile çok ciddi bir şekilde konuştu ve onlara yaşam tarzlarını hiç onaylamadığını söyledi. Tanrı'nın asla sağlığımıza zarar verecek kadar oruç tutmamızı veya kendimizi kapatıp çok yalnız kalmamızı istemediğinden emin olduğunu söyledi. İsa şöyle dedi: "Işığınız _insanların_ önünde parlasın;" ışığımız herkesin görebileceği
bir yerde olmalı. Yaşlı Bay Wesley'nin haklı olduğundan eminim.

Birkaç ay sonra kardeşler yine Wroote'daydılar, ölmekte olan babalarının başucunda duruyorlardı. Etrafına toplandıklarında, "Cennete çok yakınım," dedi, "Elveda!" Ve "baba" evine gitti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

Amerika'da bir köşe.--Bir misyoner aranıyordu.--Bayan Wesley oğullarını Tanrı'nın işine teslim ediyor.--Rıhtımda.--İyi gemi "Simmonds."--Gemide yaşam.--Korkunç bir fırtına.--Korkmayan
Alman Hıristiyanlar.

ABD haritanıza bakarsanız, güneydoğuda Georgia adlı küçük bir köşe göreceksiniz. İngiltere'den bir
çok yoksul insanın göç ettiği yer burasıydı; hapishanede acımasızca muamele görmüş ve serbest bırakıldıktan sonra yapacak bir işi ve gidecek bir yeri olmayan insanlar. Bazı iyi Hıristiyan beyefendiler, bolca iş ve bolca yiyecek bulabilecekleri
Georgia'ya gitmelerine yardımcı olmak için para topladılar. Dinleri yüzünden kendi ülkelerinde zulüm görmüş bir
çok yoksul Alman da, zalimce muamele korkusu olmadan Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet edebilecekleri bu yere gittiler. İnsanlar kendi ülkelerinden bu şekilde kovulduğunda, onlara "sürgün" denir ve bu küçük sürgün grubu yeni topraklarda iş, yiyecek ve Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü bulmuş olsa da, bir papazları yoktu. Bu yüzden parayı toplayan ve Bay John ve Bay Charles Wesley'nin ne kadar cesur, iyi adamlar olduğunu bilen beyefendiler, onlara Georgia'daki bu yoksul insanlara gidip papazlık yapıp yapmayacaklarını sordular. "Sizler tam da onları rahatlatacak ve eğitecek adamlarsınız," dediler.

Ayrıca Georgia'da bir grup Kızılderili yaşıyordu ve beyaz yabancılarla arkadaş olmak istiyorlardı ve bahsettiğim beyefendiler General Oglethorpe ve Dr. Burton, onlara İncil'i vaaz etmenin iyi bir fırsat olacağını düşündüler.

Bay John Wesley'e ilk sorulduğunda, "Hayır, gidemem, annemi bırakamam" dedi. Sonra, "Anneniz izin verirse gider misiniz?" dediler.

"Evet," dedi John, annesinin asla vermeyeceğinden oldukça emin hissederek.

Bu yüzden Epworth'e gitti ve annesine her şeyi anlattı. Sonra onun cevabını bekledi. Bayan Wesley "oğlu" John'u çok ama çok seviyordu ve eğer Amerika'ya giderse onu bir daha asla göremeyebilirdi, ama yine de cevabı geldi: "Yirmi oğlum olsaydı, hepsini böyle bir iş için
terk ederdim."

Bu beklenmedik onayı aldıktan sonra bile John, kardeşi Samuel ve arkadaşı Bay Law'ın tavsiyesini alana kadar gitmeye karar vermedi, ikisi de ona işi üstlenmesini tavsiye etti. Sonra hem kendisi hem de kardeşi kararlarını General Oglethorpe'a ilettiler ve Atlantik Okyanusu'nu
aşacakları uzun yolculukları için hazırlıklara başladılar.

Şimdi kendimizi Londra yakınlarındaki Thames Nehri'nde bir yer olan Gravesend'de hayal etmemizi istiyorum. Rıhtımdaki tüm o gemilere bakın! Bakın, yelken açmaya
hazır gibi görünen bir tane var! Adını okuyabiliyor musunuz?
"S-i-m-m-o-n-d-s"--"Simmonds." Evet, adı bu. Ekim ayının sert bir günü olduğu için
paltolarımızı ilikleyelim ve yolcuların gemiye binmesini izleyelim.

Şu güzel yüzlü ve yanaklarında bolca renk olan küçük adama bakın! Ne kadar uzun saçları var! Ve ne kadar da pürüzsüz! Sanki epeyce
taramış gibi görünüyor. Bakın, bu tarafa bakıyor ve güzel alnını ve parlak gözlerini
fark edebiliyoruz. Bu Bay John
Wesley olmalı! Ve tabii ki, güvertede bazı beyefendilerle konuşan kardeşi Charles. Bakın, gözlerinin önünde bir kitap tutuyor--miyop olmalı. Dinleyin, diğerleri nasıl da gülüyor! Sanırım
şaka yapıyor. Şimdi yoldaşlarından biriyle kol kola yürüyor. Hala sevgi dolu ve eğlenceli görünüyor, Westminster Okulu'ndaki aynı Charlie, ancak büyümüş.

"Simmonds" gemisinde birkaç Alman da vardı, hepsi Georgia'ya gidiyordu. Denizde uzun günler geçirmeden önce, John Wesley onların samimi Hıristiyanlar olduğunu öğrendi ve onlarla konuşabilmek için hemen Almanca öğrenmeye başladı.

Kardeşler babalarının oruç tutma konusundaki tavsiyesini dinlememişlerdi; onlar ve
yol arkadaşları olan diğer bazı Metodistler hala mümkün olduğunca az yiyecek ve mümkün olduğunca az konforla yetinmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Sadece pirinç, bisküvi ve ekmek yiyorlardı ve John
Wesley yerde uyuyordu. Bir gece bunu yapmak zorundaydı, çünkü
dalgalar gemiye girip yatağını ıslattı ve o gece çok iyi uyuduğu için, yerin kendisi için yeterince iyi olduğunu düşündü ve yerde uyumaya devam etti.

Georgia'ya yaptıkları uzun, uzun yolculukta zamanlarını nasıl geçirdiklerini merak ettiğinizi tahmin ediyorum. Size anlatacağım. Oxford'da yaptıkları gibi kendileri için de aynı katı kuralları koydular. Her sabah saat dörtte kalktılar ve saat beşe kadar özel dua ettiler. Sonra hep birlikte yediye kadar İncil okudular. Ondan sonra kahvaltı ettiler ve sonra gemide gelecek herkes için toplu dualar ettiler. Sonra dokuzdan on ikiye kadar - sizin okul zamanınız, küçük okuyucular, değil mi? - Bay John Almanca çalıştı; bir başkası Yunanca çalıştı,
bir diğeri gemideki çocuklara ders verdi ve Bay Charles vaazlar yazdı.
Sonra saat on ikide hepsi bir araya gelip birbirlerine nasıl geçindiklerini ve neler yaptıklarını anlattılar. Saat birde akşam yemeği yediler ve ondan sonra gemidekilere saat dörde kadar okudular veya vaaz verdiler.
Sonra saat dokuza kadar tekrar çalıştılar, vaaz verdiler ve dua ettiler.
Bunlar katı kurallar değil miydi? Acaba
hiç baş ağrısı çektiler mi? Korkarım ki bu kadar çok
ve uzun süre çalışırsak, biz çekeriz.

Hiç Liverpool'a gittiniz mi ve Amerika'ya giden o güzel gemilerden birini gördünüz mü? En iyi eviniz kadar güzel ve rahatlar ve Atlantik'in diğer tarafına yaklaşık on günde
varabilirsiniz. Ancak yazdığım dönemde, yüz elli yıldan fazla bir süre önce, seyahat çok farklıydı. Gemiler çok daha küçüktü ve çok daha fazla sallanıyordu ve yolcular birçok rahatsızlığa katlanmak zorundaydı. Yine de Amerika'ya ulaşmak günler yerine haftalar sürdü.

"Simmonds" gemisindeki yolcular korkunç fırtınalarla karşılaştı;
genellikle büyük dalgalar küçük gemilerinin üzerinden geçerdi, ta ki batacak ve bir daha asla
kalkmayacakmış gibi görünene kadar.

Bu fırtınalardan biri Pazar günü, öğlen vakti saat 12 civarında başladı. Rüzgar etraflarında kükredi ve dağlar gibi yükselen
dalgalar güverteyi tekrar tekrar yıkmaya devam etti. Her on dakikada bir, sanki tahtaları parçalara
parçalayacakmış gibi görünen bir şok teknenin yan tarafına çarpıyordu.

Bu fırtına sırasında Bay Wesley kamara kapısından çıkarken, büyük bir
dalga onu yere serdi. Orada sersemlemiş ve yaralı bir şekilde yattı, ta ki biri ona yardım edene kadar. Kendini daha iyi hissettiğinde, korkunç derecede korkan ve korkularından çığlık
atan ve ağlayan zavallı İngiliz yolcuları teselli etmeye gitti. Sonra Almanların arasına gitti, ama onlar ondan
hiçbir teselliye ihtiyaç duymadılar. Yaklaştığında onların şarkı söylediğini duydu ve onları
sakin ve sessiz, en ufak bir korku duymamış halde buldu.

Fırtına sona erdiğinde Bay Wesley onlara "Korkmuyor muydunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladılar, "ölmekten korkmuyoruz."

"Ama çocuklar korkmuyor muydu?" dedi.

"Hayır," dediler tekrar, "çocuklarımız da ölmekten korkmuyor."

O korkunç fırtına sırasında İsa'nın Celile Gölü'ndeki fırtınayı nasıl yatıştırdığını hatırlamışlardı ve sesi şimdi onlara şöyle diyor gibiydi:
"Huzur, sakin ol."

Bu bana bazılarınızın
okuduğunu söyleyebileceğim bir şiir parçasını hatırlattı. Babası bir kaptan olan küçük bir kız hakkındadır ve bir gün
korkunç bir fırtına çıktığında ve kaptanın kendisi bile
korktuğunda:

"----küçük kızı
Babasının elinden tuttu,
Ve dedi ki: 'Suyun üzerindeki Tanrı
karadaki gibi değil midir?'"

"_Yukarıdaki Rab, birçok suyun gürültüsünden, evet, denizin
kudretli dalgalarından daha güçlüdür:_" Mez. xciii. 4.

"_Fırtınayı sakinleştirir, öyle ki dalgaları sakindir:_"
Mez. cvii. 29.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

Savannah nehrinde.--Karaya çıktılar.--Bir tepenin
üstünde bir dua toplantısı.--Alman Hıristiyanlar.--Kızılderililer.--Tomo Chachi ve karısı.--Bay Wesley'e
hoş geldiniz.--Bir kavanoz süt ve bir kavanoz
bal.

SONUNDA fırtınalar ve tehlikeler sona erdi ve iyi gemi "Simmonds"
Savannah nehrinin sakin sularında güvenle yüzdü. Bunu
haritanızda bulabilirsiniz. Kıyı boyunca güzel çam ağaçlarının yetiştiği Tybee Adası adlı küçük bir adanın
yakınına demir attılar.

Karaya çıktıklarında yaptıkları ilk şey bir tepenin
üstüne çıkmak,
birlikte diz çökmek ve onları okyanusun üzerinden güvenli bir şekilde
getirdiği için Tanrı'ya şükretmek oldu. Nuh'un, dünya sular altında kaldığında Tanrı'nın onu
içine koyduğu gemiden ayrıldıktan sonraki ilk hareketinin, Tanrı'nın ona olan ilgisi için bir şükran kurbanı sunmak olduğunu hatırlarsınız. Ve İbrahim Tanrı'nın onu gönderdiği
yabancı diyara güvenli bir şekilde vardığında, yaptığı ilk şey
övgü ve şükran kurbanı sunmak oldu. Aynı şekilde İngiltere'den gelen küçük misyoner grubu, yeryüzünü, gökyüzünü ve denizi yöneten
Tanrı'ya saygılarını ve minnettarlıklarını gösterdiler.

Savannah kasabasına vardıklarında çok küçük bir yer buldular.
Bir kilise, kütüklerden yapılmış bir hapishane ve herkesin tahılını öğütmek için götürdüğü bir değirmenin dışında sadece kırk kadar ev vardı.

Size, hatırlarsanız, orada yoksul İngiliz sürgünlerinin yanı sıra
birkaç Alman Hristiyan olduğunu söylemiştim. Bunlara Moravyalılar deniyordu ve
bir papazları olduğu için o kadar mutluydular ki Bay Wesley ile tanışmaya geldiler ve onu gördüklerine ne kadar memnun olduklarını söylediler. Bay Wesley ve arkadaşlarından biri uzun süre Savannah'da onlarla yaşadılar ve kısa sürede ne kadar samimi gerçek Hristiyanlar, Rab İsa'nın gerçek takipçileri olduklarını keşfettiler. Sizi en iyi tanıyanların birlikte yaşadığınız insanlar olduğunu biliyorsunuz ve Bay Wesley bu Moravyalılar hakkında şunları yazmıştı. "Sabah akşama kadar onlarla aynı odadaydık, sadece yürüyüşe çıktığımız zamanlar hariç. Asla boş durmazlardı, her zaman mutluydular ve birbirlerine karşı her zaman naziktiler. Her şeyde Kurtarıcıları İsa Mesih'in gerçek kopyalarıydılar." Bu muhteşem bir karakter değil miydi ve birlikte yaşadığımız kişiler de bizim için aynısını söyleyebilseydi güzel olmaz mıydı?

Savannah yakınlarında özellikle oğlanlar olmak üzere görmek isteyeceğiniz bir şey vardı ve o da bir Kızılderili kasabasıydı. Bay Wesley'i Georgia'ya çeken bir şey varsa o da Kızılderililerdi. Sanırım sizin gibi o da onlar hakkında okumayı ve duymayı severdi;
şimdi onları görme şansı vardı. Ama en çok özlediği şey onlara İsa'dan bahsetmek ve onları Hıristiyan yapmaktı. Kızılderililer çadırlarda veya denildiği gibi tepee'lerde yaşarlardı ve bu tepee'lerin birçoğuna yakın bir şekilde inşa edilenlere kasaba denirdi; Bu kasabalardan biri Savannah'dan sadece yirmi dakika yürüme mesafesindeydi.

Bay Wesley Amerika'da bir veya iki hafta kaldıktan sonra onu görmeye kim gelebilirdi ki?
Kızılderili şefinden başka. Bay Wesley'nin ne kadar heyecanlanacağını düşünün! Şefin adı Tomo Chachi'ydi ve tüm savaş boyalarıyla, büyük tüylü başlığı ve resimlerde gördüğünüz gibi güzel renkli boncuklarla süslenmiş bufalo derisinden yapılmış mokasenleriyle çok görkemli görünüyordu.

Bay Wesley de seçkin ziyaretçisini karşılamak için giyinmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden cübbesini ve cüppesini giydi ve Tomo Chachi'yi görmeye gitti. Elbette Bay Wesley Kızılderili dilini anlayamıyordu, ancak anlayan bir kadın vardı ve o tercümanlık yapıyordu. "Geldiğinize sevindim," dedi Tomo Chachi. "Yukarı çıkıp ulusumuzun bilge adamlarıyla konuşacağım ve umarım gelip sizi vaaz verirken dinlerler."

Sonra Tomo Chachi'nin karısı, ya da denildiği gibi, kocasıyla birlikte gelen kadın, misyonerlere bir kavanoz süt verdi. Bununla, İsa Mesih'in hikayesini çok açık ve basit hale getirmelerini istediğini kastediyordu, böylece anlayabiliyorlardı, çünkü "biz sadece çocuklar gibiyiz" dedi. Sonra onlara bir kavanoz bal verdi ve bununla, misyonerlerin onlara karşı çok tatlı ve nazik olmasını umduğunu kastediyordu. Sonra Tomo Chachi ve kadın, çadırlarına geri döndüler.

Birkaç ay sonra, Bay Wesley, Chicasaws adlı çok kötü bir kabile olan başka bir Kızılderili kabilesiyle uzun bir konuşma yaptı; ancak onlara vaaz vermesine izin vermediler. "Hristiyan olmak istemiyoruz ve Mesih hakkında bir şey duymayacağız" dediler. Bu yüzden Bay Wesley onları terk etmek ve hayal kırıklığı içinde Savannah'a geri dönmek zorunda kaldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

Gururlu çocuklar.--Edie.--Georgia'daki oğlanlar.--John ve
Charles Wesley yanlışta.--Sinyal
başarısızlığı.--Hayal kırıklığı.--İngiltere'ye dönüş.--Bay.
Wesley eve dönüş yolculuğunda bir şey öğrenir.--Bir
akrostiş.

Acaba okuyucularım, okul arkadaşları kendileri kadar iyi giyinmediği için onlara
alaycı ve küçümseyici
bakan
erkek veya kız çocukları tanıyor mu? Bu zalimce, kaba ve Mesih'e yakışmayan bir şey. Küçük bir kız gördüğümü hatırlıyorum, üstelik bir Pazar Okulu'ndaydı, üzerinde yeni bir yazlık elbise ve yeni bir yazlık şapka vardı; ve oh! Edie gerçekten de güzel göründüğünü düşünüyordu. Elbisesini düzeltip ona bakmaya devam etti,
sonra da başını salladı. Yanında, Edie'den yaklaşık bir yaş küçük, tatlı yüzlü küçük bir kız oturuyordu. Annie'nin elbisesi desenliydi ve oldukça sade bir şekilde yapılmıştı, ancak çok temiz ve düzenliydi. Edie, kendine bir süre hayran kaldıktan sonra, Annie'ye döndü ve sanırım, önlük giydiğini ve altında bir elbise olduğunu düşünerek, kaba bir şekilde elbiseyi yukarı kaldırdı ve bunun gerçekten de kendi elbisesi olduğunu fark ederek, yüzünde çok
çirkin, iğrenmiş bir ifadeyle arkasını döndü ve alaycı bir şekilde "Ne elbise!" dedi.
Gururlu, düşüncesiz oğlanlar ve kızlar, verdikleri acıları ve
verdikleri zararı asla bilmezler.

Georgia'daki oğlanlar, İngiltere'deki bazı oğlanlardan daha iyi değildi. Metodistlerden birinin ders verdiği bir okulda, ne ayakkabı ne de çorap giyen birkaç fakir çocuk vardı ve daha iyi durumda olan arkadaşları onlarla alay ediyor ve hayatlarını zorlaştırıyordu. Öğretmenleri ne yapacağını bilmiyordu ve Bay Wesley'den tavsiye istedi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi; "okul değiştireceğiz" - Bay Wesley de bir okulda ders veriyordu - "ve onları iyileştirip iyileştiremeyeceğime bakacağım." 

Böylece iki beyefendi okul değiştirdi ve çocuklar ertesi sabah geldiklerinde yeni bir öğretmenleri olduğunu gördüler ve bu yeni öğretmen, şaşkınlıklarına rağmen, ne ayakkabı ne de çorap giyiyordu. Çocukların nasıl baktığını hayal edebilirsiniz; ancak Bay Wesley hiçbir şey söylemedi, sadece onları derslerine devam ettirdi. Bu bir hafta boyunca devam etti ve bu sürenin sonunda çocuklar gurur ve kibirlerinden kurtuldular. 

Bay John ve Bay Charles Wesley çok iyi olsalar da, mükemmel değillerdi. Birçok akılsızca şey söylediler ve yaptılar ve ancak çok geç olduğunda hatalarını gördüler. Bir şey, insanların kendilerinin
aynı katı hayatları yaşamasını ve inandıkları her şeye inanmasını beklemeleriydi. Elbette Georgia halkı bunu yapmazdı, kendi yollarının Bay Wesley'ninki kadar iyi olduğunu düşünüyorlardı ve bazı şeylerde öyle olduklarını da söyleyebilirim. Onları ikna etmeye çalışmak ve bir yolun diğerinden neden daha iyi olduğunu açıklamak yerine, Bay Wesley onlara bunu yapmaları gerektiğini ve şunu yapmamaları gerektiğini söyledi, ta ki sonunda ondan
çok nefret edene kadar. Bir kadın o kadar sinirlendi ki onu yere serdi.

Bunu okuduğunuzda hepinizin çok üzüleceğinden eminim, çünkü Bay Wesley aralarında çok çalışıyordu ve doğru olanı yaptığını düşünüyordu. Bay Charles, çalışmak ve vaaz vermek için gittiği Frederica'da daha iyi geçinemedi. Kardeşi gibi o da çok katıydı ve insanlardan çok fazla şey bekliyordu. Denedi ve denedi,
nerede suçlanacağını göremedi ve sonunda yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
İngiltere'ye döndü.

Gittikten sonra, Bay John, Savannah'da olduğundan daha iyi geçinmeyi
umarak Frederica'daki yerini aldı. Hiçbir faydası olmadı; on iki hafta
kaldı, ancak işler daha da kötüye gidiyor gibiydi. Sonunda
vazgeçip Savannah'a geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, orada da işler daha iyi değildi ve çok geçmeden o da görevinin bir
başarısızlık olduğunu görmeye başladı ve İngiltere'ye daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak döndü.

Tüm hatalarına rağmen Bay John ve kardeşi Georgia'da bir şeyler yapmış olmalılar, çünkü onları takip eden misyoner şöyle yazdı ve dedi: "Bay Wesley burada çok iyi şeyler yaptı, adı birçok insan için çok değerlidir." Kardeşler bunu okumaktan memnun olmuş olmalı, çünkü doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptığınızda ve sonra bunun tamamen yanlış olduğunu gördüğünüzde bu zordur.

İngiltere'ye dönüş yolculuğunda Bay Wesley, Georgia'da olan
tüm şeyleri düşünmek için zaman buldu. Korkunç derecede
hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmıştı; dışarıdaki insanlara iyilik yapmak için evdeki her şeyden vazgeçmişti.
Kızılderilileri
dönüştürmeyi ve Hristiyan sürgünleri rahatlatmayı ve onlara yardım etmeyi amaçlamıştı ve ikisini de
yapmadan geri dönüyordu. Zavallı Bay Wesley! Ve en kötüsü,
tüm bunları düşündükçe, hatanın
kendisinde olduğunu daha çok görmeye başladı.

Eve dönüş yolculuğunda kendisi hakkında keşfettiği bir şey daha vardı.
Herkesin boğulmayı beklediği korkunç bir fırtınayla karşılaştılar.
O korkunç saatler boyunca Bay Wesley, neredeyse kendi
şaşkınlığına, ölüm düşüncesinin kendisi için bir dehşet olduğunu keşfetti. O zaman bir şeylerin yanlış olduğunu anladı, çünkü hiçbir Hristiyan ölmekten
korkmamalıydı. Bu yüzden Bay Wesley dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya ne kadar yanıldığını, kendi fikirlerini fazla düşündüğünü ve kendine fazla güvendiğini söyledi. Tanrı'dan ona daha fazla inanç, daha fazla huzur, daha fazla
sevgi vermesini istedi.

Daha sonra Georgia'ya gittiği için her zaman mutluydu ve Tanrı'ya onu o garip diyara götürdüğü için şükretti, çünkü oradaki başarısızlığı onu
alçaltmış ve zayıflığını ve başarısızlıklarını göstermişti.

Kendimizi tanıdığımızda bu muhteşem bir şey. Her zaman kendi kusurlarımıza dikkat edelim ve onları gördüğümüzde onlarla savaşalım.

Bu bölümü bir zamanlar "İnanç" kelimesiyle ilgili duyduğum bir akrostişle kapatmak istiyorum.
Küçüklerin, evet, ve büyüklerin genellikle anlamakta
zorlandığı bir şeydir, belki bu size yardımcı olabilir.

İnanç Nedir?

Tam
Güven (güven, şüphe duymama)
Ona
Güvenmek (İsa).

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII.

George Whitefield, "çocuk papaz."--Wesley'ler
İngiltere'de.--Uzun yürüyüşler.--Yol kenarında vaaz.--Bir ahırda konuşma.--Manchester'da vaaz.--Londra'da Bay Charles.--Sahip olmadığı
bir şeyi istiyor.--Elde ediyor.--Bay John
da istiyor.--Sınıfta en üst sıra.

Metodistlerin Oxford'da başlattığı Kutsal Kulübü hatırlıyor musunuz?
En genç üyelerden birinin adı George Whitefield'dı; Bay John Wesley'nin
bir öğrencisiydi ve Oxford'dan ayrıldığında vaiz oldu.
İki Wesley Georgia'dayken, çalışmalarını İngiltere'de sürdürdü. İsa'yı çok sevmeyi öğrenmişti, ne kadar kötü ve günahkâr olduğunu hissetmişti ve Kurtarıcı'ya gidip her şeyi O'na anlatarak, O'ndan "İçinde temiz bir kalp yarat ve içinde doğru bir ruh yenile" diye rica etmişti.
Sonra affedildiğini bilmekten o kadar mutluydu ki, herkesin de mutlu ve affedilmiş olmasını istiyordu. Vaaz vermeye başladığında o kadar gençti ki, herkes ona "çocuk papaz" diyordu; ama insanlarla o kadar içten ve nazik konuşuyordu ki, her yerden kalabalıklar onu dinlemek için
akın ediyordu.

İki Wesley'nin Georgia'dan ayrıldığını duyduğunda, gidip onların yerini almaya ve zavallı sürgünler için neler yapabileceğine bakmaya karar verdi. İngiltere'den ayrılmadan önce bir veda vaazı verdi ve insanlara uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkacağını ve belki de bir daha asla yüzünü göremeyeceklerini söyledi. Bunu duyduklarında, çocuklar ve yetişkinler, zengin ve fakir, gözyaşlarına boğuldular, onu çok seviyorlardı. Ancak bu kitap Bay John Wesley hakkında olacağından, Bay Whitefield'ı Atlantik'in ötesine kadar takip etmemeliyiz. Ancak adını hatırlamaya çalışın, çünkü o ve Wesley'ler hayat boyu arkadaştı ve ileride onun hakkında tekrar bir şeyler duyacaksınız. Bay John ve Bay Charles İngiltere'ye döndüklerinde George Whitefield'ın işini üstlendiler, kasabadan kasabaya dolaşıp insanlara İsa Mesih'i anlattılar. Demiryolu olmadığı için çok yürümek zorundaydılar ve
yollarda ve geçtikleri köylerde karşılaştıkları insanlarla konuşuyorlardı. Bir keresinde, Bay Wesley ve bir arkadaşı
Manchester'a giderken, bir gece Stafford'daki bir handa kaldılar. Bay Wesley yatmadan önce evin hanımına
aile duası yapıp yapamayacaklarını sordu. Hanım oldukça istekliydi ve böylece
tüm hizmetçiler çağrıldı. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Bay Wesley tekrar hepsiyle konuştu ve hatta ahırlara
gidip oradaki adamlara günahları ve İsa Mesih'in sevgisi hakkında konuştu. Ertesi Pazar Manchester'da vaaz verdi ve metni şuydu: "Eğer
bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır" (2 Korintliler 17. ayet). Onlara, bir kişi İsa'yı sevmeye başladığında ve O'nun hayatını taklit etmeye çalıştığında, giderek O'nun olduğu şeye benzediğini açıkladı. Sonra her şey
farklılaşır; daha önce yapmayı sevdikleri şeyler onlar için bir zevk olmaktan çıkar ve gitmekten hoşlandıkları yerler artık ziyaret etmek istemezler;
onlar "Mesih İsa'da _yeni yaratıklardır_."

Ertesi sabah (Pazartesi) Bay Wesley ve onunla birlikte olan arkadaşı
Manchester'dan ayrılıp Knutsford'a gittiler. Burada da insanlar İsa Mesih'in müjdesini vaaz ederken onları dikkatle dinlediler.
Diğer kasabaları ziyaret ettiler ve sonra Bay Wesley Oxford'a döndü.

Orada uzun süre kalmamıştı ki, kardeşi Charles'ın Londra'da çok hasta olduğunu duydu ve hemen onu görmeye gitti. Charles Wesley orada bazı Alman Hıristiyanlarla veya Moravyalılarla birlikte yaşıyor ve çalışıyordu ve çok geçmeden bu insanların hayatlarında kendisinin sahip olmadığı bir şey olduğunu keşfetti. Gürcistan'da tanıştığı Almanlar gibi, onların dini onlara hafta içi ve pazar günleri huzur ve neşe veriyordu. Hastalandığında, bu Moravyalılardan biri olan Peter Boehler onu görmeye geldi. Kısa bir sohbet sırasında ziyaretçi şöyle dedi:

"Kurtulmuş olmanı ummanı sağlayan şey nedir?"

"Çünkü Tanrı'ya hizmet etmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı Bay Charles.

Görüyorsunuz ya, yaptığı tüm iyi işlere güveniyordu, İsa Mesih'in onun için çektiği acılara ve ölümüne değil.

Bay Boehler başını salladı ve daha sonra başka bir şey söylemedi. Ama Charles Wesley'i sahip olmadığı bir şeye özlem duyarak terk etti.

Biraz daha iyi olduğunda, Bray adında fakir bir işçinin evine götürüldü. Aslında zeki değildi, okumayı bile zar zor biliyordu, ama İsa'ya mutlu bir şekilde inanıyordu; ve Bay Charles'a _yapmanın_ yeterli olmadığını, İsa Mesih'in bizim için çarmıhta öldüğüne inanmamız gerektiğini ve yalnızca O'nun aracılığıyla Tanrı'ya dua edebileceğimizi ve yalnızca O'nun ölümüyle cennete gidebileceğimizi açıkladı.

Sonra fakir bir kadın içeri girdi ve ona herkesten daha iyi anlamasını sağladı; ve sonunda Bay Charles nerede yanlış yaptığını gördü ve kendi iyiliğine ve yaptığı tüm iyi şeylere güvenmek yerine, bunlara olan inancını bıraktı ve yalnızca Kurtarıcısının ve bizim ölmekte olan sevgimize güvendi.

Tüm okuyucularımın gittikleri okullarda dersleri olduğunu düşünüyorum. Bazılarınız
sınıfınızın en üstündesiniz, bazılarınız ortada ve
bazılarınız da -yani- en alttasınız. Bence bu Mesih'in okulunda çokça uygulanan bir yöntemdir, tek fark, okulunuzdaki
sınıfta en üstte yalnızca _bir_ kişi olabilmesidir. Mesih'in okulunda en üstte herhangi bir sayı olabilir. Sınıfta yalnızca yarı yolda olan çok sayıda Hristiyan var ve korkarım en altta daha da fazla sayıda kişi var. Bu, okulda hiçbirimizin olmak istemediği bir yerdir; o zaman Mesih'in okulunda o yeri korumakla yetinmeyelim; hepimiz en üst sıraları arayalım ve elde edelim.

Bay John Wesley kardeşini ziyaret ettiğinde, Mesih'in okulunda kendisinden daha iyi olduğunu gördü; sınıfta en üst sırayı almıştı ve John en üst sırayı alana kadar rahat edemezdi. Bu yüzden çok
ciddi bir şekilde dua etti ve kardeşine yardım eden insanların onunla konuşmasını sağladı, ancak hâlâ anlamıyor gibiydi. Küçük bir ayine gittikten dört gün sonra, vaiz İsa'ya güvendiğimizde içimizde meydana gelen
değişimi anlatırken, John Wesley her şeyi gördü, Mesih'in okulunda en üst sıraya yerleşti ve sevinçle gidip kardeşine anlattı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

Metodist kuralları.--Minberler Bay Wesley'e karşı kapatıldı.--Almanya'ya bir ziyaret.--Hollanda'da bir yürüyüş.--Alman marangoz
Hristiyan David.--Lincoln Koleji Üyesi bir kulübede ders alıyor. Okuyucularımın çoğunun Wesleyan Şapellerine gittiğini ve Metodist kurallarından bazılarını anladığını söylemeye CESARET EDİYORUM. Bu kuralların çoğu iki Bay Wesley ve arkadaşları tarafından 150 yıldan fazla bir süre önce yapılmıştı ve o zamandan beri takipçileri tarafından uygulanıyordu. Size birkaçından bahsetmek istiyorum.

Metodist toplantılarına katılan kişiler küçük gruplara veya şirketlere ayrılmıştı, hiçbir grupta beşten az kişi olmayacaktı ve
on kişiden fazla kişi olmayacaktı. Her hafta bir araya geleceklerdi ve her biri sırayla diğerlerine
ne gibi sıkıntılar ve ayartmalar yaşadıklarını ve Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla son toplantıdan bu yana onlara nasıl yardım ettiğini anlatacaktı.

Her Çarşamba akşamı saat sekizde, tüm gruplar bir araya gelerek
ilahiler ve dualarla başlayıp biten büyük bir toplantıda bir araya gelirdi.
Daha sonra bazılarını anlatacağım,
diğerlerini ise büyüdüğünüzde okuyabilirsiniz.

Tüm bu zaman boyunca Bay Wesley'nin bir kilise din adamı olduğunu hatırlamalısınız.

İngiltere Kilisesi'ni çok seviyordu, ancak içinde katılmadığı birçok şey vardı.

Vaaz verdiği her yerde insanlara tam olarak inandıklarını söylüyordu ve çok az din adamı onun gibi düşündüğü için, fikirlerini bu kadar özgürce dile getirmesinden hoşlanmıyorlardı. Sonunda, önce biri sonra bir diğeri kiliselerinde bir daha asla vaaz vermemesi gerektiğini söyledi. Yine de Bay Wesley'nin insanlara verdiği mesaj, Mesih'in çok daha önce Celile kıyılarında verdiği mesajla aynıydı.

Bay Wesley hala İncil'ini daha iyi anlamak ve İsa Mesih hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu, bu yüzden Almanya'da Herrnhuth adlı bir yerde Moravyalıları ziyaret etmeye ve onlardan yardım alıp alamayacağını görmeye karar verdi. Böylece bir Haziran günü annesine veda etti ve sekiz arkadaşıyla birlikte yola çıktı. Bu arkadaşlardan biri Oxford'daki Kutsal Kulüp'ün eski bir üyesiydi. Herrnhuth'a giderken Hollanda'dan geçmek zorundaydılar. Bay Wesley o ülkede yaptıkları bir yürüyüş hakkında şunları söylüyor:

Hiç bu kadar güzel bir yol görmemiştim. Her iki tarafta da ceviz ağaçları sıralar halinde yetişiyor, bu yüzden bir beyefendinin bahçesinde yürümek gibi. Bu ülkede hanlardaki insanların yiyecek ve yatak isteyen yolcuları her zaman kabul etmediğini görünce şaşırdık. Birkaç handa bizi kabul etmeyi reddettiler. Kasabalardan birinde kiliselerini görmeye gitmemiz istendi ve içeri girdiğimizde İngiltere'de yaptığımız gibi şapkalarımızı saygıyla çıkardık, ancak insanlar bundan memnun olmadılar, "Bunu yapmamalısınız, bu ülkede gelenek değil." dediler.

Almanya'da uzun, çok uzun bir yolculuğun ardından küçük grup sonunda Herrnhuth'a ulaştı.

Bay Wesley orada sadece birkaç gün kalmıştı ki, kardeşi Samuel'e şöyle yazdı: "Tanrı bana dileğimi verdi, her şeyde Mesih'i izleyenlerle beraberim ve O'nun yürüdüğü gibi yürüyenlerle beraberim."

Size bu Moravyalılardan birinden bahsetmeliyim, çünkü Bay Wesley'e diğerlerinden daha fazla yardım etti. Adı Hristiyan David'di. O sadece cahil bir işçiydi ve vaaz vermediği zamanlarda her zaman marangoz tezgahında çalışırken bulunurdu. Fakat David hem ismiyle hem de hayatıyla Hristiyandı; "Tanrı ile yürüdü" ve ister vaaz verip dua etsin, ister keski ve rendeyle çalışsın, her şeyi "Rab İsa adına" yaptı. Sevdiği Kurtarıcı'dan insanlara bahsetmekten ve onların da O'nu sevmesini sağlamaya çalışmaktan asla yorulmadı. Sık sık hata yapan bir adamdı, ancak birinin dediği gibi, "asla hata yapmayan adam hiçbir şey yapmaz"; ve Christian David, kendisine
hataları gösterildiğinde bunları kabul etmeye her zaman hazırdı.

Bay Wesley'nin Oxford'da ne kadar yüksek bir mevkiye yükseldiğini ve
ne kadar zeki olduğunu hatırlıyor musunuz? Yine de Christian David, İsa Mesih ve O'nun sevgisi hakkında kendisinden daha fazla şey biliyordu; ve Lincoln College Üyesi,
Nasıra'nın Kutsal Marangozu'nu yakından takip eden bu mütevazı marangozdan ders almak için
gidip bir kulübede oturmaktan fazla gururlu değildi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XV.

Fetter Lane. --Popüler vaizler.--Eski dostlar
tekrar
bir araya geliyor.--Aşk şölenleri.--1739--Büyük bir
toplantının küçük başlangıcı.--Kalabalık bir kilise.--Şimşek gibi bir
düşünce.--Ama şok edici bir şey.--George
Whitefield'ın Bristol'da karşılanması.--"Benim
kürsümde vaaz
vermeyeceksin."--"Benim
de."--"Benim
de."--Zavallı Bay Whitefield.

Bay Wesley Almanya'dayken, kardeşi Charles Londra'da vaaz
veriyor ve çalışıyordu ve Bay John döndüğünde oradaki topluluğa
yaklaşık
otuz iki kişinin katıldığını gördü. Fetter Lane'de bir oda
kiralamışlar ve burada toplantılarını yapmışlardı. Bay Wesley İsa Mesih'e karşı o kadar sevgi dolu
ve dolayısıyla herkese karşı o kadar sevgi dolu ve herkesin kendisi kadar mutlu olmasını o kadar arzulu bir şekilde geri dönmüştü ki, kısa
bir süre sonra birçok kişinin daha onlara katılmasını sağladı. Alman arkadaşlarına yazdığında şöyle dedi: "Tanrı'nın yardımıyla, siz Mesih'i kopyaladığınız gibi biz de sizi kopyalamaya çalışıyoruz."

O ve kardeşi, kendilerine izin verilen her kilisede vaaz vermeye devam ettiler
ve gittikleri her yerde, onları dinlemek için kalabalıklar halinde yoksul insanlar onları takip etti. Onlar da
hapishanelere ve hastanelere gidip günahkârlara ve acı çekenlere vaaz veriyorlardı. Onlara İsa'nın günahları nasıl affettiğini ve
hastaları nasıl iyileştirdiğini; günahkârların pişman olduğunu, acı çekenlerin teselli bulduğunu ve birçoğunun İsa'ya inanıp bağışlanma için dua ettiğini anlattılar.

Bay Wesley, Eylül ayında Almanya'dan dönmüştü; birkaç ay sonra
Bay George Whitefield, Georgia'dan geri döndü. Oradaki insanlarla çok iyi geçinmişti, çünkü gerçekten gerekli olmadıkça, onların alıştıkları yolları değiştirmeye çalışmıyordu.

Bay Wesley eski arkadaşıyla buluşmaya gitti ve oh! birbirlerini tekrar gördüklerinde ne kadar memnun oldular. Bay Whitefield, Fetter Lane'deki küçük topluluğa katıldı ve hepsi birlikte çok mutlu bir şekilde çalıştılar.

Metodist okuyucularımın çoğunun bir sevgi şölenine gitmiş olduğunu söyleyebilirim;
gitmemiş olanlarınız en azından duymuş olacaktır. Eh, tam da bu sıralarda sevgi şölenleri başladı. Size bahsettiğim küçük gruplar veya şirketler bir araya gelip ayda bir kez cumartesi günü özel bir dua toplantısı yaparlardı; ve ertesi gün, tabii ki pazar günü, hepsi akşam yedi ile on arasında bir sevgi şöleni için tekrar bir araya gelirlerdi - hep birlikte ekmek ve sudan oluşan bir öğün ve duayla yenirdi. Bu, Moravyalıların bir
âdetiydi ve Bay Wesley bunu onlardan kopyalamıştı.

Ayrıca, Bay Wesley'nin vaazını dinlemek için çok uzun mesafeler
yürümüş, yorgun ve aç olan insanlar için sevgi şöleni düzenlendiğini duydum. Eğer sevgi şöleninin fikri bu olsaydı, insanlara şu anda verdiklerinden çok daha fazla ekmek vermeleri gerekirdi, yoksa yaptıklarında hala aç olurlardı.

Bay Whitefield'ın Georgia'dan dönmesinden sonraki yıl, 1739, Metodistler için harika bir yıldı. Gece yarısına kadar süren bir sevgi şöleni ve dua toplantısıyla başladı. Sonra birkaç gün sonra, 5 Ocak'ta, iki Bay Wesley ve Bay Whitefield, dört başka papazla birlikte, yıl boyunca yapmayı umdukları her şey hakkında konuşmak ve yardımcıları ve üyeleri için kurallar ve planlar yapmak üzere bir araya geldiler.

Hatırlarsanız, önce bir kürsünün sonra da bir diğerinin bu din adamlarına karşı kapatıldığını söylemiştim. Sonunda vaaz vermelerine izin verilen sadece iki veya üç kilise kalmıştı. Bir gün Bay Whitefield bunlardan birinde vaaz verirken, insanlar onu dinlemek için öyle kalabalıklar halinde geldiler ki, yüzlerce kişi kiliseye giremedi. Bazıları gitti
ama büyük bir kısmı dışarıda bekledi.

Birden Bay Whitefield'ın aklından şu düşünce geçti:
"İsa insanlara açık havada vaaz verdi, ben neden veremiyorum?" Sayılar
vaaz verdiğinde daha önce sık sık geri çevrilmişti ama kilise dışında bir ayin yapmayı hiç düşünmemişti, bu çok
şok edici bir şey gibi görünüyordu. Ancak, mesaj doğrudan Tanrı'dan geliyormuş gibi görünüyordu. Hemen harekete geçmeye cesaret edemedi, çünkü bir din adamıydı ve her zaman kilisenin insanların Tanrı'ya uygun şekilde ibadet edebileceği tek yer olduğuna inanarak yetiştirilmişti.

Konuyu arkadaşlarına açtığında, bazıları çok
şok oldular ve açık havada vaaz vermenin çok
yanlış bir şey olacağını düşündüler. Ancak bazıları şöyle dedi: "Bunun için dua edeceğiz ve Tanrı'dan bize ne yapmamız gerektiğini göstermesini isteyeceğiz." Böylece diz çöktüler ve doğru şeyi yapmak için yönlendirilmek için dua ettiler.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Whitefield, Amerika'ya gitmeden önce çok sevildiği Bristol'a gitti. Oraya vardığında önce bir kilisede sonra da başka bir kilisede vaaz vermeye davet edildi, herkes ona açıktı.

Ancak çok geçmeden oradaki din adamları, onun insanlarla konuşma şeklindeki sade tarzını onaylamadıklarını gösterdiler ve ona bir daha kürsülerinde vaaz vermesine izin vermeyeceklerini söylediler.

Zamanla tüm kiliseler ona karşı kapatıldı ve vaaz vermesine izin verilen tek yer hapishaneydi. Kısa süre sonra Bristol belediye başkanı da o kapıyı kapattı.

Zavallı Bay Whitefield! Şimdi ne yapabilirdi? Sanırım bir şey
yapacağını biliyorum. İncil'ine döner ve orada şunu okurdu: "Bütün
yollarında O'nu tanı, O da senin yollarını doğrultacaktır."

Bir sonraki bölümde Tanrı'nın George Whitefield'a olan vaadini nasıl yerine getirdiğini duyacaksınız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

Kingswood.--Kirli kömür ocakları.--Şok edici şey
yapıldı.--Güzel bir kilise.--200'den
20.000'e.--John Wesley şok oldu.--Kura çekmek.--Olmak ya da olmamak.--Olmak.--Bay Wesley şoku
atlatıyor.--George Whitefield'ın kömür madencilerine "elveda"sı.

UZUN, uzun zaman önce, size anlattığım her şeyden önce,
Bristol yakınlarında İngiltere krallarının avlandığı bir orman vardı,
Kingswood denirdi. Ama yazdığım dönemde, ağaçların çoğu
kesilmişti; çok sayıda kömür madeni kazılmıştı ve
çevrede yaşayan ve madenlerde çalışan insanlar vahşi ve kötü bir topluluktu. Kiliseleri yoktu ve Bristol'dakiler üç veya dört mil uzaktaydı.

Elbette, Bay Whitefield, bu insanlara İsa Mesih'in müjdesinin vaaz edilmesi gerektiğini düşündü; kiliseleri yok, onlara açık havada vaaz vermek yanlış olamaz. Bu yüzden, bu yılın bir cumartesi günü, 1739'da,
Bay Whitefield Kingswood'a doğru yola çıktı. Soğuk bir kış günüydü, ama
yüreği bu zavallı ihmal edilmiş kömür madencilerine duyduğu sevgiyle içten sıcaktı ve
uzun yürüyüşüyle ​​dışarıda kısa sürede ısındı.

Kingswood'a vardığında Rose Green adında açık bir alan buldu,
buranın tam bir ayin yeri olduğunu düşündü. Minber görevi gören küçük bir höyüğün üzerinde durarak vaaz vermeye başladı; ve kesinlikle bu, bir Metodist rahibin
ayin düzenlediği en görkemli kiliseydi. Cennetin mavi gökyüzü onun çatısıydı, altındaki yeşil çimenler
zeminiydi; ve Bay Whitefield İLK TARLA KÜBRENİNDE dururken,
düşünceleri, asırlar öncesine, adımlarını takip etmeye çalıştığı sevgili Üstad'a gitti - kürsüsü dağ yamacında olan ve dinleyicileri vergi görevlileri ve günahkarlar olan Nasıra Vaizi. İki
yüz pis kömür madeni işçisi durup o ciddi genç vaizi dinliyordu.

Bay Whitefield Kingswood'a ziyaretlerine devam etti; ikinci seferde, iki yüz yerine 2.000 istekli dinleyici vardı. Bir sonraki seferde, 4.000'den fazla kişi dinlemek için geldi; ve böylece cemaat 20.000'e ulaşana kadar sayılar artmaya devam etti.

Bir keresinde, vaaz verdikten sonra şunları yazmıştı: "Ağaçlar ve çitler tamamen yapraklanmıştı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Tüm insanlar sessiz ve hareketsizdi ve Tanrı herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmama yardım etti. Çevredeki tarlalarda binlerce ve binlerce insan vardı, bazıları arabalarda, bazıları at sırtındaydı ve birçoğu görmek ve duymak için ağaçlara tırmanmıştı."

Bay Whitefield vaaz verirken, neredeyse herkes gözyaşları içindeydi. Adamların çoğu kömür ocaklarından yeni gelmişti ve yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları kirli yüzlerinde küçük beyaz oluklar oluşturuyordu. Sonra, yaklaşan alacakaranlıkta, kapanış ilahisini söylediler ve son yankılar derinleşen gölgelerde kaybolduğunda, Bay Whitefield her şeyin ne kadar ciddi olduğunu hissetti ve o da gözyaşlarını zor zaptedebildi.

Bay Whitefield kısa süre sonra Kingswood'da tek başına yapabileceğinden daha fazla iş olduğunu fark etti, bu yüzden Bay John Wesley'e mektup yazdı ve gelip ona yardım etmesini istedi.
Çok _düzgün_ din adamları olan John ve Charles Wesley, bir kilisede veya en azından bir odada vaaz vermenin korkunç ve neredeyse yanlış bir şey olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar; ve bir süre ne yapacaklarına karar veremediler.

Fetter Lane'deki diğer üyelere bu konuda ne düşündüklerini sordular;
Bazıları Bay John'un gitmesi gerektiğini, bazıları ise gitmemesi gerektiğini söyledi. Sonunda
kur'a çekmeye karar verdiler. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Eğer
İncil'inize bakarsanız, Elçilerin İşleri 1. 26'da, kötü Yahuda'nın
kendini öldürmesinden sonra,
sayılarını on ikiye tamamlamak istediklerinde, öğrencilerin kur'a çektiğini göreceksiniz. Ve Yuhanna xix. 24'te, askerlerin
İsa'ya ait olan ve onu çarmıha gerdikten sonra
aldıkları
gömlek için nasıl kur'a çektiklerini okuyabilirsiniz. Ve İncil'in birçok başka yerinde
insanların kur'a çektiğini okuruz.

Böylece Fetter Lane'deki topluluk kur'a çekti ve Bay John
Wesley'nin gitmesi gerektiği ortaya çıktı. Bundan sonra herkes tatmin oldu ve hatta diğerlerinden daha fazla itiraz eden Bay Charles bile artık bunun
doğru olduğunu hissetti. Böylece Bay John Bristol'a doğru yola çıktı ve arkadaşına katıldı.

Orada olduğu ilk Pazar günü Bay Whitefield'ın açık havada vaaz verdiğini duydu ve bu konuda şunları yazdı: "Hayatım boyunca her şeyin düzgün ve Kilise kurallarına göre yapılması gerektiğine inandığım için tarlalarda vaaz vermek çok garip bir şey gibi geldi. Aslında, başka bir yerde vaaz vermenin neredeyse günah olduğunu düşünürdüm."

Ancak, kura nedeniyle bunun doğru olduğunu hissetti; ve Tanrı'nın Sözünü bu kadar dikkatle dinleyen, asla bir kiliseye girmeyecek kalabalığı gördüğünde bundan daha da emin oldu. Çok geçmeden açık havada vaaz vermeye alıştı ve Bay Whitefield, Kingswood'daki işi ona bıraktı.

İnsanlar Bay Whitefield'ın onları terk edeceğini duyduklarında çok, çok üzüldüler; ve Bristol'dan ayrıldığı gün, yaklaşık yirmi kişi at sırtında onunla birlikte geldiler, "elveda" demeye dayanamadılar.

Kingswood'dan geçerken, onlar için yaptığı her şey için çok minnettar olan zavallı kömür işçileri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve ona
büyük bir sürprizleri olduğunu söylediler. Yoksul çocuklar için bir okul için para toplamakla çok meşguldüler ve şimdi sevgili dostları Bay Whitefield'ın yeni binalarının temel taşını koymasını istiyorlardı.

Şaşırdı ve sevindi; tören bittiğinde diz çöktü ve okulun yakında tamamlanması ve Tanrı'nın kutsamasının her zaman üzerine inmesi için dua etti; ve tüm o kaba kömür işçileri başlarını eğdi ve hararetle "Amin" dediler.

Sonunda, onlara kurtuluşun müjdesini getiren sevgili papaza "elveda" denildi ve onları Bay Wesley'nin sorumluluğuna bırakarak
George Whitefield at sırtında uzaklaştı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII.

John Wesley'nin ahlaki cesareti.--Bazı insanların onun hakkında ne düşündükleri.--Ve neden.--Büyük, beyaz şapkalı şık Beau.--Bay Wesley'nin sözünü keser.--Verdiği kadar iyi alır.--Ve daha
iyi.--Bath Kralı gizlice uzaklaşır.

Genç okuyucular, "ahlaki cesaretin" ne olduğunu biliyor musunuz? Nasıl açıklayayım? Sanırım "doğru olanı yapma cesareti" dersem daha iyi anlarsınız. Bir çocuk, kendisinden daha büyük bir çocukla dövüşecek cesarete sahip olabilir, ancak okul arkadaşlarının önünde bir hatayı kabul edecek veya o taraf popüler olmadığında doğru tarafı tutacak ahlaki cesarete sahip olmayabilir. Şimdi, John Wesley'nin açık havada vaaz vermeye başladığında büyük bir ahlaki cesaret gösterdiğini düşünüyorum. Unutmayın, bir beyefendi olarak doğdu, bir beyefendi olarak eğitildi ve bir Oxford Koleji Üyesi olarak her zaman seçkin beyefendilerle kaynaşmıştı. Sonra katı bir Kilise mensubu olarak yetiştirildi ve her zaman Kilise'nin yollarının ve kurallarının tek doğru ve uygun yol olduğuna inandı.

Bu en özel Kilise din adamını, tıpkı resimlerde gördüğünüz gibi, cübbesini ve bantlarını takmış, açık havada bir masaya, bir ağaç kütüğüne veya bir arabaya tırmanıp bir sürü pis, cahil erkeğe ve kadına vaaz verirken hayal edin. Bu gerçekten de ahlaki bir cesaretti; bunu yaptı çünkü bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu ve Tanrı'nın bunu yapmasını istediğini hissetti.

Bay Wesley, Bay Whitefield kadar halk tarafından seviliyordu ve vaaz verirkenki görüntüsü o kadar harikaydı ki, hanımlar ve beyler arabalarıyla gelip onu görüp dinliyorlardı.

Bay Wesley vaazlarında zenginlere de fakirlere olduğu kadar açık bir şekilde konuşuyordu. Onlara Tanrı'nın günahtan nefret ettiğini ve bir günahkarın cennete gitmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bazı hanımlar ve beyler bundan hiç hoşlanmadı ve Bay Wesley'e "kaba ve görgüsüz" dediler, ama yine de rahatsız oldular.

Bath adında bir yer duymuşsunuzdur ve bu yerin mineralli sularıyla ünlü olduğunu. Şimdilerde moda bir yer ama Bay Wesley'nin zamanında çok daha modaydı. Bristol'dan çok uzak olmadığı için Bay Wesley bazen oraya gidip vaaz verirdi. Bir keresinde gittiğinde, arkadaşlarından bazıları şöyle dedi: "Bugün vaaz verme, çünkü Beau Nash gelip sana karşı çıkmak istiyor."

Beau Nash bir kumarbazdı ve başka şekillerde de çok kötü bir adamdı. Ama,
bir şekilde, her zaman harika bir gösteri yapmak için yeterli parayı elde etmeyi başarıyordu ve
birçok insan ona modanın lideri olarak bakıyordu. Gerçekten de,
Bath'a gelen ziyaretçilerin çoğu arasında oldukça popülerdi.

Elbette, Bay Wesley bu adamın kendisine karşı çıkmak için geldiğini duyduğunda,
korkmak yerine, vaaz vermeye daha da kararlıydı.

Birçok insan toplanmıştı, birçoğu Nash'in arkadaşlarıydı,
"eğlenceyi" görmeye gelmişlerdi.
Birazdan Beau Nash kendisi geldi, büyük beyaz bir şapkayla ve altı gri atın çektiği bir arabada, uşak ve arabacılarla birlikte çok görkemli görünüyordu.

Bay Wesley vaazına başladıktan kısa bir süre sonra Beau Nash, "Sana yaptıklarını yapma iznini kim verdi?" diye sorarak sözünü kesti.

"Aman Tanrım," dedi Bay Wesley, "Canterbury Başpiskoposu aracılığıyla,
ellerini başıma koyup: 'İncil'i vaaz etme yetkisini al,' dediğinde."

Bu cevap Beau Nash'i oldukça rahatlattı. Sonra Bay Wesley'i insanları akıllarını kaçıracak şekilde korkutmakla suçladı.

"Beni hiç vaaz ederken duydun mu?" dedi Bay Wesley.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman insanları korkuttuğumu nereden biliyorsun?"

"Duyduklarıma göre."

"Oh!" dedi Bay Wesley. "O zaman senin adın Nash değil mi?"

"Öyle," dedi Beau.

"Sanırım efendim, o zaman seni duyduğum şeye göre yargılamalıyım."

Bu cevap genç adamı o kadar şaşırttı ki tek kelime edemedi ve cemaatteki yaşlı bir kadın ayağa kalkıp Beau'ya onun hakkında ne düşündüğünü söylediğinde, kendisine "Bath Kralı" dendiği gibi, gizlice uzaklaştı ve kendini
götürdü.

Bu olay Bath'ta büyük bir karışıklığa yol açtı ve Bay Wesley kasabadan geçtiğinde sokaklar onu görmek isteyen insanlarla
doluydu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

Kötülükten iyilik.--Bay Wesley'nin vaaz ettiği şey.--"Yaşasın!"--Hapishanede.--Kötü Metodistlerin yünlü ticaretini nasıl mahvettiği.--Emilia Wesley güçlü şeyler söylüyor.--Güneş ışığında.

Rahiplerin Bay Wesley gibi iyi bir adamın kiliselerinde vaaz vermesine izin vermemelerini çok kaba bulacağınızı BİLİYORUM; ve
öyleydi işte, çok acımasızca ve çok yanlıştı. Bu din adamları bir süre sonra kendileri de böyle düşündüler; ancak Tanrı insanların yanlış davranışlarını
büyük bir iyilik yapmak için sıklıkla kullanır ve bu durumda da öyle yaptı.

Belki de kiliseler Bay Wesley ve Bay Whitefield'a karşı kapatılmasaydı, asla açık havada vaaz vermezlerdi ve kiliseye gitmeyen binlerce kişi İsa Mesih'in
İncilini asla duymayabilirdi.

Siz çocuklar ve kızlar babanızı, annenizi ve yuvanızı seviyorsunuz, değil mi? Ve gündüz okulunda veya yatılı okulda olduğunuzda, oh! onlara tekrar
ulaşmak için her zaman ne kadar mutlu oluyorsunuz. Aynı şekilde hepimiz Tanrı'dan geliyoruz; O bizim Babamız ve cennet bizim yuvamız ve hepimiz, içimizde
derinlerde, bir gün tekrar eve dönme özlemi duyuyoruz. Ancak Adem ve Havva itaatsizlikleri yüzünden cezalandırılmak zorundaydılar; ve ceza şuydu
onlar ve onlardan sonra doğanların hepsi ölmeli ve asla evlerine ve Tanrı'ya geri dönmemeliydi. Bu korkunç bir cezaydı, değil mi? Ama Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in bize olan büyük sevgisi ve merhametiyle
cennetten inip yeryüzünde bir insan olacağını; tıpkı bizim yapmamız gereken gibi
yaşamını yaşayıp sonunda öleceğini söylediğini biliyorsunuz. Sonra Tanrı dedi ki
eğer sevgili Oğlu bunu yaparsa ve yeryüzünde erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar için güzel bir
kopya olması gereken bir hayat yaşarsa; ve eğer
insanlar O'na inanır ve O'nun örneğini izlerse, Tanrı onları
affeder ve onlar da Babaları olan O'na ve
cennetteki yuvalarına geri dönerler.

Bay Wesley tüm bunları insanlara açıkladı ve onlara eğer buna inanırlarsa ve onlar için ölen Kurtarıcıyı sever ve O'nu izlerlerse,
her zaman mutlu olacaklarını ve Tanrı'nın onlara kendi huzurunu, Kendisini sevenlere vaat ettiği huzuru vereceğini söyledi.

İnsan, din adamlarının böyle bir vaazı nasıl onaylamadıklarını ve neden Bay Wesley'i kürsülerinden dışladıklarını merak ediyor, çünkü eğer aynı İncili vaaz etmeselerdi kesinlikle yapmaları gerekirdi.

Ancak Bay Wesley kiliselerin dışında, kiliselerin içinde olduğundan çok daha büyük cemaatler edindi ve gittiği her yerde yüzlerce kişi onun anlattığı harika hikayeye inandı ve Rab İsa Mesih'in gerçek takipçileri oldu. Ayinlerinde garip şeyler oldu; insanların bazıları duyduklarından o kadar çok sevindiler ki "Yaşasın!" ve "Hallelujah!" diye bağırmaktan kendilerini alamadılar ve birbirlerinin kaburgalarını dürttüler, sanki "Bu iyi değil mi?" der gibiydiler.

Sonra, Bay Wesley onlara İsa Mesih'in nasıl acı çektiğini ve Yahuda'nın ona nasıl
acımasızca ihanet ettiğini ve tüm bunlara
bizim kurtulmamız için izin verdiğini anlattığında, insanlar gözyaşlarına boğulurdu ve hıçkırıklarını
büyük cemaatin her yerinde duyabilirdiniz. Her çeşit insan ayinlere gelirdi, hırsızlar ve kumarbazlar, fakirler ve zenginler ve hepsi aynı kurtuluş müjdesini
duyarlardı.

Bay Wesley Bristol'da kalmadı; birkaç kez Londra'ya
gitti ve gittiği her yerde kalabalıklar onu dinlemeye gelirdi. Bir gün Londra'daki bir hapishane olan Newgate'de vaaz verirken ve insanlara kötü yollarından vazgeçmezlerse
başlarına ne geleceğini anlatırken, uzun yıllardır çok kötü bir karakter olarak tanıdığı bir kadın gözyaşlarına boğuldu ve Bay Wesley'den kendisi için dua etmesini rica etti. Diğer tutukluların çoğu da aynısını yaptı ve birçoğu İsa Mesih'e Kurtarıcıları olarak inandı ve Hıristiyan erkekler ve biz erkekler olduk.

Bu harika bir şeydi; ancak bu insanların İncil'i daha önce duymuş olsalardı, asla şu an oldukları kötü erkekler ve kadınlar olmayabileceklerini düşünmek üzücü. Duydukları anda inandılar.

Yayınlanan tüm dergiler ve gazeteler Metodistlerin yaptıklarıyla doluydu. Hala her türlü isimle anılıyor ve korkunç şekilde taciz ediliyorlardı. Ancak iyi insanlar buna o kadar alışmışlardı ki
hiç aldırış etmiyorlardı, hatta başka bir muamele beklemiyorlardı bile. O günlerde fakir insanların çok azı okuyabiliyordu ve bir gazete, Metodistleri dinlemeye giden hemen hemen herkesin İncil'i okumayı öğrenmek istediğinden yakınıyordu ve bir bölümü heceleyebildiği anda gidip okuyamayan birine okuyordu ve sonra birlikte bu konu hakkında konuşuyorlardı. Gazete, bunun çok fazla zaman kaybı olduğunu, çünkü adamların İncillerini okuyup konuşmakla o kadar meşgul olduklarını, işlerine devam edemediklerini ve Yorkshire'daki yün ticaretinin yakında biteceğini söyledi. Elbette bu sonuncusu doğru değildi ve sadece Metodistlerin vaaz vermesini engellemek için söylendi. Ancak, insanların ne kadar samimi ve ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu. Ancak cahil ve gaddar kadın ve erkeklerin kalabalıklarının zulmü ve daha iyisini bilmesi gereken zengin ve eğitimlilerin taciz ve iftiraları arasında, Bay Wesley'i kız kardeşi Emilia'nın kaba sözleri kadar üzen hiçbir şey yoktu. O, onun en sevdiği kız kardeşiydi ve onun fikri hakkında çok düşünüyordu. Ona yazdığı öfkeli bir mektupta, Metodistlerin "bir sürü kötü insan" olduğunu söyledi.

Ancak John Wesley ve arkadaşları, Tanrı'nın onları yapmaya çağırdığını hissettikleri işi sakin bir şekilde yapmaya devam ettiler. Tanrı'nın huzuru kalplerindeydi ve O'nun sevgisinin güneş ışığı yüzlerini aydınlattı ve onları tüm düşmanlarına karşı şefkatli ve affedici yaptı. İsa Mesih, kendisini çarmıha geren zalim adamlar için dua ederken, onlar da şöyle dua ettiler: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX.

Duyduğunuz her şeye inanmayın.--Bayan Wesley, "sevgili Jack"inin renklerine sadık olduğunu
görür.--Metodistlere
katılır.--Ve böylece en büyük
oğlunu korkunç bir şekilde
sarsar.--Bay Samuel Wesley'nin ölümü.--Sevgi dolu bir
annenin "oğluna" yazdığı mektup.

Bence Bay Wesley'nin bu dönemdeki en büyük sıkıntısı, uzun, uzun zamandır görmediği
sevgili annesinin bile, insanların onun hakkında
söylediği şeylerin çoğuna inanması ve onun İsa Mesih'in gerçek dininden
uzaklaştığından emin olmasıydı.

Duyduğumuz her şeye inanmak bize yakışmaz ve sonunda Bayan Wesley Londra'ya gidip oğullarını görüp onlarla konuştuğunda, tüm
hikayelerin gerçek olmadığını ve "sevgili Jack"inin İsa Mesih'in her zamanki gibi sadık bir askeri ve hizmetkarı olduğunu gördü.

Bayan Wesley, yaşadığı yere geri dönmek yerine, "oğullarıyla", gururlu ve mutlu bir anne olarak Londra'da kaldı. Fetter Lane'deki Derneğe katıldı, her Pazar oğullarının vaazını dinlemeye gitti ve onlara elinden gelen her şekilde yardım etti. Bir keresinde, Bay Wesley, Kennington Common'da yaklaşık 20.000 kişilik bir cemaate vaaz verdiğinde onun yanında durdu ve hangisinin daha gururlu olduğunu bilmiyorum, anne mi yoksa oğul mu.

En büyük kardeş olan Bay Samuel Wesley'i hatırlıyor musunuz? Açık havada vaaz vermeyi kesinlikle onaylamayan ve John ile Charles'ın diğer din adamları gibi davranmadıkları için çok
yanlış olduklarını düşünen biriydi. Annesinin bile Metodistlere katıldığını duyduğunda her zamankinden daha fazla öfkelendi ve ona bence çok kaba bir mektup yazdı.

"Çok şaşırdım ve üzüldüm," dedi, "Metodistlere katıldığınızı ve hatta Jack'in cemaatinden biri olduğunuzu duyduğumda. Kardeşlerim artık benim için kardeş değiller ve şimdi annem de beni takip etmek zorunda mı?"

Bay Samuel'in bunu yazmasından iki hafta sonra hastalanıp birkaç saat içinde öldüğünü düşünmek üzücü. Zeki ve mantıklı bir adamdı,
ama kardeşlerinin yaptığı işi anlamıyor, hatta anlamaya bile çalışmıyordu ve bu nedenle de onaylamadı.

Bay Wesley kardeşinin ölüm haberini duyduğunda hemen Bristol'a, Bay Charles'ın yanına gitti ve birlikte kayınvalidelerini rahatlatmak ve onlara yardım etmek için Tiverton'a gittiler. Kardeşlerinin onlara karşı söylediği tüm kaba şeyleri unuttular ve sadece geride kalanlara sevgilerini ve sempatilerini en iyi şekilde nasıl gösterebileceklerini düşündüler. Zavallı Bayan Wesley bu üzücü haberi duyduğunda çok hastaydı. En büyük çocuğunu her zaman çok sevmişti ve onun ölümü büyük bir üzüntüydü.
Ama dedi ki: "Bu Tanrı'nın isteği, bu yüzden sorun yok."

Bay John'un bu dönemde ona ne kadar büyük bir teselli verdiğini, Bay Samuel'in ölümünden yaklaşık bir ay sonra Bristol'daki Charles'a yazdığı mektuptan anlayabilirsiniz. Şöyle demişti:

"SEVGİLİ CHARLES,

"Beni görmek istediğinden daha fazla
isteyemezsin. Kardeşin Jack, ona oğlum diyeceğim
Wesley, sevgili Sam'im eve gittiğinden beri, beni görmeye geldi ve beni çok
çok neşelendirdi. Gerçekten de hiç gelmiyor ama bana iyi geliyor; ziyaretleri çok nadir ve çok kısa.
Bunun için onu suçlayamam, çünkü biliyorum ki
Cennetteki Babasının işleriyle ilgileniyor.

"Ama sevgili Charles, sizden birini çok istiyorum, çünkü
kendimi küçük bir çocuk gibi zayıf hissediyorum. Tanrı'nın
ikinizi de işinizde kutsaması ve sizi
zarardan koruması için dua ediyorum; ve size İsa Mesih'in gerçek İncilini vaaz etmek için güç ve cesaret vermesi için.

"Bu, sevgili Charles'ın,

"Sevgi dolu annenizin,
"SUSANNA WESLEY."

Bu sevgi dolu bir mektup değil mi? Bay Charles'ın onu çok değerli bulmasına şaşmamalı.
Küçük insanlar genellikle aldıkları tüm mektuplara iyi bakarlar. Ben de küçük bir kızken
baktığımı biliyorum, hatta şimdi birkaç tanesine sahibim. Yetişkinler
genellikle mektuplarını yırtarlar, o kadar çok mektup alırlar ki. Ama Bay Charles'ın sevgili yaşlı annesinden aldığı bu mektup, böyle muamele edilmek için
çok değerliydi; ona çok iyi baktı ve ölümünden sonra
kağıtları arasında bulundu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XX.

Çok eski bir okul.--İlk Metodist Şapeli.--Aferin, Bristol!--Boş keseler.--Nasıl
dolduruldular.--Haftada bir kuruş kuralı.

Kingswood'daki, kömürcülerin para toplayıp
başlattığı okulu hatırlıyor musunuz?
Açılmasının üzerinden yüz elli yıl geçmiş olmasına rağmen, Kingswood'da o zamandan beri bir okul var ve Metodizmle bağlantılı olarak sahip olduğumuz en eski şey.

Bir ara şapelde dinlerseniz--sanırım Ekim ayında genelde öyledir--rahibin şöyle dediğini duyacaksınız: "Bugün, sabah ve akşam, Kingswood Okulları adına bağışlar alınacaktır." Bunu duyduğunuzda, verdiğiniz paranın, Bristol yakınlarında yüz elli yıldan fazla bir süre önce o iyi kalpli kömürcüler tarafından başlatılan okul için olduğunu düşüneceksiniz.

Şimdi size şimdiye kadar inşa edilen ilk Metodist Şapeli'nden bahsetmeliyim; bunun için de Bristol halkına teşekkür etmeliyiz. İsa Mesih hakkında bir şeyler duymuş olmalarına rağmen, arkadaşlarının ve komşularının da O'nu duymasını istiyorlardı. Çok çalıştılar ve insanları ayinlere davet etmek için o kadar istekliydiler ki, sonunda toplantılarını yaptıkları oda gelmek isteyen herkes için çok küçük kaldı. Sadece yıkık dökük bir yerdi ve zeminin çökmesinden veya çatının çökmesinden ve birinin yaralanmasından korkuyorlardı.

Sonunda Bristol'daki At Fuarı olarak adlandırılan yerde bir arazi parçası edindiler ve 1739'da parlak bir Mayıs sabahı, İLK METODİST ŞAPELİ'nin ilk taşı büyük övgü ve şükran çığlıkları arasında

yerleştirildi. Ben buna Şapel dedim ama Metodistler buna "Vaaz Evi" dediler.

Metodistlerin yaptığı tüm işleri yürütmek için ne kadar büyük miktarda para gerektiğini düşünebilirsiniz; bazen keseleri çok boştu ve onları nasıl tekrar dolduracaklarını merak ediyorlardı. Ama yaptıkları şey Tanrı'nın işiydi ve elbette para her zaman geliyordu. Günümüzdeki çoğu Metodist Şapeli gibi, Bristol Vaaz Evi'nin parası bir kerede toplanmadı; ancak bence çok iyi bir plan kabul edildi. Bristol'daki her Metodist, tüm para toplanana kadar haftada bir peni ödemeye söz verdi; ve yüzlerce Metodist olduğu için borç kısa sürede ödendi. Ancak, bazı insanlar bu küçük miktarı bile ödeyemeyecek kadar fakirdi, bu nedenle daha zengin adamların her hafta on bir fakiri ziyaret edip penilerini toplamaları ve paralarını veremediklerinde zengin adamın telafi etmesi kararlaştırıldı. Bu, babalarınızın ve annelerinizin, eğer Metodistlerse, bugün sınıf toplantılarında ödedikleri haftalık sınıf parasının başlangıcıydı. Bay Wesley, Londra'daki Fetter Lane'deki topluluğa Bristol halkının yaptığı iyi
planı anlattığında, onlar da bunu benimsediler ve bundan sonra Metodistler bir topluluk kurdukları her yerde haftada bir peni kuralına uyuldu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXI.

Bir patlama.--Eski Dökümhanede yeni bir iş.--Bay Wesley ve annesi
evde.--Büyük yardımcılar.--Zavallı küçük Tom.--Bristol'daki en kötü
adam.--Ve en iyilerden biri.

John Wesley 1703'te doğmuş olsaydı 1716'da KAÇ yaşında olurdu? On üç, değil mi? Charterhouse Okulu'nda bir okul çocuğu. O yıl, silahların savaş için yapıldığı bir top dökümhanesinde korkunç bir
patlama oldu. Binanın çatısı uçtu ve çok sayıda
işçi yaralandı ve öldü.

Bu patlamadan sonra, makineler ve demir Woolwich'e taşındı,
coğrafyanızda öğreneceğiniz gibi,
hala top ve diğer savaş silahları yapmak için harika bir yer. 1716'dan 1739'a kadar olan tüm yıllar boyunca
eski dökümhaneye hiç dokunulmamıştı, oradaydı, hala harabe halindeydi.

Bu yılın bir günü, 1739'da, Bay Wesley Londra'dayken, iki beyefendi gelip ona bu eski harap
yerde vaaz verip vermeyeceğini sordular. O da kabul etti ve kasvetli bir Kasım sabahı saat sekizde,
gecenin gri bulutları dağılmadan önce, eski Kral Dökümhanesi'nde yaklaşık altı bin kişiye vaaz verdi.

Sonraki hafta, onu dinleyenlerin çoğu gelip
eski yeri bir ibadethane olarak satın alması için yalvardı. Konuyu düşündükten ve dua ettikten sonra kabul etti ve çok geçmeden çatı onarıldı, galeriler yapıldı ve Londra'daki ilk Metodist vaaz yeri kullanıma hazır hale geldi.

Daha sonra sınıflar ve bir okul odası inşa edildi ve Bay Wesley ile annesinin yaşayabileceği bir ev donatıldı. Şapelin sonunda hizmetçileri ve yardımcılarından bazıları için başka bir ev vardı. Ayrıca seyahat eden vaizlerin "konaklayabileceği" bir araba evi ve ahır vardı.

Bay John ve Bay Charles Wesley çok zeki ve çok çalışkan olsalar da, samimi ve sevgi dolu yardımcıları olmadan asla geçinemezlerdi. Bristol'un sadık, öncü adamlarından biri olan Thomas Maxfield vardı; sonra Yorkshire'da bir taş ustası olan John Nelson vardı, efendisi ondan Pazar günü çalışmasını istediğinde reddetti; ve diğer Metodistler gibi kendisi de Hristiyan olduktan sonra başkalarını Mesih için kazanmaya çalıştı.

Thomas Olivers da bir diğeriydi. Zavallı Thomas, daha dört yaşındayken hem babası hem de annesi öldü ve küçük Tom
kötü bir çocuk olarak büyümeye bırakıldı. Küfür eder, kumar oynar ve içki içerdi ve bir adam olduğunda Bristol'daki en kötü karakterlerden biri oldu. Ama Bay Whitefield'ın vaaz verdiğini duydu ve o zamandan sonra bir değişiklik oldu. Kendisinin affedilemeyecek kadar büyük bir günahkar olduğunu hissediyordu ve saatlerce diz çöküp dua ediyordu. Tanrı onun tüm kötülükleri için ne kadar üzgün olduğunu ve farklı olmayı ne kadar özlediğini gördü, bu yüzden sadece affını fısıldadı ve ona "Git ve bir daha günah işleme" dedi ve Thomas Olivers, iman etmiş bir adam olarak ayağa kalktı ve cesur bir günahkar olduğu kadar cesur bir Hristiyan oldu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII. Billy ve Polly.--Küçük bir güneş ışığı Sandgate'i ziyaret ediyor.--Sabahın yedisinde
neler oldu.--Akşamın beşinde.--"Eski, Eski Hikaye."--Newcastle daha fazlasını bilmek istiyor.--Ama Newcastle beklemek zorunda.--John
Wesley Bristol'a geri dönüyor.--Kuzey'in Kingswood'u.

"Şu adam kim?"

"Hangi adam?"

"Şu. Uzun saçlı ve papaz gibi giyinmiş olan."

"Bilmiyorum. Neden iki tane var."

"Diyorum ki, Polly, gidip dinleyelim, şarkı söylüyorlar. Hadi, Bob."

Bob, Billy ve Polly çok perişan ve çok kirli çocuklardı ve
Newcastle'da yaşıyorlardı.

Çocuklar neredeyse çıplaktı ve Polly, neredeyse on beş yaşında olmasına rağmen, üzerinde hiç giysi yoktu, sadece kirli bir battaniyeye sarılıydı. Babaları ve anneleri kömür madenlerinde çalışıyordu ve onlara hiç farklı bir şey öğretilmediğinden sarhoş, küfürbaz, kötü insanlardı; çocuklar bile küfür ediyor ve sövüyordu.

Ama Bob, Billy ve Polly, sefil evlerinin olduğu sokak olan Sandgate'in tepesine ulaştılar; biz de onları takip edelim. Arkadaşlarından bazıları, kendileri kadar
yırtılmış ve kirli çocuklar. Kadınlar da dinlemek için kapılarına geldiler. Bu adamlar ne söylüyor?
Dinleyin!

[İllüstrasyon: Müzik]

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar
Rab'be neşeli bir sesle şarkı söyleyin;
Ona korkuyla hizmet edin, övgülerini iletin:
Onun huzuruna gelin ve sevinin.

Güzel bir Mayıs sabahıydı ve nazik küçük bir güneş ışığı yeşil tarlaları ve cıvıldayan kuşları terk edip Sandgate'e göz atmıştı. Sanırım
şarkıyı duymuş olmalı ve sevincini
parlatmak istiyordu, Tanrı'nın övgüleri sonunda o zavallı insanlara söyleniyordu.

Oldukça erkendi, sabahın yedisi civarıydı ve bazı erkekler ve kadınlar
hala yataktaydı; ama küçük bir güneş ışığı önce birine sonra diğerine gitti ve onları öperek uyandırdı ve gözlerini
ovuşturup kulaklarını açtıklarında garip bir ses duydular. Bu ne olabilirdi? Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı.

[Resim: "Bu gece saat beşte şu tepeye gelirseniz, size ne demek istediğimi
söylerim."--_Sayfa 95._]

Yatakta oturup dinlediler, sonra giyindiler ve sonra
dışarı çıktılar. Müzik sihirli bir büyü gibi davrandı ve onları kendine çekti. Bir
adam, iki adam, üç adam, dört adam, beş adam; aman Tanrım! Saymakla bitmez. Bu kadar çok kadın da var, neden, hepsi birlikte beş
yüz kişi olmalı ve hala gelmeye devam ediyorlar. Beyefendilerden biri şimdi konuşuyor. Ne söylediğini dinleyin! Bir vaaz veriyor ve metni şu: "_O bizim suçlarımız için yaralandı,
O bizim suçlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası
O'nun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk._" O zavallı erkeklere ve kadınlara, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın onlar için bu acıları çektiğini, _çünkü onları sevdiğini_ söylüyor.

Yaklaşık bin iki yüz kişi olan halk, ağızları açık bir şekilde durup bakıyorlardı,
daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı bir adam.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı bir diğeri.

Uzun saçlı ve güzel yüzlü beyefendi onlara cevap verdi: "Kim olduğumu bilmek istiyorsanız, adım John Wesley ve bu gece saat beşte o tepeye gelirseniz, ne demek istediğimi size söylerim."

Saat beşte tepe tepeden tırnağa kadar insanlarla doluydu ve Bay Wesley etrafındaki o büyük kalabalıkla birlikte, hepsi onlar için ölen ve daha önce hiç duymadıkları harika Kurtarıcı hakkında bilgi edinmek için can atarken, gözleri acıma gözyaşlarıyla doldu ve yüreği onlara karşı büyük bir sevgiyle doldu.

Ah, onlara Tanrı'nın kendi sözlerini o kadar tatlı ve şefkatle okudu ki: "_Ben
onların gerilemelerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim_;" ve sonra onlara "Eski, Eski Hikayeyi" anlattı.

Çok yavaş bir şekilde anlattı:

"'Bunu anlayabilirler diye,
O harika kurtuluş,
Tanrı'nın günah için ilacı. '

Onlara hikayeyi basitçe şöyle anlattı:

'Küçük bir çocuğa benziyordu,
Çünkü onlar zayıf ve yorgundu,
Ve çaresiz ve meydan okunmuştu.'

Onlara hikayeyi yumuşak bir şekilde anlattı:

'Ciddi bir ses tonuyla ve ciddi bir şekilde,
Çünkü onlar İsa'nın kurtarmaya geldiği günahkarlar değil miydi?'"

Vaiz bitirdiğinde, insanlar büyülenmiş gibi durdular, sonra
hepsi onun etrafında toplandılar ve ona doğru ilerlediler, onlara bu kadar iyi haber getiren adama karşı sevgi ve nezaketle
doluydular. Onunla konuşmak için can atarken neredeyse onu çiğniyorlardı ve kaçmak için
arka bir yoldan kaymak zorunda kaldı. Kaldığı hana vardığında, bazı insanların ondan önce oraya geldiğini gördü;
yalvarmaya ve aralarında kalması için dua etmeye gelmişlerdi. Hayır, kalamazdı.

"Birkaç gün kal," dedi biri. Hayır, bunu yapamazdı.

"Sadece bir gün daha," diye yalvardılar.

Zavallı Bay Wesley bu hevesli dinleyicileri terk etmek istemiyordu, ama Salı günü Bristol'da olacağına söz vermişti ve o Pazar günüydü gece, ve
randevusuna gitmesi tüm zamanını alırdı ve o sözünü
bozamayan bir adamdı. Bu yüzden ne yazık ki reddetmek zorunda kaldı.

Ancak çok geçmeden Bay Charles Wesley Newcastle'a gitti ve
bir süre sonra Bay Wesley ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi.

Metodistlerin her zaman en fakir ve en bakımsız insanlara gitme planı vardı. Bunları genellikle kömür madeni işçileri arasında buluyorlardı.
Kömür madenleri olan her yerde, etraflarındaki bölge kesinlikle
pislik, cehalet ve günahın yurdu olurdu. Metodistler ilk gittiğinde Kingswood'un ne kadar korkunç bir yer olduğunu hatırlıyor musunuz?
Newcastle'ı da en az onlar kadar kötü buldukları için, ona "Kuzeyin Kingswood'u" adını verdiler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIII.

Sihirli bir ayna.--Ve bize gösterdiği
resim.--Yine Billy ve Polly.--Yaşasın
Newcastle!--John ve Charles Wesley kafalarını bir araya getirdiler.--Sonuç.--Katı
Kurallar.--Metodizm'deki Devreler.

HİÇ Sihirli Ayna'yı duydunuz mu? Sahip olmak istediğim bir
ayna. Çok görmek isteyeceğiniz bir şey düşünün;
geçmişte, şimdide veya gelecekte bir şey,
aynaya bakın ve işte orada.

Bu aynaya sahip olduğumuzu ve 1742 yılında Newcastle'ın belirli bir
bölümüne bakmak istediğimizi hayal edelim.

Ne görüyoruz?

Duvarları ayakta duran, ancak çatısı, kapısı ve penceresi olmayan büyük, tamamlanmamış bir bina. Soğuk bir kış günü; ancak
ısıran rüzgara ve dondurucu havaya rağmen duvarların
içinde ve dışında yüzlerce insan toplanıyor. Tam ortada uzun saçlı ve güzel yüzlü beyefendi duruyor.

Newcastle'daki ilk ibadethaneyi açan Bay Wesley. Ah, o zavallı kömür madencileri ve eşleri, evet, ve çocuklar da,
şapellerini inşa etmek için para kazanmak için ne kadar çok çalıştılar. Bu açılış gününde
o kadar gururlu ve mutluydular ki yerlerinde duramıyorlardı. Bay Wesley vaaz verirken sürekli olarak
"Hallelujah!" diye bağırıyorlardı. Üç veya dört kez
vaazının ortasında durup Tanrı'ya övgüde bulunmalarına izin vermek zorunda kalmıştı.

Bob, Billy ve Polly o açılıştaydı; Bay Wesley'i seviyorlardı
ve her zaman ona olabildiğince yakın olmaya çalışıyorlardı. Artık perişan değillerdi çünkü babaları ve anneleri iman etmişti ve
paraları artık içkiye harcanmıyordu. Çocuklar da İsa'yı sevmeyi öğrenmişlerdi ve O'na benzemeye çalışıyorlardı ve hiçbir küfür veya küfür
duyulmuyordu.

O gün Newcastle'daki onlarca erkek ve kadın, Mayıs ayındaki o Pazar sabahı yataktan kalktıkları ve Bay Wesley'nin Sandgate'in tepesinde şarkı söylediğini duydukları için Tanrı'ya şükrettiler.

Metodistlerin artık Bristol, Londra, Kingswood ve Newcastle'da şapelleri veya toplantı evleri vardı ve birçok başka yerde topluluklar kuruluyordu. Bay Wesley işin çok hızlı yayıldığını gördüğünde,
tüm üyelerin uyması gereken bazı genel kurallar
belirlemenin gerekli olduğunu gördü. Kardeşi Charles bu zor görevde ona yardım etti. Bunlar birlikte oluşturdukları ve Metodistlere katılan herkesin uymaya söz verdiği kurallardan bazılarıydı.

Toplum üyeleri yemin etmemelidir.

Şabat Günü'nü kutsal tutmalıdır.

Sarhoş edici içki satın almamalı veya satmamalıdır.

Sarhoş edici içkiyi ilaç dışında içmemelidir.

Kavga etmemelidir.

Kavga etmemelidir.

Kötülüğe iyilikle karşılık vermelidir.

Kimseden kötü söz etmemelidir.

Başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz gibi davranmalıdır.

Çok fazla mücevher veya pahalı giysiler giymemelidir.

İsa ile tanışmak istemeyecekleri hiçbir eğlence yerine gitmemelidir.

Tanrı'yı ​​daha fazla sevmelerine yardımcı olmayacak şarkılar söylememeli veya kitaplar okumamalıdır.

Ödeyebileceklerinden emin olmadıkları sürece hiçbir şey satın almamalıdır.

Herkese karşı nazik olmalı ve ellerinden geldiğince herkese yardım etmelidirler;

Açları doyurarak;
Çıplakları giydirerek;
Hastaları ve hapishanedekileri ziyaret ederek;
"Önlerine konulan yarışı sabırla koşarak";
Kendilerini inkar ederek ve her gün haçlarını yüklenerek.

Düzenli olarak kiliseye gitmeleri gerekir.

Kutsal Ayin'e katılmaları gerekir.

Ve son olarak, her gün aile ve özel dua etmeleri gerekir.

Bunlar katı kurallar değil miydi? Fakat insanlar çok ciddiydi ve liderleri Bay Wesley'e o kadar güveniyorlardı ki, bunlara uymaya oldukça istekliydiler.

Bay Wesley'nin yaptığı bir sonraki şey, yardımcılarını, genellikle iki kişi olmak üzere, genellikle bir yıl kaldıkları belirli bölgelere göndermekti.
Çevredeki tüm yerlerde vaaz vermek zorundaydılar ve her belirli bölge veya ülke parçasına "devre" deniyordu. Bu, bugün Metodizm'de sahip olduğumuz "devrelerin" başlangıcıydı. Cesaret
edebilirim ki
babanızın veya annenizin sık sık "Ah, Bay Falanca başka bir bölgeye
gitti;" veya "Bay Falanca artık bizim bölgemizde." dediğini duymuşsunuzdur.

Londra ve Bristol her zaman başlıca bölgeler olarak kaldı; ancak çok
uzun sürmeden Newcastle önem sırasına göre bir sonraki bölge oldu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

Sihirli Ayna'ya bir bakış daha.--Güzel bir
resim.--Epworth'te.--Bay Wesley çok kaba
muamele
ediliyor.--Her şey en iyisi için.--Rahip
"tamamlandı."--Kötü bir başlangıcın mutlu
bir sonu.--"Elveda, Epworth."

Sihirli Ayna'ya bir bakış daha atalım mı? Kare kulesi olan o güzel
kırsal kiliseyi görün. Yakınlarda birkaç büyük ağaç var,
sanki nöbet tutan uzun devler gibi görünüyorlar; henüz üzerlerinde yaprak yok ve çıplak kolları kiliseye ulaşmaya çalışıyormuş gibi uzun bir mesafeye uzanıyor.

Dikkatlice bakarsanız ağaçlarda tomurcukların çıktığını göreceksiniz, bunlar bebek tomurcuklar, güneşin öpücüklerini bekliyorlar. Sonra patlayacaklar
ve çıplak yaşlı ağaçları örtecek büyük yapraklara dönüşecekler. Sarmaşık
kilise duvarına tırmanıyor. Koyu parlak yapraklarını görüyorum, çünkü sarmaşık
her dem yeşil.

Kilise bahçesinde birçok mezar var ama onları zar zor görebiliyorsunuz
çünkü insanlar üzerlerinde oturuyor; çok sayıda insan, kiliseye girebilecek olandan
yüzlercesi daha fazla. Hepsi aynı yöne bakıyor ve çok dikkatli bir şekilde dinliyor gibi görünüyorlar. Neye bakıyorlar? Kilise duvarının yakınındaki büyük, düz bir mezar taşının üzerinde tek başına duran bir beyefendiye bakıyorlar. Bir rahip gibi bir cüppe ve beyaz bantlar takıyor ve uzun saçları çok düzgün bir şekilde taranmış ve
güzel, mutlu bir yüzü var.

Aman Tanrım! O zaman bir çarpma sesi mi duydum? Ve yüzlerce genç sesin bağırdığını mı duydum: "Kim olduğunu biliyorum, Bay John Wesley"? Neden, bağırışlarınızla
aynayı kırmış olmalısınız. Haklısınız canlarım, ama
çok erken bağırdınız. Bay Wesley'nin durduğu mezar taşında ne yazdığını okumak istedim. Ama boş verin, sanırım şu kelimelerden bazılarını gördüm:

"OTUZ SEKİZ YIL EPWORTH REKTÖRÜ OLAN
SAMUEL WESLEY'İN ANISINA ADANMIŞTIR."

Evet, John Wesley'nin durduğu yer babasının mezarıydı. Newcastle'a yaptığı ziyaretlerden birinden dönerken, sevgili eski evini bir kez daha görmek istediğini düşündü. Oraya gideli çok uzun zaman olmuştu ve insanların artık onunla bir ilgisi olup olmayacağından pek emin değildi, çünkü Metodistlerin lideri olarak birçok düşmanı vardı.

Epworth köyü denen uzun, dağınık sokaktaki küçük hana vardığında, ilkbaharın başlarında cumartesi akşamıydı. Çok uzun süre gelmemişti ki, üç veya dört yoksul kadın onu buldu, bunlardan biri annesinin yaşlı bir hizmetçisiydi.

Ertesi sabah, yani pazar günü, kilise papazına gitti ve ona ayin konusunda yardım etmeyi nazikçe teklif etti. Papaz, üzgünüm ama çok kaba davrandı ve Bay Wesley'nin ayine katılmasına veya kilisede vaaz vermesine izin vermedi.

Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü Bay Wesley Epworth halkını seviyordu ve eski kilisedeki her taş onun için değerliydi. Babası yaklaşık kırk yıldır o kürsüden vaaz veriyordu ve kendisi de sayamayacağı kadar çok kez orada durmuştu ve şimdi orada yerini almasının yasaklanması çok zordu.

İnsanlar onu dinlemek için can atıyordu ve öğleden sonraki ayin
bittiğinde ve tüm insanlar kiliseden ayrılırken, arkadaşlarından biri kilise bahçesinde durdu ve şu duyuruyu yaptı:

"KİLİSEDE VAAZ VERME İZNİ VERİLMEDİĞİ İÇİN BAY WESLEY BU AKŞAM SAAT ALTI'DA BURADA VAAZ VERME NİYETİNDE."

Magic Mirror'ın bize gösterdiği Bay Wesley'nin vaaz verdiği bu resimdi. Papazın bu kadar "bittiği" için çok öfkelendiğini tahmin ediyorum; ancak Bay Wesley'nin kilisenin _dışında_ vaaz vermesini engelleyemedi.

John Wesley bir hafta boyunca her akşam babasının mezar taşından vaaz verdi. Kalabalıklar onu dinlemeye geldi ve yüzlercesi iman edip kötü yollarından döndü. Ne kadar günahkâr olduklarını gördüler ve yüksek sesle af dilediler. Sarhoşlar ayık adamlar oldular ve küfür edip yemin edenler barış elçilerine dönüştüler.

Böylece sevgili yaşlı Bay Wesley'nin duaları kabul oldu ve ona bu kadar
kötü davranan, affettiği ve sevdiği insanlar artık Kurtarıcısını Kurtarıcıları, Tanrısını da Tanrıları olarak kabul ettiler.

Gerçekten de Bay Wesley'nin eski evine yaptığı, çok tatsız başlayan ziyareti
çok mutlu bir şekilde sona erdi ve son akşamı geldiğinde hem kendisi hem de sevgili
insanları "Elveda" demekte zorlandılar.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXV.

Anne gibisi yoktur.--Dökümhanede hüzünlü
günler.--Bayan Wesley Güzel Kapı'dan
Evine gider.--Kederli bir oğul.--Açık
mezarda vaaz verir.--Yine iş başında.--Şeytan
muhalefet eder.--Havai fişekler, inekler, taşlar, kan ve
kırık
pencereler.

İYİ bir anne, bir erkek veya bir kızın en iyi dünyevi dostudur. John Wesley
bunu biliyordu ve _annesi_ gibi bir anne olmadığını düşünüyordu. Küçük bir çocukken, her zaman tavsiye almak için ona nasıl gittiğini ve
oldukça genç bir adamken, annesi olmadan yaşayamayacağını hissettiği için, ondan önce ölmeyi
umduğunu hatırlarsınız. O zaman, sonunda annesinin
ölmekte olduğu haberini aldığında ne kadar üzüldüğünü düşünebilirsiniz.

Haberi aldığında Bristol'daydı ve hemen Londra'ya doğru yola çıktı. Foundry'deki evine vardığında, beş kız kardeşini sevgili yaşlı annesinin yatağının etrafında beklerken buldu.

Onlarla konuşamayacak kadar hasta olmasına rağmen, oldukça
mutlu ve huzurlu olduğunu, sadece Eve götürülmeyi beklediğini görebiliyorlardı. Çok geçmeden çağrı geldi: "Yukarı çık."

Cenazeye çok sayıda insan geldi; ve Bay Wesley mezar başında dururken, en harika vaazlarından birini verdi.
Yüreği
doluydu; hayatının arkadaşını kaybetmişti. Ama bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini biliyordu, bir gün onunla tekrar karşılaşacaktı; ve açık mezarın yanında toplanmış o yüzlerce insana bakarken, bir gün mutlaka Güzel Kapı'dan Evlerine geçmelerini özledi. Çalışmak üzüntünün en iyi ilacıdır; ve sevgili annesinin ölümünden sonra, Bay Wesley tekrar vaaz vermeye başladı. Gittiği her yerde insanlar
dönüşüyor ve İsa Mesih'in takipçileri oluyordu; ve ayrıca
gittiği her yerde kötü adamlar ve kadınlar onun vaaz vermesini engellemeye çalışıyordu ve hatta bazen onu öldürmek istiyordu. Ama o Tanrı'nın işini yapıyordu ve Tanrı onunla ilgileniyordu.

Bir keresinde Londra'nın bir yerinde açık bir alanda yüzlerce kişiye vaaz veriyordu. Vaazının ortasında, birkaç adam dinleyicilerin arasına bir inek
sürüsünü sürmeye çalıştı. Onları korkutmak ve
gitmeye zorlamak istiyorlardı. Ama inekler efendilerinden daha akıllıydı ve
insanların arasına girmek istemiyorlardı. Sonra bu kötü adamlar taş atmaya başladı ve içlerinden biri Bay Wesley'nin tam gözlerinin ortasına vurdu. Sizce ne yaptı? Vaaz vermeyi bırakıp eve mi gitti? Gerçekten de yapmadı; O sadece
yüzündeki kanı sildi ve insanlara günahlarından tövbe edip Tanrı'nın Oğlu'na inanmalarını söylemeye devam etti. Cesur John Wesley!

Bristol, hatırlarsınız, Bay Wesley'nin açık havada vaaz verdiği ilk yerdi ve ilk büyük
kargaşa da Bristol'da yaşandı.

Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama tam bu sıralarda, Metodistler nereye gitseler, tacize ve kötü muameleye maruz kalıyorlardı. Sanırım Şeytan Metodistlerin ne kadar iyi işler yaptığını anlamaya başlamıştı ve bunu durdurmak için bir şeyler yapmasının zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden, vaizlerin gittiği
tüm kasabalarda, en kötü erkekleri ve kadınları kışkırtıp
ayinleri bozdu.

Chelsea'de isyancılar odaya havai fişek attılar; başka bir yerde
çatıyı kırdılar ve bazı insanlar neredeyse ölüyorlardı. Bristol'da, kalabalık sokakları doldurdu, bağırıp küfür etti ve
sövdü. Polis memurları çete liderlerini yakalayıp belediye başkanının önüne çıkardıklarında, Bay Wesley aleyhinde konuşmaya başladılar, ancak belediye başkanı onları
durdurdu. "Bay Wesley ne olursa olsun, sizin için hiçbir şey değil," dedi. "Bu şehirde hiçbir isyana izin vermeyeceğim ve hapse girmelisiniz." Bu, Bristol'daki ilk ve son kargaşaydı. Ancak en kötüsü,
çoğu yerde ne polis memurları ne de belediye başkanı müdahale
etmiyordu ve bu yüzden insanlar istediklerini yapıyorlardı.

Staffordshire'daki Wednesbury'de Metodistler en acımasızca
muameleye uğradılar. İsyancılardan biri boru çalıyordu ve sonra tüm kalabalık bir araya
toplanıyordu. Metodist olan her eve gittiler,
pencereleri kırdılar, mobilyaları dışarı sürükleyip parçaladılar ve
yatakları yaktılar. Erkekler veya kadınlar müdahale ederse, onları yere sererlerdi; hatta eskiden dövdükleri küçük çocukları bile. Ama sanırım Wednesbury'deki
heyecan verici sahneleri başka bir bölüme bırakacağım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

Aslan kadar cesur.--Koruyan bir melek.--Tanrı'nın
sihri.--Düşmanlar dost olur.--Yağmur ve karanlıkta
hoş olmayan bir yürüyüş.--Belediye başkanının söyledikleri.--Serbest
bir dövüş.--"Rahibi yere ser! Hemen öldür onu!"--Yine sihir.--Kurtarmaya gelen bir kasap.--Wednesbury'de güvende.

Bay Wesley, takipçilerinin Wednesbury'de nasıl muamele gördüğünü duyduğunda, hemen yardımlarına koştu. Küçük bir adam olmasına
rağmen, bir aslan kadar cesurdu; Tanrı'nın arkasında olduğunu biliyordu,
ve Davut'un Golyat'tan önce, Daniel'in Darius'tan önce ve
Şadrak, Meşak ve Abednego'nun Nebukadnezar'dan önce yaptığı gibi,
insanın ona neler yapabileceğinden korkmuyordu.

Tanrı, aslanların ağzını kapatması için meleğini gönderdi, böylece Daniel'e zarar
vermeyeceklerdi; ve aynı haberci, üç İbrani genciyle birlikte ateşli fırında yürüdü. Böylece, Bay Wesley doğrudan Wednesbury'deki pazar yerine girdiğinde ve orada toplanan yüzlerce kişiye korkusuzca vaaz verdiğinde, Tanrı'nın koruyucu meleği sessizlik ve sükunet soludu; tek bir rahatsızlık sesi bile duyulmadı. Akşam, kalabalık Bay Wesley'nin kaldığı evi çevreledi ve şiddetle bağırdı:

"Rahibi dışarı çıkarın! Rahibi alacağız!"

Bay Wesley, ne korkmuş ne de heyecanlıydı, sessizce arkadaşlarından birinden kalabalığın elebaşını getirmesini istedi. Adam içeri girdi, gözlerinde öfke ve şiddet vardı. Ama bir şekilde, o sakin, İsa benzeri adamın
karşısında durur durmaz, tüm tutkusu söndü.
Bay Wesley daha sonra ondan en kaba iki veya üç arkadaşını getirmesini istedi. Öfkeli adamlar içeri girdi. Rahibe ulaşmak istemişlerdi, şimdi şansları vardı. Ama odaya girdiklerinde, ona
dokunamayacaklarını gördüler. Tanrı'nın koruyucu meleğinin varlığını hissettiler ve tutkunun yerini huzur, nefretin yerini ise dostluk aldı. Bay Wesley'i aralarına alan bu garip, yeni arkadaşlar, evin dışındaki kalabalığın arasından ona bir yol açtılar.

Sonra, bir sandalyenin üzerine çıkan Bay Wesley kalabalığa seslendi.

"Beni istediniz," dedi. "İşte buradayım. Şimdi beni ne için istiyorsunuz?"

"Yargıçın yanına bizimle gelmeni istiyoruz," diye bağırdılar.

"Bütün kalbimle seninle geleceğim," diye cevapladı.

Böylece cesur Mesih elçisi, Wednesbury'deki en kaba saba yüzlerce erkek ve kadın eşliğinde yola koyuldu.

Yargıcın evine iki mil uzaklıktaydı ve daha yolun yarısına
gelmeden gece oldu ve çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Bu, insanların çoğunun geri dönüp aceleyle eve dönmesine neden oldu, ancak iki yüz veya daha fazla kişi Bay Wesley'nin etrafında toplandı.

Bazı adamlar önce koşup yargıca Metodist vaizi yakaladıklarını
söyledi. Yargıç memnun görünmek yerine şöyle dedi:

"Bay Wesley ile ne işim var? Onu tekrar geri götür." Böylece onları gönderdi ve yatağa gitti.

Aradan sonra kalabalık eve geldi ve kapıyı çaldı. Yargıcın oğlu yanlarına gidip ne olduğunu sorduğunda, onlar:

"Lütfen efendim, bu Metodistler neden bütün gün ilahiler söylüyor ve insanları sabahın beşinde uyandırıyorlar? Peki sizin tapınma
bize ne yapmamızı tavsiye eder?"

"Eve gidip sessiz olalım," diye cevapladı beyefendi.

Bu yargıçtan yardım alamayacaklarını anlayınca zavallı
Bay Wesley'i aceleyle başka birine gönderdiler. Bu beyefendi de yatağa girmişti ve bu yüzden
kalabalık eve gitmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak, çok uzağa gidemeden komşu bir kasabadan gelen başka bir kabadayı onlara katıldı; ve sonra, yağmur ve karanlıkta,
iki kalabalık kavga etmeye ve birbirlerini yere sermeye başladı. Bay Wesley'nin konuşmaya çalışmasının bir faydası olmadı, çünkü bağırışlar ve gürültü denizin kükremesine benziyordu. Onu kasabaya ulaşana kadar sürüklediler ve sonra büyük bir evin kapısının açık olduğunu gören Bay Wesley içeri girmeye çalıştı. Ancak zalim adamlardan biri saçından tutup kalabalığın ortasına çekti; sonra onu kasabanın bir ucundan diğer ucuna sürüklediler.

"Ben sürekli olarak duyanlarla konuştum," dedi Bay Wesley daha sonra, "ve hiçbir zaman en ufak bir acı veya yorgunluk hissetmedim."

Sonunda yarı açık bir dükkan kapısı gördü ve içeri girmeye çalıştı, ancak dükkanın sahibi olan beyefendi ona izin vermedi.

"Neden, eğer seni içeri alırsam insanlar evimi yıkacak," dedi, ".

Ancak Bay Wesley kapıda durdu ve insanlara bağırdı: "Konuşmamı duymaya
istiyor musunuz?"

"Hayır, hayır; onu yere yıkın! Hemen öldürün!" diye bağırdı yüzlerce ses.

"Hayır, önce onu dinleyelim," diye bağırdı diğerleri.

"Sizden herhangi birine ne kötülük yaptım?" diye haykırdı korkusuz vaiz.
"Söz veya eylemle hanginize haksızlık ettim?"

Onlarla çeyrek saat konuştu, sonra sesi aniden
duyulmaya başladı, gerginlik çok fazlaydı.

Sonra zalim kalabalık tekrar bağırdı: "Onu götürün! Onu götürün!"

Ama Bay Wesley'nin gücü geri gelmişti ve yüksek sesle dua etmeye başladı.

Bu dua sihir gibi etki etti; az önce o zalim kalabalığın lideri olan adam, Bay Wesley'e dönerek şöyle dedi: "Efendim, hayatımı sizin için harcayacağım; beni takip edin ve burada kimse saçınızın bir teline
dokunamayacak."

İki veya üç arkadaşı da hemen hemen aynı şeyi söyledi ve Bay Wesley'i korumak için çevrelediler. Sonra dört veya beş kabadayı onlara saldırdı ve
Bay Wesley'i sürüklemeye çalıştı; ancak biraz daha uzakta olan bir kasap, "Yazık! Yazık!" diye bağırdı ve onları birbiri ardına geri çekti.
Bir başkası, "Yazık! Yazık! İyi adamı bırak gitsin!" diye bağırdı.

Sonra, sanki büyülenmiş gibi, bütün insanlar
sağdan ve soldan geri çekildi ve Bay Wesley güvenli bir şekilde taşındı.

[Resim: "'Onu yere serin! Hemen öldürün!' diye bağırdı yüzlerce ses."--_Sayfa 114._]

Ancak tehlike henüz bitmemişti. Geçmeleri gereken köprüde, kalabalık tekrar toplandı; ancak Bay Wesley'nin koruyucuları onu bir değirmen barajından ve sonra da bazı tarlalardan geçirdiler ve sonunda onu Wednesbury'ye, yırtık bir ceket ve ellerinden birinin biraz derisinin sıyrılması dışında hiçbir hasar olmadan, güvenli bir şekilde getirdiler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

Bay Wesley'nin Wednesbury isyanı hikayesi.--Nasıl
hissettiği.--Sağ cep.--Güzel saç.--İyi bir
koruyucu
mücadeleci.--Bir tuğla, bir taş,
ve iki sert darbe.--Daniel vi. 22.

Son heyecan verici bölümü okuduktan sonra, hepiniz haykıracaksınız, "Eh,
Bay Wesley _cesur_ bir adamdı!" ve eminim ki maceraları hakkında kendisinin
ne söylediğini duymak isteyeceksiniz. Bunlar Wednesbury isyanlarından sonra yazdığı şu sözlerdi:

"Başından sonuna kadar, sanki evdeki çalışma odamda oturuyormuşum gibi sakin hissettim. Bir keresinde, beni nehre atarlarsa cebimdeki kağıtların bozulacağı aklıma geldi. Kendim için korkmuyordum, çünkü karşı kıyıya yüzebileceğimden şüphem yoktu.

"Şimdi her şeyi düşündüğümde, bazı dikkat çekici durumlar fark ediyorum. Birincisi, birkaç kişi bana ulaşmaya çalışsa da, başaramayacakları gibi görünüyorlardı ve sonunda biri ceketimi yakalayıp cebimi yırttığında, cebi onun için doğru cepti, çünkü içinde önemli hiçbir şey yoktu; diğerini yırtmış olsaydı, onunla birlikte bir banknot da alırdı.

"Bir diğeri, hemen arkamda duran iri ve güçlü bir adam bana birkaç kez
büyük bir meşe sopasıyla vurdu. Bana bir darbe vursaydı beni öldürürdü, ama
bir şekilde her vurduğunda darbe bir tarafa dönüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü ne sağa ne de sola hareket edemiyordum.

"Kalabalığın arasından koşarak gelen başka bir adam bana vurmak için kolunu kaldırdı.
Birden kolunu indirdi ve sadece saçımı okşayarak şöyle dedi:
'Ne güzel saçları var!'

"Ayrıca, kalpleri yumuşayan ilk adamların her zaman kalabalığın liderleri olması da garipti - bunlardan biri
ödüllü dövüşçüydü. Böylece benim tarafımı aldıklarında iyi korunuyordum.

"Yine, ilkinden sonuncusuna kadar hiç kimsenin bana küfür ettiğini veya
bana küstahça veya utanç verici bir isimle seslendiğini duymadım. Herkesin haykırışı şöyleydi: 'Vaiz! Vaiz! Rahip! Bakan!'"

Yine Bay Wesley şöyle yazdı:

"Tanrı bizi iradesine ne kadar nazik ve kademeli adımlarla hazırlıyor! İki
yıl önce bana atılan bir tuğla omuzlarımı sıyırdı. Sonra bundan bir yıl
sonra, Londra'da vaaz verirken taş gözlerimin arasına
dokundu. Bu akşam iki darbe aldım; bir adam tüm gücüyle
göğsüme vurdu ve bir diğeri de ağzıma öyle bir kuvvetle vurdu ki
kan hemen fışkırdı. Ama ikisi de hiçbir şey değildi, her iki darbeden de
daha fazla acı hissetmedim, sanki adamlar bana
bir saman çöpüyle dokunmuşlar gibi."

Çocuklar ve kızlar, bu harika bir hikaye değil mi? İncillerinizi alın ve
Daniel kitabının altıncı bölümüne ve yirmi ikinci ayete bakın.

Kötü adamlar Kral Darius'a tuzak kurmuşlardı ve Daniel'i kıskandıkları için kralın Daniel'in aslanların inine
atılmasını emretmesine neden oldular. Bu, Kral Darius'u çok mutsuz etti, çünkü Daniel'i seviyordu. Ama putperest bir kral olmasına rağmen, Daniel'in Tanrısına o kadar inanıyordu ki, aslanların ona
zarar vermesine izin verilmeyeceğinden emindi. Kral Darius, Daniel'i o vahşi hayvanların ininde tek başına düşünmekten bütün gece uyuyamadı; bu yüzden sabah çok erken kalktı,
inine gitti ve Daniel'i arayıp hayatta olup olmadığını sordu. Ve
aç hayvanların etrafta dolaştığı o kasvetli inin içinden,
Tanrı'nın koruduğu adamın parlak, neşeli sesi geldi: "Tanrım
meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı, böylece bana
zarar veremediler."

John Wesley, Daniel'in aslanların ininde olduğu kadar Wednesbury'deki vahşi hayvanların arasındaydı, çünkü insanların tutkuları
uyandığında hayvanlardan daha iyi değillerdir. Ama vurmak için kaldırılan kol, saçlarını nazikçe okşadı; öldürmesi amaçlanan darbe,
görünmez bir kafaya indi; zalim ve kötü olan her şeyin liderleri,
yumuşak ve sessiz bir şekilde vuruldular ve kişisel koruyucular oldular.

Gerçekten Bay Wesley, Daniel ile birlikte şöyle diyebilirdi: "Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağzını kapattı, böylece bana zarar vermediler."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVIII.

Aslan yürekli Wesley'ler.--Ve onların cesur, uzun süre acı çeken takipçileri.--Munchin'in John Wesley hakkında
düşündükleri.--İlahi 276 ve nasıl
yazıldığı.--Yaramaz okul çocuğu Metodizmin
tatlı şarkıcısı oluyor.--Oturan duvar.--Ve onunla birlikte oturan insanlar.

Wednesbury'deki sıkıntılar henüz bitmemişti. O gece kalabalık Bay Wesley'i kapıya sürüklediğinde onu görmeyi
reddeden yargıçlar, birkaç gün sonra polise her yerde "isyan çıkaran Metodist vaizleri" aramaları emrini verdiler.

Bu bile cesur yürekli Wesley'leri korkutmayı başaramadı, çünkü John Wednesbury'den ayrıldığında kardeşi Charles onun yerini aldı. Zavallı Metodistlerin hâlâ korkunç zulümler çektiğini, ancak düşmanlarına karşı sabırlı ve affedici olduklarını gördü. Mesih'in kendi sözleri onların yardımı ve tesellisiydi: "_Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur:
çünkü göklerin krallığı onlarınındır_" (Matta v. 10).

Kalabalığın liderlerinden biri olan ve daha sonra Bay Wesley'i koruyan Munchin, Metodistlere katılmış ve toplumun bir üyesi olmuştu. Bir gün Bay Charles ona şöyle dedi: "Kardeşim hakkında ne düşündün?"

"Onu düşün?" dedi Munchin; "Bence o bir Tanrı adamı; ve Tanrı, çoğumuz tek bir kişiyi bile öldüremezken kesinlikle onun yanındaydı."

Metodistlerin Wednesbury'deki zulmü uzun süre devam etti. Evlerinin pencereleri kırılmış, masaları, sandalyeleri ve
diğer mobilyaları paramparça edilmiş ve kuştüyü yatakları
parçalanmıştı. Korkak yürekli hiçbir adam böyle bir tehlike
yerine girmeye ve insan formunda bu tür şeytanlara vaaz vermeye cesaret edemezdi; ancak
Wesley'ler görev çağırdığında korku bilmezlerdi ve tekrar tekrar
zavallı, zulüm gören takipçilerini ziyaret ederlerdi. Gerçekten de Mesih benzeri adamlardı,
çünkü Kutsal Liderleri gibi, "hakarete uğradıklarında
tekrar hakaret etmezlerdi; acı çektiklerinde tehdit etmezlerdi."

Bay Charles, korkunç sıralardan birinin ardından bir ilahi besteledi, bu da onların
İsa'ya ne kadar güvendiklerini ve O'nun izin verdiğinden başka
bir zararın kendilerine gelemeyeceğinden ne kadar emin olduklarını gösteriyor.

Wesley'nin İlahi Kitabınızdaki 276 numaraya bakın, bu ilahiyi
bulacaksınız. Bu ilk kıtadır:--

"İbadet, şükran ve kutsama,
Ve İsa'ya güç verin!
İsa tek başına kendi halkını savunur,
Dünya ve cehennem bize baskı yaptığında.

"İsa'nın sevinçle tanıklık ediyoruz
Kurtaracak kadar güçlü,
Mühürlerimizi bastık, Tanrı gerçektir,
Ve sonsuza dek bir Kral olarak hüküm sürer."

Bu bana, size söylemeyi unutmamam gerektiğini hatırlatıyor, her Pazar şapelde söylediğimiz ilahilerin çok daha fazlası Bay
Charles Wesley tarafından yazılmıştır. Evet, küçük yaramaz Westminster okul çocuğu Metodizmin
tatlı şarkıcısı oldu. Bugün sadece Metodistler arasında güzel ilahileri söylenmiyor, dünyadaki hemen hemen her Hıristiyan ilahi kitabında onun bazı dizeleri bulunabilir.

Her yerin Wednesbury gibi olduğunu düşünmemelisiniz. Bay Wesley'nin genellikle çok dikkatli cemaatleri vardı ve insanlar onu memnuniyetle dinliyordu.
Gerçekten de bir zamanlar düzenlediği açık hava ayininde, insanlar korkarım bizim yapmamız gerekenden daha iyi davrandılar. Cemaatin bir kısmı gevşek taşlardan yapılmış alçak bir duvarın üzerine oturdu; vaazın ortasında, birdenbire duvar ve içindeki tüm insanlar yıkıldı. Bence kahkahalarla gülmeliydik, çok komik görünmüş olmalı. Bunun yerine, hiç gülünmedi ve çığlık atılmadı; insanlar sadece yerlerini korudular, sadece duvarın tepesinde oturmak yerine dibinde oturdular. Ayin hiç kesintiye uğramadı; Bay Wesley vaazına devam etti ve insanlar saygılı ve dikkatli bir şekilde devam ettiler.

[Resim]

BÖLÜM XXIX.

Yine Sihirli Ayna.--Sycamore Çiftliği.--Annie'nin
iyi
haberleri.--Bir ağacın tepesindeki koro.--Uzun,
uzun bir yolculuk.--At sırtında günde altmış mil.--Açık havada bir
Şapel.--Sert bir yatak ve komik bir
yastık.--Şükran Günü Sokağı.--Olgun Böğürtlenler.

NEDEN, Sihirli Ayna'nın kendini onardığına inanıyorum, çünkü işte burada,
bize çok güzel bir resim gösteriyor--hayır, iki, diye ilan ediyorum. Şu sevgili
eski çiftlik evine bakın; kesinlikle Sycamore Çiftliği olarak adlandırılmalı, çünkü
ön tarafta ve yan tarafta her tarafta büyük çınar ağaçları var. Arkada ve evden sadece bir tarla uzakta, dağın yeşil yamaçları, yan tarafındaki bir çatlaktan neşeyle akan küçük bir şelale var. Çiftliğin önünde, ağaçların yapraklarının arasından parıldayan, sakin bir gölün güneşle aydınlanmış sularını görebilirsiniz. Çiftlik alçak, beyaz badanalı bir binadır ve uzaktaki çayırlardaki ineklerin sağılmak üzere eve geldiğini görebiliriz. Yanlarında kimse yoktur; ancak çiftlik avlusunun kapısında duran küçük bir grup insan vardır. Çiftçi ve karısı, tüm aile ve hizmetçiler orada gibi görünüyor.

Ne oldu?

Aa, bak! Grubun ortasında küçük bir kız var ve hepsi onun söylediklerini dinliyor. Biz de dinleyelim.

"Evet, bu tamamen doğru; Bay Wesley _geliyor_. Annem için köye gittim ve kunduracı yaşlı Downs söyledi, ayrıca dükkândaki Bayan Wilson da söyledi. Herkes bundan bahsediyor."

"Aman, ama bu iyi haber, kızım!" diyor yaşlı çiftçi. "Acaba şimdi gelip Sycamore Çiftliği'nde vaaz verir mi diye merak ediyorum."

Resim gitti.

Ama işte diğeri. Aman, aynı eski çiftlik evi ve güneş beyaz badanalı duvarlara ve komik küçük pencerelere
parlıyor. Yapraklı çınarların gölgesinde toplanmış büyük bir kalabalık var. Bak, işte nazik görünümlü çiftçi, güneş yanığı yüzüyle ve dizinin üzerinde oturan, köyden iyi haberi getiren küçük kız Annie. Kalabalığın tam ortasında Bay Wesley var, bu taşralı insanlara Haç'ın hikayesini anlatıyor.

Şimdi o resim de gitti.

O ayinde olmayı istemez miydik?

Size Bay Wesley'nin bu konuda ne dediğini anlatacağım.

[İllüstrasyon: "Kalabalığın ortasında Bay Wesley var, bu taşralılara Haç hikayesini anlatıyor."--_Sayfa 124._]

"Sıcak bir yaz günüydü ve bizi sıcaktan koruyan yaşlı çınarların yapraklarının arasından mavi, mavi gökyüzünü görebiliyorduk.
Tam
vaaz vermeye başladığım sırada, küçük bir kuş yakındaki bir dala kondu ve
şarkı söylemeye başladı. Vaaz vermeye devam ettim, ama şarkısı bitmedi, durmadan
şarkı söyledi ve ayin tamamen bitene kadar da durmadı. Böyle bir kilise ve böyle bir cemaat için en iyi müzikti, hiçbir arp veya org
bu kadar güzel ses çıkarmamıştı."

Bunun gerçekleştiği Westmoreland'dan Cornwall'a uzun bir mesafe var, ama Bay Wesley ve atı için çok da uzak değil. Günde sıklıkla altmış mil yol kat ederdi; okumalarının ve vaazlarının çoğunun yazılması
at sırtındayken yapılırdı. Bu şekilde kırk yıldan fazla seyahat etti ve 100.000 milden fazla yol kat etmiş olmalı.

Cornwall'daki bir yer olan Gwennap'ta, Bay Wesley güzel bir açık hava şapeli buldu. Okuyucularımdan bazıları Llandudno'daki Happy Valley'i görmüşlerdir; bence Gwennap şapeli buna benzer bir şeydi, ancak çok daha büyüktü. Bay Wesley oradaki ilk ayini hakkında şunları yazmıştı:

"Sakin, durgun bir akşamda, arkamda batan güneş ve önümde, arkamda ve her iki yanımda büyük, çok büyük bir kalabalıkla, etrafımdaki tepelerde oturmuş bir duvarın üzerinde duruyordum. Onlara Mesih'in şu sözlerini okuduğumda herkes gayet net duyabiliyordu: 'Öğrenci, Efendisinden üstün değildir' ve 'Çarmıhını alıp Beni izlemeyen Bana layık değildir.'"

Harika bir manzara olmamalı mıydı?

Diğer yerler gibi, Cornwall da Metodistlere her zaman nazik bir karşılama yapmadı; gerçekten de bazen çok sert
muamelelere katlanmak zorunda kaldılar. Sık sık yiyeceksiz kalmak zorunda kaldılar ve sert zemin
tek yataklarıydı.

Bir keresinde, St. Ives adlı bir yerde, Bay Wesley ve yardımcısı Bay Nelson,
on beş gün boyunca yerde uyudular. İçlerinden biri yastık olarak
rulo yapılmış bir palto, diğeri ise büyük bir kitap taşıyordu. Çok
acı çekiyorlardı ve bazen zavallı sızlayan kemiklerindeki ağrıdan uyuyamıyorlardı. Fakat bu Metodistler Grumble Corner'ı hiç duymamışlardı,--sadece Thanksgiving Street'i biliyorlardı; bu yüzden, bir gece, zemin her zamankinden daha sert göründüğünde, Bay Wesley mırıldanıp
şikayet etmek yerine, "Neşelenelim, Kardeş Nelson, çünkü deri henüz
sadece bir taraftan çıktı." diye seslendi.

Başka bir zaman, kimse onları akşam yemeğine veya çaya davet etmemişken ve çok aç hissederek kır yolunda at sırtında gidiyorlardı, Bay Wesley atını durdurup böğürtlen topladı ve arkadaşına şöyle dedi: "Kardeş
Nelson, bol miktarda böğürtlen olduğu için şükretmeliyiz,
çünkü iştah açmak için gördüğüm en iyi ülke burası, ama yemek bulmak için en kötüsü."

Ancak, genel olarak, Cornwall halkı Bay Wesley'e karşı kaba değildi.
Bir keresinde St. Ives'te ona çok gürültülü bir şekilde hoş geldin dediler, "Yaşasın!
yaşasın!" diye bağırıp yatak odası penceresinin altına girip şöyle şarkı söylediler:

"John Wesley şehre geldi,
Kiliseleri yıkıp yıkamayacağını denemek için."

Bütün bunlar Cornwall'a ilk ziyaretinde oldu; ve orada olduğu üç hafta boyunca yalnızca bir kez gerçekten kötü muamele gördü, o da St. Ives'teydi, kalabalık odasına daldığında ve kaba, zalim bir adam kafasına vurduğunda.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXX.

Denizle bir kavga.--Zavallı Peter!--Bir balıkçı teknesinde yelken.--Dalgaların eşlik ettiği şarkı.--Land's End'de bir tırmanış.--Manchester
kendini rezil ediyor.--Hull daha da kötü.--Matt. v.
39.--Cesur bir hizmetçi kız.--John Wesley
saklanmayı reddediyor.

Size geçen bölümde Bay Wesley'nin ne kadar harika bir gezgin olduğunu SÖYLEDİM; sıcak veya soğuk havada günde yirmi dört mil yürüyebilirdi ve yollardaki maceraları neredeyse bir kitabı doldururdu.

Cornwall'a yaptığı son ziyaretlerinden birinde, denizle korkunç bir kavga
etti; bu sefer bir faytondaydı. Belirli bir zamanda St. Ives'ta vaaz
vereceğine söz vermişti ve oraya ulaşmanın tek yolu
gelgit çekildiğinde kumları geçmekti. Kendi sürücüsü ülkede bir
yabancı olduğundan, onu
sürmesi için Peter Martin adında bir adam tuttu. Deniz kıyısına vardıklarında, dehşete düşerek,
gelgitin geldiğini ve geçmeleri gereken kumların kısmen suyla
kaplı olduğunu gördüler. Yaşlı arabacı Peter, atları durdurdu
ve Bay Wesley'e gitmenin güvenli olmadığını söyledi. Sonra yaşlı bir deniz kaptanı onları engellemeye çalıştı, geri dönmeleri için yalvardı, yoksa kesinlikle
boğulacaklardı.

"Hayır," dedi Bay Wesley, "St. Ives'ta vaaz vereceğime söz verdim ve sözümü
tutmalıyım. Denizi alın! Denizi alın!" diye bağırdı, başını arabanın penceresinden dışarı çıkararak. Bir anda Peter atları kamçıladı ve dalgalara doğru koştu. Arabanın tekerlekleri kumdaki derin çukurlara ve oyuklara batmaya devam ederken, suda yüzen atlar korkuyla homurdanıyor ve şahlanıyordu ve zavallı Peter her an boğulmayı bekliyordu.

Tam bu korkunç anda, Bay Wesley başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı; uzun beyaz saçları -bu olay olduğunda yaşlı bir adamdı- saygıdeğer yüzünden aşağı akan tuzlu suyla damlıyordu. Sakin ve korkusuzdu, dalgaların kükremesinden veya durumun tehlikesinden etkilenmiyordu.

"Adın ne, sürücü?" diye bağırdı.

"Peter, efendim," diye bağırdı adam.

"Peter," diye tekrar seslendi Bay Wesley, "korkma; batmayacaksın."

Mahmuzlama ve kırbaçlamayla, zavallı korkmuş, yorgun atlar sonunda onları güvenli bir şekilde
getirdiler.

St. Ives'a vardıklarında, Bay Wesley'nin ilk işi atlarının ve sürücüsünün rahatını sağlamaktı. Peter için handa sıcak giysiler ve ikramlar ve yorgun atları için rahat bir ahır buldu;
sonra, kendini tamamen unutarak, dalgaların hızıyla ıslanarak
vaaz vermek için kiliseye gitti.

Bay Wesley Cornwall'dayken Scilly Adaları'na uçarak bir ziyarette bulundu. Bir balıkçı teknesiyle geçti ve dalgaların yükselip alçalmasına şarkı söyledi:

"Suların derinliklerinden geçerken,
İnançla O'nun vaat ettiği yardımı istiyorum;
Dalgalar korkunç bir mesafede kalıyor,
Ve sadık başımdan çekiliyorum.
Korkusuzca, şiddetlerine cüret ediyorum;
Zarar veremezler,--çünkü Tanrı orada."

Wesley'nin İlahi Kitabınıza, 272. ilahiye bakarsanız, bu
ayeti bulacaksınız.

Hepiniz, coğrafyalarınızda, Land's End'in İngiltere'nin en
güney noktası olduğunu öğrendiniz; Cornwall'un en güneyine bakın,
onu bulacaksınız. Bay Wesley, her iki tarafında okyanusların yuvarlandığı bu vahşi, kayalık noktayı çok severdi; bir tarafta İngiliz Kanalı, diğer tarafta kudretli
Atlantik. Seksen yaşında veya daha büyükken, çok çok yaşlı bir adamken, son ziyaretini yaptı. Kırışık yanakları, rüzgarda uçuşan beyaz saçları ve güçsüz uzuvlarıyla, en sevdiği nokta olan suların birleştiği yere
uzun ve son bir kez bakmak için dik kayaların üzerinden tırmandı. 59. ilahinin, Bay Wesley tarafından Land's End'de dururken
yazıldığına inanıyorum; bu dizelerden biridir:

"İşte! dar bir kara parçasında,
'İki sınırsız denizin arasında duruyorum,
Güvende, duyarsız;
Bir zaman noktası, bir anlık mekan,
Beni o cennetsel yere götürüyor,
Ya da beni cehenneme kapatıyor."

Ama çok hızlı ilerliyoruz ve Bay
Wesley'nin yaşlı bir adam olmadığı günlere geri dönmeliyiz. Tüm zamanını ülkenin dört bir yanında vaaz vererek, yeni topluluklar kurarak ve eskilerini teşvik ederek geçirdi;
ve neredeyse her yerde kendisi ve yardımcıları taciz ve kaba muameleyle karşılaştı.

O zamanlar bile büyük ve önemli bir şehir olan Manchester'da, Bay
Wesley açık havada binlerce kişiye vaaz verdi. Bu toplantıda, dinleyicileri ya dinlemekten yoruldular ya da söylediklerine gücendi, çünkü daha bitirmeden, durmazsa itfaiye aracını çıkarıp üzerine su sıkmakla tehdit ettiler.

Hull'da, 1752'deki ilk ziyaretinde, vaaz verirken üzerine toprak ve taş parçaları atıldı; ve ayin bittiğinde, kalabalık onu takip etti, barınağına ulaşana kadar bağırdı, bağırdı ve taş attı.

Bay Wesley gerektiğinde bir aslan kadar cesur olabilse de, aynı zamanda bir kuzu kadar nazik de olabilirdi. Bir keresinde, Dewsbury'de vaaz verirken, bir adam korkunç bir öfkeyle ona doğru koştu ve tüm gücüyle yüzünün bir tarafına vurdu. O kadar sert bir darbeydi ki zavallı Bay Wesley gözlerine yaşların dolmasını engelleyemedi. Adama geri vurmak veya öfkeli sözler söylemek yerine, sadece Mesih'in yapmamızı söylediği şeyi yaptı, diğer yanağını çevirdi (Matta v. 39). Öfkeli adam, böylesine beklenmedik bir nezaket karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
yüzünü utançla gizledi ve Metodistlerin en yakın arkadaşlarından biri oldu. Bir keresinde, kiliselerinden birinin yıkılmasını önlemek için hayatını bile riske attı.

Bir başka sefer, Bay Wesley, Cornwall'daki Falmouth'tayken, hasta bir kadını görmek için yanına gitti. Kalabalık onun nerede olduğunu duydu ve evi
çevreleyerek bağırdı: "Canorum'u getirin! Canorum nerede?"
Bu, Cornwall'luların Metodistlere taktığı bir lakaptı. Kalabalık, sopalarla ve taşlarla zavallı hasta kadının evinin ön kapısını kırmaya çalıştı; ve bunu yaparken, Bay Wesley ve bir hizmetçi kız dışında evdeki herkes arka kapıdan kaçtı. Kız, Bay Wesley'i bu büyük tehlikede yalnız bırakmak istemedi ve ondan kaçıp saklanmasını rica etti. Ama John Wesley "saklanan" tiplerden değildi. Bunun yerine, kapıyı
açmayı başardıkları anda, kalabalığın arasına doğru yürüdü ve haykırdı: "İşte buradayım! Bana ne söyleyeceksin? Hanginize
bir yanlış yaptım?"

Sokağa başı açık bir şekilde çıktı, sürekli konuştu;
ve daha bitirmeden, kalabalığın elebaşı ona kimsenin
dokunmamasını, kendisinin koruyucusu olacağını söyledi. Böylece evine
güvenle ulaştı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXI.

Londra'ya geri döndü.--Bay John ve Bay Charles ziyarete gidiyorlar.--Bir kişi için çok fazla.--Konuşma konuları bitti.--İlk Metodist Konferansı.--Acele etmek için zaman yok.--Erken kalkmanın ne faydası olabilir.--İlk
rapor dağıtımcıları.--Büyük bir bölge.--150 yıl önce yatılı
okullar.--Korkunç kurallar.

Bay Wesley ile İngiltere'nin her yerini dolaştık, şimdi sanırım onunla
Londra'ya geri dönmeliyiz. Oradaki topluluk hala ülkenin en büyüğüydü: Yazdığım yılda (1744), bin dokuz yüz elli üyesi vardı. Bay Wesley bu üyelerin her birini
ziyaret etmeyi çok istiyordu ve kardeşi Charles'tan da kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Ziyaretlerine her sabah saat altıda başlıyorlardı ve
akşam saat altıya kadar da ayrılmıyorlardı.

Sabah altı, birini arayıp görmek için garip bir saat gibi görünüyor, değil mi? Ama o günlerde insanlar sabah dört veya beşte kalkıp sekizde yatarlardı, bu yüzden göründüğü kadar komik bir zaman değildi.

Bay John ve Bay Charles çok erken başlayıp çok geç saatlere kadar çalışsalar da, 1950'deki tüm üyeleri ziyaret etmeleri uzun, çok uzun zaman aldı ve bitirdikleri zaman Bay Wesley işinin ne kadar büyüdüğünü ilk kez fark etti. Kardeşinin yardımıyla bile, Londra'daki iş bile tek başına üstlenebileceğinden fazlayken, ülkenin dört bir yanına dağılmış tüm vaizleri ve tüm üyeleri yönetmenin imkansız olduğunu gördü. Bunu çok düşündü ve sonra dört din adamından ve dört yardımcısından, ya da yerel vaizlerden, kendisiyle ve kardeşiyle Foundry'de buluşmalarını, işleri konuşmalarını ve ne yapılması gerektiğine karar vermelerini istedi. Bu beyler davetini kabul ettiler ve orada, 1744 yılının Haziran ayındaki o hareketli Pazartesi günü, ilk Metodist Konferansı toplandı; ve o zamandan bugüne kadar, Metodist
vaizler ve yardımcıların plan yapmak ve iş konuşmak için bir araya gelmediği hiçbir yıl geçmedi.

Hepinizin, artık her Temmuz veya Ağustos ayında İngiltere'nin büyük kasabalarından birinde düzenlenen Wesleyan Metodist Konferansı'nı duymuşsunuzdur. Bu ilk konferans, Bay Charles Wesley'nin ciddi duası ve vaazıyla açıldı; ardından işin tüm zorlukları konuşuldu ve gelecek için düzenlemeler yapıldı. Bay John
Wesley başkanlık etti ve bundan sonraki kırk altı yıl boyunca, her konferansta, sevgili liderleri ve başkanları bu yıllık toplantıda başkanlık yaptı. Seyahat edip vaaz vermek, yardımcılarına bakmak ve üyeleri ziyaret etmekle Bay Wesley'nin başka pek bir şeye zaman ayıramadığını düşüneceksiniz. Ancak en çok zamanı olanlar her zaman en meşgul insanlardır. Size daha önce söylediğim gibi, Bay Wesley günlerine çok erken başlardı,
saat dörtte kalkardı; ve bunu altmış yıl boyunca her sabah yaparak, sadece vaaz vermeyi, okumayı ve ziyaret etmeyi değil, aynı zamanda çok sayıda kitap ve binlerce risale yazmayı da başardı - kitaplarından birinin adı "Çocuklar İçin Dersler"di. Risalelerin çoğu küfür ve Şabat'ı bozmakla ilgiliydi ve dış tarafına "Satılmamalı, bağışlanmalıdır" yazıyordu; kendisi ve vaizleri bunları ceplerinde taşır ve yollarda karşılaştıkları insanlara verirlerdi.

Bay Wesley'nin çoğu insandan daha fazla zamana sahip olmasının bir diğer nedeni de,

ASLA BİR DAKİKA BOŞA HARCAMAMASI,

ve çok fazla iş yapmasına rağmen _asla acele etmemesi_ idi. Eskiden, "Acele edecek vaktim yok" derdi. Acele etmenin her zaman hız anlamına gelmediğini biliyorsunuz; aceleyle yapılan şeyler genellikle yarıda kalmış oluyor ve tekrar tekrar yapılmak zorunda kalıyorlar.

Kingswood'daki madencilerin nasıl para toplayıp çocukları için bir okul inşa ettiklerini hatırlarsınız. Yaklaşık on yıl sonra, Kingswood'da gezgin vaizlerin çocukları için başka bir okul daha inşa edildi. Bu vaizlerin ailelerine bakmak için fazla zamanları yoktu, çünkü evlerinden çok uzaktaydılar ve erkek ve kız çocuklarının İncillerini okumayı ve İsa'yı sevmeyi öğrenmelerini istiyorlardı. Bu yatılı okulda korkunç derecede katı kurallar vardı,
okuyucularımın hiç hoşlanmayacağı, ve korkarım
oradaki çocukların da hoşlanmadığı, çünkü bazı oğlanların kaçtığını duydum. Her gece saat sekizde yatmak zorundaydılar ve
daha kötüsü, her sabah saat dörtte kalkmak zorundaydılar. Sonra her küçük erkek ve kız, hasta olmadıkları sürece, her cuma oruç tutmak zorundaydı, yani
üçe kadar bütün gün hiçbir şey yemelerine izin verilmiyordu.
Ama size bu korkunç kurallardan daha fazlasını anlatmasam iyi olur, sadece siz
150 yıl önce yaşamış erkek ve kızlardan çok daha iyi zamanlar geçirdiğiniz bu günlerde yaşadığınız için çok minnettar olabilirsiniz.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXII.

İrlanda'ya bir ziyaret.--Patates içermeyen
çuval.--Bogie adamı.--Çuvalın
ne içerdiği.--Ahırdaki dua toplantısı.--Bay.
Charles Wesley evleniyor.--Ve Bay.
John da evleniyor.--Misyoner olan iki zenci.

1749'DA Bay Wesley İrlanda'yı ziyaret etti ve orada zaten birçok takipçisi vardı. Kardeşi Charles iki yıl önce orayı ziyaret etmişti ve
çok sevilen biriydi, çünkü İrlanda halkı müziği severdi ve her zaman
ilahilerini dinlemeye giderdi.

İrlanda'nın birçok yerinde Metodistler ülkemizdeki kadar kötü muamele gördüler; ancak onları İngiltere'de koruyan aynı Rab'bin meleği İrlanda denizini
aşarak takip etti.

Bir zamanlar kaba adamlardan oluşan bir çetenin elinden nasıl kurtarıldıklarına dair komik bir hikaye anlatılır. Roma Katolikleri Wexford'da onlara o kadar zulmettiler ki
toplantılarını gizlice bir ahırda yapmak zorunda kaldılar. Bir keresinde, zulmedenlerden biri
toplantı yaptıkları geceyi öğrendi ve
arkadaşlarına ayin başlamadan önce ahırda saklanacağını
ve ayin başladığında kapıyı onlara açacağını söyledi. Onlar
bunun harika bir fikir olduğunu düşündüler. Böylece adam ahıra gitti ve
orada içine girebileceği kadar büyük eski bir çuval veya çanta buldu. İçine
süründü ve zamanla insanlar gelmeye başladı ve ayin
başladı. Önce bir ilahi söylediler; ve bir şekilde çantadaki adam bundan o kadar çok hoşlandı ki
ahıra neden geldiğini tamamen unuttu.

İlahi bitene kadar dinledi ve sonra ardından gelen duayı dinledi ve bundan sonra daha fazla dinleyemedi. O
çantadan çıkamadı ve inleyip ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Tanrı, ilahi ve dua aracılığıyla kalbine dokunmuştu ve o
kendini İrlanda'nın en büyük günahkarı olarak hissetti.

Bu yüzden inledi ve inledi ve sonunda cemaatten bazıları onu
duydu. Gizemli sesin geldiği yere doğru baktılar,
ama bir çuval patatese benzeyen bir şey dışında hiçbir şey göremediler. Yine de inleme devam etti ve bazı insanlar korktu ve ahırda bir
bogie olduğundan oldukça emin oldular. Sonunda bir veya iki kişi çuvala yaklaşmaya cesaret etti, sonra biri içeri baktı ve zavallı titreyen
İrlandalı keşfedildi. Kendini saklamasının amacını itiraf etti,
Tanrı'nın onu kötü planından alıkoyduğunu söyledi ve kendisi için dua etmelerini
yazardı. Böylece ayin bir dua toplantısına dönüştürüldü, adam
döndü ve Wexford'daki en iyi Metodistlerden biri oldu.

Okurlarımın bazıları Bay John veya Bay Charles Wesley'nin
hiç evlenip evlenmediğini ve kendi erkek veya kız çocuklarının olup olmadığını merak edecektir. Bay Wesley 1749'da İrlanda'ya gitmeden hemen önce, kardeşi Charles'ı bir Galli beyefendinin kızıyla evlendirdi ve Bay Wesley'nin kendisi de iki yıl sonra dul bir hanımla evlendi. Bu hanımın hiç de hoş olmadığını duyduğunuzda üzüleceksiniz; kocasına çok
kötü davranıyordu ve onu çok mutsuz ediyordu. Bay Wesley çocuklara çok düşkün olmasına rağmen
hiç kendi çocuğu olmadı. Bay Charles'ın sekiz çocuğu vardı ama sadece
üç tanesi büyüyüp büyüdü. Karısı iyi, nazik bir hanımdı ve çok
mutluydular. Evlendikten sonra çok fazla seyahat etmedi, ancak
zamanının çoğunu güzel ilahilerini yazmaya harcadı.

Bu iki kardeş her zaman en iyi arkadaş olarak kaldılar. Charles, mektuplarından birinde John'a şöyle yazmıştı: "Keşke daha sık birlikte olabilseydik; bu ikimiz için de daha iyi olabilir. Hayatlarımızda faydalı olalım ve
öldüğümüzde bölünmeyelim."

Bu bölümü kapatmadan önce size bir Metodist'in vaazları aracılığıyla din değiştiren ilk iki siyahi adamdan bahsetmek istiyorum.

Londra yakınlarındaki küçük bir yer olan Wandsworth'ta, Bay Wesley'nin vaaz vermeye gittiği yerde Nathaniel Gilbert adında bir beyefendi yaşıyordu. Batı Hint Adaları'ndan gelmişti ve orada çok sayıda zenci çalıştırıyordu. Bu zencilerden ikisini İngiltere'ye getirmişti ve Bay Wesley, Bay Gilbert'i ziyaret edip evinde vaaz verdiğinde, bu iki siyahi adam din değiştirdi. Batı Hint Adaları'na döndüklerinde, Bay Gilbert ile birlikte, İsa Mesih'in müjdesini o uzak adalardaki karanlık insanlara vaaz ettiler.

"Ruhları yükseklerden gelen bilgelikle
aydınlanmış olan bizler,
Karanlık insanlara
Yaşam lambasını inkar mı edeceğiz?
Kurtuluş, ah, kurtuluş,
Sevinçli ses,
Dünyanın en uzak ulusu
Mesih'in adını öğrenene kadar ilan edecek."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXIII.

Kaçak atlar.--İki korkmuş küçük kız.--Korkunç bir an.--Güvenli.--Mezmurlar xci. 11, 12.--Bay Wesley'nin doğum günü.--Genç kalmak için komik bir
makbuz.

Daniel için aslanların ağzını kapatan meleğin
Tanrı'nın sevgili hizmetkarı John Wesley'e nasıl baktığına dair BİR hikaye daha. Newcastle'da üvey kızıyla evlenen Bay Smith adında bir Metodist ile kalıyordu. Bir gün bir grup, birkaç mil ötedeki bir köye gitti. Arabada Bay Wesley ve bir arkadaşı, Bay ve Bayan Smith ve iki küçük kızları vardı. Yaklaşık iki mil yol kat edip
bir tepenin zirvesine geldiklerinde, aniden atlar korktu ve
dik yoldan aşağı koştular. Zavallı arabacı arabadan düştü ve
atlar tam hızla uzaklaştılar, bazen yolun bir tarafındaki bir hendeğin kenarına saptılar, sonra tekrar diğer taraftaki bir hendeğe geri döndüler, ama asla üzerinden geçmediler. Bir araba geldiğinde, arabaya çarpmak yerine, araba sanki sürücü arabadaymış gibi geçti. Tepeciğin dibinde, soluk soluğa kalmış atların güvenli bir şekilde geçebilmesinin imkansız olduğu görünen dar bir köprü vardı. Ama tam ortada, sağa veya sola sapmadan ilerlediler. Sonra diğer taraftaki tepeye doğru hızla koştular, yolda birçok insanı geçtiler ama
her biri çılgınca koşuşturmalarını durdurmaktan korkuyordu. Bu tepenin zirvesine yakın bir yerde, bir çiftçinin bahçesine açılan bir kapı vardı. Kapı açıktı ve keskin bir şekilde dönerek
atlar kapıya veya direğe dokunmadan içeri koştular. Bahçenin diğer tarafındaki kapı kapalıydı ve arabadaki dehşete kapılmış insanlar
atların artık kontrol edileceğini düşündüler. Bunun yerine,
hızla geçip, sanki sadece bir örümcek ağıymış gibi
kapıyı parçaladılar ve mısır tarlasından dörtnala geçtiler.

İki küçük kız neredeyse konuşamayacak kadar korkmuştu, şimdi Bay Wesley'e sarılmışlardı ve bağırıyorlardı: "Ah büyükbaba, bizi kurtar! Bizi kurtar!" Bay Wesley, çalışma odasında oturuyormuş gibi hissettiğinden daha fazla korkmadığını
söyleyerek onlara sakince şöyle dedi: "Size hiçbir şey zarar vermeyecek, canlarım;
korkmayın." Atlar dik bir uçurumun kenarına gelene kadar çılgınca dörtnala koştular. Acaba üzerinden mi geçeceklerdi? Ne yapacaklardı? Ah,
ne korkunç bir gerilim anı.

Tehlikeyi gören at sırtındaki bir beyefendi, korkmuş hayvanların
izini dörtnala geçti. Bu sihir gibi oldu; hemen hareketsiz kaldılar ve herkes güvende oldu. Birkaç dakika daha geçse paramparça olacaklardı. Tekrar yola döndüklerinde arabacının onları karşılamaya geldiğini gördüler ve düşüşünden daha kötü bir şey olmadı.

Tanrı, "sevgisini O'na bağlayan" adama verdiği sözü tutmadı mı? "_Meleklerine sana emir verecek, seni bütün yollarında korusunlar diye: Seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağın
bir taşa
çarpacak._"--Mezmurlar xci. 11, 12.

Bay Wesley bu olduğunda yaşlı bir adamdı, henüz yetmiş iki yaşındaydı; Haziran'dı ve doğum günü 17'sindeydi. Ama o kadar güçlüydü ve
pek de yaşlı bir adama benzemiyordu. Kendisi hakkında neler söylediğine kulak verin:
"Bugün benim doğum günüm, yetmiş ikinci yılımın ilk günü ve otuz yıl önceki kadar güçlü olmama
nasıl şaşırıyorum.
Gerçekten de o zamandan daha iyiyim; daha iyi görebiliyorum ve sinirlerim
daha sağlam. Asıl sebep 'Tanrı'nın hoşnutluğudur.' Ama üç özel şey beni genç tutmaya yardımcı oldu:

_Birincisi_--Elli yıldır her sabah saat 4'te kalkmak.

_İkincisi_--Her sabah saat beşte vaaz vermek.

_Üçüncüsü_--Her yıl deniz veya kara yoluyla 4.500 mil seyahat etmek."

Bunlar herhangi birini genç tutmak için komik şeyler, değil mi? Korkarım ki
bu kurallara uymak genç kalmanın tek yoluysa, okuyucularımın çoğu yaşlanmaktan memnun olacak.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIV.

Küçük Mary ve parasıyla yaptıkları.--Merdivenlerde yakalanmak.--Çocuklar tarafından
tezahürat edilmek.--Din değiştiren erkek ve kız çocukları.

1770 yılında Metodistler o kadar çoğalmıştı ki İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'de
kırk dokuz farklı çevre veya topluluk sayıyorlardı. Yüz yirmi iki gezici vaizleri ve iki katı kadar da seyahat etmeyen yerel vaizleri vardı ve Bay Wesley'nin bu yılın başında Londra'da düzenlediği antlaşma ayininde, bin sekiz yüz üye hazır bulundu.

Bay Wesley, günümüz papazları gibi, sık sık farklı amaçlar için paraya ihtiyaç duyuyordu ve papazlarımız gibi, çocukların yardımından her zaman memnundu. Bir keresinde, Dökümhane'nin onarılması gerektiğinde, özellikle bir akşam ayininde yardım istedi. Mary adında küçük bir kız, onu duydu ve bir şeyler yapmak istediğini düşündü. Ve bunu böyle başardı.

Bay Wesley çocukları severdi ve arkadaşlarının evlerinde tanıştığı küçük insanlara vermek için cebinde birkaç tane parlak yeni madeni para bulundururdu.
Mary, Bay Wesley ve gururlu küçük bir kızdı, onu dizine alıp ona bir gümüş peni verdiğinde. Bunu sık sık yapmıştı ve o hediyelerini küçük bir kutuda saklamıştı. Diğer arkadaşları da bazen ona para vermişti, o da harcamak yerine biriktirmişti.

Eh, o akşam ayininden sonra eve döndüğünde parasını
saymış ve L3 olduğunu görmüş. Bu yüzden annesine gidip hepsini Bay Wesley'e verip veremeyeceğini sormuş. Annesi oldukça istekliymiş; bu yüzden
ertesi sabah küçük Mary birikimlerini Bay Wesley'nin odasına taşımış. Küçük gözdesine teşekkür ederken gözleri yaşlarla dolmuş. Onu kollarına alıp onu çok şefkatle öpmüş ve Tanrı'nın kutsamasının her zaman onun üzerinde olması için dua etmiş. Ve öyle de olmuş, çünkü Mary içten ve mutlu bir Hıristiyan olarak büyümüş.

Bay Wesley'nin gençleri ne kadar sevdiğini gösteren bir hikaye daha. Bir zamanlar Bristol'da küçük bir erkek ve kız çocuğunun ziyaret ettiği bir evde kalıyordu. Küçük kızın sırtından aşağı doğru bukleler halinde sarkan uzun, güzel saçları vardı. Bir gün erkek kardeşiyle birlikte merdivenlerden aşağı el ele koşarken, Bay Wesley onların peşinden koşarak
ve onları sahanlıkta yakaladı. Kollarındaki küçük kıza atladı ve onu öptü;
sonra elini çocuğun başına koyarak onu kutsadı. Küçük Robert
o zamanlar bunu pek düşünmedi diyebilirim, ama büyüdüğünde, hayatı boyunca iyi bir adamın kutsamasının kendisine ulaştığını hissetti ve hikayeyi anlatırken gözleri yaşlarla parladı. O küçük çocuk, büyüdüğünüzde okuyacağınız şair Southey'di.

Bay Wesley dinlenmek veya bir tür tatil yapmak istediğinde, Kingswood'a giderdi. Oradaki gençlerin arasında birkaç gün geçirmek onu her zaman neşelendirir ve ona iyi gelirdi. Derslerini dinlemeyi ve çalışmalarını övmeyi severdi ve onlar için kolay dilbilgisi ve tarih kitapları düzenlerdi.

O zamanlar, birkaçının şimdi olduğu gibi, birçok insan çocukların
döndürülemeyeceğini ve toplumun üyesi olmamaları gerektiğini düşünürdü. Bay Wesley asla böyle düşünmedi. Weardale'de otuz çocuğun üye olmasına izin verdi. Başka bir yerde, vaazdan sonra oldukça fazla sayıda erkek ve kız çocuğu yanına geldi ve İsa'ya nasıl ait olabileceklerini göstermesini istedi. Bay Wesley, hem o zamanlar hem de her zaman İsa'nın kendisinin şu sözlerini önünde bulunduruyordu: "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin;" ve bu yüzden o erkek ve kız çocuklarının yanına diz çöktü ve onları, onlar için canını veren İyi Çoban'a götürdü.

Yahudiye'nin çocukları İsa'yı seviyorlardı ve O'nunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı; ve Bay Wesley İsa'ya o kadar benziyordu ki, o kadar sevgi dolu ve nazikti ki, İngiltere'deki çocuklar onu sevmekten kendilerini alamadılar ve onunla birlikte olmaktan mutluluk duydular. Bir zamanlar büyük bir kalabalık sokakta onu uzun süre bekledi ve sonunda geldiğinde, hepsi çobanlarının peşinden giden kuzular gibi onu takip ettiler, ona tutunabildikleri kadar. Onunla birlikte ibadethaneye gittiler ve ayin bittikten sonra onunla el sıkışana kadar oradan ayrılmadılar.

Bay Wesley, "Cornwall, Manchester ve Epworth'te," diyor, "çok sayıda çocuk iman etti."

Bu ayetler tüm okuyucularım için geçerlidir:

"Tanrı erkek çocuklarını ister, neşeli, neşeli erkek çocuklarını,
Gürültücü erkek çocuklarını, komik erkek çocuklarını,
Düşüncesiz erkek çocuklarını.
Tanrı erkek çocuklarını tüm sevinçleriyle ister,
Altın gibi onları saflaştırmak için,
Ve onlara katlanılacak zorlukları öğretmek için;
Kahramanlarının cesur olmasını ister,
Hakikat ve saflık için savaşırlar,
Tanrı erkek çocuklarını ister.

"Tanrı kız çocuklarını ister, mutlu kalpli kızları,
Sevgi dolu kızları, kızların en iyisini,
Kızların en kötüsünü.
Tanrı kızları incileri yapmak ister,
Ve böylece kutsal yüzünü yansıtmak ister,
Ve harika lütfunu anımsatmak ister,
Böylece dünya güzel olabilir,
Ve sevgi ve saflıkla dolu olabilir.
Tanrı kız çocuklarını ister. "

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXV.

Bay Wesley'nin bir okul çocuğu kavgasını nasıl
çözdüğü.--Dr. Watts ve küçük kuşlar.--Bay Wesley, sevilen ve onurlandırılan.--Çocuklar için bir tatil.

İşte Bay Wesley'nin iki kavgacı okul çocuğu arasındaki
bir anlaşmazlığı nasıl çözdüğüne dair bir hikaye. Yetmiş üç yaşında yaşlı bir adamken, yatılı okulu olan yerel vaizlerinden biri olan Bay Bush'un yanında kalıyordu. Bir gün Bayan Bush ona kavga eden iki çocuğu getirdi.

"Çocuklar! Çocuklar!" dedi Bay Wesley:

"Küçük yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar,
Ve bu utanç verici bir görüntüdür,
Bir ailenin çocukları
birbirlerine
düştüklerinde,
azarlayıp kavga ettiklerinde!'

Bunu siz uydurmalısınız. Hadi şimdi, birbirinizle el sıkışın."

Uzun beyaz saçları ve güzel yüzüyle Bay Wesley, o kadar sevgiyle baktı ve konuştu ki, çocuklar onun kendilerine söylediğini hemen yaptılar.

"Şimdi," dedi, "kollarınızı birbirinizin boynuna dolayın ve birbirinizi öpün."

Ve küçük çocuklar da bunu yaptı. Bayan Bush suçluları içeri getirdiğinde çayını içerken, iki parça ekmek ve tereyağı alarak onları birbirine katladı ve her çocuğa bir parça koparmasını söyledi.
Sonra her birine kendi kupasından birer yudum çay verdi.

"Şimdi," diye ekledi, "birlikte ekmek böldünüz ve aynı kupadan içtiniz, artık arkadaş olmalısınız." Sonra ellerini çocukların başlarına koydu ve onları kutsadı. Ertesi sabah aile duasında çocukları aradı ve tekrar kutsadı.

İki çocuk da Bay Wesley ile bu buluşmayı asla unutmadı. İçlerinden biri hakim ve kendi çocukları olduğunda onlara okul günlerinden bu hikayeyi anlatırdı.

Dr. Watts'ın o küçük şiirinin kreşteyken kardeşlerime ve bana okunduğunu hatırlıyorum ve yazarken
benimkine gelen okul çocuklarının da aklından aynı düşüncelerin geçip geçmediğini merak ettim. Sevgili annem bunu söylerken çok ciddi görünürdü ve çok ciddi duyulurdu. Ama sık sık küçük kuşların
kavga ettiğini görmüştüm ve o ilahinin gerçeği söylemediğini biliyordum ve bu yüzden küçük kuşların takip edilecek uygun bir örnek olmadığını hissettim. Şimdi, Dr. Watts tam olarak haklı olmasa da, yine de küçük kuşlar birçok çocuktan çok daha iyi anlaşırlar; ve bazen kavga ederlerse, unutmayın ki onlar sadece içgüdüyle yönlendirilirler, siz ise sağduyunuz var ve doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyorsunuz.

Hepiniz Bay Wesley ölmeden önce, insanların tüm
kötü niyet ve nefretinin sevgi ve saygıya dönüştüğünü bilmekten memnun olacaksınız. En
kötü muamele gördüğü kasabalar, şimdi ona en içten
hoş geldiniz diyenlerdi. Ona kötü muamele etmek için bekleyen kalabalıklar yerine,
onun onurunu korumak için kalabalıklar toplandı. Birçok yerde çocuklar okuldan tatile girdi, esnaf dükkanlarını kapattı ve herkes daha önce bu kadar kötü muamele ettikleri adama sevgi ve saygılarını en iyi kimin gösterebileceğini denedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVI.

Sihirli Ayna'ya daha fazla göz atın.--Sheffield okuyucuları için özel
bir resim.--Oldham'daki gençler için bir tane daha.--Küçük Daniel kürsü merdivenlerinde.--Hull için özel.

SANIRIM o Sihirli Ayna'ya daha fazla göz atın? Küçük Sheffield okuyucularım iyi bir
bakacak mı? Ne görüyoruz? Büyük bir
kasabada bir sokak ve oh! yolun her iki tarafında da insan kalabalığı. Evlerin pencereleri de insanlarla dolu. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bakın! İki adam geliyor, herkes onlara bakmak için
dönüyor ve birden fazla sesin:
"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!" dediğini duyabiliyoruz. Kadınlardan birkaçı önlüklerinin köşesiyle gözlerini
siliyor; birçok gözde yaş var. Yaklaşırken iki adama bakın. Biri orta yaşlı bir adam; koluna yaslanmış olan diğeri siyah bir elbise ve beyaz bantlar takıyor. Yaşlı bir adam ama ne kadar da güzel görünüyor. Muhteşem bir yüzü, berrak bir cildi ve pembe yanakları var. Gözleri canlı ve keskin, uzun, parlak saçları var, beyaz ve gümüş gibi parlak.

Şimdi çocukların etrafında nasıl toplandıklarına bakın! Onlara gülümsüyor ve geçerken ellerini başlarının üzerine koyuyor. Şimdi ellerini göğe doğru uzatıyor ve birçok kişinin yüksek sesle ağladığı tüm insanları kutsuyor. Sokaktan geçti ve
resim kayboldu. Sheffield okuyucuları, kasabanız sevgili John Wesley'i ölümünden kısa bir süre önce böyle karşıladı ve onurlandırdı.

Şimdi tekrar Sihirli Ayna'ya bakın. Ve bu sefer Oldham okuyucularımın öne çıkmasını istiyorum. Bakın, yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuk bir evin kapısında oynuyor. Yaşlı bir din adamı geçiyor ve çocukla konuşmak için duruyor.

"Baban nerede, Daniel?" diyor.

"Şapele gitti."

"Peki annen?"

"O da gitti," diye cevaplıyor Daniel.

"Sen de gideceksin, oğlum. Bu büyük adamı,
John Wesley'i görmeyi kaçırmamalısın," diyor din adamı, çocuğun elini tutup resmimizden
kaybolurken.

Ama bak, bir tane daha geliyor! Bir şapelin içi ve
her yerde insanlar var; galerilerde, koridorlarda, cemaat
korkuluklarında, her yerde. Minber merdivenlerinde biri küçük bir çocuk için yer bulmuş. Aman, Daniel ve orada yakınlarda duran nazik din adamı var. Bak, vaiz bitirdi ve kürsüden aşağı iniyor, küçük çocuğu kaldırıyor ve öpüyor. Şimdi,
kutsal odaya geçti ve resim gitti. Bu, genç Oldham okuyucularım, Bay Wesley'nin neredeyse doksan yaşında olduğu 1790 İyi Cuma günü Manchester St. Şapeli'nin açılışıydı.

Hull, Birmingham, Wednesbury, Chester, Manchester, Liverpool, Metodistlerin en acımasızca muamele gördüğü yerler olan Bay Wesley ve takipçileri artık çok nazik bir şekilde karşılanıyordu. Bay Wesley ve kardeşinin kiliselerden nasıl dışlandığını, çok az din adamının kürsülerinde vaaz vermelerine izin verdiğini hatırlarsınız. Bu da tamamen değişti. Hull'da yaşayanlarınız, John Wesley'nin seksen üç yaşındayken papaz tarafından sizin güzel Yüksek Kilisenizde vaaz vermeye davet edildiğini bilmek isteyecektir. Eğer içinizden biri içeri girmediyse -ama eminim Hull'daki tüm okuyucularım girmiştir- bir ziyaret edin ve o parlak gözlü, gümüş saçlı yaşlı adamı, gençliğinin gücünden çok az şey kaybetmiş bir sesle, kutsal yeri dolduran kalabalığa vaaz verirken gördüğünüzü hayal edin. Eğer o eski gri duvarlar konuşabilseydi, John Wesley'nin sözlerini bile bilebilirdik. Geceleri tekrar vaaz verdi ve çok yaşlı olmasına rağmen
işinden yorulmamıştı. Aynı akşam Beverley'e gitti ve
ertesi gün yetmiş altı mil yol kat etti, Malton,
Pocklington ve Swinefleet'te vaaz verdi ve en ufak bir yorgunluk hissetmeden yatağa girdi. Harika John Wesley! Tanrı korusun John Wesley!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVII.

Beverley arkadaşları.--John Wesley'nin onlara yazdığı bir mektubun kopyası.--Bay Wesley'nin Beverley'e son ziyareti.--Kırmızı çatılı handa neler yaşandı.--Bir yarış.--Kaybedilen on dakika.

Siz, Beverley'de yaşayanlar, Bay Wesley'nin sizin sevgili küçük kasabanızdan geçmediğini duymaktan
memnun olacaksınız. Gerçekten de, Norwood'da büyük olasılıkla kaldığı ve kesinlikle ziyaret ettiği bir ev var; Bay ve Bayan Barton'ın evi. Bu arkadaşlara yazdığı bir mektubun tam bir kopyasını göreceksiniz. Daha önce hiç basılmamış, bu yüzden onu gören ilk kişi sizsiniz. Şöyle adreslenmiş:

"BAYAN JANE BARTON,
"NORWOOD, BEVERLEY,
"YORKSHIRE."

Ve mektup şu:

[İllüstrasyon: Mektup]

Londra
13 Kasım 1778

Sevgili Kardeşim

Kardeş Crosby'nin Beverly'de olmasına ve
onu dinleme fırsatına sahip olmanıza sevindim. O,
gittiği her yerde faydalıdır, özellikle
Müminleri mükemmelliğe doğru ilerlemeye teşvik etmede.

İlahi Takdirin yollarında sıklıkla çok gizemli bir şey vardır.
Birazını anlayabiliriz; ama çok daha fazlası,
kavrayışımızın ötesindedir. Ve "Senin
ne
yaptığını şimdi bilmiyorum. Ama
daha sonra bileceğim." demekle yetinmeliyiz. Şu anda, onun tüm
yollarının çok olduğunu ve onu
sevenler için gerçek olduğunu bilmemiz yeterlidir.

Bu sıkıntılı zamanlarda bile, Tanrı'nın İşinde çok
önemli bir Artış vardır.
Tüm kalbinizle O'na bağlanın, ve onu
övmek için daha fazla ve daha fazla sebebiniz olacak. Ben, Sevgili Jenny,
Senin şefkatli Kardeşim

JWesley

Bir hata yapmamalı ve Bay Wesley'nin aslında Bayan Jenny
Barton'ın kardeşi olduğunu düşünmemelisiniz; Ancak Metodistler arasında, toplumun üyelerinin birbirlerine "Kardeş Falanca" ve "Kardeş Falanca" diye hitap etmeleri gelenekti, bu da aynı göksel Baba'ya sahip oldukları ve aynı Kurtarıcı'yı sevdikleri için kardeşler oldukları anlamına geliyordu.

John Wesley, Wood Lane'deki bir ibadethanede vaaz veriyordu, ki orayı hala görebilirsiniz, ancak artık kulübelere dönüştürüldü; ve o zamanlar Beverley'de yaşayan erkek ve kız çocuklarının onun sevgi dolu sözlerini duyup kutsamasını aldıklarından oldukça emin olabiliriz. Bir keresinde doğum ayının iki gününü sizin şirin eski kasabanızda geçirdi. Haziran güneşi, güzel Minster'ın vitraylı pencerelerinden içeri süzülüyordu ve St. Mary's Kulesi'ndeki karga yuvalarına bakıyordu.

Ölümünden sadece birkaç ay önce yaptığı bu son ziyaretle ilgili komik bir hikaye anlatılır. Tekrar Hull'da vaaz verecekti ve o kasabadan kırk arkadaşı onu görmeye gelmişti. Hepsi birlikte kaldığı kırmızı çatılı handa akşam yemeği yiyecek ve sonra onunla birlikte Hull'a geri döneceklerdi. Herkes çok neşeliydi ve o kadar çok güldüler ve konuştular ki zamanı tamamen unuttular. Birdenbire, Bay Wesley saatine baktı, sonra yemek masasından fırladı, arkadaşlarına veda etti, kapıda bir süredir onu bekleyen arabasına bindi ve şaşkın arkadaşları tek kelime etmeden
önce yola koyuldu. Atları ve arabaları tüm hızıyla
hazırlandı, ancak çok hızlı sürerek Bay Wesley Hull'a girmeden önce onu geçmeyi başardılar.

Dakiklik Bay Wesley'nin en güçlü yanlarından biriydi. Zamanın bir dakika gerisinde kalmaya asla dayanamazdı. Bir keresinde, arabası zamanında gelmediğinde, "Sonsuza dek on dakika kaybettim." dediği duyuldu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXVIII.

Uyumaya gidiyorum.--John Wesley kardeşini nasıl özledi.--İyi bir adamın gözyaşları.--Yaşlanmak.--Bay.
Wesley'nin çocuklara yazdığı metin.--Manchester'daki
son sözler.--Colchester'da.--Akşam yemeği saati toplantısı.--Yaşlı dişbudak ağacı.

ŞİMDİ gençler için çok üzücü görünen bir zamana gelmeliyim.
Güçlü ve sağlıklı olduğumuzda ve Tanrı'nın bu güzel dünyada bize verdiği tüm şeylerin tadını çıkarabildiğimizde, ölüm çok üzücü ve kederli görünür.
Ama düşünün, sevgili genç okuyucular, bütün gün çok
zorlu oynadığınızda veya okulda çalıştığınızda ve belki de akşam bir partiye gittiğinizde ve saat 10'a kadar yatağa giremediğinizde nasıl hissettiğinizi. Başınızı yumuşak yastığınıza koyup uyumak çok
güzel ve çok
rahatlatıcı değil mi? İşte Tanrı'nın insanları hayatın işinden yorulduklarında hissettikleri şey tam olarak budur, sadece gözlerini kapatır ve uykuya dalarlar, "İsa'da uykuya". Bay Charles Wesley seksen yaşındayken böyle vefat etti. Bay John'dan dört yaş küçük olmasına rağmen, daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu, çünkü uzun süredir zayıf ve güçsüzdü. İki kardeş birbirlerini çok seviyorlardı ve Bay Wesley "Charlie" öldüğünde kendini çok yalnız hissetti.

Üç hafta sonra, Bay Bolton'da vaaz veren Wesley, Bay Charles tarafından bestelenen 140 numaralı ikinci ilahisini söyledi. İlk kıtayı okumaya çalıştı, ancak "Önceki grubum gitti, Ve ben Seninle baş başa kaldım" sözlerine geldiğinde daha fazla devam edemedi, sadece gözyaşlarına boğuldu ve kürsüye oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü. İlahiler sona erdi ve cemaatin büyük bir kısmı sevgili liderlerinin üzüntüsünü görünce sempatiyle ağladı. Sonunda Bay Wesley kendine geldi ve orada bulunanların hiçbiri tarafından asla unutulmayan ayine devam etti. Bundan çok kısa bir süre sonra Bay Wesley kendini zayıf ve güçsüz hissetmeye başladı. Yine
doğum günü ayı geldi, güneşli Haziran ayı ve 17'sinde şöyle yazdı: "Bugün seksen altı yaşındayım ve yaşlandığımı görüyorum. Gözlerim o kadar
donuk ki hiçbir gözlük bana yardımcı olmuyor ve küçük yazıları
çok güçlü ışıkta okumadan okuyamıyorum. Gücüm beni yarı yolda bırakıyor ve eskiden olduğumdan çok daha
yavaş yürüyorum." Şimdi, kırk yıl sonra ilk kez, sabah beş vaazlarından vazgeçmek zorundaydı ve günde sadece iki kez vaaz verebiliyordu. Aylar geçtikçe, daha da zayıfladı ve
güçsüzleşti. Bir keresinde, yaşlı adam kürsü merdivenlerinden sendeleyerek çıkarken,
tüm cemaat gözyaşlarına boğuldu.

1790'da Sevgililer Günü'nde, son vaazlarından birini
_küçük_ takipçilerine verdi. Metni için şunu seçti: "Gelin, çocuklar, beni dinleyin: Size Rab korkusunu öğreteceğim." Oğlanlar ve kızlar onu dinlemek için her yerden akın ettiler ve daha önce İsa'yı hiç sevmemiş olan birçok kişi, sevgili hizmetkarı aracılığıyla O'nun kendilerine konuştuğunu duydu; ve sevgi dolu çağrıya cevap vererek geldiler ve o günden itibaren Mesih'in sadık küçük askerleri oldular.

Aynı yıl, seksen yedi yaşındayken, Manchester'da bir hafta sonu geçirdi ve oradaki takipçilerine son sözlerini söyledi.
Cumartesi gecesi Oldham Caddesi'ndeki eski şapelde vaaz verdi
ve ertesi gün, Paskalya Pazarı'ydı (4 Nisan), bin altı yüz üyeye Sakramenti vermeye yardımcı oldu ve hem gece hem de sabah yorgun hissetmeden vaaz verdi.

Birkaç ay sonra Colchester'da vaaz verdi; ancak o kadar güçsüzdü ki
bir papaz her iki yanında durup onu tutmak zorundaydı.
Sesi zayıf ve alçaktı ve cemaatin çoğu onu duyamıyordu; ancak
sakin, güzel yüzü ve uzun beyaz saçları, Colchester'daki
çocukların ve yetişkinlerin asla unutamayacağı bir resim oluşturuyordu.

Açık havada son kez vaaz verdiği yıl, 1790'dı. Winchelsea'daydı ve zaman Ekim ayıydı, fındık ve elmaların toplanmak istediği ve yaprakların en güzel
giysilerini giydiği ay.

Bay Wesley yeryüzündeki zamanının sona erdiğini hissettiğinde, "etrafındaki herkese ne kadar değerli bir Kurtarıcı bulduğunu" ve onların da O'nu nasıl bulabileceklerini anlatmak için daha da istekliydi. Bu yüzden, işçilerin akşam yemeği saati olan öğlen on ikide vaaz verdi, böylece onlar da iyi haberi duyma şansına sahip olabilirdi. Kilise bahçesine büyük bir meşe yemek masası getirildi ve orada, eski bir dişbudak ağacının gölgesinde, John Wesley o işçilere son mesajını verdi. "_Cennetin krallığı yakındır; tövbe edin ve İncil'e inanın_," metniydi ve vaaz verirken insanların gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Uzun, uzun süre sonra eski dişbudak ağacı "Wesley'nin Ağacı" olarak tanındı ve
Winchelsea papazı, ağacın parçalara ayrılmasını önlemek için çok çalıştı; çünkü Metodistler, saygıdeğer tarla vaizinin hayatındaki o son sahneyi anmak için her yerden bir dal kesmeye gelirlerdi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXIX.

"Babasının işi" hakkında.--Son
öğüt.--Şarkı söylemek ve ölmek.--"En iyisi,
Tanrı bizimledir."--John Wesley Altın Kapılardan
geçiyor.

ÇOĞU insan seksen yaşından çok önce çalışmayı bırakmanın zamanının geldiğini düşünür, ama John Wesley seksen yedi yaşında bile hala "Babasının" işleriyle uğraşıyordu. "Sürekli duası, "Tanrım, işe yaramaz bir şekilde yaşamayayım." Her toplantının son olabileceğini biliyordu ve farklı toplulukları ziyaret ettiğinde, üyelerden son tavsiyesi olarak şunları almalarını isterdi: "Kardeşler gibi sevmek, Tanrı'dan korkmak ve Kral'ı onurlandırmak." Neredeyse tüm bu toplantıları kardeşinin ilahisiyle kapatırdı:

"Ah, uzun bir inleme olmadan,
Hoş Geldin Sözü'nü alabileyim;
Vücudum sorumluluğumla yattı,
Ve hemen çalışmayı ve yaşamayı bıraktı."

John Wesley'nin son vaazı, Londra'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki küçük bir yer olan
Leatherhead'de bir beyefendinin yemek odasında vaaz edildi. 23 Şubat 1791'di ve metni şöyleydi: "_Bulunabileceği
zaman Rab'bi arayın,
yakındayken O'na yakarın._"--Yeşaya lv. 6. Bu bir
Çarşamba günüydü ve bir sonraki gün, Cuma günü, kendini çok kötü hissediyordu ve
yatmak istediğini söyledi. Yarım saatin sonunda, biri
yatak odasına gitti ve onu o kadar hasta buldu ki, doktor çağırdılar.
Pazar günü daha iyi görünüyordu ve kalktı. Çok neşeli ve mutluydu;
ve yatak odasındaki sandalyesinde otururken,
kardeşinin ilahilerinden birinden bir kıtayı tekrarladı:

"Bu bedeni memnuniyetle yatırana kadar,
Kulun, Rab, katıl;
Ve ah! Merhametli hayatımın tacı
Muzaffer bir sonla!"

Pazartesi gecesi uyuyamadı ve ertesi gün biri ona
ağrısı olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı. Ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"Göklerdeki Tanrı'ya tüm şan,
Ve yeryüzünde barış sağlansın;
Ey yüce İsa,
Her şeye gücü yeten Rabbimiz görün.
Kim alçakça Beytüllahim'de doğdu,
Kaybedilmiş bir ırkı kurtarmak için eğildi;
Bir kez daha halkına dön,
Ve lütfun krallığında hüküm sür."

İki kıta söyledikten sonra hareketsiz kaldı. Bir süre sonra, "Yazmak istiyorum." dedi.

Böylece ona mürekkep ve kağıt getirdiler ve kalemi eline verdiler; ama
John Wesley'nin yazma günleri sona ermişti.

"Yapamam," dedi.

"Sana yazayım," dedi arkadaşlarından biri, "Bana ne söylemek istediğini söyle."

"Hiçbir şey," diye cevapladı ölmekte olan Hıristiyan, "sadece Tanrı bizimle."

Sabah kalkmak istedi ve arkadaşları ona giysilerini getirirken, şarkı söylemeye başladı:

"Nefes alırken Yaratıcımı öveceğim,
Ve sesim ölümde kaybolduğunda,
Övgü daha asil güçlerimi kullanacak;
Övgü günlerim asla geçmeyecek,
Yaşam, düşünce ve varlık son bulduğu sürece,
Ya da ölümsüzlük sürdüğü sürece.

"Umutları İsrail'in Tanrısına dayanan adam ne mutlu: O, göğü, yeryüzünü ve denizi, bütün tayfasıyla birlikte yarattı;
Onun gerçeği sonsuza dek güvende kalır;
Ezilenleri kurtarır, yoksulları doyurur,
Ve hiç kimse vaadini boş bulmayacaktır."
_İlahi 224._

Giyinip sandalyesine oturduğunda, çok zayıf bir sesle dua etti: "Tanrım, konuşabilenlere ve konuşamayanlara güç veriyorsun; konuş, Tanrım, bütün yüreğimize."

Sonra tekrar şarkı söylemeye çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

Kısa sürede oturmaktan yoruldu ve yatağa geri döndü.
Çok fazla konuşamıyordu; ama iki kez zafer kazanmışçasına elini kaldırdı ve sevinçle şöyle dedi:
"En iyisi, Tanrı bizimle."

Yatağının etrafında çok sayıda arkadaşı duruyordu; her birinin elini tuttu ve sevgiyle onlara veda etti.

Salı gecesi boyunca, söylediği ilahiyi tekrarlamaya çalıştı ama sadece şunu söyleyebildi: "Övgü, övgü." 

Ertesi sabah, saat on civarında, sadık yoldaşı ve hemşiresi olan Rahip Joseph Bradford yatağının yanına diz çöktü ve dua etti. 
Bay Wesley'nin on bir arkadaşı odadaydı; sevgili liderleriyle birlikte, buradaki hayatımızı oradaki hayatımızdan ayıran kapılara kadar gitmek istiyorlardı. 

Ölmekte olan patrik, "Elveda," dedi. Ve sonra, birisi tekrarlarken,
"Başınızı kaldırın, ey kapılar; ve siz yükselin, ey sonsuz
kapılar; ve bu ihtişamın varisi içeri girecek," Altın Kapılar açıldı ve John Wesley'nin ruhu geçti.

Kapıların dışında kalanlar, hala yatağın etrafında durup, ayrılan ruha şarkı söylediler:

"Ruhunu almak için beklerken,
İşte, Kurtarıcı yukarıda duruyor;
Hakkaniyetinin satın alındığını gösteriyor,
Sevgi tacını uzatıyor."

Böylece mutlu bir şekilde öldü John Wesley. Yaşamında mutlu, ölümünde mutlu. Ve mutluluğunun sırrı, bizim İngiltere'mizin her yerindeki binlerce erkek ve kadına, ayrıca erkek ve kadına ilan ettiği sırdı.

"Ey oğlanlar, İsa'da güçlü olun;
Etrafınızdakilerin
Ne kadar erkeksi, saf ve cömert,
Bir Hıristiyan oğlanın olabileceğini görmelerine izin verin.

"Ey kızlar, İsa için yaşayın,
Onun gibi, nazik ve doğru olun;
Ve yukarıdaki Tanrı'nın sevgisinin
Söylediklerinizi ve yaptıklarınızı yönetmesine izin verin.

"O zaman tüm oğlanlar ve kızlar,
Hayat ve iş bittiğinde,
Birinden, 'Aferin' sözlerini duyacaklar,
Ve sonsuza dek dinlenecekler."

* * * * *

Eğer Londra'ya giderseniz, City Road Şapeli'ni ziyaret etmelisiniz, çünkü orada
John Wesley, 9 Mart 1791'de neredeyse seksen sekiz yaşında gömüldü.

Mezar taşına anlayamayacağınız çok şey yazıldı,
ama bu Tanrı hizmetkarının erkekleri ve kadınları İsa Mesih'i tanımaya nasıl çabaladığını ve binlerce kişinin hayatının ve kalbinin onun vaazlarıyla
nasıl değiştiğini anlatıyor.

Westminster Abbey'de de onun ve kardeşi Charles'ın anısına dikilmiş mermer bir tablet göreceksiniz. Kiliseler ona hayattayken kapılarını kapatsa da, anısına artık o kadar sevgiyle saygı duyuluyor ki, İngiltere'deki en iyi Katedral ona onur vermeye çalışıyor.

Kingswood Okulu'ndaki kulenin en üst odalarından birinde, John
Wesley'nin karyolası yakın zamanda keşfedildi. Sadece bir dizi direk ve eski bir çuval bezinden oluşan karyola, uzun yıllar orada kaldı ve sadece saati kurmak için kuleye çıkan adam tarafından
görüldü. Şimdi bir araya getirildi ve onurlu bir yere konuldu; ve herhangi birimiz John Wesley'nin Kingswood'daki erkek ve kız çocuklarını ziyaret ettiğinde
uyuduğu yatağı görebiliriz.

Burada da sandalyelerini, kitaplarını ve eskiden giydiği, artık yırtılmış bir elbiseyi
görebiliriz. New Kingswood Valisi hala John Wesley'nin oturduğu yüksek arkalıklı meşe sandalyede oturuyor; ve bahçedeki ağaçların birçoğuna aşılanan, Metodizmin Kurucusu tarafından Old Kingswood bahçesine dikilen armut ağacının filizleridir.

[İllüstrasyon]

FLETCHER VE OĞLU, MATBAACILAR, NORWICH.

... KATALOĞU

Ödül ve Hediye Kitapları.

[İllüstrasyon]

ROBERT CULLEY,
2 ve 3 Ludgate Circus Binaları, Farringdon Caddesi,
LONDRA, E.C.

5/-

= Pazar Okulu Kaydı, Yıllık Cilt.= Haftalık, 1/2d. Uluslararası Dersleri Açıklar.

4/-

= Doktor Emriyle.= A. F. PERRAM Tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

= Kilise Muhtarının Kızı:= Günümüzdeki Bir Metodist
Hikayesi. J. W. KEYWORTH Tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Nathan Plaintalk.= J. W. KEYWORTH tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Altın Ayakkabıcı: veya Kunduracı Boynuzu.= J. W.
KEYWORTH tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Willie'nin Sırrı.= J. W. KEYWORTH tarafından.

3/6

=Güller Arasında:= ve Çocuklara Diğer Vaazlar.
REV. SAMUEL GREGORY tarafından.

=Doktorun Emriyle:= Bir Temperance Hikayesi. A. F.
PERRAM tarafından.

=Kilise Muhtarının Kızı:= Günümüzde Bir Metodist
Hikayesi. J. W. KEYWORTH tarafından.

=Dr. Blandford'un Vicdanı.= SARSON C. J.
INGHAM tarafından.

=Rahibe Freeman.= J. W. KEYWORTH tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Nathan Plaintalk.= J. W. KEYWORTH tarafından.

=Altın Ayakkabıcı: veya Kunduracı Boynuzu.= J. W.
KEYWORTH tarafından.

=İki Sakson Kızı. = ELIZA KERR'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Vahşi Lottie ve Küçük Winnie:= ya da, Küçük
Bir Çocuğun Liderliğinde. ASHTON NEILL'den. Yaldızlı Kenarlar.

3/-

=Gölge Altından.= ANNIE BROUGHTON'dan
FOSKETT'ten. Yaldızlı Kenarlar.

=Melissa'nın Zaferi.= ASHTON NEILL'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Mother Freeman.= J. W. KEYWORTH'den.

=İki Sakson Kızı.= ELIZA KERR'den.

=Sunday School Dergisi, Yıllık Cilt.=

=Morrison Ailesi:= ya da, Görev Yolu,
Güvenlik Yoludur. EMILY SPRATLING'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Vahşi Lottie ve Küçük Winnie:= ya da, Küçük
Bir Çocuğun Liderliğinde. ASHTON NEILL'den.

=Willie'nin Sırrı.= J. W. KEYWORTH tarafından.

2/6

=Eski Zamanların Metodist Doktoru:= Çocuklar İçin Gerçek
Bir Hikaye. ARTHUR LINCOLN tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Bernard'ın Londra, Paris ve Roma'daki Tatili.= WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar. Birçok İllüstrasyon.

=Babamın Sevgilisi.= EDITH GREEVES tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Düşes Renee:= veya, Reformasyon Tarihinde Bir Bölüm. SARSON C. J. INGHAM tarafından.

=Kaderle Mücadele:= veya, Brent Brompton'ın
Sanrıları. HELEN BRISTON tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Gölge Altından.= ANNIE BROUGHTON tarafından
FOSKETT.

=General Betty, Her-İşin-Hizmetçisi.= EDITH
GREEVES tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Fatih'i Sev.= JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Sadakat Ödüllendirildi.= JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Maggie'nin Yaşam Çalışması:= Bir Temperance Hikayesi.
JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Melissa'nın Zaferi.= ASHTON NEILL tarafından.

=Morrison Ailesi:= ya da Görev Yolu,
Güvenlik Yoludur. EMILY SPRATLING tarafından.

=Çaydanlığa Dokunmak:= Diğer Hikayeler ve
Mesellerle. JOHN TELFORD, B.A. tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Bilgelerin Sözleri:= Günlük Okuma. DR. T.
BOWMAN STEPHENSON tarafından.

2-

=Eski Zamanların Metodist Doktoru:= Çocuklar İçin Gerçek
Bir Hikaye. ARTHUR LINCOLN'dan.

=Asil Bir İntikam:= veya, Thomas Gladwin'in Örneği.
J. W. KEYWORTH'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Ilımlılık Yayları İçin Oklar= (Diyaloglar).
OLIVER PACIS'den.

=Bir Zafer ve Maliyeti:= 1812 Savaşı'nın Hikayesi.
W. H. WITHROW, M.A.'dan.

=Bir Kadının İkilemi.= EDITH CORNFORTH'dan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Sancaklar ve Savaş Alanları.= EDITH CORNFORTH'dan.
Yaldızlı Kenarlar.

=Bernard'ın Londra, Paris ve Roma'daki Tatili.= WM. J. FORSTER'dan. Birçok İllüstrasyon.

=Bertha Wynchester.= EDITH CORNFORTH'dan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Bessie'nin Bakanlığı.= ALICE J. BRIGGS tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Sınırın Ötesinde.= JENNIE PERRETT tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Kuş Ozanları:= Onların Yolları ve Gezintileri. R.
CORLETT COWELL tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Fethetmek:= veya, Bernard'ın Yükü. Bir Ölçülülük
Hikayesi. JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Babanın Canları.= EDITH GREEVES tarafından.

="Yll Yapma":= veya, Brandon Ailesi Sloganı. ANNIE M. YOUNG tarafından.

=Peri:= Küçük Bir Cornwall Kızı. ALICE J.
BRIGGS tarafından.

=Bağlantılı veya Özgür.= JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Fifine'ın Suçlaması:= veya, Küçük Anne. WM.
J. FORSTER tarafından.

=Kaderle Mücadele:= veya, Brent Brompton'ın
Aldatmacası. HELEN BRISTON tarafından.

=John'ın Hatırına.= ANNIE F. PERRAM tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=General Betty, Her-İşin-Hizmetçisi.= EDITH
GREEVES tarafından.

=Altın ve Parıltı:= Bir Ölçülülük Hikayesi. JEANIE
FERRY tarafından.

=Hagar'ın Tazminatı.= EDITH CORNFORTH tarafından.

=Hazel Haldene.= ELIZA KERR tarafından.

=Kalbinin Arzusu.= JEANIE FERRY tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Bayan Hewitt'in Evinin
Pencereden Nasıl Çıkarıldığı.= CAROLINE RIGG tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Rehin:= Bir Rehin Hikayesi. ANNIE M. tarafından YOUNG.
Yaldızlı Kenarlar.

=Ivy Chimneys.= EDITH CORNFORTH'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Jackalent:= Sokakların Destanı. ANNIE M.'den.
YOUNG. Yaldızlı Kenarlar.

=Kavanagh Major.= ISABEL S. ROBSON'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Kilkee.= ELIZA KERR'den.

=Leighton Ailesi.= EDITH E. RHODES'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Leonard'ın Ayartması:= Kumar Hikayesi. BESSIE MARCHANT'tan. Yaldızlı Kenarlar.

=Malin'in Koyu'nda Yaşam.= ISABEL S. ROBSON'dan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Lottie, Hizmetçi ve Kahraman.= HELEN BRISTON'dan.
Yaldızlı Kenarlar.

=Fatih'i Sevmek:= ya da, Rakip Kuzenler. Yazar:
JEANIE FERRY.

=Sadakat Ödüllendirildi.= Yazar: JEANIE FERRY.

=Maggie'nin Yaşam Çalışması.= Yazar: JEANIE FERRY.

=Margaret Wattford:= 17. Yüzyıl Hikayesi.
Yazar: ALICE J. BRIGGS. Yaldızlı Kenarlar.

=Marjory Flint'in Anahtarı:= ve Diğer Hikayeler. Yazar:
W. H. BOOTH, F.R.G.S. Yaldızlı Kenarlar.

=Millie'nin Deneyimleri:= veya Damalı Yollar. Yazar:
NELLIE L. ROYLE. Yaldızlı Kenarlar.

=Güçlü Adamlar ve Cesaretli Eylemleri.= Yazar: J. J.
ELLIS. Yaldızlı Kenarlar.

=Grange Drayton'ın Gizemi.= Yazar: ELIZA KERR. Yaldızlı

Kenarlar.

=Patsy O'Hara, Okyanusun Çocuğu.= RUTH B.
YATES. Yaldızlı Kenarlar.

=Kurtarılmış:= veya, Kenneth Cresswell'in Dönüşümü.
EMILY SPRATLING.

=Roger'ın Görevi:= Kraliçe Elizabeth'in Günlerinin Hikayesi. ALICE J. BRIGGS. Yaldızlı Kenarlar.

=Runnelbrook Vadisi:= Bir Temperance Hikayesi. MRS.
HAYCRAFT. Yaldızlı Kenarlar.

=Scaramouch:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE M.
YOUNG. Yaldızlı Kenarlar.

=Ashton Malikanesi'nin Sırrı.= ELIZA KERR.
Yaldızlı Kenarlar.

=Sire ve Oğul:= Şaşırtıcı Bir Karşıtlık. AMOS
WHITE.

=Ruh Yankıları:= veya, Yansıyan Etki. SARSON
C. J. INGHAM tarafından.

=İsimsiz Hikayeler:= Genç İncil
Arayanlar için Cevaplarla. ELSIE tarafından.

=John Wesley'nin Hikayesi:= Erkek ve Kızlar için. MARIANNE KIRLEW tarafından.

=Hikaye Örücüleri:= Gençler İçin Yazarlar. ISABEL
S. ROBSON tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

[İllüstrasyon: (Her İşin Hizmetçisi General Betty'den)]

=Gündoğumu Köşesi:= Mezmur 103'ü Resimleme. MRS.
HAYCRAFT tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=İlahiyat Üzerine Konuşmalar:= Genç Bilginler İçin Kolay Dersler. ANNA M. HELLIER tarafından.

=Kedar Çadırları:= Çocuklarla İncil Konuşmaları. WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=O Çocuk Mick.= ANNIE F. PERRAM'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Ödediği Bedel:= Bir Temperance Hikayesi. J. W.
KEYWORTH'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Kent Şövalyesi Sir Richard de Thorn'un Serveti.= ALICE J. BRIGGS'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Fırtına Şövalyeleri:= Bir Can Kurtarma

Hikayesi. H. PRATER'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=İskoç Kızının Sürgünü:= Eski Zamanların Hikayesi.
ALICE J. BRIGGS'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Çaydanlığa Dokunmak:= Diğer Hikayeler ve
Mesellerle. JOHN TELFORD, B.A.'dan.

=On İki Ünlü Kız.= MARIANNE KIRLEW'den. Yaldızlı
Kenarlar.

=İki Küçük Kız Kardeş ve Humphrey.= ISABEL S.
ROBSON'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Winsome Winnie.= EMILY SPRATLING'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Yuppie.= BESSIE MARCHANT'tan. Yaldızlı Kenarlar.

"FETHETMEK" SERİSİ. 1/6

=Asil Bir İntikam:= veya, Thomas Gladwin'in Örneği.
J. W. KEYWORTH'dan.

=Bir Kadının İkilemi.= EDITH CORNFORTH'dan.

=Sancaklar ve Savaş Alanları.= EDITH GREEVES'ten.

=Bertha Wynchester.= EDITH CORNFORTH'dan.

=Bessie'nin Bakanlığı.= ALICE J. BRIGGS'ten.

=Sınırın Ötesinde.= JENNIE PERRETT'ten.

=Kuş Ozanları:= Onların Yolları ve Gezintileri. R.
CORLETT COWELL'dan.

=Kırık Amaçlar:= veya, İyi Zaman Yaklaşıyor.
LILLIE MONTFORT tarafından. =Kör Zeytin:= veya, Dr. Greyville'in Tutkusu.
SARSON C. J. INGHAM tarafından.

=Bir Temperance Atölyesinden Cipsler= (Anlatım,
&c.). OLIVER PACIS tarafından.

=Fethetmek:= veya, Bernard'ın Yükü. Bir Temperance
Hikayesi. JEANIE FERRY tarafından.

="Yll Yapma":= veya, Brandon Ailesi Sloganı.
ANNIE M. YOUNG tarafından.

=Eleanor'un Hırsı.= SARSON C. J. INGHAM tarafından.

=Peri:= Küçük Bir Cornwall Kızı. ALICE J.
BRIGGS tarafından.

=Fifine'ın Suçlaması:= veya, Küçük Anne. WM.
J. FORSTER tarafından.

=Bağlantılı veya Özgür.= JEANIE FERRY tarafından.

=John'un Hatırı İçin.= ANNIE F. PERRAM'dan.

=Frank Heaton'ın İkilemi:= ve Diğer Hikayeler.
WM. J. FORSTER'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Altın ve Parıltı:= Bir Ölçülülük Hikayesi. JEANIE
FERRY'den.

=Harold ve Norveç'teki Kız Kardeşleri.= HENRY H.'den.
M'CULLAGH, B.A.

=Kalbinin Arzusu.= JEANIE FERRY'den.

=Bayan Hewitt'in Evi Nasıl
Pencereden Çıkarıldı:= Ölçülülük Hikayeleri. CAROLINE RIGG'den.

=Bir Gemiyi Nasıl Dümenlersiniz:= ve Diğer Hikayeler. REV.
SAMUEL GREGORY'den.

=Rehin:= Bir Rehin Hikayesi. ANNIE M. YOUNG'dan.

=Sarmaşık Bacaları.= EDITH CORNFORTH'dan.

=Jackalent:= Sokakların Destanı. ANNIE M.
YOUNG.

=Kavanagh Major.= ISABEL S. ROBSON.

=Leigh on Family.= EDITH E. RHODES.

=Leonard's Temptation:= Kumar Hikayesi. BESSIE MARCHANT.

=Malin's Lea'da Yaşam.= ISABEL S. ROBSON.

=Lottie, Servant and Heroine.= HELEN BRISTON.

=Margaret Wattford:= 17. Yüzyıl Hikayesi.
ALICE J. BRIGGS.

=Marjory Flint'in Latchkey:= ve Diğer Hikayeler. W. H. BOOTH, F.R.G.S.

=Güçlü Adamlar ve Cesaretli Eylemleri.= J. J.
ELLIS.

=Grange Drayton'ın Gizemi.= ELIZA KERR'den.

=Martha'mız:= ya da, Dikkatli ve Umursamaz. EDITH
GREEVES'ten.

=Patsy O'Hara, Okyanusun Çocuğu.= RUTH B.
YATES'ten.

=Kurtarıldı:= ya da, Kenneth Cresswell'in Dönüşümü.
EMILY SPRATLING'den.

=Roger'ın Görevi:= Kraliçe Elizabeth'in Günlerinin Hikayesi. ALICE J. BRIGGS'ten.

=Runnelbrook Vadisi:= Bir Temperance Hikayesi. MRS.
HAYCRAFT'tan.

=Scaramouch:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE M.
YOUNG'dan.

=Ashton Malikanesi'nin Sırrı.= ELIZA KERR'den.

=Christian'ın Hikayesi:= "Pilgrim's Progress"ten Hayat Resimleri. SAMUEL GREGORY'den.

=John Wesley'nin Hikayesi:= Erkek ve Kızlar İçin. MARIANNE KIRLEW'den.

=Hikaye Örücüleri:= Gençler İçin Yazarlar. ISABEL'den
S. ROBSON'dan.

=Gündoğumu Köşesi:= Mezmur 103'ü Resimleyen. MRS.
HAYCRAFT'tan.

=Tatters ve Jennie'nin Okul Günleri.= LILLIE
PETHYBRIDGE'den.

=O Çocuk Mick.= ANNIE F. PERRAM'dan.

=Kent Şövalyesi Sir Richard de Thorn'un
Talihi.= ALICE J. BRIGGS'den.

=Fırtına Şövalyeleri:= Can Kurtarma
Sandığı Hikayesi. H. PRATER'dan.

=Ödediği Bedel:= Bir Ölçülülük Hikayesi. J. W.
KEYWORTH'dan.

=İskoç Kızının Sürgünü:= Eski Zamanların Hikayesi. ALICE J. BRIGGS'den.

=On İki Ünlü Kız.= MARIANNE KIRLEW'den.

=İki Küçük Kız Kardeş ve Humphrey.= ISABEL S.
ROBSON'dan.

=İki Karlı Noel Arifesi.= ELIZA KERR'den.

=Sevimli Winnie.= EMILY SPRATLING'den.

=Yuppie.= BESSIE MARCHANT'tan.

=2 ve 3 Ludgate Circus Binaları, Farringdon Caddesi, Londra, E.C.=

"PAZAR ÖĞLEDEN SONRA" SERİSİ. 1/6

=Bir Gecelik Kuyrukluyıldız.= WM. J. FORSTER'dan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Korkunç Bir Çözüm:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FOSTER'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Dr. Brown'ın Faturası:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE
CRAIG'den. Yaldızlı Kenarlar.

=Eelin'in Yeni Evi.= ISABEL S. ROBSON tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Florrie'nin Telgrafı:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Frank Heaton'ın İkilemi:= ve Diğer Hikayeler. WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Gerald'ın Macerası:= veya, Sadece Bir Davulcu Çocuk. ALICE J. BRIGGS tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Ida Graham:= ve Zorluklarının
Üstesinden Nasıl Geldi. EMILY SPRATLING tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Süleyman'ın Verandasında:= Çocuklarla İncil Sohbetleri.
WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Isabelle'in Hikayesi.= ALICE J. BRIGGS tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Benim Doğam Bu.= HELEN BRISTON tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=John Fletcher, Çiftçi.= F. SPENSER tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Leslie'nin İntikamı.= WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Mabel'in Üç Anahtarı.= R. SINCLAIR tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Master Piers.= ISABEL S. ROBSON tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Millie'nin Deneyimleri:= veya Damalı Yollar. NELLIE L. ROYLE tarafından.

=Minnie'nin Merakı:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FOSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Nora'nın Tuhaf Ders Kitabı.= ANNIE CRAIG tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Yeni Kısa Katekizm Üzerine Notlar:= Rev. R. Culley tarafından
Giriş. ELSIE tarafından.

=Bizim Chris.= ESKİ CORNISH tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Gümüş Koleksiyonumuz.= WM. J. FORSTER'dan.

=Raymond'un Saksağanı.= WM. J. FORSTER'dan.

=Reggie'nin Rüyası:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FORSTER'dan.

=Shad ve Shady.= J. W. KEYWORTH'dan. Yaldızlı Kenarlar.

=Sir Godfrey'nin Gelini.= RUTH B. YATES'ten.

=Tell-Tale-Tit.= BESSIE MARCHANT'tan. Yaldızlı Kenarlar.

=O Korkunç Çocuk.= BESSIE MARCHANT'tan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Fuarın Eğlencesi.= BESSIE MARCHANT'tan. Yaldızlı
Kenarlar.

=Rungate'deki Eski Ev.= ISABEL S. ROBSON'dan.
Yaldızlı Kenarlar.

=Rushcote'un Sahibi.= BESSIE MARCHANT'tan.

=Thoe Queer Neighbours:= ve Diğer Hikayeler.
WM. J. FORSTER tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Three Little Vagrants.= F. SPENSER tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Through Deep Waters:= a Temperance Story. S.
SPENSER tarafından. Yaldızlı
Kenarlar.

=Tom and His Chum:= and Other Stories. ANNIE
CRAIG tarafından. Yaldızlı Kenarlar.

=Twelve Famous Boys.= WM. J. FORSTER tarafından.

=2 & 3 Ludgate Circus Buildings, Farringdon Street, London, E.C.=

[İllüstrasyon: (From "Millie's Experiences."]

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN KİTAPLAR. 1/6

=Animals in Council.= WM. J. FORSTER tarafından.

=A Royal Letter:= Bible Talks. WM. J. FORSTER tarafından.

=Oğlanlarımız ve Kızlarımız, Yıllık Cilt.=

=Küçük İnsanlar İçin Resimler ve Hikayeler.= Pahlı
Kahve Tahtaları, Yaldızlı Kenarlar.

=Carlo'nun Ziyaretçileri.= WM. J. FORSTER tarafından. Pahlı
Kahve Tahtaları, Yaldızlı Kenarlar.

ÖĞRETMENLER VE ÇALIŞANLAR İÇİN KİTAPLAR. 1/6

=İnci Dizisi:= İncil Çalışması İçin Öneriler.
REV. SAMUEL GREGORY tarafından.

=Bir Gemiyi Nasıl Dümenlersiniz:= ve Diğer Vaazlar. REV.
SAMUEL GREGORY tarafından.

=Yeni Kısa Katekizm Üzerine Notlar:= Rev. R. Culley tarafından
Giriş. ELSIE tarafından.

=Pazar Okulu Öğretimi:= Pazar Okulu Öğretmenleri İçin
Sınıf Öğretimi, Yönetimi ve Disiplini Yöntem El Kitabı. JAMES BAILEY tarafından.

=Pazar Okulu Ana Sınıfı Öğretimi:= Pazar Okulu Ana Sınıfı için Birinci Sınıf Dersleri. JAMES BAILEY tarafından.

=Pazar Okulunun Hikayesi:= Yaratılış ve Evrim. J. HENRY HARRIS tarafından.

=Kedar Çadırları:= ve Diğer İncil Konuşmaları. WM. J. FORSTER tarafından.

=Harika Kitap:= İncil'in Dünyadaki En Harika
Kitap Olmasının On İki Nedeni. G. T. SEYMOUR tarafından.

"ÇİFT CİLT" SERİSİ. 1/4

=Uncle Jock's Little Girl= }
=The Tempest Cousins= } Tek Ciltte İki Kitap.

=Weazel Tim= }
=A Royal Mandate= } Tek Ciltte İki Kitap.

=The Children's King= }
=Into the King's Palace= } Tek Ciltte İki Kitap.

=2 & 3 Ludgate Circus Buildings, Farringdon Street, London, E.C.=

"LUDGATE" SERİSİ. 1/-

=A Comet for a Night.= WM. J. FORSTER'dan.

=A Royal Mandate.= EMILY SPRATLING'den.

=A Terrible Fix:= and Other Stories. WM. J.
FOSTER'dan.

=Chrissie's Faults:= or, Fettered by Custom. JEANIE FERRY'den.

=Kuzen Jack'in Şemsiyesi:= ve Diğer Hikayeler. WM.
J. FORSTER tarafından.

=Donald'ın Hırsı.= ALICE J. BRIGGS tarafından.

=Dr. Brown'ın Faturası:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE
CRAIG tarafından.

=Eelin'in Yeni Evi.= ISABEL S. ROBSON tarafından.

=Elise Fontaine:= Belçika'da Bir Yaşam Hikayesi.
ALICE J. BRIGGS tarafından.

=Eric'in İlahisi:= ve Diğer Hikayeler. EDITH
GREEVES tarafından.

=Esther'in Çılgınlığı:= ve Diğer Yaşam Taslakları. A.
F. PERRAM tarafından.

=Florrie'nin Telgrafı:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FOSTER tarafından.

=Frank Heaton'ın İkilemi:= ve Diğer Hikayeler.
WM. J. FORSTER tarafından.

=Gerald'ın Macerası:= ya da, Sadece Bir Davulcu Çocuk.
ALICE J. BRIGGS tarafından.

=Büyükannenin Sevgilisi.= ALICE J. BRIGGS tarafından.

=Ida Graham:= ve Zorluklarının
Üstesinden Nasıl Geldi.
EMILY SPRATLING tarafından.

=Isabelle'in Hikayesi.= ALICE J. BRIGGS tarafından.

=Benim Doğam Bu.= HELEN BRISTON tarafından.

=John Fletcher, Çiftçi.= F. SPENSER tarafından.

=Leslie'nin İntikamı.= WM. J. FORSTER tarafından.

=Kelverton Grange'deki Küçük İnsanlar.= WM. J.
FOSTER tarafından.

=Küçük Jim'in Kurtarılması.= ANNIE F. PERRAM tarafından.

=Çok Zaman:= ya da, Erkek ve Kızlar İçin Resimler ve Hikayeler.
ANNIE F. PERRAM tarafından.

=Aşk ve Zafer:= Temperance
Toplantıları İçin Diyaloglar.

=Lucy'nin Ayartması:= Genç Erkekler ve Kadınlar İçin Bir
Terperance Hikayesi. F. SPENSER Tarafından.

=Luther Miller'ın Hırsı:= ve Nasıl
Tatmin Edildi. LILLIE MONTFORT Tarafından.

=Mabel'in Üç Anahtarı:= ve Diğer Hikayeler. R.
SINCLAIR Tarafından.

=Master Piers.= ISABEL S. ROBSON Tarafından.

=Mignon'un Mesajı.= ELIZA KERR Tarafından.

=Minnie'nin Merakı:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FOSTER Tarafından.

=Nora'nın Tutku Ders Kitapları.= ANNIE CRAIG Tarafından.

=Bizim Chris:= ve Diğer Hikayeler. OLD CORNISH Tarafından.

=Bizim Gümüş Koleksiyonumuz.= WM. J. FORSTER Tarafından.

=Raymond'un Saksağanı.= WM Tarafından. J. FORSTER.

=Misyoner Toplantıları İçin Okumalar, &c.= F.
M. L.

=Reggie'nin Rüyası:= ve Diğer Hikayeler. WM. J.
FOSTER.

=Ruby Necklet:= Rosie'nin Ayartması. BETH
RICHARDSON.

=Sir Godfrey'nin Gelini.= RUTH B. YATES.

=Yaşayan Şeylerin Şarkıları:= Erkek ve Kız Çocukları İçin.
A. H. VINE.

=Stephen Blakemore'un Sorunu.= EDITH CORNFORTH.

=Shad ve Shady.= J. W. KEYWORTH.

=Tell-Tale-Tit.= BESSIE MARCHANT.

=O Korkunç Çocuk.= BESSIE MARCHANT.

=Fuarın Eğlencesi.= BESSIE MARCHANT.

=Rungate'deki Eski Ev.= ISABEL S. ROBSON'dan.

=Rushcote'un Sahibi.= BESSIE MARCHANT'tan.

=Fırtına Kuzenleri.= ISABEL S. ROBSON'dan.

=Şu Tuhaf Komşular:= ve Diğer Hikayeler.
WM. J. FORSTER'dan.

=Üç Küçük Serseri.= F. SPENSER'dan.

=Üç Okul Kızı:= veya Brenda'nın Amacı.
F. SPENSER'dan.

=Derin Sularda:= Bir Ölçülülük Hikayesi.
F. SPENSER'dan.

=Tom ve Arkadaşı:= ve Diğer Hikayeler.
ANNIE CRAIG'den.

=On İki Ünlü Çocuk.= WM. J. FORSTER'dan.

=Yirminci Yüzyıl Diyalog Kitabı. = Derleyen
J. K. TOMALIN.

=Yirminci Yüzyıl Anlatıcısı.= Derleyen J. K.
TOMALIN. İkinci Baskı.

=Uncle Jock's Little Girl.= ISABEL S. ROBSON tarafından.

=Weasel Tim.= BESSIE MARCHANT tarafından.

=Wonderful Half-crown:= and Other Stories. Yazar: WM.
J. FORSTER.

BEBEKLER İÇİN RESİMLİ KİTAPLAR. 1/-

=A Royal Letter:= Bible Stories. Yazar: WM. J.
FORSTER.

=Carlo's Visitors:= and Other Stories. Yazar: WM. J.
FORSTER.

=Our Boys and Girls.=

=Pictures and Stories for Little Folks.= Yazar: WM. J.
FORSTER.

=2 ve 3 Ludgate Circus Binaları, Farringdon Caddesi, Londra, E.C.=

[İllüstrasyon: ("Rushcote Sahibi"nden)]

ÖĞRETMENLER VE ÇALIŞANLAR İÇİN KİTAPLAR. 1/-

=Süleyman'ın Verandasında:= Çocuklarla İncil Sohbetleri.
Yazar: WM. J. FORSTER.

=Pazar Okulunda.= Genç Öğretmenler İçin
Düşünceler ve Öneriler.
Yazar: ANNA M. HELLIER.

=Kralın Sarayına.=Yazar: ANNIE M. YOUNG.

=Gençlik Topluluğu Sınıf Ödülü Denemeleri.=Yazar: REVS. W.
B. FITZGERALD, W. H. CHAMINGS, J. SURMAN COOKE.

=Pazar Okullarımız:= Bir Dizi Makale.Yazar: REV.
C. H. KELLY, &c.

=Londra Pazar Okulu Kongresinde Okunan Makaleler.=

=Sıkı Tutun:= Çocuklara Hitaplar. J. J.
ELLIS.

=Çocukların Kralı:= İncil Konuşmaları. EDITH M.
EDWARDS.

=Hristiyan İnancının Sağlam Temeli:= Hristiyan Kanıtlarının
El Kitabı. PROFESÖR J.
A. BEET, D.D.

=Çerçevesiz Resimler:= Çocuklara Hitaplar. J.
J. ELLIS.

"ALTIN ​​İŞLER" DOKUZ PENNY KİTAP SERİSİ.

=Çatışmada Bir Kahraman.= EMILY SPRATLING.

=Chrissie Teyze.= EMILY SPRATLING.

=Bertram ve Gerald:= ya da, Altın ve Parıltı. KATE MCCULLAGH.

=Chappie'nin Hükmündeki Melek:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE M. YOUNG.

=Effie'nin Pazarlığı.= ANNIE CRAIG'den.

=Fabian ve Phil:= İki Küçük Çocuğun Hikayesi.
ISABEL S. ROBSON'dan.

=Fritz: Genç İsviçreli Rehber.= ALICE J.
BRIGGS'den.

=Yeniden Anlatılan Altın İşler.= ANNIE CRAIG'den.

=Küçük Barbara'nın Rüyası.= EDITH GREEVES'den.

=Küçük Siyah Gezgin:= ve Diğer Hikayeler.
CAROLINE RIGG'den.

=Küçük Bayan Pry:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE F.
PERRAM'dan.

=Küçük İnsanlar İçin Küçük Meseller.= EDITH E.
RHODES'dan.

=Marjorie'nin Yabancısı.= ISABEL S. ROBSON'dan.

=Mattie'nin Kurtarılması.= ANNIE CRAIG'den.

=Ned'in Zaferi ve Dick'in Düşmanı.= ALICE J.
BRIGGS.

=Nuttie:= veya, Aşkın Gümüş İpliği. ISABEL
S. ROBSON.

=Kuzenimiz Noel:= ve Diğer Hikayeler. ANNIE
CRAIG.

=Karanlıktan Çıkış:= Kızlar İçin Bir Hikaye. EMILY
SPRATLING.

=Şakalar ve Gevezelikler.= EDITH GREEVES.

=Sakat Tony:= veya, Kralın Çocuğu. RUTH B. YATES.

=O Garip Küçük Çift:= veya, Molly ve Larry'nin
Söyledikleri ve Yaptıkları. ISABEL S. ROBSON.

=Theodora:= veya, Altın Fırsatlar. ISABEL S.
ROBSON.

=Alice:= veya, Erken Taç.

=Archer's Chance Shot.= SARSON C. J. INGHAM tarafından.

=Junior Society Sınıf Ödülü Denemeleri.= REVS. W. tarafından.
B. FITZGERALD, W. H. CHAMINGS, J. SURMAN COOKE.

=Pazar Okulunda:= Genç Öğretmenler İçin Düşünceler ve Öneriler. ANNA M. HELLIER tarafından.

=Meadow Daisy.= LILLIE MONTFORT tarafından.

=Bekleme:= Alegorik Bir Hikaye. SARSON C. J. tarafından.
INGHAM.

"GILT SUNSHINE" SEKİZ PENNY KİTAP SERİSİ.

=Alice:= ya da, Erken Taç.
=Broughton Malikanesi.=
=Carrie'nin Öz İnkarı.=
=Rexby Hall'da Noel.=
=Gökkuşağı Köprüsünü Geçmek. =
=Dash ve Efendisi.=
=David Watson:= veya, İyilik Öder. =Elsa'nın Tatili.=
=Erkekler ve Kızlar İçin En Sevilen Okumalar.=
=Güzel Otlar.=
=Aşkın Tatlı Hatırası İçin.=
=Jim ve Suçluları.=
=Ladyboy'un Hikayesi.=
=Küçük Anne ve Noel'i.=
=Mop ve Meg.=
=Ned'in Yardımcısı.=
=Nellie'nin Sözü.=
=Oscar'ın İsyanı.=
=Küçük Şerbetçiotu Toplayıcısı Ruth.=
=Afrikalı Çocuk Sam.=
=Erkekler İçin Okul Hikayeleri.=
=Kızlar İçin Okul Hikayeleri.=
=Yapılacak Bir Şey Lütfen.=
=Stanley'nin Midillisi.=
=Yağmurdan Sonra Güneş.=
=Tarbarrel Tim.=
=Chow'un Otobiyografisi.=
=Yılanın Isırığı.=
=Yedi Edwards.=
=Tom Burton'ın Hata.=
=Bir Erkek İstedim.=
=William Tyndale.=

"AMCA FORSTER'IN" SEKİZ PENNYLİK KİTAPLARI.

=Düğümlü Bir Nokta.=
=Ella'nın Noel Mektubu.=
=Harry'nin Kurtarılması.=
=Şanslı Carlo.=
=Nelson Çiftliği.=
=Hamle ve Atış.=
=Eski Tabak'ın Hikayesi.=
=Beyaz Fare.=
=Genç Komplocular.=
=On İki İncil Çocuğu.=
=Para Kutusundan Sesler.=

=2 ve 3 Ludgate Sirki Binaları, Farringdon Caddesi, Londra, E.C.=

"GÜNEŞ IŞIĞI" ALTI PENNYLİK KİTAP SERİSİ.

=Broughton Malikanesi.=
=Carrie'nin Öz İnkarı.=
=Rexby Hall'da Noel.=
=Gökkuşağı Köprüsünü Geçmek.=
=Dash ve Efendisi.=
=David Watson:= veya, İyilik Öder.
=Elsa'nın Tatili.=
=Erkekler ve Kızlar İçin En Sevilen Okumalar.=
=Güzel Otlar.=
=İlk Okumalar:= Çocuklar İçin Kutsal Kitap. =Aşkın Tatlı Hatırası İçin.=
=Frank Armstrong.=
=Jim ve Suçluları.=
=Ladyboy'un Hikayesi.=
=Küçük Anne ve Noel'i.=
=Mop ve Meg.=
=Ned'in Yardımcısı.=
=Nellie'nin Sözü.=
=Oscar'ın İsyanı.=
=Küçük Şerbetçiotu Toplayıcısı Ruth.=
=Afrikalı Çocuk Sam.=
=Erkek Çocukları İçin Okul Hikayeleri.=
=Kız Çocukları İçin Okul Hikayeleri.=
=Yapılacak Bir Şey Lütfen.=
=Stanley'nin Midillisi.=
=Yağmurdan Sonra Güneş.=
=William Tyndale.=
=Bir Erkek İstedim.=
=Tom Burton'ın Hatası.=
=Yedi Edward.=
=Yılanın Isırığı.=
=Chow'un Otobiyografisi.=
=Tarbarrel Tim.=

6d.

=Kişisel Gelişim.= Genç Erkekler İçin Bir Kitap.

=Philip Phillips, Şarkı Söyleyen Evangelist.= Kağıt
Kapaklar.

* * * * *

_Ayrıca_

PAZAR OKULU BİNALARI:
S. S. Binalarının Planları Kitabı, 6d.

PAZAR OKULU REFORMU:
İki Ödüllü Deneme, 1s. net.

=2 ve 3 Ludgate Circus Binaları, Farringdon Caddesi, Londra, E.C.=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Mektubun yazımı mümkün olduğunca iyi yapıldı.
Tüm yazım ve noktalama işaretleri anamolileri yalnızca mektup için korundu.
Bu metnin HTML sürümünde bir resim mevcuttur.

Mektubun geri kalanındaki belirgin noktalama işaretleri hataları düzeltildi.

Sayfa 40, harfler arasındaki boşlukları korumak için "S-i-m-m-o-n-d-s"e tireler eklendi.

Reklam sayfası 6, "Winnnie" "Winnie" olarak değiştirildi (Winsome Winnie)

Project Gutenberg'in Marianne Kirlew'in John Wesley'nin Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF JOHN WESLEY ***

***** This file should be named 32669.txt or 32669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/6/32669/

Produced by Emmy, Darleen Dove and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
