*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ye of Little Faith (Sen küçük inanç)
Yazar: Roger Phillips Graham
Yayın Tarihi: June 2, 2010 [EBook #32663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ye of Little Faith, by Roger Phillips Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ye of Little Faith

Author: Roger Phillips Graham

Illustrator: Tom Beecham

Release Date: June 2, 2010 [EBook #32663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YE OF LITTLE FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Sen küçük inanç

Rog Phillips tarafından

Tom Beecham tarafından resmedilmiştir


[Transcriber Not: Bu ETEXT IF Worlds of Science'tan üretildi
Kurgu Ocak 1953. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]

[Sidenote: _IT, inanıp inanmadığınız ya da inanmadığınız için önemli değil. Gerçek
Her zaman mantığa dayanmaz; ne de özellikle,
evren ...._]




John Henderson'ın ortadan kaybolması en muhteşemdi. Meydana geldi
Blackboard'dayken birden fazla örnekte bir örnek çalışıyor
Saat on sınıfı için entegrasyon. Tamamlanmamış sorun kaldı
Polis davada çalışırken üç gün boyunca yönetim kurulu. O,
Bilek saati ve bir gümüş monogramlı kemer tokası,
durduğu yere yakın, sahip oldukları tüm fiziksel kanıtlar
devam etmek için.

Çok sayıda göz tanesi kanıtı vardı. Sınıftan oluşuyordu
Kırk üç öğrenci. Hepsinin gözleri onun üzerinde değişen derecelerde
Olduğunda dikkat. Ne olduğuna dair hesapları kabul etti
önemli ayrıntılarda. Ne dediğine rağmen.

Polis dosyalarına giren raporlarda,
"Entegrasyon her zaman
Mevcut olmayan bir sabiti hayal edin. Bu entegrasyon sabiti
bir anlamda bir değişkendir. Ancak farklı bir değişken türü
Matematiksel bilinmiyor. Mantıksal bir değişken olduğu söylenebilir-"

Öğrenciler oybirliğiyle anlaştılar ve bu noktada Dr.
Henderson dersinde aniden durdu. Aniden, bir ifade
Yüzünde sürpriz ortaya çıktı. Bir ünlem gördü
zafer. Ve o sadece noktadan kayboldu.

Solmadı, yükselmedi, yere düşmedi veya herhangi bir zaman almadı
kayboluyor. Orada olmayı bıraktı.

[İllüstrasyon: _ daha fazla orada değildi ._]

Polis odasını yakındaki Vanderbilt Arms Hotel'de aradı. Onlar
kayıp matematik profesörünün bir portresini gazetelere çevirdi
yayınlamak. Arbright Üniversitesi
Onu gören herkes.

Polis ayrıca odasında bir tasarruf paso kitabı buldu. Bir dengesi vardı
Üç bin sekiz yüz kırk dolarlık, inşa edilmiş
Bu rakama kadar, yıllar boyunca sabit aylık mevduatlarla. BT
Ayrıca iki gün üç yüz yirmi dolarlık bir çekim yaptı
kaybolmadan önce. Bir yolda olduklarından eminlerdi
güdü. Bu keşif yolu ile aniden sona erdi.
son yılın arabasında yeni bir arabada takas ettiğini keşfetmek ve
Anlaşmayı tamamlamak için bu miktar gerekliydi.

Üçüncü günden sonra tahtaya silinmişti ve sınıf
Normal sınıfları için yayınlandı. Polis coşkusu normlara düştü
bacak işi dedikleri şey. Kayıp adamın kim olduğunu bulmak
tanıdıklar ve arkadaşlar, onları çağırıyor ve onlarla konuşuyorlardı
Devam edebilecekleri bir şey alma umutları.

Martin Grant'i geçtiler çünkü ondan duymuşlardı
İlk çalışma. Aslında, onların için biraz fazla mevcuttu
tatlar.

On gün sonra davayı aktif blotter'den düşürdüler. .
Üniversite, kabuk alma olasılığı çok az olduğunu görmek
Ödül parası, beş yüz dolara yükseltti.

Ancak Martin Grant, kendisinin yaptığı bir konuşmayı düşünmeye devam etti.
Altı haftaya kadar bir akşam yemeğinde John Henderson ile birlikte
Eski arkadaş kaybolmuştu. Kendi sözlerini hatırladı ...

       * * * * * *

“... Ve görüyorsunuz, John, bu izi takip ederek, bir
evrenin temel doğası ile ilgili teori-hepsinin
gerçeklik. Yine de işler benim teorim olsaydı
faaliyet. "

John Henderson uzaya kaşlarını çattı, rahatsız etti. Gözle görülür şekilde rahatsız. Martin
onu gözlerinde bir pırıltı ile izledi.

"Bir yerde pistten çıkmış olmalısın Martin," dedi John
Aniden, sanki kendini dinleyicisinden daha fazla ikna etmeye çalışıyormuş gibi.

Martin yavaş pozitiflikle başını salladı. "Her adımı takip ettin.
Üzerinde dört saat geçirdik. "Arkadaşına acıdı."
seni rahatsız et. Bunu sadece entelektüel bir merak olarak görüyorum. Dahil ettim
Bu temelde bir sonraki kitabımda. "

Yeni bir ses içeri girdi. "Nedir baba? On bin kelimenizden biri
Shaggy Dog Şakaları? "Bu Fred Grant, 16, Üst sınıf öğrencisi
Hortense Bartholemew lisesinde ve Martin'in tek çocuğu
Hibe etmek.

"Babanıza biraz daha fazla saygı," dedi Martin çok fazla
Kıta.

"Evet baba."

"Bu benim _Theory_'imdi."

John Henderson, "Ama Martin, şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Tabii ki kaçırdığım bir yanılgı olmalı. İşlerin durma şekli
Yine de, ben ... "Rahatsız bir şekilde kıkırdadı." Kendimden şüphe etmeye başladım. BEN
Bunu entelektüel bir merak olarak tam olarak sınıflandıramaz. "

"Onunla başka ne yapabilirsiniz?" Dedi Martin. "Sorunu biliyorum. Bu
ortak bir. Bir şeylere inanma ya da onları inkar etme eğiliminiz var.
Şimdi size aklınızın talep ettiği bir şey sunuldu
İnanın, deneyiminiz bağırırken 'yalan'. "

"Fred bunu anlayabiliyor mu?" Diye sordu John, gençlere gülümseyerek
düşkün ve bilinçsiz küçümseme ile.

"Henüz değil," diye gülümsedi Fred. "Hala lisedeyim."

"Ve eğer kaçmak istemiyorsan, aynı anda yatağa gitsen iyi olur,"
Martin ona söyledi.

"Evet, baba. İyi geceler, Dr. Henderson."

Fred'in ayrılması, konuşmada bir dakika süren bir vakum bıraktı.
doldurmak. John Henderson kendini daha önce bulunduğu yere geri kaşlarını çattı
Çocuk gelmişti. Oraya vardığında daha da kaşlarını çattı, çünkü
varlığın hiçbir yolu olmayan bir zihinsel karışıklık durumuydu
çözüldü.

"Belki de bu şekilde gelebiliriz," dedi. "Bunu varsayalım
Teori, gerçekliğin dinlenebileceği tek mantıklı temeldir. B, oldukça
Açıkçası gerçeklik bu temelde dayanmaz. C yapabiliriz
Bu nedenle, bu gerçeklik mantıklı bir temelde dayanmaz. Ama
Beni tatmin etmiyor gibi görünüyor. Belki C olabilir-değil-"
İzle, kaşlarını kaldırdı ve ayağa kalktı. "Gerçekten öyle olduğunu bilmiyordum
geç. Gitmem gerekecek, Martin. Saat sekiz ders
Sabah."

Martin alaycı bir yüz yaptı. "Kendi vicdanımı uyandırdın. Bir
Yatmadan önce henüz bir veya iki saat. "

İki adam ön kapıya gitti. John dedi ki, "Karına tekrar teşekkür ederim
Benim için. Harika akşam yemeği. Şanslısın Martin, çok iyi olmak için
aşçı."

       * * * * * *

John Henderson'ın kaybolmasından altı hafta önce olmuştu. Martin Grant
Horace Smith'e yapılan bu ziyaretten bahsetti.
departman ve kendisi ve karısı akşam yemeğine davet etti
Cuma günleri. Akşam yemeği, iki profesör emekli oldu
kütüphane.

İki buçuk saat sonra Horace asimile olmuş ve her şeyi kavradı
teorinin detayı. Sonra sandalyesine yaslandı ve onu kapattı
Gözler, tapınaklara parmak uçları, biraz kusur bulmaya çalışıyor. Sonunda salladı
başı. "Bu işe yaramaz," dedi. "Teoriniz mantıklı bir şekilde kaçınılmaz.
Ama-- "Kaşlarını çattı." Bu bizi nereye yerleştiriyor? Muhtemelen biraz nerede
Düşünce okulları her zaman sonunda sona ereceğimizden şüphelenmiştir.
Evrenin temel yasalarının olamayacağının farkına varmasıyla
mantıkla ve hatta mantığa dayalı deneyle ulaşıldı. "

"Bunu söyleyemem," diye itiraz etti Martin. "Teorim entelektüel
Merak, hepsi bu. Son kitabımda bu şekilde sunuyorum. İle
Yol, yakında çıkıyor. Sözleşmeyi bir ay önce imzaladı. "O
Düşüncelerini konuşmaya geri çekti. "Sonuçta, kişi tutulmalı
Gerçekliğe pragmatik yaklaşım üzerine. İşte mantığın söylediği bir teori
bir evrenin inşa edilmesinin tek olası yolu olmalı ve
çalıştırın. Güzel ve mantıklı bir şekilde eksiksiz, ancak uygulanamaz. HAYIR
pragmatik değer. "

"Kitap için tebrikler. Ama lanet olsun," dedi Horace, "
en temel inanç. Mantık. Sebep."

"İnanç?" Martin yankılandı, eğlendirdi. "Evet, belki haklısın. Bu bir
Benim düşünceme yabancı olan kelime. İnanç çok gereksizdir. "

"Bunu kastetmiyorsun."

"Ama yaparım."

Horace düşündü. "Başka türlü kanıtlayabilirim. İnanın-
Örnek-karınızın size sadık olduğu. "Bu bir ifadeydi
bir sorudan daha.

"Aslına bakılırsa-ben yapmıyorum. Daha büyük olasılıkla hareket ediyorum
o. Onu takip etmek için dedektif kiralamıyorum. Ben de onu içine atmıyorum
Sadakatini test etmek için durumlar. Onun olma olasılığını itiraf ediyorum
Bana sadakatsiz. Eğer kanıt gelirse, onunla yüzleşebilirim
kanıtla. İnanç nereden gerekli hale geliyor? "

"Oğlunun hayatta başarılı olacağına inanıyor musunuz?" Horace sordu.

"Hayır. Olasılığı artırmak için aklıma gelebilecek her şeyi yaptım
O yapacak. Yaptığım şeylerden biri ona aşılamak
inancın düşünmede gereksiz olduğunu fark etmek. Elbette,
bilim adamı, bilimde kullandığımız hiçbir şeyin değerini bulamadığını veya
İnsan inancından geçerlilik. Yarın kanıtlar ortaya çıkarsa
Bu trigonometri yanlışlığa dayanıyor, eminim matematikçilerin
Bu kanıtları tüm alanlarını gözden geçirmek için kullanın. "

"Ama inanç içgüdüseldir; düşünce kadar içgüdüsel."

"Bunun doğal bir düşünme biçimi olduğunu itiraf ediyorum. Yabancı ayıklanmalı."

"Yani hiçbir şeye inanmadığınızdan eminsin," dedi Horace sinsice.

"Bu tür ifadeler sözlü tuzaklardır," dedi Martin. "Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Sen
Hiçbir şeye inanmadığımı düşündüğümü ima etmemi istiyorum ve bu yüzden var
en az bir inanç. Ama aslında bir tür kurdum
Düşüncemde ve imhamdaki inançları keşfetmek için zihinsel mekanizma
Onları köklere gidip kendime neden inandığımı göstererek. İnanç
Bir bahçedeki yabani otlar gibi zihninde yayılır. Sabit ayıklama
"Saatine baktı ve huzursuzca kaşlarını çattı."
saat. Bunu parçalayıp kadınlara katılsak iyi olur. Almamız gerekecek
Yakında tekrar birlikte. Bu arada, sen ve eşiniz Canasta oynuyor musunuz? Benim
Karısı onu seviyor. "

Kapıya doğru ilerliyorlardı. Şimdi oturma odasına girdiler,
Oyunu oynayan iki kadını bulmak için.

"Gittiğimiz zaman canım," dedi Martin. "Ve bir süre sonra planlar yapıyor
Horace ve Ethel'in dört elle Canasta'nın bir akşamı olması. "

Ön kapı yeminlerinde erken bir yeniden birleşme tekrarlandı. Ama onlar
asla yerine getirilmeyecek. Ertesi Salı günü Horace kayboldu.

       * * * * * *

Bu sefer gerçek göz tanık yoktu. Zaman bir yerdeydi
Salı sabahı yedi ve yedi on arasında; yer; Horace Smith's
banyo.

Ethel Smith mutfakta kahvaltı hazırlıyordu. Horace
banyo. "Ethel! Anladım!" Dedi.

"Neye sahipsin?"

Ama Ethel'in çağırdığı gibi, elektrikli tıraş makinesinin sesini duydu
Karo zemine düşüyor ve banyodan cevap yoktu.
Sessizlikten başka bir şey ve daha sonra tarif ettiği gibi,
evde yalnızdı.

Ancak o zaman endişelenmedi. Yarısı biraz bekledi
Jiletin düşmesi konusunda mırıldandı. Beklemedi
tam olarak. Bunun yerine, spatulayı aldı ve ustaca kepçe aldı
İki tabağına yumurta ve kahvaltı köşesine taşıdı. Sonraki
Kahveyi döktü. Sonra ekmek kızartma makinesine biraz ekmek yerleştirerek,
Sobaya geri döndü, "Gel ve al, Horace!"

Sobada,
Bacon. Durakladı ve çağrısını tekrarladı. "Horace!"

O zamana kadar ona tıraş bıçağının düşmesi değildi
uğursuz bir ses olabilir. Aklı endişeli görüntülerle dolu,
Mutfaktan banyoya giden salona koştu.

Kapı kilitlendi.

"Horace!" aradı. "İyi misin?" Cevap olmadığında o
Kapıya dövülmüş. "Horace! Benimle konuş!"

Bundan sonra banyo penceresine dışarı ve etrafta koştu. Oldu
Kapalı ve kilitli, zaten bildiği gibi. Sadece bu değil, sıkışmıştı
yıllarca.

Her saniyenin anlamına gelebileceğinin farkına varmaktan bir aciliyetle
Yaşam ve ölüm arasındaki fark, eve geri döndü ve
İtfaiye aradı. Ayrıca aile doktoru.

Dokuz bu kadar polis çağrılmıştı. Saat on birinde vardı
Bu kaybolma ile John Henderson arasındaki paralellik gördüm.

Martin Grant'in ilk tepkisi Ethel için endişe duyuyordu. Onun ikinci tepkisi
Bu, iki kez teorisini birine ve o kişiye sunmuş muydu
yok olmuştu. Üçüncüsüne bir korku eşlik etti. O sadece vardı
Teorisini Kıdemli Fizik Sınıfına sunmayı bitirdi!

Bunu inanılmaz bir aydınlanma izledi. Orada olduğunu kabul ediyordu
Teorisi ve kaybolmaları arasında bir bağlantı olabilir. O
Güldü, ama geri döndü. Onu rahatsız etti.

Çarşamba günü onu rahatsız etmeye devam etti, bu yüzden aklını aramaya başladı
nedenlerle. Sonunda onları buldu. Farklı bir benzetme vardı
gözlemlenebilir gerçekliğe katılmayan bir teori ile bir çift arasında
bilinen kaybolma yöntemlerini ihlal eden kaybolmalar.

Analoji o kadar açıktı ki,
ikisi arasındaki fonksiyonel ilişki. Tabii ki, sonucuna vardı,
çok sayıda öğrencinin üst düzey öğrenci
Grup da yok olacaktı.

Bu entelektüel sonuç endişe nevrozu haline geldi.

Yani, Çarşamba günü-nasıl olduğunu görmek için odayı endişeyle taramıştı.
Birçok öğrenci yoktu ve yoğun rahatlamasına,
hepsi oraday mıydı-tam saati zorunluluk üzerine ders vererek geçirdi-
_vital_ gerekliliği-her şeydeki inançsızlık, özellikle bilimsel
teoriler.

Ama işe yarar mı? Horace'a benzer bir şey verdiğini belirsiz bir şekilde hatırladı
ders.

Çarşamba gecesi emekli olmadan hemen önce başka bir rahatsız edici düşüncesi vardı.
Teoriyi oğluna açıklamıştı. Ama bu haftalar önce olmuştu,
ve Fred inançsızlık mekanizmasına batmıştı. İyi bir şey, ya da o
İlk kaybolan kişi olabilirdi.

"Senin sorunun ne, Martin? Ne zaman cevap veremez misin-"
karısının söylediklerinin geri kalanı,
Akşam yemeği yiyordu.

"Üzgünüm canım," diye mırıldandı. "Düşünüyordum." Hatırlamaya çalışıyordu
Ona hangi gün olduğunu söyleyebilecek bir şey. Açıkçası akşamdı
Ya da akşam yemeği yemiyorlardı. "Ah," dedi rahatça, "
Bugün?"

"Cumartesi," dedi Fred.

"Şimdi Fred, babanı yoksulluğu hakkında alay etme. Bu
Perşembe."

Perşembe! Bu haklıydı. Gerekliliği üzerine ders vermişti
Bugün inançsızlık. Yarın, herhangi birinin
Sınıf henüz ortadan kaybolmuştu. Elbette emin olamazdı. Sadece
Çünkü bir öğrenci görünmediği için yok olduğu anlamına gelmiyordu.

Gözlerini Fred'e, masanın karşısına sabitledi ve gülümsedi. Fred, en azından,
bir rahatlık kaynağıydı. Teoriyi biliyordu ve kaybolmamıştı.

"Baba," dedi Fred. "Bir benzerlik noktası görüp görmediğini merak ediyorum
İki kaybolmada mı? "

Martin düşündü, iyi gökler, olduğum şey hakkında herhangi bir firkası var mı?
Düşünüyor mu? Tabii ki değil! O sadece göz kamaştırıyor. Onu cesaretlendirmek daha iyi.
"Üzgünüm oğlum. Kazara olanlar dışında herhangi bir benzerlik yok. Ben
Bu konuda polisin güvenini vardı. Vakalar oldukça
İlişkisiz. "

Fred yandan çıkmayı reddetti. "Dr. Henderson'ın yüzü sanki bir
Ani fikir onu vurmuştu. Bazı öğrencileriyle konuştum. Bu
Hepsi ne düşündü. Horace Smith, karısı 'Ethel!
Anladım! ' Her durumda bir sonraki an zayıfladılar
hava."

"Ama bu bir şey ifade etmiyor."

       * * * * * *

Çalışmasının gizliliğinde Martin Grant,
heyecanlı. Fred farkında olmadan ikisi için hayati ipucuna girmişti
kaybolur.

"Bu konuda net olalım," dedi kendi kendine masasında davul yapıyor
parmaklarıyla endişeyle. "Kuşkusuz arasında bir bağlantı var
yok ve teorim. Hem Horace hem de John bir şeye geldi
Ben özledim. Ve teorim kapsamlı olduğu için orada olamaz. BT
-evet-bir adım daha ileri gittikleri için olmalı. "diye düşündü
Bu bir an ve acımasızca, "Kaçırdığım bir adım" ekledi. O zaman bile
Daha acımasızca, "bariz bir adım."

Otomatik olarak bir çekmeceden açtı ve bir kağıt ve bir sayfa çıkardı
kalem. O yazdı:

_ Teori, kendi içinde evrenin olması gerektiğinin kanıtını içerir.
Mantıksal zorunluluk, söz konusu teoriye göre inşa edilmelidir. Ancak
gözlem ve deneyim bunun doğru olmadığını söylüyor ._

Yazdıklarına kaşlarını çattı. Bu onun olduğu sonucuydu
her iki adamı da yönetmişti. Dinlendiği sonuçtu. Onlar,
Açıkçası, orada dinlenmemişti. Devam etmişlerdi.

Yazdığı şeyin altında sol kenarda "_either_:" yazdı.
Altında iki inç yazdı, "_or_:" Sonra onlara kaşlarını çattı. Birden
_either_: "_ evren değil
Mantıksal zorunluluğa göre inşa edildi. "

Tereddüt etti, yazdıklarını inceledi. Sonra dudaklarını takip ederek
Yavaşça _or_: "_ Gözlemlenebilir evren
evren._ "

Kendisine başını salladı. Bu konunun özünde vuruldu. A X'di. B
X değil. Bu nedenle B, A ve B'nin her ikisi de çağrılsa da
evren.

Soru, o zaman--lojik-özet evreni var mı? Eğer
Öyleyse, gözlemlenebilir evrenle ne gibi bir ilişkisi vardı?
Açıkçası var mı?

Bir anda kazanılan cevap, cevaptı
içgörü, iki erkeğin tamamen yok olmasına neden oldu mu?

Gerçek pişmanlıkla içini çekti. Bilmenin bir yolu yoktu. Muhtemelen bir
En gelişmiş tipin mekanik beyni,
Binlerce ardışık denklemi çözdükten sonra kapsamlı resim.
Basit temel bilgiler, tamamen genişletilmiş bir sistemden çok uzaktı.

Kağıdı bir tahriş gösterisiyle itti. O öyleydi
bir şey eksik. Yanlış yoldaydı. Ne John ne Horace
Zihinsel ekipman, onun ne kadar basit bir adımdan daha fazlasını yapacaktı
başarmıştı. Bu kesinti. Eşit derecede emindi
Ve bunu yapardı.

Yüzünde ürkütücü bir ifade ortaya çıktı. "Aman Tanrım!" İnledi.
"Kitabım. Yarın ilk şey hakkında bir şeyler yapmalıyım. Ben--"
Masasının çekmecesini açtı ve dikd bir kağıt çıkardı,
Önceden telif haklarına karşı kontrol edin. "Bunu iade edeceğim ve onlara izin vermeyeceğim
yayınlayın. Sabah ilk şey. Ve bundan sonra karar vermiyorum
Teorimi veya John ve Horace'ın yok olmasına neden olanı düşünün. "

Kontrolü düzgün bir şekilde katlarken, onu faturasına yapıştırdı ve sonra başladı
onu ilgilendiren bir kitap okumak için. İçine daldı. Yarısı
Bir saat sonra güvenli bir yerde olduğunu fark etmek için yeterince geldi, iç çekti
Rahatlama ve kitabın düşüncesi trenlerine geri dönün.

Güvenli olduğunu bilmek güzel bir duyguydu.

       * * * * * *

Cuma idi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve mavinin monotonluğu
Gökyüzü burada ve orada ve onu veren filmli beyaz bulutlarla rahatladı
Üç boyutlu hoş.

Ama Martin Grant'e bir şeyler hakkında gerçek olmayan bir şey vardı. Karar verdi
Işık olmalı. İşler çok keskin netlikle göze çarpıyordu.

Üniversitede ofisine ulaştığında bir
Saat on sınıfını almanın yerine geçin. Sonra yayıncıyı aradı
Şirket ve on beşe randevu aldı.

Dokuz ila on saat aradan uzun görünüyordu. Neredeyse buldu
Bu kadar önemsiz bir konuya konsantre olmak imkansız
Tensör analizinin elektronik devrelere uygulanması.

Saat on geldi. Otoparka acele etti ve arabasına bindi. BT
gerçek ve rahatlatıcıydı. Ama bir kez daha dışarıdaki her şey
Ön cam çok keskin bir şekilde tanımlanmış görünüyordu.

Kendini şehir karşısında yayınevine zamanladı. O
on birine geri dönmek için aynı zamanda izin vermek zorunda kalacaktı
saat sınıfı. On iki dakika sürdü, artı iki tane daha bulmak
park yeri. Arabadan onbirinci zemine iki dakika. O öyleydi
Yayıncının ofisine girerken saatinde kaşlarını çattı.

"Pekala, Dr. Grant! Seni gördüğüme sevindim. Sanırım görmek için endişelisin
Kitabınız pazara hazır. Çok iyi geliyor. Az önce geri döndü
Dinler ve ilk baskısına hemen giriyor. "

"Ha?" Dedi Martin, zihinsel aritmetiğini tamamlayarak ve bir
çevresinin farkındalığı. "Ah, merhaba Bay Browne," dedi. "Ben
Sadece zamanımı anlıyorum. Saat on bir dersim var. Sadece kalabilirim
Yirmi yedi dakika. Bu bana üç dakikalık bir hata payı veriyor
trafik gecikmeleri. "

"Anlıyorum," dedi yayıncı, gözünde bir pırıltı. "Sadece olduğum gibi
Diyelim ki, kitabın-- "

"Ah evet, kitabım," diye kesintiye uğradı. "Sadece bir dakika." Onu çıkardı
Billfold ve kontrolü çıkardı, Bay Browne'a teslim etti.

"Bu ne için?" Diye sordu Bay Browne, açarak. "Ah, ilerleme
telif kontrolü. Bunda bir sorun mu var? "

"Geri dönüyorum," dedi Martin. "Kitabımı yayınlamana izin veremem."

"Yayınlamama izin veremiyorum!" Browne bağırdı. "Neden olmasın? Bana söyleme
Başkasının telif hakkını ihlal ediyor! "

"Hayır. Böyle bir şey yok. Sadece yayınlanmasını istemediğim karar verdim.
Çekinizi iade ediyorum. "

"Peki şimdi bak!" Browne dedi. "Biz bir iş kuruluşuyuz. Sen
bir sözleşme imzaladı. Biz de bir tane imzaladık. İkimizi de karşı koruyor
Sadece bu tür bir şey, biliyorsun. "Martin'i düşünceli bir şekilde okudu." Otur
Aşağı ve rahatla, "davet etti." Ben insanım. Neden istemediğini söyle
yayınlandı. Belki sana katılabilirim. Bin dolarımız var
zaten dizgide bağlandı, ama-- "

Martin oturdu ve emin olmak için saatine endişeyle baktı.
Yirmi yedi dakika geçmemişti.

"Fikrimi yeni değiştirdim," dedi Curckly. "Kesin
Şeyler-ben bir bölümün başıım, biliyorsun. İzlemeliyim
itibar. İşte bu, benim itibarım. Vadeli yansımada inanıyorum
Kitap duruşuma zarar verebilir. "

"Ne şekilde?" Diye sordu Browne. "Size gerçeği söylemek için, diğer kitabın
O kadar iyi yaptım bunu okumaya zahmet etmedim. "

"A-- var" Martin kendini kısa sürdürdü. Yani Browne okumamıştı.
Çok daha iyi. En azından yok olmazdı. "Korkarım," diye ekledi
Kendini bilinçli bir kıkırdama ile geçecek kadar gerçek olmasını umduğu,
"Konu, noktalarda biraz fazla crackpotth.
her şey. İtibarım üzerinde düşünürdü. "

"Belki de biraz düzenleme yapabiliriz," dedi Browne. "Kes
Crackpotth'i düşündüğünüz parçalar ve bunlarda başka bir şeyin yerine koyduğunuz parçalar
sayfalar. Kafarları alacağım ve onlara bakabiliriz. "

"HAYIR!" Dedi Martin. "Hayır, korkarım en azından kesmemiz gerekecekti
kitabın yarısı. Hayır. En iyi şey bunu unutmak ama iyilik yapacağım
dizgi kaybınız. Sana hemen iki yüz dolar ödeyebilirim ve
ayda elli dolar. "

Browne yavaşça bir sigara yaktı, gözleri Martin'de. "Sen ciddisin
Sen değil mi? "Dedi." Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bütün izin vereceğiz
şimdiki zaman için bir şey. Belki sonra-- "

"HAYIR!" Dedi Martin. "Asla yayınlanmamalı!
Asla yayınlanmayın. "

"Tamam," dedi Browne. "Yayınlamayacağız. Sözleşmemiz var, ama-biz
yayınlamayacak. "

"Teşekkürler, çok," dedi Martin. "Acele etmeliyim."

Yayıncı, Martin'den sonra kapalı kapıya düşünceli bir şekilde baktı.
gitmiş. Çeke baktı.

       * * * * * *

Ders odası 304 çok büyüktü, dört yüz tutabilir
Ardışık koltuk katmanlarındaki öğrenciler ve
Büyük tahtanın hemen önünde yükseltilmiş platform. İçinde
Önceki yıllarda öğrencilerin daha sonra kayma örnekleri vardı
yoklama. Her şeye rağmen, olmuştu.

Bu nedenle yeni bir sistem açılmıştı. Roll Call Martin'den önce
Odanın arkasına tek çıkışa yürüdü ve kilitledi.
Anahtarı cepte podyumuna döndü. Buna devam ediyordu
İki yıl boyunca ve şimdi otomatikti.

Günü bekçisi, turlarını yaparken, bu kapıya tam olarak yaklaştı
iki otuz dört. Şiddetli vurma duydu. Vurma ile birlikte
Yüksek sesle, boğuk bir ses vardı, soluk, "Lemme dışarı! Lemme!"

Bekçiye saatine danıştı-eskiden bir kayıt yapmak için
turları-ve iki otuz dört olduğunu belirledi. Bunu biliyordu
Dr. Grant'in kıdemli teorik fizik ders dönemi idi. Hatırladı
Dr. Grant'in öğrencilerle sorun yaşamadan birkaç yıl önce
Rulo çağrısından sonra kayıyor. Ama onun neredeyse hiç olmadığı ortaya çıktı
Dr. Grant'de bile, olduğu gibi düşünmediği gibi, gizlice dışarı çıkmak mümkün
Kapıya vurup bağırıyor, "Lemme dışarı!" dehşete düşmüş
ses.

Bu yüzden durdu ve kapıyı çaldı, "Neler oluyor
orada? "

Kim vurup bağırıyorsa, onu açıkça duymadı.
Artık beklemek, Bekçisi ana anahtarını kapıda kullandı.

Daha sonra Mark Smythe olarak tanımlanan ufacık bir genç adam koşmaya çalıştı
onu salona geçti. Bekçiye Mark'ın kaçışını engelledi ve baktı
Dr. Grant'e otomatik bir cazibede podyuma doğru.

Dr. Grant orada değildi. Podyum boştu. Dört de öyle
yüz koltuk. Aslında, 304 odasında kimse yoktu
dehşete kapılmış öğrenci.

Zamanla polis regentlerle birlikte geldi. Beşe
saat, en büyük kütle ortadan kaybolduğundan emin olmuştu
Mark Smythe tek tanık olarak her zaman meydana gelmişti.

Hikayesine tekrarlanan ayrıntılı sorularla yapıştı ve
Son sona polis ona sıkışmıştı.

Smythe'ye göre, sınıf her zamanki gibi başlamıştı. Dr. Grant beklemişti
Çan çaldıktan bir dakika sonrasına kadar geri döndü ve
Kapıyı kilitledi ve öne döndü. Hızla taramıştı
Herhangi bir devamsızlık olup olmadığını görmek için oda, çabucak yarım düzine denir
Belirlenmediği isimler ve katılım kaymasını işaretledi. Polis
Hala yerleştirdiği masanın üzerinde durduğunu gördü.

Sonra dersine geride olduklarını söyleyerek başlamıştı
planlamak ve yetişmek zorunda kalacak. Beşten az konuşuyordu
Marvin Green adıyla bir öğrenci ayaklarına atladığında
Büyük bir heyecan, elini sallayarak ve bağırıyor, "Dr. Grant! Dr. Grant!"

Dr. Grant konferansını durdurdu ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, sonra "Eğer
Lütfen oturacaksın-- "

"Ama Dr. Grant!" Marvin Green onu heyecanla kesintiye uğratmıştı. "Ben var
BT! Anladım! "

O zaman olanların zihnin kabul etmesi imkansızdı. Marvin
Green sadece olmayı bırakmıştı.

Sersemlemiş bir sessizlik vardı. Ve bu sessizlikte devam etti.
Öğrenci, var gibi görünen bir şey var.
Zincir reaksiyonu.

Dr. Grant'in ne zaman kaybolduğunu bilmiyordu. Tek bildiği, ne zaman
En son yalnız kaldı podyuma baktı ve profesör de
gitmiş.

Kendini gitmeyi beklemeye devam etti. Yapmadığında, sahip olduğu korkuyu kaybetti
onu yerine kök saldı ve ilk başta denediği çıkışa koştu
Kapıyı yıkmak ve kaçmak için, sonra vurmaya başladı
ve fiziksel gücünün olduğunu fark ettiğinde yardım için bağırıyor
iş için yetersiz.

Sorgulama herhangi bir ek gerçeği ortaya çıkarmadı veya herhangi bir
ifade. Yok olan bir ses yoktu,
önemli kabul edilebilecek kişi, ışık flaşı yok, hayır
Garip kokular. Hiç bir şey.

       * * * * * *

Fred Grant, yüksekten eve dönerken sıcak çubuk radyosunda flaş aldı
okul. Raporun sonunda Fred, Mark Smythe'nin adresini bir
kağıt hurdası ve annesiyle birlikte olmak için eve gitti. Üç gündü
Kaçmadan önce.

Üçüncü günün sabahı Emily Teyzesi görev almak için geldi
ve o kaymayı başardı. Hemen Mark'a gitti
Smythe's Adresi. Yakındaki daha iyi sınıf odalı evlerden biriydi.
Kampüs. Kara ucu, ona izin vermeyecek ya da onu duyurmayacak
Yok olan profesörün oğlu olduğunu açıkladı. O
Hemen diğer uç noktaya sallandı ve
Mark onu görmek istedi.

"Babam senin öğretmeninizdi," dedi Fred.

"Ah? İçeri gel."

Tenis raketleri vardı. Kitap raflarında tenis kitapları vardı.
Bir masada bir tenis kupası vardı. Aksi takdirde sadece bir yatak vardı
halı ve iki veya üç sandalye.

"Sana zaten polise söylediğimden daha fazlasını söyleyebileceğimi bilmiyorum
Ve muhabirler, "Mark özür diledi." Sanırım zor,
Babanı kaybetmek .... "

"Evet," diye kabul etti Fred. "Yine de sana bir şey sormak istedim. Babam
Birkaç gün önce yeni teorisi üzerine ders, değil mi? "

Mark ona boş baktı. O zaman, "Oh! Sanırım yaptı.
Aslında buna fazla dikkat etmedim. "Sırıttı. Sonra hatırladı
Ciddi olmalı ve sırıtarak durmalı. "Ben-ben bir çeşit kaydım.
Bize önceden anlatmakla hata yaptı.
Ve bununla ilgili hiçbir soru finalde olmazdı, bu yüzden az çok dinlendim
Daha sonra bir tenis maçı döneminde. Neden?"

"Söylediklerinden hiçbirini almadın mı?" Fred ısrar etti.

"Ah, biraz," diye itiraf etti Mark. "Bu, bir bazı gelen sistemle ilgiliydi
Doğanın temel yasaları saf mantıkla, sadece ulaştığınız şey
Gerçeklere katılıyorum. Bir tür entelektüel merak. "Diye düşündü
dakika. "Ah," dedi, "ne istediğini anlıyorum.
üzerinde mi? Teorisinin şimdi dünyaya kaybolması çok kötü olurdu
Bu-- "Gerisini söylenmeden bıraktı.

"Belki bir şey hatırlayabilirsiniz," diye coaksed. "Her şey. Konuştu mu
yine teorisi hakkında? "

"Ertesi gün modernde inançsızlığın gerekliliği üzerine bir ders verdi
bilim. Oldukça iyiydi. Yine de aşırı vurguladı. Bazıları
Çocuklar onun inançsızlık dini yaptığını düşündüler. "

"Teorisi hakkında ne söylediler?" Diye sordu Fred çabucak.

"Oh, oldukça etkilendiler. İkisi canlı olarak burada yaşıyordu.
pansiyon. O akşam ileri geri fırlatıyorlardı.
Etiket maçından çok yorgundum. Konuşmalarına izin verdim. "

"Bu konuda ne düşünüyorlardı?"

Mark hatırlamak için kaşlarını çattı. "Bu evrenle ilgisi vardı
temelde mantıksız olmak ya da en azından öyle görünüyor, çünkü
Babanızın teorisine katılın. Fanteziler oluşturmaya başladılar
BT. Hatırladığım biri iyi bir şeydi. "

"Neydi o?"

"Sanırım Jimmy idi. Burada olsaydık komik olacağını söyledi
Çünkü bu evrenin tek gerçek olduğuna inandık. Hakkında bir şey
miras alınan bellek. İnanan uzun bir insandan geliyor
Bu tek yerdi, çünkü buna inanmayan tüm atalarımız
Başka bir evrene vuruldu ve çocukları orada vardı. Tamamen
deli. Bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Fred. "İstersem etrafta olacaksın
Tekrar görüşürüz? "

"Tanrım! Umarım!" Mark dedi. "Beni gerginleştiriyor."

"Yeterince güvendesin," dedi Fred. "Şey-teşekkürler. Seni göreceğim."

       * * * * * *

Buruşuk kağıt tabakasını yumuşattı ve ona baktı.

"Ne bulmayı umuyorsun, Fred," diye sordu annesi.

"Bilmiyorum," dedi. "Her şey, ben-bu bir şey. Bak."

Birlikte okuyorlar, "Ya: Evren
Mantıksal zorunluluk, ya da: gözlemlenebilir evren evren değildir. "
Sağ kenar boşluğu boyunca hiçbir şey ifade eden karalamalar vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" Bayan Grant sordu.

"Muhtemelen sadece sınıflarıyla bağlantılı bir şey," diye omuz silkti. O
Atık sepetini aramaya devam etti, annesine hiçbir ipucu vermedi
Ne aradığını zaten bulmuştu.

Kağıdın atık sepetteki konumundan makul bir şekilde hissetti
Elbette yakın zamanda yazılmıştı. Muhtemelen düşüncelerin seslendirilmesiydi
Horace ve John'un ortadan kaybolmasından kazanıldı, çünkü buna kadar
Babasının teorisinin sadece entelektüel olduğunu varsaydığı zaman
merak.

Babası, gözlemlenebilir evrenin olabileceğini soramazdı
bir şüphe uyandırmak için bir şey olmadıkça evren olmayın veya
Bir olasılık olarak bir alternatif önerin.

Bayan Grant'in ilgisi azaldı. Odayı dolaştı, belki
anıları yeniden yaşamak. Fred'e kağıt parçasını koyma şansı verdi
Cebi, böylece her şeyi atık sepete geri koyduğunda onun
Annem tüm aramayı reddederdi.

Tabii ki, içinde tüm teori olan dosya vardı. O biliyordu
Bununla birlikte, teoriyi ezbere ve bu dosyaya gerek yoktu.

"Sanırım bir süre dışarı çıkacağım anne," dedi.

"Tamam, Fred," dedi ilgisiz bir şekilde.

Dışarıda sıcak çubuğunun direksiyonuna tırmandı ve orada oturdu,
Motoru başlatmak için hareket yok. Düşüyordu.

Mark Smythe, iki sınıf adamının iki tanesini kulak misafiri olduğunu söylemişti.
teoriyi tartışmak, bunlardan biri "
Biz sadece uzun bir insandan indiğimiz için buradaydık
bunun tek yer olduğuna inanan. "

Anahtar olabilir mi?

Örneğin yerçekimi alın. Biraz hayati bir şey olsaydı
Bir parçanız inanmak zorunda kaldığınız ve bu hayati kısmın inanmadığı,
Bütün kişi uzaya uçuyor mu?

Ya cansız mesele? O da inanmak zorunda mıydı? Peki ya
diğer yaşam biçimleri?

Yoksa insanlar dışında her şey sahne bir parçası mıydı?

Başını salladı. Bu doğru yol gibi görünmüyordu. Aldı
bir diğer.

İnsan zihni, dış evrenin bir resmini oluşturur.
duyular. Bazen fikirleri yanlıştır. Doğru ya da yanlış, herkesin içinde
Zihin, dış evrenden türetilmiş bir evrendir.

Ya dış evren bir şeyden türetilmişse? Türetilmiş
Ne? Gerçek, mantıklı bir evren mi? Bu olabilir. En azından
Bir başlangıç ​​noktası olarak bir değere sahip gibi görünüyordu.

O noktadan itibaren akıl yürütmeye çalıştı. İçinde hayal kırıklığı büyüdü. Diledi
Yaşlıydı, üniversite eğitimi onun arkasında vardı. Öyle vardı
başa çıkmaya başlayamadığı birçok şey.

Belki de tüm sorunu babasının bazı arkadaşlarına alabilir.
Bu düşüncenin üzerine başını salladı. Devam eden her şeyden
Birinin bir şey keşfetmesi çok muhtemel
Yardım et, onu söyleymeden önce kaybolur!

Bu başka bir noktayı yükseltti. Neden kendisi yok oldu? Orada ne vardı
Onun hakkında farklı mı?

Çok fazla. Babası ona kendisinin bir çok şeyi aşılamıştı
sadece arzu edebilirdi. İnançsızlık en önemli şeydi. Ya da belki öyleydi
Diğer önemli şey, anma.

Babasının sesi, söylediği bir şeyi söyleyerek bilinç içine girdi
O kadar çok kez, bükülmelere bile derinlemesine yivlendi
ses. "_ All psikozlar ve zihinsel sorunlara duvarlı
hoş olmayan anılar. Hepsini hatırlamak için kendini eğiten çocuk
hoş olmayan şeyler ve kasıtlı olarak onları bu hissi ile ilişkilendirir
Değerli dersler, ama zararsız, mükemmel olarak büyüyecek
denge._"

Gülümsedi. Bilinçten akışa izin verebilir, düzinelerce olay
Babasını ele geçirmişti.

Kesinlikle etrafındaki diğerlerinden farklıydı. Çok farklı
Kabul edilen bir cepheyle sistematik olarak gizlemişti
Davranış-sistematik ve bilinçli olarak, babasının rehberliği altında.

Bu farklılıkların onu güvende hale getirme şansı vardı. Bir şans vardı
Bu farklılıklar, neyin sebep olduğunu bulmasını mümkün kılar
Diğerleri kaybolmadan kaybolurlar.

Diğer düşünce treni kendini tekrar bilinç içine sokdu. Olmuş
İnanç Kaybolmaların anahtarı mı?

       * * * * * *

Mark Smythe teori açıklanırken dikkat etmemişti.
Diğerleri şüphesiz onu susturdu. Tuhaf şey
teori, zihin eğilimli o kadar mantıklı ve kaçınılmazdı
Kabul etmek için, kanıtlarına rağmen doğru olduğuna inanıyorum
duyular.

Diyelim ki Fred, zihnin derinliklerinde biraz var.
İnsanı bu evrene bağlayan düşünce matrisi. Bir matris
akla gelebilir ve değiştirildiğinde otomatik olarak değişebilir
değiştirilmiş matrisin takıldığı başka bir evrene kişi.

Bilinçaltı genellikle emmek ve tepki vermek için zaman aldı. Bu başka bir şeydi
Babasının ona gözlemlemeyi öğrettiği şey. Bir şeyler öğren ve o
Bilinçaltında kalması için günler arası aylar arası
ve oradan doğal olarak faaliyete geçmek.

John Henderson, öğrendikten sonra ortadan kaybolması altı hafta almıştı.
teori. Horace Smith'i üç buçuk gün almıştı, ama vardı
Dr. Henderson'ın reaksiyonları tetiklemek için ortadan kaybolmasının ek faktörü.
Teorik fizik sınıfı tam olarak üç gün sürdü ve
Yoksun, bir tür grup eylemi veya zincir reaksiyonu olmuştu,
İlk öğrenci daha önce yok olmasından sonra yoğun duygusal tepki
diğerlerinin gözleri.

Kendi babası, teorinin yaratıcısı, muhtemelen
Horace ortadan kaybolduktan sonra inanmaya başlama tuzağı, bu yüzden bir
Kaybolmanın bilgisi ile ilişkili olma olasılığı daha yüksek
teori. Öğrencilerin yok olduğunu görmek muhtemelen bir duygusal kurmuştu
tam inancın çöktüğünü belirtin.

Tüm seride tek imkansız kısım
aynı kısa sürede tepki verirdi. Bu kısmen geçersiz kıldı
bunun özel bir sınıf olduğu gerçeği ve sadece yüksek I.Q. öğrenciler
Mükemmel kayıtlar kabul edildi. Biraz olma eğiliminde olurlardı
reaksiyon sürelerinde özdeş.

Düzleşti ve Dark Street'teki ön camdan baktı.
İşte, olası varlık mekanizması vardı. Bir sistem beslendi
bilinçli zihne. Bilinçli zihin kabul etti. Zamanında
Bu sistem, kişiyi tutan matrise aktarıldı
Bu gerçeklik veya evren. Bir kez orada, tüm kişiyi yaptı
_transfer_ değiştirilmiş matrisin takıldığı bir sisteme. Olmayabilir
Sistem babasının teorisinde resmedildi. Bu bir uzlaşma olabilir
sistem.

_ Where_ ve _when_'in muhtemelen ikisiyle ilgili hiçbir anlamı yoktu
Sistemler. Bu yüzden, vardiya geldiğinde kişi kayboldu
anında herhangi bir garip tezahür olmadan.

Tersinir miydi? Eğer öyleyse, o zaman yok olanlardan bazıları
Sonunda yeniden ortaya çık.

Ani, şaşırtıcı bir düşünce Fred'in düz oturmasını sağladı, gözleri parlıyor
heyecanla. Şimdiye kadar esas olarak güvende olmuştu çünkü alışkanlık
hiçbir şeye inanmadım. Diğer farklılıkları olabilir
Bunu gerçek yok olma tehlikesi olmadan test etmesinin aracı.

Bilinçsiz düşüncenin en derin katmanlarından çıkabilir mi?
Doğrudan onu çevresinde tutan matrise giden konular
Ve bilinçli olarak ne olduğunu öğrenmek?

Bir düşünce. Üzerine yansıdı, sonra herhangi bir karar vermeden önce karar verdi
Diğer caddeyi keşfederdi, polisin doğal olarak
düşünce.

Kaybolmaların arkasında bilinmeyen bir kişi veya kişiler var mıydı?
Biraz insan olmayan, belki de? Aynı teoriye sığabilir
kaybolma. Başka bir evren, o evrendeki varlıklar. Varlıklar kim
Belki de evrenlerinin bilgisinin bu konuda bilinmesini istemiyordu
Peçe tarafı.

Eğer öyleyse, neden onu da kapmamıştı? Belki bilmiyorlardı
teoriyi biliyordu. Hiç kimseyle konuşmamıştı. Ama onun
Babam, nedenin nedenlerinin yüce bir örneği olarak ona delmişti.
Her şeye inanç bir tuzaktı.

Başını salladı. Kaybolmaların sahip olması muhtemel görünmüyordu
herkes tarafından tasarlandı. Çok fazla iç desen, bir
iç mekanizma.

Böylece diğer teoriye geri döndü. Ne başarmaya çalışabilirdi?
En derin düşünce substratını mı inceliyorsunuz? Hedefleyebileceği ideal
çünkü güvence ile diğer sisteme bilinçli transfer olur
tekrar tekrar transfer edebileceği. Bunu yapabilirse ve
Eğer yok olanları bulabilseydi, belki onlara nasıl öğretebilirdi?
geri dönmek için.

Uzun zaman alabilecek bir şeydi, fark etti. Birincisi
Amaç, kimsenin hiç olmadığı kadar derinlemesine nüfuz etmekti
bilinçli olarak daha önce gitti. Bu tek başına bir ömür sürebilir. Ya da olabilir
bir gecede gerçekleştirilecek.

Nasıl başlardı? Nereden başlardı? Omuz silkti. Önemli değildi.
Her birinde farkında olma yeteneğini sistematik olarak genişletmesi gerekecek
Fiziksel ve zamansal, onun bilincine kadar
Mümkünse bireysel kan hücreleri ve tamamen ve canlı bir şekilde
bilinçli, geçmiş yaşamının her saniyesinin iradesiyle. Bu liderlik etmediyse
hedefine göre, en azından yolu gösterebilir ve onu artırabilir
hedefine ulaşma yeteneği.

O akşam Fred, oturmuş bir yabancı bulmak için eve geldi.
kütüphane. Bu tür karşılaşmaların olağan anı vardı
Üret, ama Fred'in annesi daha önce bir çay tepsisiyle geri döndü
Kendi kendine girişler gerekli hale geldi. Dedi ki, "Bay Gaard, bu benim
Oğlum, Fred. "

Bayan Grant devam ederken, şimdi Fred ile konuşurken adam kolayca gülümsedi.
"Bu Curt Gaard, Fred. Bugün onu aradım ve sence ne
keşfedildi. O bir arkadaştı-çok eski bir arkadaş-babanın. "Bayan
Grant durdu, belirli bir içe doğru belirsizlik gösterdi.

Fred sessiz durdu, fırlayan soruların hiçbirine ses vermedi
zihninde. Curt Gaard, tamamen rahat, liderliği üstlendi. Bile
Fred'in zihnine aşinalık duygusu fırladı, Gaard, "Ben _New_
Babanız-Ona birkaç kez--ama biz senin kadar yakın değildik
Annenin sözleri anlamına gelebilir. "

Sonra Fred biliyordu. Aniden konuştu. "Sen bir psikiyatristsin." Parçalar
yerine düştü. Fred'in babası bu adamdan birkaç kez bahsetmişti ve
Çocuk şans eseri orada olmadığını biliyordu-annesinin temasa geçtiğini
Psikiyatrist-bu özellikle çünkü o da
Tanıma. Bir an için Fred annesinden rahatsız oldu. Neden
Dünya buna bir psikiyatrist getirmiş miydi? Sonra o gibi yumuşadı
Oğlunun çıkarlarına göre olduğunu hissettiğini fark etti.

"Evet, ben bir psikiyatristim," dedi Gaard. O zaman, sanki okuyabilirmiş gibi
Fred'in zihni: "Annen _did_ benim için gönder, ama ben
Endişeli, profesyonel bir ziyaretten daha fazlası. Babanı tanıyordum
Ve onu sevdi. Senin arkadaşın olmak istiyorum. "

"Beni psikanalize etmeyi mi planlıyorsun?"

"Bu konuda çok korkunç olma," diye gülümsedi Curt Gaard. "Sadece bunu yapalım
Sosyal ziyaret. Daha sonra başka şeyler için bolca zaman olacak.
Belki ofisime girebilirsiniz. "

"Belki," dedi Fred, neredeyse hiç yok. Kısa bir süre sonra mazur gördü
kendisi ve odasına gitti.

       * * * * * *

"Bayan Grant?" Dedi Bay Browne, ekranın arkasındaki kadına gülümseyerek
kapı. "Ben yayıncı Bay Browne."

"Browne?" dedi. "Ah evet. Kabuğum-kocam senden bahsetti."

"Olumlu, umarım?" Browne, Dr. Grant'in ona söylediğini merak ediyordu.
Kitabın yayınlanmasına izin vermeme kararı.

"Ah evet, çok olumlu." Kaşlarını çattı. "Bu bana hatırlatıyor. Bir
Önceden telif hakları için sizden kontrol edin. Eminim para kazanmadı
Çünkü bankada bu kadar büyük bir depozito yoktu. Bulamıyorum
Herhangi bir yere kontrol edin. Onunla birlikte olmalıydı. "

Ekran kapısını açmıştı. Browne içeri girdi ve onu izledi
çalışmak. Kitapların duvarlarına baktı, neredeyse
Bu geri çekilme olan adamın varlığı.

"Seni görmek için buraya geldim," dedi Browne. "Görüyorsun, o
Ortaya çıktığı günün sabahı ofisime beni aradı. "

"Yaptı mı?"

"Evet. Seninle oldukça açık olacağım. Çeke geri döndü
Ben."

"Neden? Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Zamanı olmadığını hayal ediyorum. Bekledim, yapmayacağını bildim
İşi çok kısa bir süre sonra tartışmaya özen göster-"Tepkisini bekledi.
Hiçbir şey söylemediğinde devam etti. "Kontrolü iade etti ve dedi ki
Sonuçta kitabın yayınlanmasını istemedim. Tam olarak anlayamadım
Onun nedenleri, ama gördüğüm gibi artık geçerli değiller. "

"Sebepleri neydi? Bu beni çok şaşırtıyor. Sadece bir gün önce
kitabından bahsettiğini ve bunun olduğundan zevk aldığını ifade etti
yayınlandı. "

"Vermesinin nedenleri, kitabın bazı şeyler içermesiydi.
Kendi sözlerini kullanmak için-önemsemeyen bir çatlak. Yapabileceklerini düşündü
Bir şekilde ona yansıt. "

"Aman tanrım. Her zaman böyle bir şey yapıyordu, Bay Browne.
geriye doğru eğildi. Bilimsel bütünlük onunla bir fetişti. "

"Kitabı okumadım," dedi Bay Browne. "Okuyucu olduğunu bildirdi
Dr. Grant'in birincisinden çok daha iyi. Bu benim için yeterince iyiydi. .
Okuyucu artık bizimle değil. "Hafızada tahrişle kaşlarını çattı.
"Bizi haber vermeden bıraktı. Ama o iyi bir adamdı. Mükemmel
yargı. Siz itiraz etmedikçe kitaba devam etmek istiyorum. "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Bayan Grant. "Eğer yayınlanmasını istemiyorsa--"

"Ama şimdi gitti," diye hatırlattı Browne ona.

"Biliyorum, ama--" Yumuşak bir şekilde buruşuk bir karchief'e ağladı.

Yayıncı sessiz kaldı. Bir süre sonra kendini çekti
birlikte. "O her zaman çok fikirliydi.
kontrol etmek. Biraz problemi karalamak için kullandı. Bunu birkaç kez yaptı
Yıllar önce."

Browne göğüs cephesine ulaştı ve uzun bir zarf çıkardı
ve ona doğru uzattı.

"Önceden telif hakları için başka bir çek vardı," dedi, "Eğer
Kitapla devam etmeme izin vermeye karar ver. "

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum, Bay Browne." Çeki geri çekti
zarf ve ona baktı, kaşları büyüklüğünde kaldırıyor
figür.

Browne, "Bu orijinal çekten önemli ölçüde daha fazla," dedi. "BEN
Belki de paraya ihtiyacın olabileceğini düşündüm ve kendime güveniyorum
Kitap son derece iyi satacak. "

"Çok para," dedi Bayan Grant. "Ama kafam karıştı. Keşke ben
Ne yapacağını biliyordu. "

Browne öne eğildi. "Kocan harika bir adamdı. Bunu bir
Benim açımdan son işini halka açma yükümlülüğü. "

Bayan Grant yavaşça başını salladı. "Haklı olabilirsin. Bunu düşünmemiştim
yol."

"Ve şüphesiz parayı kullanabilirsiniz," diye ekledi Browne. "Olacak
Daha. Daha ne kadar kitabın nasıl satıldığına bağlı. Sabit olabilir
Birkaç yıl gelir. "

"Tamam," dedi Bayan Grant, karar vererek. "Yayınlamana izin vereceğim
BT."

"İyi!" Bay Browne yürekten dedi. "Yapacağını hissettim. Ve her zaman
paraya ihtiyacım var sadece beni ara. "

       * * * * * *

Fred'in doğum günü Şubat ayında geldi. Şimdi on yedi yaşındaydı ve
Bilgi onu dehşetle doldurdu. Babasından bu yana aylar geçti
yok olmuştu.

Veya _had_ babası kayboldu mu? Belki o insanların anısı kayboluyor
Kapısı hangi yönde açıldığı kadar yanlıştı! Kontrol etmek için
Bir öğleden sonra bir gazete ofisinde geçirdi.
hesapları buldum. Hepsini dikkatlice okudu. Onlardı
onları hatırladım.

Ve içinde, yavaş yavaş, kullanacağının farkına vardı
birisi. Birini seçecek ve o kişiyi yapmaya çalışacaktı
yok olmak. Dahası, o kişinin Curt Gaard olacağını biliyordu. O
Arama ve randevu almaya karar verdi. O'ya giderdi
insanın ofisi ve on altı yaşındaki eylemi aştı.

Büyük bir utangaçla, resepsiyoniste Curt
annesinin çok özel bir arkadaşıydı. O konuştu
Ofisler arası telefon, çok fazla dinleme ve yessing yaptı. Sonunda söyledi
Fred Dr. Gaard birkaç dakika beklemesini istedi. Sonra aradı
bir dış sayı. Fred tıklamaları dinledi ve onun evi olduğunu biliyordu
telefon. Psikiyatrist annesiyle konuşacaktı. Olmamıştı
Bunu istedim, ama maddi olarak önemli olmazdı.

Bekleme neredeyse yarım saat sürdü. Sonra, kalp vurarak Fred
İç ofise karanlık ceviz kapısına doğru yürürken. İçeride, o
Söylenti kanepesi, lüks masa ve
Sandalyeler, kalın pahalı halı ve çeşitli zemin lambaları ve petrol
resimler. Sonra psikiyatrist onun üzerindeydi, onu yürekten karşıladı.

Okul hakkında zaman işaretleme konuşma değişimleri vardı
Rod ve genel olarak yaşam. Her biri diğerini boyutlandırırken duraklama vardı
yukarı.

Sonra, "Düştüğüne sevindim, Fred," Dr. Gaard rahatça gülümsedi.

"Ben hepim karışıkım," dedi Fred. "Bende bir sorun olduğunu biliyorum. Ben
Birinin konuşmasını istedi, şimdi babam gitti. Seni düşündüm. BEN
Annemi rahatsız etmek istemedim. Çılgın insanları gerçekten düzeltiyor musun? "

"Tam olarak değil," diye kıkırdadı Curt. "Bir psikolog hastalarının çoğunu bulur
sadece bir şeyler için üzen insanlar arasında. Deli değiller. Onlar
Sadece düşüncelerini almalarına yardımcı olacak deneyimi olan birine ihtiyacım var
düzeldi. "

"Belki de ihtiyacım olan tek şey bu," dedi Fred. "Ben deli değilim."

"Tabii ki değilsin. Çok sağlıklı düşünen bir gençsin."

"Annemin bunu bilmesini istemiyorum ..."

Curt kaşlarını çattı, bir not defterinde bir şeyler not etti. Fred, tahmin etti,
Annesini aramak ve sessiz kalması için onu uyaracak bir gösterim.

"Annen için endişelenme. Şimdi söyle bana, sadece
Sorun? "Curt cesaretle gülümsedi.

"Evli misin?" Fred, genç yaştaki dürüstlükle sordu.

"Hayır," diye gülümsedi Curt.

"Annemle evlenir misin?" Diye sordu Fred açık bir şekilde. "Senin için isterim
Babam olmak. "

Curt Gaard ona bir an baktı. "Bunu gerçekten kastettiğine inanıyorum,"
dedi yavaşça. "Biliyorsun, değil mi, o iki yıl önce
Evlenmekte özgür olabilir mi? Baban yasal olarak ilan edilemez, ah,
iki yıl ayrıldı. "

"Hayır. Bilmiyordum," dedi Fred, yüzünde gerçek dehşet. Bilmiyordu
bunun hakkında. Hızla düşündü. "O zaman seninle yaşayabilir miyim?
Annem seninle evlenene kadar? "İçsel olarak bundan zevk alıyordu. Ve
Aşırıya kaçmıyordu.

"Bunu yapamayız," dedi Curt. "Yine de ne yapabileceğimizi söyleyeceğim.
Kendimi yarın akşam yemeğe davet edeceğim. Hiçbir şey söyleme.
Anneni şaşırtacağım. Ve bundan sonra birbirimizin çoğunu göreceğiz
Açık. Tamam aşkım?"

Fred başını salladı. Kesinlikle iyiydi. Curt olduğunda mevcut olmak istedi
Gaard ince havaya kayboldu ve bu şekilde bir şansı vardı.

       * * * * * *

Curt'un ofisini çok heyecanlı bıraktı, neredeyse duyguyla sarhoş
doğru çalışan şeyler. Ertesi akşama kadar sürdü
Doktor ortaya çıktı ve Fred ve annesi küçük hareketlerini sürdürdüler. Daha sonra
Duyguları başka bir şekilde sallandı. Gitmek için bir isteksizlik yaşadı
planlarıyla. Hakkında sevilen çok fazla şey vardı
Adam. Ve annesi onu sevdi.

"Zavallı baba," diye düşündü Fred.

Ertesi akşam akşam yemeğinden sonra Curt, Fred'in konuşmasını sürdürdü
baba. Fred, teoriyi gündeme getirmek için doğru zamandı. Kısa
Onu memnun etmek, onu çıkarmak için her şeyi yapardı.

Ama tereddüt etti. Özenle uzanarak, "Uykum. Neden.
Sen ve annem canasta falan oynamıyor mu? "

"Çok meşgul olacağım," dedi annesi. "Bitirmem gerekiyor
Babanızın yayıncı için kitabını düzeltme. Bay Browne sonunda
Yazdıracağım ve hemen geri istiyor. "

"Bu ne zaman oldu?" Fred istedi. "Okuyabilir miyim?"

"Çıktığında okuyabilirsiniz. Şimdi ve Curt, çalışmaya giriyorsun
Ve beni rahat bırak. "Onları odadan çıkardı.

Bu aralık Fred'in kararlılığını güçlendirmeye hizmet etmişti. İle yalnız
Psikiyatrist, babasının harika bir teoriyi bildiğini kaymasına izin verdi
kökenli, sonra örtbas etmeye çalıştı. Curt, övünme kullandı. Fred ipucunu aldı ve sinsi bir şekilde övündü
Teori Birkaç üniversite profesörünün bile anlayabileceği, ama anladı
BT.

Daha fazla coaksing ve başlamaya hazırdı. Ama vicdanı
daha iyi. O sordu ve ondan kıvılcımlamaya çalışırken bile
çok geç olduğunu fark etti. Dr. Gaard asla dinlenmezdi
teori anlatılmıştı.

"Sana bir dahaki sefere geldiğinizde söyleyeceğim," diye önerdi son bir geri çekilme.

"Bu gece," dedi Curt. "Bütün gece sürse bile. Okulu özleyebilirsin
yarın. "Göz kırptı." Öğretmenle iyi olabilirim. "

"Tamam," dedi Fred kararın ani kristalleşmesinde. "Ama sadece
Eğer her adımda ustalaşmayı kabul ediyorsanız, beni alana kadar durdurun. "
Curt kabul etti. Başladı.

Yarım saat sonra Curt'un rolünü ciddi dinlemeye yerleşti ve
Fred'in bir zihniyle uğraştığını fark etmesini sağlayan ilgili sorular
ortalama keskinlikten daha fazlası.

Fred'in annesi ara sıra ve tekrar dışarı çıktı.
ikisi tarafından fark edildi.

Bir saat geçti. İki. Son adımlar yaklaşıyordu. Bazen Curt
Hatta bazılarını tahmin ediyordu. Gece yarısıydı
bitti. Curt Gaard'ın zihni tüm deseni tuttu.

Fred gözlerini adamın yüzünden alamadı. Yüzdü
Her gözden geçirdiği ve saldırdığı gibi hızlı düşünce akışını yansıtmak
Yapıdaki tuğla, sağlam bulma ve sağlam bir şekilde çimento
komşular.

Sonra adamın yüzüne bir değişiklik geldiğini gördü. Kabul etmişti
teori. Şimdi onu Fred sorununa entegre etmeye çalışıyordu
Hibe etmek. Teori ile bağlantıyı henüz görmemişti.
gizemli kaybolmalar.

Ve belki de yapmazdı. Eğer yapsaydı son adıma gidebilir ve
Ona ne olacağını anla. Fred bunun olmayacağını umuyordu
olmak. Kurbanının kurban olmanın bilincinde olmasını istemiyordu.

"Sen _ARE_ Zeki, Fred," Curt Probed ", böyle ustalaşabilmek için
Gelişmiş bir teori. "Saatine baktı." Oldukça geç kalıyor.
Sana ne diyeceğim. Okuldan sonra yarın ofisime düştü. Kuyu
Birlikte akşam yemeğine çıkın. "

"Söyle! Bu şişer!" Fred büyüleyici. "Doğru yatacağım, böylece yapabilirim
Yeterince uyu. "Sakladı ve aradı," Anne! Şimdi yatacağım. "
Yoldan çıktığını bildirmek için Curt'a genişçe göz kırptı
Böylece birkaç dakika birlikte yalnız kalabilirler.

Ve buydu. Kalıp atıldı ve kalan tek şey denemekti
Ve sadece başka bir olmasına izin vermek yerine ilerleme sağlamak için kullanın
Yapıcı hiçbir şeye işaret eden kaybolma.

Ne kadar hızlı çalışacağını söylemenin bir yolu yoktu. Ertesi öğleden sonra
ve akşam bir gösterge sağlamak için çok az şey vardı,
Ara sıra bir seferde anlar için ortaya çıkan görünüm.

Cumartesi için bir tarih yapıldı. Ülkede piknik olacaktı. O
Cuma atlamak anlamına geliyordu. Fred şiddetle itiraz etti, ama Curt ve annesi
İtirazlarını aştı. Bu yüzden sonunda Cumartesi olmalıydı,
O zamandan önce Curt kayboldu.

Yapmadı.

       * * * * * *

Ancak okulun Cuma günü çıkmasından on dakika önce bir not getirildi.
Müdürün ofisinden sınıf. Curt, Fred'e sormaya çağırdı
doğrudan okuldan ofisine gelin.

Psikiyatristin bir
önemli keşif ve adamın daha önce kaybolacağından korkmak
Ona gidebilirdi, Fred okul binasından koştu ve otobüse yakalandı.

Curt'un ofisinde resepsiyonist gülümsedi ve ona hemen girmesini söyledi.
Rahatlama iç çekmesi gerçekti. Curt masasında oturuyordu.

"Gel, oğlum," dedi.

Olanaklar vardı. "Okul bugün nasıl gitti?" "Tamam aşkım." "Herhangi bir şey
Olsun? "Fred sabırsızlıkla bekledi. O zaman:" Hakkında çok şey düşünüyorum
Babanızın teorisi Fred ve ben birkaç soru sormak istiyorum-eğer
Seni üzmeyecek. "

"Tabii ki değil!" Fred dedi.

"Tamam, işte bir soru," dedi Curt. "Ya da daha doğrusu, bir ifade. Yapabilirsiniz
Cevap evet veya hayır. Teorinin kökünde olduğuna inanıyorsunuz
kaybolurlar, bazı bilinmeyen bir şekilde teoriyi bilmek
bir kişinin yok olmasına neden olur. "

İşte oradaydı. Fred aklında hızla tartıştı. Daha iyi olabilir
itiraf et.

"Evet," dedi.

"Hmm. O zaman size bunu sormama izin verin. Siz
Bilin ve kaybolmadınız mı? "

Fred tamamen doğru olmaya ve ne olduğunu görmeye karar verdi. "Onun
Çünkü inancın düşüncemin bir parçasını oluşturmasına izin vermiyorum, efendim. Baba
Bunu bana aşıladı. Kaybolanlarla mantık onların
inanç zemin. "

"Ama teoriyi bilmenin onların yok olmasına neden oldu mu?"

Fred gülümsedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, bilmiyorum. Sadece başka
Alternatif muhtemel görünüyor, bu yüzden ... "

"Yani bunu yapanla çalışıyorsun," dedi Curt başını sallayarak. "Elbette,
Şimdilik onunla çalışalım. Muhtemelen biraz düşündün
yok olma sürecine hangi mekanizma dahil olabilir. İstemek
Bana bundan bahsetmek ister misin? "

"Olmamanın hiçbir nedeni yok efendim. Bilinçli inançların
Bilinçaltına batırın ve oraya entegre edin. Zaman değişir
kişi ve duygular. "

"Bu mantıklı," dedi Curt başını sallayarak.

"Bunu bilinçaltının altında bile,
Varlığın kökleri, temel düşünce matrisini adlandırdım. İçin
Biz bu varoluşta burada olmak için belirli bir forma sahip olmalıyız.
Bu formu değiştirin ve Presto, kişi bu varoluştan çıkıyor,
belki bir başkasına. "

"Anlıyorum." Curt, uzun bir dakika boyunca parmaklarını masaya çarptı. "BEN
Bakın, "Tekrar etti."
Teorinizi reddetti mi? Sahip olduğun oldukça açık. "

"Nasıl açık?" Diye sordu Fred, Curt'un ne anlama geldiğini merak ederek.

"Çünkü bana teoriyi söyledin. Elbette sen olmazsın
Bunun diğerleri gibi yok olmama neden olacağına inanıyordu. "

Fred birkaç kez ağzını açtı ve kapattı, başa çıkamadı
Bu. Beklenmedikti.

"Sorunuzun köküne girdik," diye devam etti Curt. "Gerçekti
Sorun, sana. Birkaç ay içinde geriye bakacak ve hayret edeceksin
BT. Şu anda gerçek görünüyor. Bunu hala bir yerde hissediyorsun
var. Ona gitmek ya da belki de onu geri getirmek istersiniz. İnanmak
Ben, bu kadar gizemli kaybolmalar nadir değil. Dünyanın Tarihi
bu tür olaylarla doludur. Bazı durumlarda tüm gruplar kayboldu.
Kimlik doğrulamalı durumlar. Güneydoğu Asya'da bütün bir şehrin halkı
Bir milyondan fazla nüfusu bir gecede kayboldu. Geçen yüzyılda bir
Tren de dahil olmak üzere tüm tren yükü, giderken kayboldu
Bir şehirden diğerine birkaç mil uzakta. Ve oldu
Yeniden ortaya çıkma ile de yok. İngiltere'de yaşlı bir kadın vardı
aniden ailesinin gözlerinden önce kayboldu. Aynı anda
Londra'daki bir odada, kilometrelerce uzakta, diğerlerinin önünde yeniden ortaya çıktı.
insanlar. Babanızın teorisini tanıyor muydu? Yok olan tren mi
Bu teoriyi biliyor musun? "Curt gülümsüyordu." Hayır. Görüyorsun, bu bir şey
Babanızın teorisiyle ilgisi yok. "

Fred başını sallıyordu. "Haklı olabilirsin," dedi. "Bilmiyordum
onlar."

"Şimdi gidebilirsin oğlum," dedi Curt. "Saat on bir civarında olacağım
sabah. "

Fred hızla yükseldi. "Tamam, Curt," dedi. "Seni göreceğim." O acele etti
dışarı. Ani titremeyi gizlemek çok fazla çabaydı. O
Diğer yok olma vakalarını bilmiyordum. Veri sağladılar
Her şeyi genişletirken
başka bir şeyin geçerliliği.

Ve eğer konuşma uzatılmış olsaydı, kaçınılmaz olarak
Ona teoriyi anlatma güdüsüne geçti.

       * * * * * *

Derhal on bir Curt geldi. Fred'in annesi zaten hazırlamıştı
Büyük sepet gıda. On dakikalık son dakika koşuşturması vardı, o zaman
Curt, Cadillacını ustaca alıp içinde ve dışarıda kaldı.
Açık otoyolda olana kadar trafik. "Sadece yeri biliyorum," dedi. "Woods, Meadow, Brook. Hatta bir
birkaç inek. "Ve yaptı. Kısa bir süre önce geldiklerinde
Hepsi bu kadar bu kadar.

Fred, araba dururken rahatladı. Yolculuğun her saniyesi vardı
Tekerleği ele geçirmeye ve arabanın çökmesini önlemeye hazırdım
kayboldu.

"Hala biraz gergin mi?" Curt, dışarı çıktıklarında ona sordu.

"Hayır. Hayır, elbette hayır!" Fred dedi.

Curt konuyu takip etmedi. Bunun yerine, tamamen bir şey oldu
daha önce olduğundan farklı, kaygısız tamamen sevimli bir adam,
mizah dolu.

Fred, onu kurbanı olarak seçtiğinden pişman olmaya başladı. O başladı
Umarım süreç otomatik olmayabilir, bu Curt yok olmaz.
Ama ona yakın kaldı ve her kelimesini dinledi ve izledi
Yüzü bakmadan cesaret ettiği kadar, böylece an gelirse
Ondan değer elde edecek her şeyi alabilirdi.

Yıllar içinde ilk kez annesi kaygısız olmaya başladı. O bile
ara sıra Curt'a şaka yaptı, hiç yapmadığı bir şey
Martin Fred'in anısına. Onun şakası beceriksiz ve belirsizdi. Fred
onu teşvik etmek ve rahatsız etmek için gizlice güldü
his.

"Oh, uzun zamandır çok iyi hissetmedim," dedi oturduklarında
Masa örtüsü etrafında sandviç, salata ve keklerle yayıldı. "Onun
Böyle dışarı çıkmak harika. Sık sık yapmamız gerekecek. "

"Yapacağız," dedi Curt. "Haftada en az bir kez."

Fred'in annesi bir sandviç aldı. Onu ona yetiştirmeye başladı
ağız. Curt'a gülümsüyordu ve ona bir şey söylemek üzereydi. İkisi birden
Curt ve Fred onu izliyorlardı.

Aniden orada değildi. Sandviç için sabit kalmış gibiydi
uzun bir saniye. Sonra masa örtüsüne düştü.

Curt, sıcak kahve dolu bir kağıt fincan tutuyordu. Eli
daralmış. Bardak çöktü, bacaklarının üzerine buğulama kahvesi döktü.

Fred, annesinin işgal ettiği alana baktı. Aniden o
Squawked, "Hayır!" Suçlu gözleri Curt'a çevirdi. "Ona söyledin!"

Bir şey adamdan çıkıyor gibiydi. Görünür gibi görünüyordu
daha küçük. "Evet," diye fısıldadı, "dedim ona."

Fred ağlıyordu. "Ama sahip olmamalısın," diye ağladı. "Sana söyledim
Çünkü yok olmanı istedim. Onun yapmasını istemedim ve şimdi var.
Ve kullanabileceğim hiçbir şey olmadı. "

Curt ona göz kırptı, bu yeni bilgiyi emdi. "İstedin
_Me_ Yoksun? "Yansıttı." Evet, şimdi görebiliyorum. Bilmiyordum. BT
Çok saçma görünüyordu. Sadece bir şeyler hayal ettiğini sanıyordum. Evet gittim
Siz okuldayken ve bütün sabah ona öğreterek geçirdiniz
Her adım. Oldukça kolaydı. Açıklamak için seni kandırmayı planlamıştık
ona. Bunu önceden bilmek, bunu kavrayabilirmiş gibi davranabilirdi
çok daha kolay. Sizi daha sosyal bir hale getirmeyi planlıyorduk
ilişki. Aslında, teoriyi zaten babanızda okumuştu
Yayıncı için okuduğu kitap. "
gözler. "Kitap. Eğer teori ortadan kaybolmaların kökenindeyse
Kitap yayınlanmamalıdır. Evet, Tanrı tarafından. Baban buydu
sürüş. Annen bana yayıncının babasına söylediğini söyledi
Onu yayınlamamasını sağlamaya çalıştı. "

"Kitabın içinde teori var mı?" Fred dedi. "Yayınlanmamalı.
Neden-binlerce insan bunu okur ve yok olur. Durmalıyız
onlara!"

Curt, şaşkınlıkla başını sallıyordu. "Ama emin olamayız.
Bilmediğim şey olsa da başka bir şey olmalı. "

"Hayır," dedi Fred acı bir şekilde.

Uzun bir sessizlik vardı. Curt, "Ne bekliyordun
Yoklamamla başarmak için? "

Fred ona Horace'ın karısı "Ethel! Anladım!"
Ve diğerleri sadece kehanet veya içgörü flaşı gibi görünüyor
kaybolmadan önce.

"İstedim," diye açıkladı Dully, "
devam etmem gerekenden daha fazlasını alabileceğim umudum. Bu şekilde ben
Babamı geri getirebilmem için bir şey bulabilir. Ve
Anne. "Ağlamaya başladı. "Anlıyorum," dedi Curt, sakin ve biraz bastırılmış. "Mayıs
Gelmek. Gördüğüm şeyden sonra bunu bir olasılık olarak kabul edebilirim. "

"O zaman bana söylemek için her türlü çabayı gösterecek misin?" Diye sordu Fred.

Curt alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bunu kaçınılmaz hale getiriyorsun. Ama-evet, yapacağım."

Fred'in gözleri büyük ve yuvarlaktı. "Mekanizmayı bulmalıyım. Ben
Kayboldukları yere gitmeli ve onlara nasıl geri döneceklerini göstermeliler! "
Gözlerini Curt'a çevirdi. "Benden nefret etmiyor musun?" yalvardı. "Ben sadece
Bir katille aynı! "

"Hayır, oğlum," dedi Curt nazikçe. "Baban nerede olursa olsun, annen
Şimdi onunla. Eğer-- "yüzünde ürkütücü bir ifade ortaya çıktı."
_that's_, "Neredeyse fısıldadı.

"_ Ne kadar?" Diye sordu Fred. "Söyle bana. Lütfen söyle bana. Bilmeliyim
Biliyorsun. Söz verdin! "

Curt, kendini sarsmak için görünür bir çabayla kaşlarını çattı. Gözleri tutuyor
Fred'in yüzüne dayanan uzak bir bakış, ona baktı ve aracılığıyla.

"Söz verdin!" Fred çığlık attı. "Söyle bana!"

Curt, konuşuyormuş gibi ağzını açtı. Dudakları gülümsedi.

Ve-artık orada değildi.

Fred yalnızdı, masa örtüsünün beyaz meydanında piknik öğle yemeği ile,
Birkaç metre uzaklıktaki parıldayan Cadillac ile, iki beyaz ve
Siyah benekli inekler, gürültülü küçük olan kısa bir mesafede otlayan
Yakındaki dere.

Yalnız....

       * * * * * *

Daha yüksek sesle büyüyen bir polis sireninin farkına vardı. O olduğunu fark etti
bir çarkın arkasında, önünde çılgınca dışarı çıkarak arabalar vardı
onun yolu. Speedometre iğnesi doksan işaret etti.

Buraya nasıl gelmişti? Ayağını gazdan çıkardı. O sürüyordu
Cadillac. Curt's. Ama Curt gitmişti. Bu buydu! O başlamıştı
Polisi arayın.

Polis arabası çığlık atarken yolun kenarına çekildi
yukarı. Salla onlara kaybolmalardan bahsetti. Yapabilecekleri şüpheler
kederinin bariz samimiyetiyle yedekte tutulmuştu.

Onları piknik korusuna geri götürdü. Üzerinde yemek bulunan masa örtüsü
hala oradaydı, el değmemiş. İneklerden biri yanında otlatıyordu.

Annesini tekrar anlatırken dinlediler.
gözlerinin önünde. Ayrılmış şüphecilikleri zihinlerinden itildi
Kendini Dr. Martin Grant'in oğlu olarak tanımladığında
ortadan kayboldu.

Araba radyolarını kullandılar. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede birkaç
Arabalar kapıdan meraya geliyordu.

Zihni kederle felç olan Fred, Cadillac'ın yakınında durdu.
Ona koydukları soruları cevapladı. Haberlerin farkında değildi
Akşamları görünecek çekimleri yapan kameralar
Ülkenin her yerinde makaleler.

Sonunda bitmişti. Polis piknik öğle yemeğini topladı, onun
Annenin çantası ve diğer her şey. Koyu kahverengide gri saçlı bir adam
Kendini Kaptan Waters olarak tanıtan takım, ona girmesini söyledi.
Cadillac. "Süreceğim," dedi Waters.

Tamamen itaatkâr, Fred itaat etti. Town Captain Waters'a giderken
Oraya gitmek isteseydi Fred'i eve götüreceğini söyledi, ama olurdu
Waters evinde kalma davetini kabul ettiyse gerçekten daha iyi
İşler düzelene kadar birkaç gün.

"Tamam," dedi Fred.

Sonsuzluklar daha sonra rahat mobilyalı bir evde idi. A
Anne yaşlı bayan onun etrafında dolaşıyordu. Kaptan Waters
Telefon birini arıyor.

Mavi tasarım İsveçli yemekler üzerinde buharlı bir akşam yemeği vardı. Koaksiyel
Fred Nibbled. Kapı çanları ses çıktı. Kaptan Waters sandalyesini geri itti
Ve gitti. Bir başka gri saçlı adamla geri döndü
Fred'in yanağına karşı başparmak, Kaptan Waters'ın söylediği sözleri dinledi,
Sonra Fred'e kolunu yuvarlamasını emretti.

Alkollü bir yer tuttu ve hipo iğne taktı. Fred izledi
listesiz gözlerle.

"Onu soyun ve yatağa getir," dedi Doktor. "Zavallı çocuk. Acı çekiyor
şoktan. Önümüzdeki birkaç gün onu izlemeliyim ... "

_Shock _.... Fred, kelimenin anlamına odaklanmaya çalıştı. Yatak, taze kokulu çarşafların ve lükslerin muazzam bir genişliğiydi
battaniyeler. Yastıklar dağlıktı ... ve çok yumuşak ...

Güneş açık Fransız kapılardan akıyordu, süzülüyor
Bronz ekran kapıları. Dresser üzerindeki elektrikli bir saat
on bir.

Oraya hareket etmeden uzanıyordu, olan her şeyi hatırladı
bir gün önce. Ve uykusunda,
Çok düşünmek. Yoksa rüya görüyor muydu?

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı melodik bir ses.

Gözlerini açtı. Bir tost tepsisi olan anne kadındı ve
yumurta ve buharda kahve. Görüşü onu bildiğini fark etti
midesinde büyük bir boşluk.

Minnetle yedi. Bayan Waters, oda hakkında kendini dolaştı, uğultu
Yumuşak melodiler, ona baktığında ona gülümseyerek. O zaman
Bitirdi, tepsiyi aldı.

"Sadece rahatlayıp biraz daha uyuyorsun," dedi. "Banyo
oradaki kapı. Beni bir şey için istiyorsan sadece arayın. Duyacağım
Sen. Ve eğer kalkıp ev hakkında dolaşmak istiyorsanız, bunu yap. "
Ayrıldı, davetiyede kapıyı açık bıraktı.

Fred içini çekti ve gözlerini kapattı. O rahatlama anında
Gece boyunca yaptığını düşünerek bilince yükseldi.

Çünkü şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu. Başka bir cadde yoktu
keşif. Mümkün bile olmayabilir. Ama mümkün olsaydı o
bunu yapacaktı.

Yok olacaktı.

       * * * * * *

Orada tek başına çözümü yatıyordu. Bunu fark etmiş olmalıydı. Bir kez
Diğerleri gibi kayboldu, gizemle ilgili deneyime sahip olacaktı.
Kişisel deneyim. Yerine ihtiyaç duyduğu tüm verilere sahip olacaktı
Sadece içinde bulunduğu dünyadan veriler. Eğer çözme yeteneğine sahip olsaydı
Daha sonra geri dönebileceği ve geri dönebileceği yeniden ortaya çıkma sorunu
tekrar ve diğerlerine nasıl geri döneceklerini gösterin.

Yoklamanın anahtarı inançtı, bu düşünce kalitesi
Baba, en erken bebeklik döneminden beri sistematik olarak zihninden ayıklamıştı.
Bunun üstesinden gelmek zaman alabilir, ancak mümkün olmalıdır.

Zaten bazı şeylere inanıyordu. Yoksa mı? Bu sadece bir farkındalık mıydı
Bu şeylerin kesinliğe yaklaşan bir olasılığı var mı?

Düşünme kalıpları çok kökleşmişti. Zihni çok iyiydi
entegre. Tahriş olursa, tahriş hemen ortaya çıktı
Onu bu şekilde tepki gösteren faktörlerin anıları. Eğer olursa
Erken bebeklik dönemine geri dönerek deseni bilinçli olarak bildiği için mutlu.
Onun içinde kökleşmişti.

Aslında yapmadığı için batan bir hisle fark etmeye başladı
İnancın ne olduğunu bilin. Eğer bir şekilde, onun içinde herhangi bir yerde mevcut olsaydı
Makyaj, onu nasıl tanıyacağını bilmiyordu.

Zihinsel kalıbı inançsızlıktan biriydi. İnançsızlık değil, inanan
bir şeyin doğru olmadığını; Ama inançsızlık, bir şeyin kullanımı
İşlenebilirliği için pragmatik anlam.

Düşüncelerinin geçmişte dolaşmasına izin verdi. Belli bir şekilde hatırlayabiliyordu
mantıksız terör, kaybolma duygusu hissettiği an. O
Babasının birçok kez söylediğini hatırlayabiliyordu, "İnanç tembeldir
bir şeyin doğru olduğunu varsayarsak. "öyle ya da değil ve temel
Tümevarımsal mantığın varsayımı bize gerçeğinin veya eksikliğinin
sonsuza dek ulaşamamızın ötesinde. Öyleyse neden ulaşalım? Çalışırsa bir teori kullanın
senin için. Değilse atın. Noktaya kadar kullanmayın
Bu doğru olduğuna inanırken saçmalık.

Gerçeklerle de buydu. Olan ya da görünen bir şey
gerçekleşir, ona bağlı bir inanç etiketi gerekmez. Olduğunu gördüysen
Mutlaka olmadı. Yanılsama diye bir şey vardı. Kabul et
Sanki olmuşmuş gibi-olaylar aksini gösterene kadar.

Oyun arkadaşları ve öğretmenleri açıkçası bu noktaya şüpheliydiler.
Görünüş, aslında elde edebileceğinden şüphe ederek. Hızlıydılar
Kabul edildiğini kabul edin. Sadece kimsenin bir şey kullanamayacağını düşündüler
bir dereceye kadar inanç veya inançsızlık vermeden. Şimdi, neye inanmalı? Temel ulaşma girişimlerinde olduğu gibi
Bilinçli uzatma ile matris, bir yerden başlamak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Kaptan Waters yatak odasına girdiğinde Midafternoon'du.
Neşeli, "Merhaba!"

"Merhaba," dedi Fred. Gözleri kapalıyken yatakta yatıyordu.

"Seni uyandırdım mı?" Waters dedi. "Üzgünüm." Sırıttı. "Geri dönebilirsin
tekrar uyu. Daha sonra düşeceğim. "

Kaptan Waters dışarı çıktı. Kapıyı kapatmaya başladı, sonra bıraktı
açık. Birkaç dakika sonra sesinin gürültüsü başka bir bölümden geldi
evin. Fred söylediklerini yakalamaya çalıştı, ama yapamadı.

Yarım saat sonra ön kapı çanlarını duydu. Derin Groble
Sesler tekrar geldi. Doktor kapıda ortaya çıktı.

"Şey, iyi," dedi gülümseyerek. "Çok dinlendirici bir gece geçirdiğini duydum.
Bugün nasıl hissediyorsun? Daha iyi mi? "O gibi yatağa doğru ilerliyordu
konuştu. Siyah çantasını indirdi, uzandı ve Fred'in
nabız. "Biraz hızlı," dedi saatini bırakarak. Ulaşan
Ceketinin içinde bir termometre çıkardı. Fred'in altına koydu
dil. "Son on beş dakika içinde yiyecek ve içecek bir şeyim vardı?" O
sordu. Fred başını salladı.

Doktor sessizce durdu. Bir süre sonra termometreyi kaldırdı,
ona baktı ve koydu.

“Görünüşe göre keman olarak formda olacaksın” dedi. "Geri döneceğim
Birkaç dakika içinde. Bayan Waters bana yolda bana döktüğünü söyledi
fincan kahve. "

Fred, doktor odadan ayrılana kadar hareketsiz kaldı. O zaman o
Yataktan çıktı ve kapıya gitti. Diğer tarafında
oturma odası. Mutfaklara açılan tipte sallanan bir kapı
Sadece kapalı sallanıyor. Kimse görünürde değildi. Fred çabucak karşılaştı
kapı. Kulağını ona yaklaştırdı ve dinledi.

"Dr. Harvey konuşuyor," dedi Doktor. "Beni bağla
on üç lütfen. "

"İyi olacak mı?" Bayan Waters'ın endişeli sesi geliyordu.

"Bence," dedi doktor sakince. "Merhaba? On üç? Kim konuşuyor?
Oh, merhaba Giles. Dr. Harvey. Boşluğun var mı? Gözlem, evet. "

"Ah canım," dedi Bayan Waters mutsuz bir şekilde.

"En iyisi olacak," dedi Kaptan Waters. "Nasıl yapılacağını bilecekler
ona iyi bak. "

Fred artık beklemedi. Yatak odasına geri döndü. Kıyafetleri
dolapta. Saniyeler içinde onları vardı. Ayakkabılarını bağlayabilirdi ve
Daha sonra düğmeye geçin.

Ekran kapılarından birini açtı ve bir amacıyla dışarı çıktı
Evin köşesinde öne doğru sarılan yol. Orada
Kaldırımda insanlar muydu, ama hiçbiri çok yakın. Saatler olurdu
Karanlıktan önce ve saklanacak yer yoktu.

Kaldırımda park edilmiş iki araba vardı. Biri bir polis arabasıydı, diğeri
Siyah bir Chrysler sedan, muhtemelen doktorun arabası. Polis arabası vardı
Ateşlemedeki anahtar. Fred tereddüt etmedi. Kapıyı açtı
ve direksiyonun arkasına kaydırdı. Bayan Waters'ın endişeli sesi geliyordu, aradı,
"Fred! Neredesin?" Sonra marş patlıyordu. Motor yakalandı.

Kaldırımdan uzaklaşırken Fred, arka görünümde bir bakış yakaladı
Kaptan suların aynası evden yürüyüşe çıkıyor.

İlk köşeyi alırken, siren düğmesine kısaca dokunurken,
Neden kaçtığını merak etti. Bir dürtü olmuştu. Belki yanlıştı
bir. Belki bir tür daha iyisini yapması gerekeni başarabilirdi
kurum. Belki hayır.

Dudaklarını korkunç bir şekilde sıkıştırdı. Die şimdi döküldü. Terk ederdi
Polis arabası bir yerde, sonra sessizce şehir dışına yürüyerek kayar. O
Eve gitmeye çalışırsa yakalanırdı. Birkaçı dışında parası yoktu
Dolar değişim.

Belki de bu, ona sahip gibi görünen yeni modelin bir parçasıydı.
Trafikten kaçınma yeteneğine güvenmeden sireni devam ettirdi. Onun
Mad Scream düşüncelerini karıştırdı. O avcıydı. Aklı başında,
Ama gerçek onu deli olarak markalayacaktı. Yoksa aklı başında mıydı? Kimse vardı
kayboldu mu? Babası evde, çalışmasında sandalyesinde oturuyordu,
Teorilerini meslektaşlarına açıklıyor mu? Annesi evde miydi
Mutfak, akşam yemeği hazırlıyor musunuz?

Dudağı titredi. Ev hastalığı ona iyi geldi.

Şehrin eteklerine giden bir otobüs hattına yakındı. O kapandı
Sirenden ve yavaşladı. Birkaç blok ve iki turdan sonra hissetti
Arabayı terk etmek için güvenli. Sessizce kaldırıma çekildi. Onu bağladı
Ayakkabı, gömleğini düğmeli, saçlarını taradı. Sonra dışarı çıktı. Hiç kimse
ona dikkat etti.

Köşeye doğru yürüdü. İki dakika sonra otobüs durdu.

       * * * * * *

Gece gökyüzü açıktı. Ay, ışığı yapan daha az güneşti
İşler görünür ve bir şekilde gerçek dışı ve gizemli. Hendekte
Yolun sağlığı Göz kırpılmış iki parlak ışık noktası,
an ve kayboldu. Bir kedi.

Sessiz bir köpek kasvetten ortaya çıktı, kuyruğunu ve yarısını salladı
Dostluk içinde vücut. "Güzel köpek," dedi Fred endişeyle. Onu kokladı
Pantolon bacağı, ilgisini kaybetti ve karanlığa taşındı.

Gece yarısından sonraydı. Ne kadar sonra bilmiyordu. Bir kez polis
Araba hızlanıyordu, kırmızı ışıkları delicesine bakıyor, spot ışığı
Yolun kenarındaki çalıların içine dokuma. Çok hala yatıyordu
hendek geçene kadar. Yavaşlamamıştı. Daha sonra gelmişti
geri döndü ve yine bedenini yolun yanındaki dünyaya bastırmıştı.

Şu anda, dev ağacın siluetini gördü
Piknik noktasının dönüm noktası oldu. Birkaç dakika sonra görebiliyordu
Çayıra yol açan kapı.

İçinden sıktı ve gün boyunca arabalar tarafından giyilen yolu seçti
önce. Bazı kanatlı yaratıklar daldı, ondan uzaklaştı ve süpürüldü
karanlığa.

Yumuşak bir gurgling sesi duyulabilir hale geldi. Dere. Onun nerede
Anne ve Curt yok olmuştu, önümüzde.

Ulaştı. Yeri incelip gitene kadar tam olarak emin değildi
Küçük detayları kontrol etmek için belleğe geri dönün. Sonra emindi.

Hedefine ulaşmıştı.

Tabii ki neden geldiğini biliyordu. Burada annesine daha yakındı
başka herhangi bir yerde. Burada, bir şekilde, ona ulaşabilir.

Sabah geldiğinde ne yapardı? Oturdu ve dizlerini yukarı çekti
Çenesinin altında kollarını etrafına sardı. Sabah çok uzaktaydı. BT
Asla gelemez-onun için. Eğer ve ne zaman onunla başa çıkacaktı.
"Anne," diye fısıldadı. "Anne...."

_Crrroak! _ Kurbağanın sesi sessizliği kırdı. Bir kurbağanın kroak
Bu evrenin bir parçasıydı-temelde evren
mantıksız. Daha fazla....

Fred hıçkırdı.

Evren deliydi. Polis seni arıyor. Onların doktorları
akıl sağlığı ve delilik standartları. Şu anda onu arıyorlardı
onu kendisinden koru. İşlerin neden yapıldığını bilmek istemediler.
Onlar için sebep bile deliliğin bir parçası olurdu. Dealed
Etiketler. Kelimeler. Bilimleri bir yanılsama içinde bir yanılsamaydı.
Anlamsız bir anlamsızlık evreni içinde.

_Crrroak_, Frog dikkatli bir şekilde. Ve bir gece yaratık geldi
Sessiz kanatlar, karanlığa geri dokumak için.

Pragmatizmin nedeni buydu. Şimdi görebiliyordu. Her zaman vardı
Babasının pragmatizmi tanrısı olduğunu düşündüm çünkü
Yapılacak entelektüel şey. Ama şimdi bunun nedenini görebiliyordu.
Gerçeklik, bu nedenle mantıksızla başa çıkmak zorunda olan bir ormandı ve
İşlenebilirlik dışında bir kriter yoktu. İnanç içgüdüsel bir yoldu
düşünce. Ek gibiydi. Bilim adamları bunu uzun zaman önce iddia ettiler
Adam ağaç kabuğu yedi. Ve ekin bir kullanımı vardı. Eğer öyleyse, bu kullanım
Gitti, ama ek kaldı. Ameliyattan önce ortaklaşmadan önce
Bir şey, binlerce insan apandisitten öldü. Sahip olan organ
Bir zamanlar gerektiğinde yaşam için bir tehlike haline gelmişti. İnanç bir şeydi
bunun gibi.

Yolda bir araba dinlemek için düşüncelerinden sarsıldı. Yavaşladı
aşağı. Kapı tarafından durdu. Bir araba kapısı çarptı. Bir adam kısaca ortaya çıktı
farların ışığında. Kaptan suları-birer.

Bir dakika sonra mera içinde bir
El feneri. Zaman zaman yüzüne parladı, böylece olurdu
tanınabilir.

Fred karanlığa kayma dürtüsü hissetti. O değildi
görülen. Kaptan Waters sadece burada olabileceğini umuyordu.

Daha güçlü bir dürtü onu olduğu gibi kaldı. Tüm desen
Yüzbaşı sularının yaklaşımı anlayışı veya en azından
Anlama isteği.

Bobbing el feneri yaklaştı. Çıktı ve ona dokundu; Daha sonra
aniden dışarı çıktı. Ayak sesleri yaklaştı. Karanlık bir form ortaya çıktı
kasvet.

"Merhaba Fred," dedi Kaptan Waters sessizce. "Seni şirket tutmaya geldim.
Sadece sessiz oturacağım ve seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Tamam," dedi Fred.

       * * * * * *

Hareketler vardı. Küçük Alev Aydınlatılmış Kaptan Suların Özellikleri
Borusunu yakarken. Alev dışarı çıktı. Sonra, sadece ara sıra parlıyor
Borunun, polis kaptanının yüzünü kısaca aydınlatıyor.

_Crrroak! _ Kurbağa, bu yeni gelişini alan adına selamladı.

Fred düşünemedi. Yanında oturan adamın çok bilincindeydi.
Atlamak ve karanlığa kaçmak için dürtüle savaştı. O
onu yalnız bırakmak için adama çığlık atma arzusuyla savaştı.

Belki polis kaptanı bunu hissetti ya da belki de Fred'in
Borusundaki kömür en parlak parladığında ifade. "Sana ne olduğunu söyle"
Aniden, "Belki yalnız daha iyi hissedersin. Bekleyeceğim
araba. Hazırlandığında eve gelebilirsiniz. Artık doktor yok. Annem bana verdi
iyi bir konuşma. Geri dönmeni istiyor. "

Sular kalktı ve geceye doğru uzaklaştı. Dakikalar sonra vardı
Bir araba kapısının sesi kapanıyor. Fred yine yalnızdı.

Yalnız. Bu bir duyguydu, neredeyse bir duygu. Entelektüel olarak bunu biliyordu
Yakınlarda bir kurbağa vardı. Çayır boyunca bir blok uzaklıktaki polis kaptanıydı
arabasında oturuyor.

Aniden, uyarı olmadan, tüm boyunca yayılan bir içgörü parlaması
akıl. Aniden inancın ne olduğunu biliyordu. İçgüdüsel olarak biliyordu ve
şüphesiz.

Ve bunu bilerek, inançsızlık temellerinin bir anlamsal olduğunu biliyordu
İçinde inşa edilmiş yanılsama. Aklının panoraması,
Tüm hayatı, onun önünde açıkça durdu.

Sevimli küçük olasılık etiketleri yüzeyseldi. Vardı
Zihni açık tutmada pragmatik değer, ancak işlevleri
İnanç veya inançsızlık ile düşünceleri etiketlemede yargıya rehberlik edin.

Kendisinden başka bir şey olmayana kadar yomurtma içine çekildi. O
Bu yeni anlayışın ortaya çıkmasına hayran kaldı. Görebiliyordu
Bu yeni anlayış ışığında şeyler.

Ama sonra .... bir soru belirdi. Eğer öyleyse, neden kaybolmamıştı
Diğerleri gibi mi? İnanç otomatik bir süreçti. Neden olmadı
Diğerleriyle olduğu gibi zihninin temel matrisine mi nüfuz ettiniz?

O zaman hala yanlış yolda mıydı?

Ama orada _was_ başka bir şey yok!

Kendisi için ayarladığı tuzağı gördü. Tümüne inanmıştı
Bu inanç, aradığı anahtardı!

Yanlış yoldaydı. Güzel inanç teorisi
bilinçaltına aşağı doğru yay, sonra aşağı ve aşağı
Bir kişiyi bu gerçeklikte tutan temel matris yanlıştı. .
Ona dayandığı kanıtlar hala oradaydı, ancak bu
başka bir şey.

Ne?

Doğu ufku ışıkla doludur. Güçlendi, karartma
ayın ışığı.

Varlığının derinliklerinde bir yerden, yakında
bilirdi ve ne zaman eşiği geçmeye yakın olurdu.

Kollarını açmadı ve bacaklarını düzeltti, bıçaklar
Yorgun kaslarında ağrı. Ayağa kalktı, yorgunlukla karıncalandı.

Yolun kenarında, sahip olduğu polis arabasını görebiliyordu
Çalıntı-Sonlar önce. Ona doğru yürüdü ve ulaştığında
Girdi ve kapıyı kapattı.

"Güzel sabah," dedi Kaptan Waters, motoru başlatarak. * * * * * *

Fred uyandı ve gözlerini açtı. Odanın karşısında Fransız kapıları
açık. Güneş ışığı bakır ekranlardan filtreliyordu. Bir esinti
perdelerle nazikçe oynamak. Bir an için uçuş, uzun yürüyüş
Ülkeye, Yalnızlık ile buluşması, Kaptan Water geliyor
Onu geri getirmek için hepsi rüya gibi görünüyordu. Hissi vardı
bu muazzam yatağı hiç bırakmamıştı.

Sonra geri döndü. Gerçeklik. İnancına yeniden yönlendirmesinin mucizesi,
Onunla birlikte gelen yeni manzaralar. Gerçekin tam olarak gerçekleştirilmesi
yokların doğası.

Onu izleyerek kapıdaki bir figürün farkına vardı. Bayandı
Sular. "Uyanmak?" diye sordu neşeyle.

"Evet," dedi Fred.

"Biraz kahvaltı ister misin?"

Başını salladı. O gitti.

Başını kaldırdı ve odaya baktı, ev gibi dokunuşlarda,
Şifonyer ve duvarlarda aile resimleri, el dikilmiş knickknacks
ve fırfırlar. Bu muhtemelen sahip oldukları suların kendi yatak odasıydı
onun için vazgeçti.

Bayan Waters uzaktayken kaybolabilirdi. İle gelirdi
Kahvaltı tepsisi ve onu gittiğini bul.

REOMIENTATION_ NOMENT NE ZAMAN gelir?

Düşüncede kaşlarını çattı. Sahip olduğu hakkında bir şeyler karıştırmıştı
uyurken hayal etti ya da düşündü. Lezzete sahip bir şey
çok önemli olmak.

"İşte buradasın!" Dedi Bayan Waters, tepsiyle odaya süpürerek
ve İsveç tasarım yemekleri ve buharda kahve ve sıcak tahıl. O gibi
Tepsiyi yatağa ayarlamak için eğildi, önün sesi geldi
kapı açılışı. "PA var, zaten ev." Endişeli bir şekilde Fred'e gülümsedi.
"İyi olacak mısın? Pa'ya gelip seni şirket tutmasını söyleyeceğim
Ben akşam yemeğini düzeltirken. "

"Evet ba'am," dedi Fred, yemeğe açlıkla bakarak. "Sadece--"
kapı. Durdu ve sorgulayarak etrafa baktı. "Ben-sanırım
Ben yemek yerken yalnız kalmayı seviyorum. "

"Tamam," dedi ve acele etti.

Ama Kaptan Waters ona bir şans vermeden fırçaladı
uzak durması için. "Merhaba oğlum," dedi sıcak. "İyi uyuyor musun?"

Bayan Waters, "Yemek yerken onu yalnız bırakıyorsun" dedi.

"Her şey yolunda," dedi Fred aceleyle.

"Elbette sorun değil," dedi polis kaptanı. Oturdu ve çıkardı
onun borusu. Kendini doldurarak ve aydınlatarak endişeliydi.
Hiçbir şey.

Fred bir parça altın tost aldı ve tek bir köşeye ısırdı.
Uyku sırasında sahip olduğu düşünceler bilince filtreleniyordu.

Annesinin nasıl göründüğünü hatırladı. Geçici bir
Yoklamadan hemen önce ifade. O söyleyecekti
bir şey. _He fikrini değiştirmiş ve bunun yerine kaybolmuştu! _

Ve Curt-en az birkaç saniye önce yeniden yönlendirmesi almıştı
kayboluyor. Buna sahipti ve sonra yeni bakış açısıyla,
"Öyleyse _that's_!"

Sanki yeni oryantasyon diğer her şeyi önemsiz hale getirdi.

Her durumda ortak bir faktör göze çarpıyordu, bu ikisi kişisel olarak
tanık oldu ve görmediği diğerleri. Ortak bir faktör. Kayboluyor,
Ya da yok olanı üreten ne olursa olsun, bir dürtü olmuştu.

Düşünce için zaman vardı. Örneğin, Curt düşünmüş olabilir
Fred'e ne olduğunu anlatmanın pratikliği. Ama yapabilir
Sonunda Fred'in ne olduğunu keşfedeceğini yansıttı
Keşfedildi, neden rahatsız ediyorsun?

Ofiste Curt, ona bir milyon insanın bütün bir şehrini söylemişti
kaybolur, boş evler ve sokaklar bırakır. Sebep olsaydı
Aynı? Gerçek bir yönelim mi?

Fred, kaptan sularına baktı, sessizce oturdu, yavaşça şişiriyor
boru. Müzakere suları ile bacaklarını çaprazladı ve öne eğildi.
"Biliyorsun, oğlum, etrafta dolaştığın zaman-yani, eğer hissediyorsan
Bazen-keşke bana bundan bahsederdin. Bu rahatsız edici ne
Sen. Anlamaya çalışacağım. "

"Deneyeceksin--?" Fred yankılandı. Ve polis kaptanının sözleri
düşünce tren. Diğerleri-gittikleri yer cennet ya da
Cehennem? Birçoğu--. Fred aniden başladı. "Kitap!" Ağladı.

"Hangi kitap?"

"Babamın kitabı hakkında yayıncıyı görmeliyim. Çok
önemli."

"Daha iyi hissedene kadar bekleyebilir," dedi Waters.

"Hayır. Bay Browne'ı görmeliyim!"

"Neden?"

"Ben-sana söyleyemem."

"Elbette." Kaptan sular teslim edildi. "Seni indirip seni getireceğim
geri."

Yarım saat sonra, yayıncılıktaki resepsiyon odasında
şirket. Fred, duvar reklamındaki büyük postere sayıca baktı
babasının kitabı.

"Bay Browne seni görecek," dedi resepsiyonist.

"Bekle burada," dedi Fred Kaptan Waters'a. "Onunla yalnız konuşmak istiyorum." O
Kapıya gitti ve açtı, içeri adım attı ve arkasından kapattı
o.

"Fred Grant?" Dedi Browne, masasından kalkıp doğru geliyor
O, elden uzanmış. "Senin için ne yapabilirim? Biraz paraya mı ihtiyacım var?"

Fred başını sallıyordu. "Hiç para istemiyorum," dedi. "İstiyorum
Babamın kitabını durduracaksın. Yayınlayamazsın. "

"Şimdi bekle," dedi Browne. "Bunu bir daha geçmiyoruz, değil mi?"

"Yapamazsın!" Fred dedi. "İnsanlar okuyacak ve yok olacak!"

"Ha?"

"İnsanlar onu okuyacak ve yok olacak! Bana inanmalısın. _
Bu kaybolmalar o kitapta! _ "

Browne bir anlığına baktı, sonra bir not defterine sürüklendi, nasıl olduğunu merak ederek
Tanıtım çocukları bunu kaçırmıştı. Ayağa kalktı ve etrafına geldi
çalışma masası. "Bana bırakıyorsun," dedi. "Endişelenecek bir şeyin olmayacak
hakkında. Her şeyle ilgileneceğim. "

"O zaman yayınlamayacak mısın?"

Browne onu kapıya doğru yönlendiriyordu. "Bana bırakıyorsun. Bırak
Yakında tekrar. Paraya ihtiyacınız varsa, herhangi bir zamanda bırakın ve seni düzeltirim
yukarı."

Fred kendini kapının dışında buldu, Bay Browne
söz verildi.

İçeride Browne masasına geri döndü, "Ne öldürüyor! Var
Nichols'a yarın öğle yemeğinde bunu anlatmak için. O kaybolan şeyler bir
müthiş tanıtım açısı. "

       * * * * * *

"Hala bana neyin rahatsız olduğunu söylemek istemiyorsun?" Polis kaptanı
Dedi Waters özlemle.

Kaşlarını çattı Fred'in özelliklerini geçti ve bir gülümsemeye dönüştü. "Hiçbir şey
Beni rahatsız ediyor, "O yalan söyledi." Ben iyiyim. İyi olacağım. "

"Bir süre daha bizimle mi kalacaksın?"

"Tabii. Tabii. Beni hissettiriyorsun-tamam. Sadece bir yolculuğa çıkıyorum.
Akşam yemeği için geri dön. "

       * * * * * *

Annesi ve Curt'un kaybolmasından bu yana iki ay olmuştu. İçinde
O iki ay bir şey fark etmeye gelmişti. Tam olarak bilmiyordu
Düşüncelerinde bile nasıl ifade edilir.

Yıpranmak istemediği değildi. Bir gün olurdu. Ama vardı
denemekten vazgeçti. Yanlış yoldu. Diğerleri denememişti. Vardı
Onlara açık bir gökyüzünden gel.

Bir gün ona bu şekilde gelirdi ve hoş karşılardı.

Şehir merkezine sürdü ve park etti. Bir blok uzakta görmek istediği bir şovdu.
Ona doğru başladı. Aniden durdu. Önünde bir
kitapçı. Penceresinde büyük bir ekran vardı ve her kitabın
Babanın milyonlarca başlık teorisi altında ön tarafta resmi.

Ekranın arkasında, daha büyük bir resme sahip büyük bir poster vardı,
Ve teaser-(Bu kitabı okumaya cesaret edersin mi?)

Öfke Fred'in zihninde alev aldı. Öfke aniden geldiği kadar öldü.
Yerine bir ev hastalığı, bir özlem ile değiştirildi. Bilinçsizce onun
Ayak sesleri onu mağazaya taşıdı.

Bir adam kitabı elinde tuttu.

"_That_ satın almayacaksın, George," yanındaki kadın
Söylüyor.

"Ve neden olmasın?" Diye sordu adam gülerek. "Hiç cesaret edemedim
Hayatımda! "Onu bekleyen kıza baktı." Sence ben
Yoksun, bayan? "

Katip gülümsedi. "Bilmem. Okumamak için katı emirlerim var
kitap."

Ciddi yüzlü bir adam hiçbir yerden çıktı ve kitabın bir kopyasını itti
katipte. "Bunu istiyorum lütfen," dedi.

"Bir anda seninle olacağım efendim," dedi katip.

Diğerleri de bekliyordu. Fred mağazadan tökezledi, kapısındaki birine çarptı.
Geçti ve durup özür dilemek için çok karışık ve korkmuştu.
Durdurmanın bir yolu yoktu. Belki polis endişe duyardı
kaybolmalarda.

"Benim sorunum ne?" mırıldandı, kalabalığın içinde körü körüne yürürken
Kaldırımlar. "Belki inanma yeteneğinden yoksunum. İnanıyorum.
Neyi kaçırdım? "

Sadece teoriyi öğrenen herkesten o kaybolmamıştı. Olmuş
İnanç, o zaman, çok yaygın ve kendisi için imkansız bir şey
ulaşmak?

Önde başka bir kitapçı vardı. Pencerelerinde aynı ekranlar vardı.

Durdu. İnsanlar kapılardan geçiyordu. İçeride
Kitabı almak ve bir katip aramak.

Katipler gülümsüyordu ve Fred'in duyamayacağı şeyleri söylüyorlardı ve
kitapları sarmak ve yeni sahiplerine teslim etmek-
Onları eve götürüp okur ve yok olur.

Neye? Görecekleri ve gülümseyecekleri ve "neden
Tabii! "Ve basit bir kabul ile ona girerlerdi.

Onları izledi.

Ve Fred'in derinliklerinden onlardan biri olmayı özlemişti; Olmak
içeri girip kitabı satın alıp okuyabilir ve ....

       * * * * * *

Pencerenin diğer tarafında, mağazada, bir katip bir
müşteri. Müşteri ona bakmak için döndü, burnu düzleşti
Cama karşı. Onları görmedi. Gözlerinde uzak bir görünüm vardı,
Şaşkın ışık.

"Tabii ki neden!" Sessiz bir merakla dedi.

Bir burnun bastırdığı küçük bir bulanıklık vardı.
pencere ve müşteri kaşlarını çattı ve katip, "O genç adam
Dış-kendisi-o-- "

"Üç elli, lütfen," dedi katip.

"Ah-oh. Oh, elbette."





Roger Phillips Graham'dan Gutenberg'in Küçük İnanç Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YE OF LITTLE FAITH ***

***** This file should be named 32663.txt or 32663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/6/32663/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
