*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Billy (Bayan Billy)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Billy, by Eleanor H. Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Billy

Author: Eleanor H. Porter

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS BILLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BAYAN BILLY

Eleanor H. Porter tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I. BILLY BİR MEKTUP YAZIYOR

II. "STRATA"

III. STRATA--MEKTUP GELDİĞİNDE

IV. BILLY BİR TELGRAF GÖNDERİYOR

V. BILLY'YE HAZIRLANMAK

VI. BILLY'NİN GELİŞİ

VII. SPUNK'I TANITMAK

VIII. ODA--VE BILLY

IX. BİR AİLE TOPLANTISI

X. HANNAH TEYZE

XI. BERTRAM'IN ZİYARETÇİLERİ VAR

XII. CYRIL SIRAYI ALDI

XIII. HER YERDE BİR SÜRPRİZ

XIV. HANNAH TEYZE DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

XV. BERTRAM'IN "SINIR" DEDİĞİ ŞEY

XVI. KATE BİR EL TUTUYOR

XVII. PEMBE KURDELE İZİ

XVIII. BILLY BAŞKA BİR MEKTUP YAZIYOR

XIX. BILLY'Yİ GİDİYOR

XX. BILLY, EFSANE

XXI. BILLY, GERÇEK

XXII. HUGH CALDERWELL

XXIII. BERTRAM BİRAZ SORUYOR

XXIV. CYRIL, MUAMMA

XXV. ESKİ ODA--VE BILLY

XXVI. "MÜZİĞİN ÇEKİCİLİĞİ VAR"

XXVII. PUDİNG YAPMAK İÇİN ÖZLEM DUYAN MARIE

XXVIII. "KAZANACAĞIM"

XXIX. "EVLENMEYECEĞİM"

XXX. MARIE BİR ARKADAŞ BULUR

XXXI. BİRİNİN NİŞANI

XXXII. CYRIL'İN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ VAR

XXXIII. WILLIAM ENDİŞELİ

XXXIV. DERS GÜNÜ

XXXV. YİNE KARDEŞ KATE

XXXVI. WILLIAM BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

XXXVII. "WILLIAM'IN KARDEŞİ"

XXXVIII. İKİ KİŞİNİN NİŞANI

XXXIX. KÜÇÜK BİR KAĞIT PARÇASI

XL. WILLIAM ZİYARET EDİYOR

XLI. ÇARPIKLIK DÜZELDİ

XLII. "HİKAYENİN SONU"

BAYAN BILLY

BÖLÜM I

BILLY BİR MEKTUP YAZIYOR

Billy Neilson, onu bebekliğinden beri büyüten
teyzesi öldüğünde on sekiz yaşındaydı. Bayan Benton'ın ölümü Billy'yi dünyada
tamamen yalnız bıraktı - yalnız ve tuhaf bir şekilde perişan. Kız, cenaze töreninden iki gün sonra,
Harding & Harding'den, Billy'nin önemsiz olmayan
mal varlığının sorumluluğunu taşıyan Bay James Harding'e, tüm yalnızlığıyla içini döktü.

"Bay Harding, görüyorsunuz ya, hiç kimse - hiç kimse - umursamıyor," diye
boğuldu.

"Tut, tut, çocuğum, o kadar da kötü değil, kesinlikle," diye itiraz etti yaşlı adam, nazikçe. "Neden, ben--ben umursuyorum."

Billy, yaşlarla dolu gözleriyle gülümsedi.

"Ama ben seninle YAŞAYAMAM," dedi.

"Ben de bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi adam. "Bence
Letty ve Ann seni bizimle görmek İSTİYOR."

Kız şimdi düpedüz gülüyordu. "Sinirleri" olan Bayan Letty'yi ve "yüreği" olan Bayan Ann'i düşünüyordu; ve kendi genç, neşeli, sağlıklı benliğini, Avukat Harding'in evindeki sessiz ve gölgeli hayata uyum sağlamaya çalışırken hayal etti.

"Teşekkür ederim ama eminim ki yapmazlardı," diye itiraz etti. "Ne kadar
gürültücü olduğumu bilmiyorsun."

Avukat huzursuzca kıpırdandı ve düşündü.

"Ama, eminim canım, bir yerlerde bir akraba yok mu?" diye sordu. "Annenin insanları ne olacak?"

Bilgisayarını açtı. Billy başını iki yana salladı. Gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Hakkında bir şeyler bildiğim tek kişi Ella Teyze'ydi. O ve annem oradaki tek çocuklardı ve annem ben bir yaşındayken öldü, biliyorsun."

"Ama babanın insanları?"

"Orası daha da kötü. Annem onunla evlendiğinde tek çocuk ve yetimdi. Ben daha altı aylıkken öldü. Ondan sonra sadece annem ve Ella Teyzem kaldı, sonra sadece Ella Teyzem kaldı; ve şimdi - kimse yok."

"Ve babanın halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey; yani - neredeyse hiçbir şey."

"O zaman biri var mı?"

Billy gülümsedi. Yanaklarında daha koyu bir pembelik belirdi.

"Neden, biri var - bir erkek ama aslında babasının halkı değil.
Ama ben - ona yazmak istedim."

"O kim?"

"Adını aldığım kişi. Babamın çocukluk arkadaşıydı. İşte bu yüzden 'Susie', 'Bessie' veya 'Sally
Jane' olmak yerine 'Billy'yim. Babam, bebeğine arkadaşının adını 'William' koymaya karar vermişti ve ben geldiğimde, teyze Ella'nın söylediğine göre, biri bana Billy adını koyma fikrini bulana kadar kalbi oldukça kırılmıştı. Sonra memnun oldu, çünkü
anlaşılan o ki arkadaşına her zaman 'Billy' diyordu. Ve bu yüzden--bugün 'Billy' oldum."

"Bu adamı tanıyor musun?"

"Hayır. Görüyorsun ya, baba öldü ve anne ve teyze Ella onu çok az tanıyordu. Ama anne karısını tanıyordu, dedi teyze Ella ve O çok
sevimliydi."

"Hm--; peki, belki de onlara bakabiliriz. Adresini biliyor musun?"

"Ah, evet, eğer taşınmadıysa. Bunu hep saklarız. Teyze Ella bazen
bir gün ona benim hakkımda yazacağını söylerdi, bilirsin."

"Adı ne?"

"William Henshaw. Boston'da yaşıyor."

Avukat Harding gözlüğünü çıkardı ve sandalyesinde öne doğru eğildi.

"William Henshaw! Beacon Street Henshaw'ları değil!" diye bağırdı.

Heyecanlanma sırası Billy'deydi. O da hevesle öne doğru eğildi.

"Ah, onu tanıyor musun? Çok güzel! Ve adresi BEACON Street! Biliyorum çünkü bunu sadece bugün gördüm. Bakın, ona
yazmak için cazip
geldim."

"Ona yazmak mı? Elbette yazarsın," diye haykırdı avukat. "Ve orada fazla 'yukarı bakmamıza' gerek yok, evlat. Aileyi yıllardır tanıyorum ve bu William oğlumun üniversite arkadaşıydı. İyi bir çocuktu da. Ned'in ondan bahsettiğini duydum. Üç oğlu vardı, William ve ondan çok daha küçük iki tane daha. İsimlerini unuttum."

"O zaman onu tanıyorsun! Çok sevindim," diye haykırdı Billy. "Bakın, bana hiç
gerçek gibi gelmedi."

"Onu biliyorum," diye düzeltti avukat gülümseyerek, "ama itiraf
edeceğim ki son zamanlarda onu biraz kaybettim. Ned bilecek. Ned'e soracağım. Şimdi eve git canım ve o güzel gözlerini kurula. Ya da,
daha iyisi, benimle çay içmeye gel. Ben--ben
eve telefon
edeceğim." Ve sertçe ayağa kalkıp iç ofise girdi.

Geri dönmesi birkaç dakika sürdü, yüzü kıpkırmızı ve açıkça
üzüntü içindeydi.

"Sevgili çocuğum, ben--üzgünüm ama--ama o daveti geri almak zorundayım," diye acı içinde söyledi. "Kız kardeşlerim--bu öğleden sonra iyi değiller. Ann'in kalbiyle ilgili bir sorun var--biliyorsun
Ann'in kalbi--kötü; ve Letty--Letty böyle zamanlarda her zaman gergindir--çok gergindir. Şey--çok üzgünüm! Ama sen--affeder misin?"

"Elbette öyle yapacağım," diye gülümsedi Billy, "ve yine de teşekkür ederim; sadece"--gözleri yaramazca parladı--"eğer söylersem, Bay Harding, onlarla yaşamamı planlamaya devam etmememizin bir şans olduğunu söylersem, umursamıyorum!"

"Eh? Şey--şey, bence Henshaw'lar hakkındaki planın çok iyi," diye aceleyle araya girdi. "Ned'le konuşacağım--Ned'le konuşacağım," diye bitirdi, ofisten gelen kızı törensel bir şekilde selamlarken.

James Harding sözünü tuttu ve o gece oğluyla konuştu; ama sonuçta Ned'in ona söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Evet, Billy Henshaw'ı iyi hatırlıyordu, ama yıllardır, aslında Henshaw'ın evliliğinden beri ondan haber almamıştı. Kırk yaşında olmalı, dedi Ned; ama iyi bir adamdı, olağanüstü iyi bir adamdı ve küçük yetim adaşına karşı nazik ve akıllıca davranacağından emindi; Ned bundan çok emindi.

"Bu iyi. Ona yazacağım," diye ilan etti Bay James Harding. "Yarın ona yazacağım."

Yazdı--ama Billy yazdığı kadar erken değil; çünkü o konuşurken,
Billy, şehrin diğer ucundaki yalnız küçük odasında, dört uzun sayfada tüm vatan hasretini açığa vuruyordu "Sevgili Amca William"a.

BÖLÜM II

"STRATA"

Bertram Henshaw, Beacon Street'teki evi "Strata" olarak adlandırdı. Bu, Cyril'i ve hatta William'ı biraz olsun rahatsız etti; ama sonuçta, "sadece Bertram" olduğunu düşünüyorlardı. Bertram'ın yirmi dört yıllık hayatı boyunca durum böyleydi--"Sadece Bertram", varoluşunun hem laneti hem de kurtuluşu olmuştu.

Ancak bu özel durumda, Bertram'ın hayal gücünün bir bahanesi vardı. Üç ailenin evi olan Beacon Street'teki ev, kardeşler, bir
"Strata" idi.

"Görüyorsun, bu böyle," Bertram, isme şaşıran yeni bir
tanıdıka havadan anlatırdı; "Eğer evin önünü bir somun kek gibi kesebilseydim, daha iyi anlardın. Ama sadece eski Bunker Tepesi'nin aniden ateş ve kükürt saçtığını ve bizi tonlarca kül altında gömdüğünü varsayalım - gelecekteki arkeologların aylarca süren kazılarından sonra evimize saldırdıklarındaki zihin durumunu bir düşünün!

"Ne bulurlardı? Dinleyin. Önce: birinci tabaka, en üst kat;
bu Cyril'in, biliyorsunuz. Çıplak zeminleri, seyrek ama ağır mobilyaları, piyanoyu, kemanı, flütü, kitaplarla kaplı duvarları ve her türlü perde, yastık veya biblonun yokluğunu fark ederlerdi. 'Burada sıradan bir adam yaşıyordu,' derlerdi; 'bir bilgin, bir müzisyen, sert, sevilmeyen
ve sevgisiz; bir rahip.'

"Ve sonra ne? Sırada William'ın tabakası, üçüncü kat olacak.
Bir düşünün! William'ı bir State Street simsarı, zengin, dul, uzun boylu, köşeli, yavaş konuşan, biraz kel, çok fazla miyop ve dünyadaki en iyi kalpli kişi olarak tanıyorsunuz. Ama gerçekten William'ı tanımak için odalarını bilmeniz gerekir. William bir şeyler toplar. O her zaman bir şeyler toplamıştır ve hepsini saklamıştır. Bir
gelenek vardır ki, bir yaşındayken eve dört küçük yuvarlak beyaz taşla
girer. Neyse, eğer öyleyse, artık onlara sahip. Bundan emin olabilirsiniz ve bu yıl kırk yaşında. Minyatürler, oyulmuş fildişleri,
böcekler, güveler, porselenler, yeşim taşları, pullar, kartpostallar, kaşıklar, bagaj etiketleri,
tiyatro programları, oyun kağıtları--toplamadığı hiçbir şey yok. Şimdi çaydanlıklarda. Bir düşünün--William ve çaydanlıklar! Ve
hepsi onun odalarındaydı--birbirinden görkemli bir karmaşa yığını. Şu arkeologların 'keşişlerini' orada yaşatmaya çalışmasını hayal edin!

"Ama bana, benim tabakama ulaştıklarında, daha da kötü zamanlar geçirecekler.
Görüyorsunuz ya, _ben_ yastıkları ve konforu seviyorum ve her yerde bulunduruyorum. Ve ben
birçok şeyi seviyorum--yani, ben birçok şeyi seviyorum. Odalarım o keşişe ait değil,
biraz bile değil. Ve görüyorsunuz ya," diye neşeyle bitirirdi Bertram, "işte bu yüzden her şeye 'Katmanlar' diyorum."

Ve "Katmanlar" Henshaw'ların tüm arkadaşları ve hatta
William ve Cyril'in kendileri için de geçerliydi, bu terime itiraz etmelerine rağmen.

Henshaw'ların erkek çocukları bebekliklerinden itibaren, Halk Bahçesi'ne bakan
güzel, geniş evde yaşıyorlardı. Babalarının çocukluk eviydi aynı zamanda ve o ve karısı, tek kızı Kate evlendikten kısa bir süre sonra orada ölmüşlerdi. Yirmi iki yaşındayken, en büyük oğul William Henshaw gelini eve getirmişti ve birlikte iki küçük yetim çocuk, on iki yaşındaki Cyril ve altı yaşındaki Bertram için bir yuva kurmaya çalışmışlardı. Ancak Bayan William, beş yıllık kısa bir evlilik hayatından sonra ölmüştü; ve o zamandan beri ev, bir kadının dokunuşu veya ilgisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemişti. Yıllar geçtikçe, ev ve sakinleri, Bertram'ın isim için bahanesini oluşturan şeye düşmüştü. Şimdi otuz yaşında olan, onurlu, çekingen, kedilere, köpeklere, kadınlara ve karışıklığa karşı olan Cyril, kendini ve müziğini erkenden dördüncü katın huzuruna ve seçkinliğine götürmüştü. Aşağıda, William uzun zamandır değerli
mallarının kaosuna karışmayı caydırmıştı ve
sonunda neredeyse tüm boş zamanını onların arasında geçirmeye başlamıştı. Bu, Bertram'ı ikinci katın tartışmasız sahibi yaptı ve orada boyaları, fırçaları ve şövaleleri, eski zırhı, zengin
askıları, halıları ve yastıkları ve her yerde uzmanlığı olan "Kız Yüzü" ile tam anlamıyla egemenlik kurdu. Tuvalden, plaktan ve panelden dışarı bakıyorlardı - o kız gibi yüzler: sevimli, inatçı, küstah, çekingen, neşeli, üzgün, güzel, hatta neredeyse çirkin - hepsi oradaydı; ve onlar da
ünleniyorlardı. Sanat dünyası fark etmeye ve
gözlüklerini daha eleştirel bir bakış için ayarlamaya başlamıştı. Henshaw'ın bu "Kız Yüzü" buna değecek kadar iyi görünüyordu.

Bertram'ın neşeli ikinci katının altında loş eski kütüphane ve
sessiz, görkemli ve neredeyse hiç kullanılmayan oturma odaları vardı; ve onların altında
yemek odası ve mutfak vardı. Burada Çinli aşçı Dong Ling ve Pete hüküm sürüyordu. Pete, Pete'in ne olduğunu söylemek gerçekten zordu. Uşak olduğunu söyledi ve büyük ön kapının zilini çaldığında da öyle görünüyordu. Ama diğer zamanlarda, bir odayı süpürürken veya Efendi William'ın merak uyandıran şeylerini tozunu alırken, olduğu şeye çok benziyordu: elli yıl önce bir çocukken girdiği hizmette ölmeyi bekleyen titiz, sadık bir yaşlı adam. Bu yüzden Beacon Street'teki tüm evlerde yıllardır bir kadının eli değmemişti. Evli kız kardeş Kate bile, Dong Ling'e talimat vermekten veya Pete'i azarlamaktan çoktan vazgeçmişti, yine de Commonwealth Avenue'daki evinden Bahçe'ye doğru yürüyor ve sırayla kardeşleri Bertram, William ve Cyril'i çağırmak için merdivenlerden yukarı tökezliyordu. BÖLÜM III

STRATA--MEKTUP GELDİĞİNDE

William Henshaw, adını aldığı Billy'den mektubu saat altıda teslim aldı. En azından, mektup onun için
büyük bir şok oldu. Billy'nin babasını tam olarak unutmamıştı, o çok uzun zaman önce ölmüştü, doğru, ama Billy'yi tamamen unutmuştu. Hatta
yuvarlak, düzgünce biçimlendirilmiş harflerle
rahatsız edici
mektuba bakarken bile, hafızasında Walter Neilson'ın bir çocuğu olduğu ve ona onun adını verdiği gerçeğini içeren belirli bir
noktayı bulmakta büyük zorluk çekti.

Ve bu çocuk, bu "Billy", neredeyse unutulmuş bir çocukluk arkadaşının bu bilinmeyen çocuğu bir yuva arıyordu ve onunla birlikte! İmkansız!
Ve William Henshaw, sanki bu ikinci okumada, mesajı bu kadar korkunç olamazmış gibi mektuba baktı.

"Ee, ihtiyar, ne haber?" Bertram'ın salon kapısından gelen şaşkın sesiydi; ve gerçekten de, kıpkırmızı yüzlü ve titreyen William Henshaw,
merdivenin en alt basamağında oturmuş, elindeki mektuba çılgınca
bakıyordu, oldukça şaşırtıcı bir görüntüydü. "Ne oluyor?"

"Ne oluyor!" diye homurdandı William, ayağa kalkıp
mektubu çılgınca havada sallayarak. "Ne oluyor! Genç adam, bir çocuğu
yatılı olarak almamızı mı istiyorsun?--ÇOCUK?" diye tekrarladı yavaş bir dehşetle.

"Pek sayılmaz," diye güldü diğeri. "Şey, belki Cyril bundan hoşlanabilir,
ama; ha?"

"Hadi, hadi, Bertram, bir kereliğine aklını başına al," diye yalvardı kardeşi,
gergin bir şekilde. "Bu ciddi, gerçekten ciddi, söylüyorum sana!"

"Ne oluyor?" diye sordu Cyril, merdivenlerden inerken. "Bekleyemez mi? Pete akşam yemeği için gongu iki kez çaldı bile."

William umutsuz bir hareket yaptı.

"Hadi, gel," diye homurdandı. "Masada sana söylerim... Sanırım bir
isimdaşım var," diye devam etti titreyen bir sesle, birkaç dakika sonra;
"Walter Neilson'ın çocuğu."

"Peki Walter Neilson kim?" diye sordu Bertram.

"Çocukluk arkadaşım. Onu hatırlamazsın. Bu mektup onun
çocuğundan."

"Hadi, dinleyelim. Hadi. Sanırım şu--MEKTUBA dayanabiliriz; ha,
Cyril?"

Cyril kaşlarını çattı. Cyril, belki de Bertram'a ne sıklıkla kaşlarını çattığını bilmiyordu.

En büyük kardeş dudaklarını ıslattı. Mektubu alırken eli titriyordu.

"Bu--çok saçma," diye mırıldandı. Sonra boğazını temizledi ve
mektubu yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ WILLIAM AMCA: Sana öyle hitap etmemi ister misin? Görüyorsun ya,
BİRİNİ istiyorum ve şu anda kimse yok. Sen bana en yakın olansın.
Belki unuttun ama senin adını taşıyorum. Walter Neilson benim
babamdı, biliyorsun. Teyzem Ella yeni öldü.

"Seninle yaşamaya gelmeme çok mu aldırırsın? Yani, arada
zamanlar--elbette üniversiteye gidiyorum ve ondan sonra--şey, henüz o kısma karar vermedim. Sanırım sana danışacağım.
Biraz tercihin olabilir, biliyorsun. Ben gelene kadar bunu düşünebilirsin.

"İşte! Belki de bunu söylememeliydim, çünkü belki de
gelmemi istemezsiniz. Gürültülüyüm, itiraf ediyorum, ama sanırım siz de pek aldırmazsınız
tabi bazılarınızın 'sinirleri' veya 'kalbi' yoksa. Görüyorsunuz ya, Bayan Letty ve
Bayan Ann--onlar Bay Harding'in kız kardeşleri ve Bay Harding avukatımız
ve size yazacak. Peki, nerede kalmıştım? Ah, biliyorum--Bayan Letty'nin
sinirleri üzerinde. Ve, söyle, biliyor musun, işte tam da burada oluyorum -- Bayan Letty'nin
sinirlerine. Gerçekten. Görüyorsun ya, Bay Harding çok nazikçe
onlarla yaşamamı önerdi, ama, merhamet et! Bayan Letty'nin sinirleri senin
ayak uçlarında yürümene izin vermiyor ve Bayan Ann'in kalbi senin fısıltılar dışında konuşmana izin vermiyor. Tüm sandalyeler ve masalar halılarda küçük yuvalar
aşınmış ve onları hareket ettirmek suç. Evde
tamamen ortadaki pencere kanadına kadar indirilmemiş tek bir pencere gölgeliği yok, güneşin
parladığı yer hariç ve onlar da çok aşağı indirilmiş. Beni ve
Spunk'ı orada yaşarken hayal et! Bu arada, Spunk'ı getirmeme aldırmazsın,
değil mi? Umarım aldırmazsın, çünkü ben Spunk olmadan yaşayamam ve o da
ben olmadan yaşayamaz.

"Lütfen en kısa zamanda bana haber ver. Telgraf çekmen umurumda değil;
ve sadece 'gel' demen yeterli olurdu. Sonra hemen
hazırlanırdım ve benimle hangi trende buluşacağımı söylerdim. Ve, oh, söyle--eğer
iltihabına pembe bir
giysen ben de öyle yaparım. O zaman birbirimizi tanırız.
Adresim sadece 'Hampden Falls.'

"Çok özlemiş adaşın,

"BILLY HENSHAW NEILSON"

Uzun bir dakika boyunca Henshaw yemek masasının etrafında boş bir sessizlik oldu; sonra en büyük kardeş, bir adamdan diğerine endişeyle bakarak kekeledi:

"N-ne-olur?"

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu Bertram.

Cyril hiçbir şey söylemedi, ama dudakları birbirine karşı gergin baskıyla
beyazdı.

Bir duraklama daha oldu ve William yine endişeyle bunu bozdu.

"Çocuklar, bu bana hiç yardımcı olmuyor! Ne yapmalı?"

"'Tamamlandı'!" diye öfkelendi Cyril. "Elbette, o çocuğun buraya gelmesine
İZİN VERMEYİ bir an bile düşünmüyorsun, William!"

Bertram kıkırdadı.

"Her şeyi canlandırırdı, Cyril; değil mi? Küçük teneke arabaları
taşımak için yukarı katın ne kadar da güzel ve pürüzsüz zeminler!"

"Teneke saçmalığı!" diye karşılık verdi Cyril. "Saçmalama, Bertram. O mektup
bir bebek tarafından yazılmadı. Kendini senin boya kutunla veya William'ın ıvır zıvırıyla
evinde hissetmesi çok daha olası."

"Ah, diyorum ki," diye itiraz etti William, "onu o şeylerden
uzak tutmamız gerekecek, biliyorsun."

Cyril sandalyesini masadan geriye itti.

"'Onu dışarıda tutmamız gerekecek'! William, ciddi olamazsın! O çocuğun buraya gelmesine
izin vermeyeceksin," diye bağırdı.

"Ama ne yapabilirim?" diye kekeledi adam.

"Yapalım mı? Elbette 'hayır' de. Sanki büyüteceğimiz bir çocuk istiyormuşuz gibi!"

"Ama bir şey yapmalıyım. Ben--ben onun tek sahip olduğu şeyim. Öyle diyor."

"Aman Tanrım! O zaman onu yatılı okula veya
hapishaneye gönder; burası dışında herhangi bir yere!"

"Kahretsin! Bırak da çocuk gelsin," diye güldü Bertram. "Zavallı küçük vatan hasreti
şeytanı! Ne faydası var? Onu içeri alacağım. Kaç yaşında zaten?"

William kaşlarını çattı ve yüksek sesle yavaşça düşündü.

"Neden, bilmiyorum. O--şey--neden, çocuklar, o çocuk değil," diye sözünü kesti adam aniden. "Walter'ın kendisi on yedi veya on sekiz yıl önce öldü,
evlendikten bir veya iki yıldan fazla olmamış. O çocuk
on sekiz yaşlarında olmalı!"

"Ve Cyril'in o teneke arabaları nasıl dert ettiğini bir düşün," diye güldü
Bertram. "Önemli değil -sekiz veya on sekiz--bırak gelsin. O yaştaysa,
çok fazla uğraşmaz."

"Ve bu--şey--'Spunk'; onu da alıyor musun? Ama muhtemelen o da
uğraşmaz," diye mırıldandı Cyril, yumuşak bir alaycılıkla.

"Aman Tanrım! Spunk'ı unuttum," diye onayladı Bertram. "Söyle bakalım, zamanla
Spunk nedir, sence?"

"Köpek olabilir," diye önerdi William.

"Ne olursa olsun, Spunk'ı aşağıda tut," dedi Cyril kararlı bir şekilde. "Sanırım çocuğa katlanmak zorunda kalacağım; ama
köpek--!"

"Hm-m; ismine bakılırsa," diye mırıldandı Bertram özür dilercesine, "Spunk'ın kolayca kontrol edilememesi mümkün olabilir. Ama belki de o
bir köpek değildir, her neyse. Bana bir papağan gibi geliyor."

Cyril aniden ayağa kalktı. Neredeyse hiç akşam yemeği yememişti.

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde. "Ama lütfen seni sorumlu tuttuğumu unutma, Bertram. İster köpek, ister papağan, isterse maymun olsun,
Spunk'ı aşağıda tutmanı bekleyeceğim. Aileye tanımadığım bir çocuğu evlat edinmek bana baştan sona çok saçma geliyor.
Ama eğer sen ve William öyle istiyorsanız, elbette söyleyecek bir şeyim yok.
Neyse ki odalarım evin EN ÜSTÜNDE," diye bitirdi,
dönerek yemek odasından ayrılırken.

Bir an sessizlik oldu. Genç adamın kaşları
şaşkınca kalktı.

"Korkarım Cyril rahatsız," diye mırıldandı William sonra, sıkıntılı bir sesle.

Bertram'ın yüzü değişti. Çocuksu ağzında sert çizgiler belirdi.

"Her zaman rahatsız oluyor--son zamanlarda her şeyle."

Yaşlı adam iç çekti.

"Biliyorum, ama yeteneğiyle--"

"'Yetenek'! Harika Scott!" diye araya girdi Bertram. "Dünyanın yarısı bir şekilde
yeteneğe sahip; ama bu onları başka biriyle
yaşayamayacakları anlamına gelmiyor! Gerçekten Will, ciddileşiyor--Cyril hakkında. O, senin genç adaşının yazdığı o titiz yaşlı hizmetçiler gibi olacak. Bizi daha
fısıldatacak ve ayak ucunda yürütecek!"

Diğeri gülümsedi.

"Endişelenme. Çok sessiz kalma tehlikesi altında değilsin, genç adam."

"O zaman Cyril'e teşekkürler," diye karşılık verdi Bertram. "Neyse, çocuğu almamın bir nedeni de buydu--Cyril'i yumuşatmak için. Her şeye ihtiyacı var, değil mi?"

"Ama onu almam gerekiyordu, Bert," diye savundu ağabey, yüzü tekrar endişelendi. "Ama onu aldığımda onunla ne yapacağımı Tanrı bilir. Ona ne diyeceğim, zaten? Nasıl yazacağım? O tür bir mektubu nasıl yazacağımı bilmiyorum!"

"Neden sözüne güvenip telgraf çekmiyorsun? Sanırım onu ​​görmeden önce bir kez 'gel' demek zorunda kalmayacaksınız. Utangaç bir
genç gibi görünmüyor."

"Hm-m; bunu yapabilirim," diye kabul etti William yavaşça. "Ama bana
yazacak biri -bir avukat- yok muydu?" diye bitirdi, tabağındaki
mektuba bakarak. "Evet," diye ekledi, bir an sonra, "Bay Harding.
Acaba Ned Harding ile bir akrabalığı var mı? Ned'i Harvard'da tanıyordum ve Hampden Falls'tan gelmiş gibi görünüyor. Yakında göreceğiz, en azından. Belki yarın duyarım."

"Şaşmamalıyım," diye başını salladı Bertram masadan kalkarken.
"Neyse, duyana kadar hiçbir şey yapmam."

BÖLÜM IV

BILLY BİR TELGRAF GÖNDERİYOR

James Harding'in mektubu Billy'ninkini hemen takip etti, ama hiç Billy'ninkine benzemiyordu. Billy'nin mülkü hakkında bir şeyler söylüyordu ve
Bayan Neilson'ın vasiyetine göre, Billy'nin yirmi bir yaşına gelene kadar servetinin kontrolünü ele geçiremeyeceğinden bahsediyordu. Billy'nin dünyadaki yalnızlığı gerçeğinden uzun uzun bahsediyordu ve babasının arkadaşının yetimi evine kabul etme
içgüdüsünü bulabileceği umudunu dile getiriyordu. Ned'den ve eski üniversite arkadaşlığından bahsediyordu ve yazar James Harding'in uzun zamandır tanıdığı iyi eski Henshaw ailesiyle tanışıklığını yenilemekten mutluluk duyduğunu söyleyerek sona eriyordu. yıllar önce; ve yakında William Henshaw'dan haber almayı umduğunu.

İyi bir mektuptu--ama iyi yazılmamıştı. James Harding'in
el yazısı okunaklılığıyla öne çıkmıyordu ve muhabirleri mektuplarının çoğunun
stenografına dikte edilmesinden memnundu. Ancak bu durumda, daha kişisel bir kalem kullanmayı seçmişti; ve bu yüzden William Henshaw,
mektubu okuduktan sonra bile,
adını aldığı Billy'nin bir erkek olduğunu varsayarak yaptığı hatanın hala farkında değildi.

Avukat, Billy'den çoğunlukla adıyla veya "yetim" veya "zavallı, yalnız çocuk" olarak bahsetmişti. Ve daha belirgin dişil "o" veya "kendisi" geçtiğinde, dikkatsizce oluşturulmuş mektuplar onları "onun" ve "kendisi"ne o kadar benzetmişti ki,
kendisini yanlışta düşünmek için en ufak bir nedeni olmayan bir adam için gerçeğe dair hiçbir ipucu taşımıyordu. Bu nedenle William Henshaw'ın evde bir yer edinmeye hemen başlamasının nedeni hala "çocuk" Billy'ydi.

Önce Billy'ye tek bir "Gel" sözcüğünü telgrafladı.

Bertram'a "Zavallı çocuğun kalbini rahatlatacağım," dedi. "Elbette
Harding'in mektubuna daha uzun bir şekilde cevap vereceğim. Doğal olarak Billy'yi göndermeden önce
benim hakkımda bir şeyler bilmek istiyor; ancak çocuğun onu
alacağımı bilmesini beklemesine gerek yok. Elbette
Harding benden haber alana kadar henüz gelmeyecek."

Ancak tam burada William Henshaw bir sürprizle karşılaştı, çünkü
yirmi dört saat içinde Billy'nin cevabı geldi ve telgrafla.

"Yarın geliyorum. Tren saat beşte kalkacak.

"BILLY."

William Henshaw, Hampden Falls'ta Billy'nin sandığının günlerdir dolu olduğunu bilmiyordu. Billy çaresizdi. Ev, hizmetçiyle, yardımsever komşuyla ve orada gecelerce kalan karısıyla bile, Billy için kasvetli bir mezardan başka bir şey değildi. Avukat Harding aniden hastalanmıştı; ona kutsanmış "Gel" telgrafının geldiğini bile söyleyememişti. Bu nedenle, yalnız, dürtüsel ve her zaman kendini memnun etmeye alışkın olan Billy, meseleyi kendinden emin bir şekilde ele almış ve daha fazla beklememeye karar vermişti.

Kendini bu kadar neşeyle adadığı şeyin korkutucu derecede bilinmeyen bir gelecek olması kızı hiç rahatsız etmiyordu. Billy romantikti. Paltosunun düğme deliğinde pembe bir şeyle neşeyle dışarı çıkıp babasının "Billy" olan arkadaşını bulmak, Billy
Neilson sadece hoş değil, aynı zamanda son derece mantıklı ve şu anki
yurt özlemi yalnızlığından mükemmel bir çıkış yolu. Bu yüzden pembeyi ve
biletini aldı ve sabırsızlıkla yola çıkma zamanını bekledi.

Beacon Street evine, Billy'nin neşeli telgrafı en korkunç
şaşkınlığı getirdi. Hatta Kate bile hemen sonuçlanan aile toplantısına
çağrıldı.

Hikayeyi duyduğunda, "Hiçbir şey yok -- yapabileceğim hiçbir şey yok," diye sinirli bir şekilde ilan etti.
"Elbette, BENİM çocuğu almamı beklemiyorsun!"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye iç çekti William. "Ama görüyorsun ya, sanırım alışmak ve düzenlemeler yapmak için
zamanım olurdu; ve bu çok -- çok ani! Bugüne kadar Harding'in mektubuna bile cevap vermemiştim;
ve o bunu almadı -- cevap bile vermedi."

"Ama o aptalca telgrafı gönderdikten sonra ne bekleyebilirsin ki?" diye sordu kadın. "'Gel,' gerçekten!"

"Ama Billy bana bunu yapmamı söyledi."

"Ya öyle olsaydı? Sadece aptal bir on sekiz yaşındaki çocuk sana bir şey yapmanı söyledi diye, sen, sözde aklı başında kırk yaşında bir adam, itaat etmek zorunda mısın?"

"Sanırım bu Will'in romantik yanını okşadı," diye güldü Bertram. "Uzaya o tek 'Gel' kelimesini göndermek ve ne olacağını izlemek çok cazip geldi."

"Eh, kesinlikle öğrendi," diye gözlemledi Cyril, kasvetli bir memnuniyetle.

"Ah, hayır; henüz olmadı," diye düzeltti Bertram neşeyle. "Sadece olacak. William'ın önce pembeyi takması gerek, biliyorsun.
Bu tılsım."

William kızardı.

"Bertram, aptal olma. Pembe giymeyeceğim. Bunu bilmelisin."

"O zaman onu nasıl bulacaksın?"

"Neden, bir tane giyecek; bu yeterli," diye sakinleşti William.

"Hm-m; belki. O zaman Spunk da giyecek," diye mırıldandı Bertram,
yaramazca.

"Spunk!" diye bağırdı Kate.

"Evet. Spunk'ı yanında getirmesine aldırmayacağımızı umduğunu yazmış."

"Spunk kim?

"Bilmiyoruz." Bertram'ın dudakları seğirdi.

"Bilmiyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Will bunun bir köpek olduğunu düşünüyor ve ben de Cyril'in bir
maymun beklediğine inanıyorum. Ben de papağan için destekliyorum."

"Çocuklar, ne yaptınız!" diye homurdandı Kate, sandalyesinde geriye düşerek.
"Ne yaptınız!"

William için sözleri onu anında harekete geçiren bir elektrik şoku gibiydi.
Birden ayağa fırladı.

"Ne yaptıysak yaptık," diye sertçe ilan etti;
"ve şimdi gerisini yapmalıyız--ve iyi yapmalıyız. O, çocukluğumun en yakın
arkadaşının oğlu ve hoş karşılanacak. Şimdi işe koyulalım!
Bertram, onu içeri alacağını söylemiştin. Ciddi miydin?"

Bertram anında ayıldı ve sandalyesinde dikleşti. William
sık sık böyle konuşmazdı; ama konuştuğunda--
"Evet, Will. Koridorun sonundaki küçük yatak odası ona kalacak. Zaten odayı pek kullanmadım ve orada kalan birkaç işe yaramaz şeyi yarın temizleyeceğim."

"İyi! Şimdi halledilmesi gereken birkaç küçük ayrıntı daha var, sonra aşağı inip Pete ve Dong Ling'e söyleyeceğim. Ve lütfen anlayın,
bu çocuğu hoş karşılayacağız--hoş karşılayacağız, diyorum!"

"Evet, efendim," dedi Bertram. Ne Kate ne de Cyril konuşmadı.

BÖLÜM V

BILLY'YE HAZIRLIK

Henshaw hanesi, Billy'nin beklenen varış gününde erkenden harekete geçti ve misafirlerin rahatı için hazırlıklar kahvaltıdan önce çoktan başlamıştı. Faaliyetin merkezi, ikinci kattaki koridorun sonundaki küçük odadaydı; ancak Bertram'ın söylediğine göre, tüm
kat "kargaşayı" hissediyordu.

Kahvaltı saatinde Bertram, "küçük beye yarım bir gösteri" yapma niyetini açıkça belirterek, odayı eylem için boşaltmıştı; ve bundan sonra tüm ev, odanın
süslenmesi için katkıda bulunmaya çağrıldı. Ve evin çoğu cömertçe karşılık verdi. Dong
Ling bile yukarı çıktı ve tuhaf bir Çin pankartı sundu, "çok memnun" vermekten. Pete'e gelince--Pete kendi
elindeydi. Pete erkekleri severdi. Neredeyse tüm hayatı boyunca onlara hizmet etmemiş miydi?
Bu arada kızlardan hoşlanmadığı da söylenebilir.

Sadece Cyril kendini uzak tutuyordu. Ama altındaki işlemlerin farkında olmadığı, piyano tellerinden aşağı doğru süzülen
kasvetli basla kanıtlanıyordu. Cyril her zaman içinde
olduğu ruh haline göre çalardı; ve Bertram bu sabah kederli ritmik vuruşları duyduğunda kıkırdadı ve William'a şöyle dedi:

"Bu Chopin'in Cenaze Marşı. Görünüşe göre Cy bunun gelecekteki tüm huzur ve mutluluk umutlarının ölüm çanı olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım! Keşke Cyril biraz ilgi gösterse," diye üzüldü William.

"Ah, ilgi gösteriyor," diye güldü Bertram anlamlı bir şekilde. "İLGİ
DUYUYOR!"

"Biliyorum ama--Bertram," yaşlı adam endişeyle merdivendeki tünediği yerden sözünü kesti, "tüfeğini mi yoksa oltayı mı bu pencerenin üzerine koyardın?"

"Neden, bence pek fark etmez, yeter ki bir yerlerde olsunlar," diye cevapladı Bertram. "Ve şu Kızılderili sopaları ve atılması gereken kılıçlar var, biliyorsun."

"Evet; ve güzel görünecek; sence de öyle değil mi?" diye sevinçle bağırdı William.

"Ve pencereler arasındaki duvar boşluğu için örümcek kutumu
aşağı indireceğimi biliyorsun."

Bertram ellerini sahte bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Buraya--aşağıya! Şu değerli hazinelerinden herhangi birine burada güveneceksin!"

William kaşlarını çattı.

"Saçmalama, Bertram, aptal olma! Yeterince güvenli olacaklar. Ayrıca,
neyse, onlar yaşlı. Yıllar önce örümcekler üzerindeydim--ben Billy'nin yaşındayken,
aslında. Onların burada olmasını isteyeceğini düşünmüştüm. Bilirsin, oğlanlar böyle şeyleri her zaman sever."

"Ah, endişelendiğim Billy değildi," diye karşılık verdi Bertram. "Sendi--ve örümcekler."

"Benim için endişelendiğin pek bir şey yok--ya da başka bir şey," diye yanıtladı William,
neşeli bir şekilde. "İşte! Nasıl görünüyor?" diye bitirdi, merdivenlerden dikkatlice inerken.

"İyi!--şey--sadece biraz savaşçı, belki, silahlarla ve şifonyerin üzerindeki o gürültülü
bıçak ve pala karmaşasıyla. Ama sonra, belki de
Billy'yi bir asker olarak düşünüyorsun; ha?"

"Biliyor musun? O çocukla ilgilenmeye başlıyorum," diye gülümsedi William, biraz heyecanla. "Sence ne tür şeylerden hoşlanıyor?"

"Bunu söylemek imkansız. Belki de şımarık bir adamdır ve silahlarınıza ve örümceklerinize
ular. Belki de dekorasyon için sonbahar yapraklarını ve yünlü kumaştan yapılmış sloganları
tercih eder."

"Pek bir şey yapmaz," diye itiraz etti diğeri. "Walter Neilson'ın hiçbir oğlu
şımarık olamaz. Neilson, Harvard'daki on yıldaki en iyi orta saha oyuncusuydu ve her zaman değerli olan her şeye dahildi.
'Sonbahar yaprakları ve yünlü kumaştan yapılmış sloganlar' gerçekten de! Bah!"

"Tamam; ama davada hala karanlık bir at var, biliyorsun.
Unutmamalıyız--Spunk."

Yaşlı adam huzursuzca kıpırdandı. "Bert, sence o yaratık ne? Cyril'in haklı olabileceğini ve bunun bir maymun olduğunu düşünmüyor musun?"

"'Asla bilemezsin,'" diye alıntıladı Bertram neşeyle. "Elbette
başka şeyler de VAR. Şimdi sen olsaydın, sadece o sırada topladığın özel
şeyi bulmamız gerekirdi ve o da o olurdu: bir
yılan, bir kertenkele, bir kurbağa veya belki bir kelebek. Sen onun yaşındayken
bunları her zaman eve taşıdığını biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye iç çekti William. "Ama buna benzer bir şey olduğunu
düşünemiyorum," diye bitirdi, arkasını dönerken.

O gün Beacon Street evinde çok az şey yapıldı, sadece
"Billy'ye hazırlanmak". Dong Ling mutfakta yemek pişiriyordu. Cyril'in alanı hariç, Pete her yeri toz aldı, süpürdü ve gönlünce "uğraştı". William o gün hiç ofise gitmedi ve Bertram fırçalarına dokunmadı. Sadece Cyril her zamanki işine katıldı: yaklaşan bir konser için prova yapmak ve yeni kitabı "Rusya'da Müzik"in provalarını düzeltmek.

Saat beşe on kala, William endişeli ve gergin bir şekilde kendini Kuzey İstasyonu'nda buldu. O zaman, ancak o zaman, derin bir nefes aldı.

"İşte! Sanırım her şey hazır," diye iç çekti kendi kendine. "Sonunda!"

İliklerinde pembe yoktu. Bu aptalca isteğe uyması gerekmediğini söyledi kendi kendine. Sadece belki de on sekiz yaşında, yalnız, biraz korkmuş, düğme deliğinde pembe bir şey ve muhtemelen tasmalı bir köpek olan bir genci araması gerekiyordu. Beklerken, adam kalbinde tuhaf bir sıcaklığın farkındaydı.
Adamı, Walter Neilson'ın oğluyla tanışmak için gelmişti; ona -dünyanın her yerinden-
çekici gelen, vatan hasreti çeken, yalnız bir yetim. Uzun yıllar önce kendi kollarında, içinde değerli, küçük, kırmızı, buruşuk bir yüz tutan minik bir flanel destesi vardı. Fakat bir ay içinde, küçük yüz soğumuş ve mumlaşmıştı ve beyaz flanel destesinin taşıdığı umutlar bebekle birlikte ölmüştü; ve o bebek, eğer yaşasaydı, bu zamana kadar büyümüş bir çocuk olacaktı; bugün gelecek olan Billy'nin yaşından çok da uzak olmayan bir çocuk, diye düşündü adam. Ve kalbindeki sıcaklık derinleşti ve Billy'nin gelmesini beklerken
daha da parladı.

Hampden Falls'tan gelen tren gecikmişti. Tren hangarına ancak beşi on beş dakika
geçti. Sonra birdenbire uzun yolcu
kuyruğu demir kapıya doğru ilerlemeye başladı.

William şimdi kapının hemen içindeydi, geçen her yüzü ve
formu endişeyle inceliyordu. Çok sayıda yarı yetişkin çocuk vardı, ama
sonuna kadar düğme deliğinde pembe olan
biri bile yoktu. Sonra William onu
gördü - temiz gri bir takım elbise giymiş, hoş yüzlü, mavi gözlü bir çocuk.
William alçak bir çığlıkla öne doğru atıldı; ama hemen gri giysili gencin neşeli bir aile partisinden
biri olduğunu gördü. Yalnız ve perişan bir çocuktan başka her şeye benziyordu.

William tereddüt etti ve geri çekildi. Bu zarif, kendine güvenen adam
Billy olamazdı! Ama sıranın aşağısına doğru aceleyle bir bakış sadece
yarım düzine başıboş kadın ve onların ötesinde hiç kimseyi ortaya çıkardığında, William bunun Billy olması gerektiğine karar verdi; ve cesaretini toplayarak
mavi gözlü gencin peşinden koştu ve omzuna dokundu.

"Şey--sen Billy değil misin?" diye kekeledi.

Çocuk durdu ve baktı. Başını yavaşça salladı.

"Hayır, efendim," dedi.

"Ama emin olmalısınız! Emin misiniz?"

Çocuk bu sefer güldü.

"Üzgünüm, efendim, ama adım 'Frank'; öyle değil mi, anne?" diye ekledi neşeyle, yanında duran ve altın fiyonklu gözlükleriyle William'a çok olumsuz bakan hanıma dönerek.

William daha fazlasını beklemedi. Kekeleyerek özür dileyerek ve telaşla şapkasını kaldırarak geri çekildi.

Ama Billy neredeydi?

William çaresiz bir dehşetle etrafına baktı. Her tarafta geniş, boş bir alan vardı. Hampden Falls trenine giden uzun koridor bomboştu
sadece bagajları ve çantaları kamyonlarına yükleyen bagaj görevlileri hariç.
Hiçbir yerde üzgün veya huzursuz görünen kimse yoktu, sadece bir bavul ve kolunda kapalı bir sepet olan güzel bir kız vardı, kapının hemen dışında duruyordu ve biraz gergin bir şekilde etrafına bakıyordu.

William bu kıza iki kez baktı. Birincisi, kahverengi paltosuna vuran renk sıçraması, dikkatini pembe giydiğine çekmişti; ikincisi de çok güzeldi ve koyu gözleri tuhaf bir şekilde hüzünlü bir çekicilik taşıyordu.

"Bertram burada olmasa keşke," diye düşündü William. "Kısa sürede o yüzü manşetine çizerdi."

Pembe, William'ı neredeyse sızlatmıştı. Pembeyi görmeyi çok özlemişti -- ama farklı bir yerde. O da
görünmeyen biriyle buluşmak için gelip gelmediğini sempatiyle merak etti. Bir veya iki kez kapıdan uzaklaşıp bekleme odasına doğru yürüdüğünü ve
cam kapılardan endişeyle baktığını fark etti; ama her seferinde
sanki oradan çok uzakta olmaktan korkuyormuş gibi kapıya geri dönüyordu. Çok geçmeden onu tamamen unuttu, çünkü hareketleri ona aniden bir fikir vermişti:
Belki de Billy bekleme odasındaydı. Bunu daha önce düşünmemesi ne kadar da aptalcaydı! Şüphesiz kalabalığın içinde birbirlerini kaçırmışlardı ve Billy onu aramak için
doğruca bekleme odasına gitmişti. Ve bu düşünceyle
William hemen uzaklaştı ve kızı hala kapının yanında tek başına bıraktı.

Her yere baktı. Sistematik bir şekilde uzun koltuk sıraları arasında aşağı yukarı gidip geldi, pembe giysili bir çocuk aradı. Hatta sokağa çıktı ve endişeyle her yöne baktı. Bir süre sonra, Billy'nin de kendisi gibi son anda fikrini değiştirmiş ve pembeyi
giymemiş olabileceği aklına geldi. Belki de unutmuştu,
kaybetmişti, hatta hiç alamamıştı. William, önerilen planın kendi kısmını göz ardı ettiği için çok acı bir şekilde kendini suçladı. Keşke pembeyi kendisi giyseydi!--ama giymemişti; ve yakınmak
boşaydı. Bu arada, Billy neredeydi, diye merak etti çılgınca.

BÖLÜM VI

BILLY'NİN GELİŞİ

Uzun bir aramadan sonra William tren istasyonuna geri döndü, Billy'nin orada
olabileceğini belirsiz bir şekilde umuyordu. Kız hala kapının yanında tek başına duruyordu. Şimdi raylarda başka bir tren vardı ve
birçok ayağın koşuşturması onu biraz yana savurmuştu. Şimdi
korkmuş ve neredeyse ağlamaya hazır görünüyordu. Yine de William,
çenesinin cesurca kalktığını ve
kendini kontrol etmek için sert bir çaba sarf ettiğini fark etti. Bir an tereddüt etti, sonra doğruca ona doğru yürüdü.

"Özür dilerim," dedi nazikçe, şapkasını kaldırarak, "ama burada bir süredir beklediğinizi fark ettim. Belki sizin için
yapabileceğim bir şey vardır."

Kızın yüzüne pembe bir renk geldi. Gözleri korku dolu
çekimlerini
kaybetti ve içtenlikle ona gülümsedi.

"Ah, teşekkür ederim, efendim! Eğer bu kadar nazik olursanız
benim için yapabileceğiniz bir şey VAR. Görüyorsunuz ya, burayı terk edemiyorum, gelip onu özleyeceğimden çok korkuyorum. Ama--sanırım bir hata var.
Benim için telefon edebilir misiniz?" Billy Neilson kırsalda yetişmişti ve Hampden Falls'ta
tüm erkekler, yabancı olsun veya olmasın, diğer tüm erkeklere ve kadınlara hizmet ediyordu; bu yüzden Billy için bu en azından sıra dışı bir istek değildi.

William Henshaw gülümsedi.

"Elbette; sizin için telefon etmekten çok mutlu olurum. Sadece kimi istediğinizi ve ne söylemek istediğinizi söyleyin."

"Teşekkür ederim. O zaman lütfen Beacon Street'ten Bay William Henshaw'ı arayın ve ona Billy'nin geldiğini söyleyin. Burada bekleyeceğim."

"Ah, o zaman Billy geldi!" diye haykırdı adam sevinçle, yüzü aydınlanarak. "Ama nerede? Billy'yi tanıyor musunuz?"

"Sanırım tanıyordum," diye güldü Billy, uzun zamandır kayıp olan ve bir arkadaş bulan bir çocuğun hafifliğiyle. "Aman, ben Billy'yim!"

William Henshaw için dünya baş döndürücü bir şekilde yüzdü ve aniden çıldırdı. Zemin yükseldi ve çatı düştü, arabalar ve insanlar yukarıda, aşağıda ve etrafında imkansız akrobatik hareketler sergilerken. Sonra, uzaktan kendi sesinin kekelediğini duydu:

"Sen--B-Billy'sin!"

"Evet; ve eğer ona söylersen burada bekleyeceğim, lütfen. Beni bekliyor, biliyorsun, bu yüzden sorun değil, sadece belki de zamanında bir
hata yaptı. Belki de onu tanıyorsundur, her neyse."

William Henshaw tek bir büyük çabayla kendini sertçe toparladı.
Hatta güldü ve başını Billy'nin kendisinin cesur bir taklidiyle savurdu; ama sesi titriyordu.

"Onu tanıyorum!--Sanırım tanıyorum!" diye bağırdı. "Neden, ben William Henshaw'ım,
kendim."

"Sen!--William Amca! Neden, pemben nerede?"

Adamın yüzü zaten o kadar kırmızıydı ki daha fazla kızarması mümkün değildi--ama kızarmaya çalıştı.

"Neden, şey--şey--şey--eğer bir dakika bekleme odasına gelirsen, canım," diye kekeledi acınacak bir şekilde, "Ben--ben--bunun hakkında--bir açıklama--yapacağım. Seni--bir dakika--yalnız--bırakmam-gerekecek," diye çılgınca devam etti, bir koltuğa doğru ilerlerken; "Ha--ha-etmem gereken bir iş var. Hemen--döneceğim. Burada--bekle, lütfen!" Ve kızı neredeyse bir koltuğa itti ve aceleyle uzaklaştı.

Güvenli bir mesafede William Henshaw döndü ve geriye baktı. Dizleri
titriyordu ve parmaklarının uçları soğumuştu. Kızı, kucağındaki sepetin üzerine eğilirken açıkça görebiliyordu. Hatta
başını kaldırdığında yanaklarının ve ince boynunun güzel kıvrımını bile görebiliyordu.

Ve o Billy'di--bir KIZ!

O anda yanındaki insanlar kızarmış yüzlü, gergin görünen bir adamın umutsuz bir hareketle ellerini havaya kaldırdığını, gözlerini
gökyüzüne doğru çevirdiğini ve sonra en yakın telefon kulübesine daldığını gördüler.

Zamanı gelince William Henshaw, kardeşi Bertram'ı telin diğer ucuna
aldı.

"Bertram!" diye titrek bir şekilde seslendi.

"Merhaba, Will; sen misin? Ne oldu? Geç kaldın! Gelmedi mi?"

"Gel!" diye inledi William. "Aman Tanrım! Bertram--Billy bir KIZ!"

"Ne-ne?"

"Bir kız."

"KIZ!"

"Evet, evet! Orada durup o aptalca şekilde söylediklerimi tekrarlama, Bertram. Bir şey yap--bir şey yap!"

"'Bir şey yap'!" diye soluk soluğa kaldı Bertram. "Aman Tanrım, Will! Eğer
bir şey yapmamı istiyorsan, beni böyle bir yumrukla sersemletme. Şimdi ne dedin?"

"Billy'nin bir kız olduğunu söyledim. Bunu anlayamıyor musun?" diye sordu William,
çaresizce.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bertram.

"Hadi, hadi, düşün! Ne yapacağız?"

"Elbette, onu eve getirelim."

"Eve-eve!" diye gevezelik etti William. "Sence biz beş adam, kıvırcık yanaklı ve pembe saçlı, dikkat dağıtacak kadar güzel on sekiz yaşında bir kız
yaratabilir miyiz?"

"Neyle?"

"Hayır, hayır. Kıvırcık saçlı ve pembe yanaklı demek istedim. Bertram, lütfen mantıklı ol,"
diye yalvardı adam. "Bu ciddi!"

"Ciddi! Bence öyle! Sadece Cy'nin ne diyeceğini hayal et! Bir kız! Aman Tanrım! Onu da götür--onu görmek istiyorum!"

"Ama diyorum ki onu orada yanımızda tutamayız, Bertram. Görmüyor musun, tutamayız?"

"O zaman onu Kate'e götür, ya da şu Genç Kadınlar Hristiyan Birliği şeylerinden birine."

"Hayır, hayır, bunu yapamam. Bu imkansız. Anlamıyor musun? O benimle eve gitmeyi bekliyor--EVE! Ben onun amcası William'ım."

"Şanslı amca William!"

"Sakin ol, Bertram!"

"Peki, senin--hatanı bilmiyor mu?--onu bir erkek sanmışsın?"

"Aman Tanrım!--Umarım öyle değildir," diye bağırdı adam hararetle. "Bir keresinde neredeyse ağzımdan kaçıracaktım ama sanırım fark etmemiş. Görüyorsun ya, ikimiz de--şaşırmıştık."

"Şey, demeliyim ki!"

"Ve Bertram, onu dışarı atamam--atamam, sana söylüyorum. Sadece şimdi ona gidip şunu söylememi hayal et: 'Eğer istersen Billy,
benim evimde yaşayamazsın, sonuçta. Seni bir çocuk sanıyordum, biliyorsun!' Harika Scott!
Bert, eğer o kocaman kahverengi gözlerini bir zamanlar sana da bana yaptığı gibi
çevirseydi, görürdün!"

"Çok mutlu olurdum, eminim," diye şarkı söyledi neşeli bir ses tellerin üzerinden.
"Gerçekten ilginç geliyor!"

"Bertram, ciddi olup bana yardım edemez misin?"

"Ama NE YAPABİLİRİZ?"

"Bilmiyorum. Düşünmemiz gerekecek; ama şimdilik, Kate'i çağır.
Onu ara. Ona hemen gelmesini ve
bütün gece kalmasını söyle."

"Bütün gece!"

"Elbette! Billy'nin bir refakatçisi olması gerek; değil mi? Hadi acele et. Hemen
kalkalım."

"Kate'in misafirleri var."

"Önemli değil--onları bırak. Ona onları bırakması gerektiğini söyle. Ve tabii ki Cyril'e ne beklemesi gerektiğini söyle. Ve, bak, ikiniz de şimdi uslu durun. Saçmalık
yapmayın! Hadi dikkat edin. Bu çocuğun işkence görmesine izin vermeyeceğim."

"Gözümü bile kırpmam--söz veriyorum," diye kıkırdadı Bertram. "Ama,
oh, diyorum ki--Will!"

"Evet."

"Spunk nedir?"

"Eh?--oh--Harika Scott! Spunk'ı unuttum. Bilmiyorum. Bir sepeti var. Sanırım o da orada. Neyse, metresinden
daha bomba olamaz. Hadi çabuk ol ve hiçbir aptallık yapma, Bertram.
Herkese anlat--Pete ve Dong Ling. Unutma. Billy'nin
dünya için öğrenmesini istemezdim! Kate ile düzelt. Onunla düzeltmen gerekecek; hepsi bu!" Ve ahizenin kancaya sertçe
tıklaması duyuldu.

BÖLÜM VII

SPUNK'I TANITIYORUZ

Yumuşak Nisan alacakaranlığında Cyril, Bertram kapıyı
kapıyı çalıp iterek açtığında hayalperest bir vals çalıyordu.

"Söyle bakalım, ihtiyar, bu sefer aylaklığı bırakıp
dikkatli olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?" Cyril çalmayı bıraktı ve aniden döndü.

"Will'in çıldırdığını ve geri kalanımızın da onu takip edeceğini kastediyorum."

Cyril omuzlarını silkti ve piyano taburesinde döndü. Bir anda
parmakları bir kez daha hayalperest valse kaydı.

"Mantıklı konuşmaya hazır olduğunda, seni dinleyeceğim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, tamam; eğer gerçekten nazikçe kırılmasını istiyorsan, bu şu: Will
Billy ile tanıştı ve Billy bir kız. Şimdi 'neredeyse her an' burada olmalılar.

Müzik bir çarpmayla durdu.

"B--KIZ!"

"Evet, bir kız. Ah, ben de bunların hepsini yaşadım ve senin ne hissettiğini biliyorum.
Ama anlayabildiğim kadarıyla, gerçekten öyle. Herkese söylemem için talimatlar aldım ve söyledim. Kate telefonda ve o
gelecek. NE OLACAĞINI BİLİYORSUNUZ. Dong Ling mutfakta sanırım
Çin histerisi geçiriyor; Pete ise yemek odasında bir sarkaç gibi ileri geri sallanıyor, her nefeste 'Aman Tanrım, bizi kurtar!' diye inliyor. Aşağıya kadar beni takip etmeni öneririm, böylece ne olursa olsun
düzgün bir şekilde hazır olabiliriz." Ve arkasını döndü
ve odadan dışarı çıktı, Cyril de onu takip etti, dudaklarını
açamayacak kadar şaşkındı.

Kate önce geldi. Şaşkın değildi. Söyleyecek çok şeyi vardı.

"Gerçekten, bu duyduğum en saçma şey," diye
öfkelendi. "Kardeşin dünyada ne demek istiyor?"

Suçluyla olan ilişkisini tamamen görmezden gelmesi Bertram'ın gözünden kaçmadı.

Anında yanıt verdi.

"Anlayabildiğim kadarıyla," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "KARDEŞİN
bir çift büyük koyu göz, iki pembe yanaklar ve
hepsi de kendi adını taşıyan
bilinmeyen miktarda kıvırcık saçların etkisi altına girdi, yalnız ve bir yuvaya ihtiyacı var."

"Ama burada yaşayamaz!"

"Will diyor ki "Olacak."

"Ama bu tamamen saçmalık," diye araya girdi Cyril.

"Bir kereliğine seninle aynı fikirdeyim, Cyril," diye güldü Bertram; "ama William
değil."

"Ama bunu nasıl yapabilir?" diye sordu Kate.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bertram. "En azından birkaç saatliğine sende bir etek giyme alışkanlığı oluşturdu. Bu arada, düşünecek.
En azından öyle olduğunu ve ona yardım etmemiz gerektiğini söylüyor."

"Hıh!" diye çıkıştı Kate. "Eh, kehanet edebilirim ki, aynı şekilde düşünmeyeceğiz--bu yüzden
bunu fark edersin!"

"Bunu biliyorum," diye başını salladı Bertram; "ve ben bu konuda seninle ve Cyril'le aynı fikirdeyim.
Bütün bunlar
saçma. Aptal, on sekiz yaşında bir kızı bu şekilde hayatımıza sokma fikri! Ama Will'in gerçekten
uyarıldığında ne olduğunu biliyorsun. 'Lütfen' diyerek iyi huylu bir dağı yerinden oynatmaya çalışmak, onu belirli
koşullar altında harekete geçirmeye çalışmaktan daha iyidir. Çoğu zaman, itiraf ediyorum, onu küçük parmaklarımızın etrafında
çevirebiliriz. Ama şimdi değil. Göreceksin. Öncelikle, o ölen arkadaşının kızıydı ve gerçekten de zavallıca küçük bir mektup yazmıştı.
Neyse, bir erkek olduğunu düşündüğümde içime işledi."

"Bir erkek! Kim erkek olduğunu düşünmez ki?" diye araya girdi Cyril. "'Billy',
gerçekten! Bana aklı başında herhangi bir adamın bir kıza 'Billy' adını vermesinin ne gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Açıkça kardeşin William için," diye karşılık verdi Bertram kuru bir şekilde.
"Neyse, o yaptı ve tabii ki bizim hatamız çok doğaldı.
İşin aslı, şimdi bunu ondan saklamamız gerekiyor, öyle diyor Will; ve nasıl--sus! "İşte buradalar," diye sözünü kesti, çünkü evin önünde duran
tekerleklerin sesi duyuldu.

Bunun ardından bir anahtarın kilide girmesi ve ağır bir
kapının açılması geldi; sonra, elektrik ışıklarının parıltısı altında, açıkça
sinirli bir adam ve şaşkın, çekici bakışlara sahip bir kız duruyordu.

"Canım," diye kekeledi William, "bu kız kardeşim Kate, Bayan Hartwell;
ve işte sana bahsettiğim Cyril ve Bertram. Ve tabii ki onlara senin Billy olduğunu söylememe gerek yok."

Bitti. William derin bir nefes aldı ve kardeşlerinin gözlerine acı dolu bir
bakış attı. Sonra Billy, Bayan Hartwell'den döndü ve sırayla her bir adama
samimi bir şekilde elini uzattı.

"Ah, bunun benim için ne kadar güzel olduğunu bilemezsiniz," diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "Ve
gelmeme
istediğinizi düşünmek!" İki genç adam
nefeslerini tuttular ve birbirlerinin gözlerini görmemeye çalıştılar.
"Hepiniz çok iyi görünüyorsunuz; ve içinizden birinin
sinirleri veya kalbi olduğuna inanmıyorum," diye güldü.

Bertram meydan okumaya cevap vermek için aklını topladı.

"Kalp yok mu, Bayan Billy? Şimdi bu bizim için biraz zor değil mi--en başta?"

"Eğer benim anladığım şekilde anlarsan, bir zerre bile değil," diye gamzeledi Billy. "İyi olan
kalpler sadece pompalanmaya devam eder ve orada olduklarını asla bilemezsiniz. Bahsetmeye değmezler. Diğer türdür--en ufak bir gürültüde çırpınan ve en ufak bir patlamada sıçrayan tür! Ve hiçbirinizin gürültü ve patlamaları umursadığına inanmıyorum," diye neşeyle bitirdi, şapkasını ve paltosunu onları almak için bekleyen Bayan Hartwell'e uzatırken.

Bertram güldü. Cyril kaşlarını çattı ve bir sandalye bulmakla meşgul oldu.
William çoktan yorgun bir şekilde kız kardeşinin yanındaki kanepeye
atmıştı. Billy konuşmaya devam etti.

"Şimdi Spunk ve ben eğitime başladığımızda--ah, ve Spunk'ı görmedin!"
birdenbire sözünü kesti. "Neden, tanışmalar henüz yarıda kalmadı. O nerede, William Amca--sepet?"

"Ben--ben koydum--holdeki," diye mırıldandı William, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Hayır, hayır; ben onu alırım," diye bağırdı Billy, odadan aceleyle çıkarak. Bir an sonra elinde yeşil örtülü sepetle geri döndü. "Sanırım
uyuyordu. Zaten aşağı doğru neredeyse tamamen uyudu. Bu
sepetin içinde taşınmaya o kadar alışmış ki, hiç aldırış etmiyor. "Onu Şelalede her yere götürüyorum."

Elektriksel bir duraklama oldu. Billy ipin düğümünü beceriksizce karıştırırken, dört çift şaşkın, sorgulayan,
korkmuş göz sepetteydi. Bir sonraki anda, muzaffer bir hareketle Billy sepetten
kaldırdı ve yere çok büyük pembe bir fiyonk takmış çok küçük gri bir kedi yavrusu koydu.

"İşte, bayanlar ve baylar, size Spunk'ı takdim edeyim."

Küçük yaratık göz kırptı ve gözlerini kırpıştırdı ve bir an uykulu bacakları üzerinde dengede durdu; sonra Bertram'ın boğazından çıkan kontrol edilemeyen haykırışta, adama döndü, minik sırtını kamburlaştırdı, minik kuyruğunu neredeyse inanılmaz bir şekilde kabarttı ve öfkeyle tükürdü.

"Ve işte Spunk!" diye boğuldu Bertram.

"Evet," dedi Billy. "Bu Spunk."

BÖLÜM VIII

ODA--VE BILLY

Billy'nin gelişinden sonraki ilk on beş dakika boyunca konuşma, çoğunlukla Billy'nin neşeli bir monologundan oluşan,
dinleyicilerinin sırayla onlarla konuşurken birbiri ardına verdiği biraz sersemlemiş cevaplarla serpiştirilmiş, düzensiz bir şeydi. Hiç kimse odasına çıkmak isteyip istemediğini sormayı düşünmedi ve on beş dakika boyunca
Billy kucağında Spunk ile yerde oturdu. Pete'in cenaze
yüzünün kapıda belirdiği sırada hala oradaydı. Pete'in ağzı açık kaldı.
Açıkçası, sadece en katı özdenetimin ona akşam yemeğini, biraz da onurlu bir şekilde duyurmasını sağlayabileceği açıktı. Ama kelimeleri kekeleyerek
söylemeyi başardı ve sonra kibirli bir şekilde arkasını döndü. Ancak kapının yakınında oturan Bertram,
holden ve merdivenlerden aşağı doğru koşarken dehşet içinde ellerini kaldırdığını gördü.

Bertram'a Billy ile birlikte önden gitmesi için bir işaretle, William çılgınca kız kardeşinin kolunu kavradı ve melodramdaki bir kötü adam gibi kulağına tısladı:

"Dinle! Bu gece Bert'in odasında uyuyacaksın ve Bert benimle
yukarı gelecek. Akşam yemeğinden sonra Billy'yi en kısa sürede yatağa yatır,
sonra da bize geri dön. Ne yapılması gerektiğini planlamalıyız.
Şşş!" Ve kız kardeşini aşağı sürükledi.

Yemek odasında hafif bir kargaşa oldu. Billy, kollarında Spunk ile birlikte kız kardeşinin
sandalyesinin yanında duruyordu. Önünde Pete dikilmiş, aptalca gözlerinin içine bakıyordu. Sonunda kekeledi:

"Hanımefendi?"

"Spunk için bir sandalye lütfen, dedim, biliyorsun. Spunk her zaman
tam yanımdaki masada oturur."

Bertram için çok fazlaydı. Boğularak koridora kaçtı. William
zayıfça kendi yerine çöktü. Cyril, Pete gibi baktı; ama Bayan
Hartwell konuştu.

"Şu kedinin masada bir sandalyesi olduğunu mu kastediyorsun!" diye soludu.

"Evet; ve bu onun için çok sevimli değil mi?" diye gülümsedi Billy, kadının sesindeki şaşkınlığı
tamamen yanlış yorumlayarak. "Annesi her zaman bizimle birlikte masada otururdu ve o da çok güzel davranırdı. Elbette Spunk küçük ve bazen
hatalar yapar. Ama öğrenecek. Ah, tam burada bir sandalye var," diye ekledi, Bertram'ın uzun yıllar boyunca köşede kullanılmadan duran çocukluğundan kalma yüksek sandalyesini gördüğünde. "Ben onu buraya sıkıştıracağım," diye neşeyle bitirdi, yanındaki sandalyeye yer açarak.

Bertram, yüzü biraz kızarmış ama çok ciddi bir şekilde, bir an sonra yemek odasına girdiğinde, aileyi Spunk'ın Billy ile açıkça iğrenmiş ve dehşete düşmüş bir kardeş olan Cyril'in arasına
sıkıca yerleştirildiği bir şekilde oturmuş halde buldu. Yavru kedi uyanık ve ilgiliydi; ama sandalyesine
yerleşmişti ve pembe fiyonk ona izin verdiği kadar
absürt derecede onurlu görünüyordu.

"O bir tatlı değil mi?" diyordu Billy. Ama Bertram bu soruya
bir cevap olmadığını fark etti.

Bu tuhaf bir akşam yemeği partisiydi. Sadece Billy gerginlik hissetmiyordu.
Spunk bile tamamen mutlu değildi--masa ve içindekileri inceleme çabaları, onun saf memnuniyeti için metresi tarafından çok sık engelleniyordu. William'ın, sohbeti genelleştirmek için cesurca bir girişimde bulunduğu doğrudur; ama feci şekilde başarısız oldu. Kate
sert bir şekilde sessizdi, Cyril ise açıkça iticiydi. Bertram konuştu,
gerçekten de--ama Bertram her zaman konuştu; ve çok geçmeden Billy ve o,
neredeyse kendilerine ait şeyler edindiler--yani, Spunk'ın neden olduğu ara sıra kesintilerle. Spunk, metresinin önüne konulan her yeni yemeğe meraklı bir burun veya pençeyle bakıyordu; ve Billy onu uyarmak için çok zaman harcadı. Billy, onu eğittiğini söyledi; eğitimin ne işe yarayacağının harika olduğunu,
ve tabii ki Spunk'ın artık KÜÇÜK olduğunu söyledi.

Yemeğin yarısı bitmişti ki, Spunk'ın solundaki sessiz adamla tanışmak için yaptığı küçük bir dikkat dağıtma oldu.
Ancak Cyril, Spunk'ın ilerlemelerine karşılık vermedi.
Gerçekten de adamın isteksizliği o kadar belirgindi ki Billy şaşkınlıkla döndü.

"Neden, Bay Cyril, görmüyor musunuz? Spunk 'Nasılsınız' demeye çalışıyor?"

"Çok olası; ama ben kedilerden hoşlanmam, Bayan Billy."

"Kedilerden hoşlanmıyorsun!" diye tekrarladı kız, sanki doğru duymamış gibi. "Neden?"

Cyril pozisyonunu değiştirdi.

"Neden, sadece ben--ben değilim," diye karşılık verdi zayıf bir şekilde. "Senin hoşlanmadığın
bir şey yok mu?"

Billy düşündü.

"Neden, bildiğim kadarıyla," diye başladı, bir an sonra, "sadece yağmurlu günler
ve--işkembe. Ve Spunk onlara hiç benzemiyor."

Bertram kıkırdadı ve hatta Cyril bile gülümsedi -istemeden de olsa.

"Yine de," diye tekrarladı, "kedileri sevmiyorum."

"Ah, çok üzgünüm," diye yakındı Billy; ve onun koyu gözlerindeki kederli acıyı
gördüğünde Bertram hemen kurtarmaya geldi.

"Önemli değil, Bayan Billy. Cyril bizden sadece BİRİ ve Strata'nın geri kalanı da var."

"Ne--ne?"

"Strata. Elbette bilmiyorsun, ama dinle, sana anlatacağım."

Ve en sevdiği hikayeye neşeyle başladı.

Billy gerektiği gibi eğlenmiş ve ilgilenmiş görünüyordu. Güldü ve ellerini çırptı,
ve hikaye bittiğinde tekrar çırptı.

"Ah, ne komik bir ev! Ve orada yaşayacağım ne kadar da mükemmel," diye haykırdı. Sonra doğrudan Bayan Hartwell'e bir
bomba attı. "Ama senin tabakan nerede?" diye sordu. "Bay Bertram
senin hakkında hiçbir şey söylemedi!"

Cyril, kısık bir sesle sert bir söz söyledi. Bertram öksürmekten boğuldu.
Kate, William'ın gözlerine aynı anda hem öfkeli, hem suçlayıcı hem de umutsuz bir bakış fırlattı. Sonra William konuştu.

"Şey--o--hiçbir yerde değil, canım," diye kekeledi; "ya da daha doğrusu,
burada değil. Kate Cadde'de yaşıyor, görüyorsunuz, ve sadece
bir iki gün için--tam şimdi burada."

"Ah!" diye mırıldandı Billy. Ve o anda odada Spunk'ı kutsamayan kimse yoktu - çünkü Spunk aniden önündeki masaya
atladı; ve ardından gelen kargaşada metresi Bayan Hartwell'in tabakasıyla ilgili daha fazla soru sormayı
tamamen unuttu.

Akşam yemeği bittikten sonra, üç adam, kız kardeşleri ve Billy ile birlikte,
yukarıdaki oturma odalarına doğru yürüdüler. Billy, onlara Hampden Falls'daki hayatını
anlattı. Teyze Ella'nın adının geçmesi üzerine biraz ağladı; ve kendisinin çok
memnuniyetle kaçtığı yalnız hayatı çok canlı bir şekilde tasvir etti. Kısa süre sonra herkesi, hatta Cyril'i bile,
kasvetli, sessiz ve soketli sandalyeleriyle
kendisinin olabilecek avukatın eviyle ilgili hikayeleriyle güldürdü.

Ancak, mümkün olan en kısa sürede, Bayan Hartwell, "Biliyorum ki yorgunsundur, Billy," diye mırıldanarak kızın yukarı odasına çıkmasını önerdi.
"Gel," diye ekledi, "sana yolu göstereyim."

O zaman bile biraz gecikme oldu, çünkü Spunk'a uyuma yeri sağlanması gerekiyordu; ve Billy, kediyi, aceleyle çağrılan Pete'in isteksiz ellerine
sonunda tereddüt etmeden bıraktı. Sonra döndü ve Bayan Hartwell'i yukarı kata kadar takip etti.

Oturma odasındaki üç adama, neredeyse hemen
o keskin çığlık ve kız kardeşlerinin heyecanlı sesi geldi. Daha fazlasını beklemeden merdivene atladılar ve
bir seferde iki basamak hızla yukarı çıktılar.

"Aman Tanrım, Kate, ne oldu?" diye soludu William, daha çevik kardeşleri tarafından geride bırakılmıştı.

Kate ayağa kalkmıştı, yüzü sıkıntılı bir şaşkınlığın resmiydi. Billy, pencerenin yanındaki alçak sandalyede, kendini
ellerini yüzünün üzerine koyarak attığı yere oturdu. Omuzları titriyordu ve boğazından
boğuk küçük çığlıklar geliyordu.

"Bilmiyorum," diye titredi Kate. "En ufak bir fikrim yok. Yukarı çıkana kadar iyiydi ve ben ışıkları
açtım. Sonra
bir çığlık attı ve--benim bildiğim her şeyi biliyorsun."

William aceleyle yaklaştı.

"Billy, sorun ne? Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Billy ellerini indirdi ve yüzünü gördüler. Ağlamıyordu.
Gülüyordu. Güldüğü için zorlukla konuşabiliyordu.

"Ah, yaptın, yaptın!" diye geveledi. "Yaptığını sanıyordum ve şimdi
biliyorum!"

"Ne yaptın? Ne demek istiyorsun?" William'ın her zamanki nazik sesi keskindi. William'ın sinirleri bile son birkaç saatin gerginliğini hissetmeye başlamıştı.

"Kendimi bir--b-boy sanıyordum!" diye boğuldu Billy. "Bir keresinde bana istasyonda 'o' demiştin--ben de öyle sanıyordum; ama emin değildim--bu odayı görene kadar.
Ama şimdi biliyorum--biliyorum!" Ve bir başka histerik kahkaha fırtınasına
girdi--Billy'nin sinirleri de son birkaç saatin heyecanına karşılık vermeye başlamıştı. Üç adam ve kadına gelince, sessiz, çaresiz bir şekilde duruyorlardı,
birbirlerinin yüzlerine umutsuz gözlerle bakıyorlardı.

Bir anda Billy ayağa kalktı, odada çırpınıyor,
bu şeye dokunuyor,
şu şeye bakıyordu. Hiçbir şey gözünden kaçmadı.

"Balık tutacağım -- ve ateş edeceğim -- ve eskrim yapacağım!" diye bağırdı. "Ve, oh! -- şu bıçaklara bak! U-ugh!... Ve, aman Tanrım! Bunlar ne?" diye haykırdı, Kızılderili sopalarına
atılarak. "Ve örümceklere bak! Aman Tanrım, her neyse,
öldüklerine sevindim," diye titredi, neredeyse hıçkırık gibi olan gergin bir kahkahayla.

Billy'nin sesindeki bir şey Bayan Hartwell'i aniden harekete geçmeye yöneltti.

"Hadi, hadi, bu asla işe yaramayacak," diye otoriter bir şekilde itiraz etti,
kardeşlerine odadan çıkmaları için işaret etti. "Billy oldukça yorgun ve
dinlenmeye ihtiyacı var. Bu gece bir daha konuşmamalı."

"Elbette hayır," diye kekeledi William. Ve çok utanç verici bir durumdan çekilmek için bir bahane buldukları için çok mutlu olan üç adam, titrek bir şekilde iyi geceler dilediler ve aceleyle aşağı indiler.

IX. BÖLÜM

AİLE KONKLAVASI

"Pekala, William," Kate, sorumlu olduğu kişiyi yatağa yatırdıktan sonra oturma odasına girdiğinde, sert bir şekilde selamladı, "yeterince oldu mu,
şimdi?"

"'Yeter!' Ne demek istiyorsun?"

Kate kaşlarını kaldırdı.

"Neden, kesinlikle, ŞİMDİ bu kızı burada tutabileceğini düşünmüyorsun;
değil mi?"

"Neden olmasın bilmiyorum."

"William!"

"Peki, nereye gidecek? Onu götürecek misin?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır," diye kararlı bir şekilde ilan etti Kate. "Bence neden yapmam gerektiğini göremiyorum."

"William'ın da neden yapması gerektiğini göremiyorum," diye araya girdi Cyril.

"Hadi canım, ne faydası var," diye araya girdi Bertram. "Bırak kalsın. Eminim o iyi bir şey."

Cyril ve Kate sertçe döndüler.

"Bertram!" Çığlık öfkeli bir şaşkınlığın düetiydi. Sonra Kate ekledi: "Görünüşe göre sen de koyu gözlerin, pembe yanakların ve bilinmeyen miktarda kıvırcık saçların etkisi altına girmişsin!"

Bertram güldü.

"Ah, peki, resim yapmak hoş olurdu," diye mırıldandı.

"Bakın çocuklar," diye itiraz etti William, biraz sert bir şekilde, "bütün bunlar zaman kaybı. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Şimdi o evsiz çocuğu geri çevirdiğim görülmeyecek. Onu tutmalıyız; bu kararlaştırıldı. Soru şu, nasıl yapılacak? Elbette, ona eşlik edecek bir kadın arkadaşımız olmalı; ama kimi bulacağız?"

Kate içini çekti ve dehşet içinde baktı. Bertram, Cyril'in gözlerine bir bakış
attı ve anlamlı bir hareket yaptı.

"Görüyorsunuz," der gibiydi. "Size nasıl olacağını söylemiştim!"

"Şimdi kimi bulacağız?" diye sordu William tekrar. "Düşünmeliyiz."

Ancak, uygun yaşta ve arzu edilir mizaçta bekar beyefendiler, Henshaw'ların tanıdıkları arasında o kadar çok değildi ki, bir refakatçinin seçimini çok kolaylaştırdı. Birkaçı düşünüldü ve önerildi; ancak her durumda adayın
bir veya daha fazla özelliğe sahip olduğu görüldü ki bu özellikler onun varlığının fikrini kardeşlerden biri için tamamen
iğrenç hale getiriyordu. Sonunda William itiraz etti:

"Bakın çocuklar, ilk başta olduğumuzdan daha yakın bir yerleşime sahip değiliz. Elbette, hepimize tam olarak uyan bir kadın yok; bu yüzden de uymayan birini almaya razı olmamız gerekecek."

"Sorun şu ki," diye açıkladı Bertram, havadar bir şekilde, "dünya ve Billy dışında herkes için
görünmez olacak ve her zaman
duyulmayacak birini istiyoruz."

"Bilmiyorum ama haklısın," diye iç çekti William. "Ama diyelim ki
Hannah Teyze'de karar kıldık. O, en az itiraz edilebilir olan gibi görünüyor ve
sanırım o gelirdi. Dünyada tek başına ve bu evin rahat ferahlığı, Back Bay'deki havasız küçük odasının rahatsızlığından sonra ona çok minnettar olurdu."

"Elbette öyle olurdu!" diye mırıldandı Bertram, duygulu bir şekilde; ama William onu
duymuş gibi görünmüyordu.

"O sevimli, oldukça mantıklı ve her zaman bir hanımefendidir," diye devam etti; "ve
yarın sabah gidip hemen gelip gelemeyeceğini göreceğimi düşünüyorum."

"Ve hangi--şey--katmanda yer alacağını sorabilir miyim?" diye gülümsedi Bertram. "Sorabilirsin ama korkarım çok yakında öğrenemeyeceksin," diye karşılık verdi
William, kuru bir şekilde, "eğer bu konuyu çözmek için geri kalanını kararlaştırmamız kadar uzun zaman alırsak."

"Şey--Cyril'in en--BOŞ--alanı var," diye gönüllü oldu Bertram,
neşeyle.

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Cyril. "Sanırım kendi adıma konuşmama izin verirsin!
Elbette, kamyon söz konusu olduğunda, seninle ve Will ile aynı fikirde değilim.
Ama odalarımı ne amaçla kullandığıma gelince--! Ayrıca, Pete'i
zaten orada tutuyorum ve muhtemelen Dong Ling'i de burada uyursa alırdım. Ancak,
odalarımdan herhangi birini istiyorsan, benim önemsiz isteklerimin ve arzularımın
müdahale etmesine--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti William, hemen uzlaşmak için. "Odalarını istemiyoruz, Cyril. Teyze Hannah merdivenlerden nefret ediyor. Elbette taşınabilirim, sanırım. Odalarım bir kat daha az; ama keşke bu kadar çok
eşyam olmasaydı!"

"Ah, siz erkekler!" diye omuz silkti Kate, yorgunca. "Neden bazen benim fikrimi sormuyorsunuz? Bana öyle geliyor ki bu durumda bir kadının zekası biraz yardımcı olabilir!"

"Tamam, devam et!" diye başını salladı William.

Kate hevesle öne eğildi--Kate "idare etmeyi" severdi.

"Hadi, sakin ol," diye uyardı Bertram, ihtiyatla. "Biliyorsun, bizimki kadar
sağlam bir tabaka bile, çok fazla depreme dayanamaz!"

"Bu bir deprem değil," diye burnunu çekti Kate. "Her açıdan çok mantıklı bir
hareket. İşte bu iki büyük oturma odası, kütüphane ve koridorun karşısındaki küçük kabul odası ve bunlardan hiçbiri
sadece bu oda kullanılıyor. Elbette kadınlar burada uyumak istemezler, ama sen Bertram, arkadaki oturma odasını, kütüphaneyi ve küçük kabul odasını kendine ayırıp, ikinci katın tamamını Billy ve Hannah Teyze'ye bıraksan nasıl olur?"

"Aferin sana, Kate," diye haykırdı Bertram takdirle. "Tam isabet ettin, bunu yapacağız. Yarın taşınacağım. Buradaki ışık da yukarıdaki kadar iyi -- eğer içeri alırsan!"

"Teşekkür ederim, Bertram ve sana da, Kate," diye fısıldadı William hararetle.
"Şimdi, eğer senin için sorun olmazsa, sanırım yatağa gideceğim. Yorgunum!"

BÖLÜM X

Hannah Teyze

William kahvaltıdan hemen sonra Hannah Teyze'yi görmeye gitti.

Hannah Stetson aslında William'ın teyzesi değildi, ancak yıllardır Hannah Teyze diye anılırdı. Uzak bir kuzeninin dul eşiydi ve Back Bay'deki bir pansiyonda küçük ve şirin bir odada yaşıyordu.
İnce, beyaz saçlı, nazik mavi gözlü ve sevimli bir gülümsemesi olan bir kadındı.
Yanakları hala hafif pembeydi ve ince gümüş-beyaz saçları kulaklarının etrafında küçük kıvrımlara ve buklelere
ayrılmıştı. Bertram'a göre
her zaman "lavanta ve eski dantel"i düşündürürdü.

Bu sabah William'ı içtenlikle karşıladı, ancak gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı.

"Evet, erken gelen ve beklenmedik biri olduğumu biliyorum," diye başladı William,
aceleyle. "Ve ben de doğrudan konuya girmeliyim,
çünkü önsöz yazmaya zaman yok. On sekiz yaşında bir kızı büyütmek için yanıma aldım, Hannah Teyze, ve senin gelip bizimle yaşamanı istiyorum
ona refakat etmen için."

"Kederim ve vicdanım, WILLIAM!" diye soludu küçük kadın, telaşla.

"Evet, evet, biliyorum, Hannah Teyze, eğer yapabilseydin söyleyeceğin her şeyi.
Ama lütfen histerik halleri atla. Hepimiz yaşadık ve Kate zaten
aklına gelebilecek her olası sıfatı kullandı. Şimdi sadece
bu." Ve aceleyle Bayan Stetson'a davanın tüm ayrıntılarını verdi,
ve ona onun için ne yapmasını umduğunu ve beklediğini açıkça söyledi.

"Elbette, evet, elbette gelirim," diye kabul etti hanım, biraz soluk soluğa, "eğer--eğer onu tutacağından eminsen."

"İyi! Ve 'şimdi' dediğimi unutma lütfen--senin hemen, bugün gelmeni istiyordum. Elbette Kate kalamaz. Sadece sana yardım etmeleri için yarım düzine kadın getir ve gel."

"O küçük odada yarım düzine kadın var, William--imkansız!"

"Eh, sadece bu sabah hemen gelebilmen için yeterli sayıda kadın getirmeyi düşünüyordum."

"Ama onlara ihtiyacım yok, William. Sadece kıyafetlerim ve kitaplarım var
ve bunun gibi şeyler. Mobilyalı bir oda olduğunu biliyorsun."

"Tamam, tamam, Hannah Teyze. Acele ettiğinden emin olmak istedim,
hepsi bu. Görüyorsun, Billy'nin onun bizi ne kadar üzdüğünden şüphelenmesini istemiyorum. Kate'den Bertram aşağı taşınırken ve biz seni yerleştirirken onu evine götürmesini istedim.
Ben--sanırım orayı seveceksin, Teyze Hannah," diye ekledi William,
endişeyle. "Elbette Billy'nin Spunk'ı var ama--" tereddüt etti ve
biraz gülümsedi.

"Ne var?" diye kekeledi diğeri.

"Spunk. Ah, O türden demek istemiyorum," diye güldü William, teyzesinin yüzündeki şaşkın ifadeye karşılık olarak. "Spunk bir kedi."

"Bir kedi!--ama böyle bir isim, William! Ben--sanırım bunu değiştireceğiz."

"Eh? Ah, öyle," diye mırıldandı William, meraklı bir gülümsemeyle. "Tamam; öyle olsun
olsun. Neyse, geliyorsun ve akşam yemeğine kadar hepinizin yerleşmesini istiyoruz," diye bitirdi, şapkasını alıp gitmek için.

Kate ile Billy, Kate'in güzel Commonwealth Avenue evinde uzun günü çok mutlu bir şekilde geçirdi. İki oğlan, on iki yaşındaki Paul ve sekiz yaşındaki Egbert, biraz utangaçtı, bu doğru ve arkadaş olarak pek işe yaramıyorlardı; ancak dört yaşındaki küçük Kate vardı ve harika bir şekilde eğlenceliydi.

Billy çocuklara pek alışık değildi ve bu dört yaşındaki insanlık atomunu büyük bir ilgi ve eğlence kaynağı olarak buldu. Hatta ayrılırken Bayan Hartwell'e küçük Kate'in Spunk kadar iyi olduğunu söyledi - garip bir şekilde bu söz Bayan Hartwell'i Billy'nin düşündüğü kadar memnun etmemiş gibi görünüyordu.

Beacon Street'teki evde Billy hemen Bayan Stetson'a tanıtıldı.

"Ve sen beni arayacaksın 'Hannah Teyze,' canım,' dedi küçük kadın,
nazik bir şekilde, "tıpkı oğlanların yaptığı gibi."

"Teşekkür ederim," diye gamzeli Billy, "ve sen bilmiyorsun, Hannah Teyze,
bu kadar çok akrabaya aynı anda gelmek bana ne kadar iyi geliyor!"

Yukarı çıkınca Billy odasının biraz değiştiğini gördü. Çok daha
daha az savaşçıydı ve örümcek kutusu alınmıştı.

"Ve bu senin tabakan olacak, biliyorsun," diye duyurdu Bertram merdivenlerden, "senin ve Hannah Teyze'nin. Bu katın tamamı sana ait olacak.
Will ve Cyril yukarıda, ben aşağıdayım."

"Sen mi? Neden, senin burada olduğunu sanıyordum." Billy'nin yüzü şaşkındı.

"Burada mı? Ah, peki, burada bazı şeylerim vardı," diye karşılık verdi havadar bir şekilde; "ama
Bugün hepsini götürdüm. Görüyorsun ya, benim tabakam aşağıda ve
katmanları karıştırmak iyi değil. Bu arada, sen henüz yukarı çıkmadın
değil mi? Gel, sana göstereyim--ve sana da, Hannah Teyze."

Billy ellerini çırptı; ama Hannah Teyze başını iki yana salladı.

"Bunu benimkinden daha genç ayaklara bırakacağım," dedi;
tuhaf bir şekilde ekledi: "Bazen insanın kendi seviyesinden çok fazla uzaklaşmaması en iyisidir, bilirsin."

"Tamam," diye güldü adam. "Hadi, Bayan Billy."

Merdivenlerin başındaki kapıya hafifçe iki kez vurdu.

"Peki, Pete," diye seslendi Cyril'in sesi, pek de içten değildi.

"Pete, gerçekten!" diye alay etti Bertram. "Misafirin var, genç adam. Kapıyı aç. Bayan Billy, Strata'ya bakıyor."

Çıplak zemin hızlı bir ayak sesine yankılandı, sonra kapı açıldı ve Cyril dudaklarında zoraki bir gülümsemeyle onlara döndü.

"İçeri girin - ama korkarım ki çok az şey olacak - görmek için," dedi.

Bertram kendini beğenmiş bir tavır takındı.

"Hanımlar ve beyler; işte burada ininde aslan var."

"Sakin ol, Bertram," diye emretti Cyril.

"Aslında o bir aslan," diye itiraf etti Bertram, daha alçak bir sesle; "ama o tercih ettiği için ona sadece 'Müzisyen Adam' diyelim."

"Sanırım bir kolla dönen bir tür müzik kutusuydum," diye sinirlendi Cyril.

Bertram sırıttı.

"A--CRANK mı dedin? Eh, ben bile bunu söylemeye cesaret edemezdim, bilirsin!"

Sabırsız bir hareketle Cyril topuklarının üzerinde döndü. Bertram bir kez daha
kendini beğenmiş tavrına büründü.

"Önünüzde Adam'ın atölyesi var," diye nutuk çekti. "Sağ tarafınızda
tor enstrümanlarını görüyorsunuz--yani, enstrümanlarını: piyano, flüt, vb.
Sol tarafınızda kalemler, kağıt, silgiler, mürekkep ve posta pullarının olduğu masa var. Bunlardan bahsediyorum çünkü burada bahsedilecek çok az şey var.
Ötesinde, açık kapıdan, başka odaların
görüntülerini yakalayabilirsiniz; ancak bunlar bu odadan bile daha az şey barındırıyor. Gelenek
birinde bir kanepe-yatak, diğerinde ise iki
sandalye olduğunu iddia eder."

Billy sessizce dinledi. Gözleri sorguluyordu. Bertram'ın sözlerini nasıl algılayacağından pek emin değildi; ve çıplak odalar ve sert yüzlü efendileri onu belirsiz bir acımayla doldurdu. Ama Bertram'ın saçmalıklarını
takip eden duraklama, onun bunu doldurmasını bekliyor gibiydi.

"Ah, sizi dinlemek isterim--çalmanızı, Bay Cyril," diye kekeledi. Sonra,
cesaretini toplayarak. "'The Maiden's Prayer'ı çalabilir misiniz?"

Bertram öksürdü, onu kıpkırmızı bir yüzle dışarı, salona gönderen spazmodik bir öksürük. Oradan seslendi:

"Hayvanların gösterisi için duramayız, Bayan Billy. Akşam yemeği vakti geldi ve daha göreceğimiz çok şey var."

"Tamam; ama--bazen," Billy, Cyril'e doğru başını salladı, o da arkasını dönerken. "Ben o 'Kızın Duası'nı çok seviyorum!"

"İşte bu William'ın tabakası," diye duyurdu Bertram merdivenlerin dibinde. "Burada kapı çalmanın mümkün olmadığını anlayacaksınız; William'ın
kapıları her zaman açıktır."

"Elbette! İçeri gelin--içeri gelin," diye seslendi William'ın neşeli sesi.

"Aman Tanrım, ne kadar çok şey var!" diye haykırdı Billy. "Aman Tanrım--ne kadar çok şey var! Spunk bu odayı ne kadar da sevecek!"

Bertram kıkırdadı; sonra derin bir nefes alarak büyük bir gösteri yaptı.

"Elimizdeki kısa sürede," diye başladı kibirli bir şekilde, "her bir maddeyi işaret edip tarihini baştan anlatmak imkansız olacak; ama bir yerde dört yuvarlak beyaz taş bulacaksın,
ki--"

"Şey--evet, o beyaz taşlar hakkında her şeyi biliyoruz," diye sözünü kesti William,
"ve lütfen kendi işlerim hakkında kendim konuşmama izin ver!" Ve
Bertram'ın yanındaki meraklı gözlü kıza şefkatle gülümsedi.

"Ama çok fazlalar!" diye soludu Billy.

"O zaman," diye gülümsedi William, "aralarında bir yerde
ilgini çekecek bir şey bulman daha da büyük bir şans. Şimdi bu Çin seramikleri,
ve bu bronzlar--belki onları beğenirsin," diye önerdi. Ve
isteksiz bir iç çekiş ve abartılı bir teslimiyet havasıyla, Bertram geri çekildi
ve kardeşine yol verdi.

"Ve şu minyatürler ve şu Japon porselenleri var. Ya da
belki pulları veya tiyatro programlarını daha çok seversin," diye bitirdi William endişeyle.

Billy cevap vermedi. Gözleri kocaman açılmış ve şaşkın bir şekilde dönüp duruyordu. Birdenbire güzelce dekore edilmiş bir çaydanlığa atladı ve hayranlıkla
ellerinde tuttu.

"Ah, ne güzel bir çaydanlık! Ve ne şirin bir tabağa oturuyor!" diye haykırdı.

Koleksiyoncu sevinçten neredeyse taştı.

"Bu bir Lowestoft--gerçek bir Lowestoft!" diye bağırdı. "Doğu'dan gelen ve Lowestoft DENİLEN sert macun değil, gerçek olan--İngiliz, bilirsin işte. Ve bu da onunla birlikte gelen tepsi. Harika--ikisini de nasıl aldığımı! Biliyorsun, genelde
ayrılırlar. Neyse, onlar için yüz dolar ödedim."

"Bir çaydanlık için yüz dolar!" diye soluk soluğa kaldı Billy.

"Evet; ve işte güzel bir küçük parlak eşya parçası. Güzel--değil mi?
Ve ince bir parça siyah bazalt var. Ve--"

"Şey--Will," diye araya girdi Bertram, uysalca.

"Ah, ve işte bir Castleford," diye bağırdı William, kesintiye hiç aldırmadan. "Ayrıca işaretli; görüyor musun? 'D. D. & Co., Castleford.' Biliyorsun
bu eşyanın pek işaretlisi yok. Bence bu da bir güzellik.
Bu çukurlu yüzeyi görüyorsun--bunu kalıbın iç tarafına
yerleştirilmiş minik noktalarla yapmışlar. Tasarım bunun üzerinde güzel duruyor.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri. Ve, oh--"

"Şey--William," diye araya girdi Bertram, bu sefer biraz daha yüksek sesle. "Sadece şunu
söyleyebilir miyim--"

"Ve bu 'Eski Mavi'yi fark ettin mi?" diye aceleyle William'a atıldı, hevesle. "Kapak
aşağı iniyor, görüyorsun--üstüne oturanlardan daha eski. İşte bir tane--"

"William," diye bağırdı Bertram neredeyse, "AKŞAM YEMEĞİ HAZIR! Pete gongu iki kez çaldı bile!"

"Eh? Ah, kesinlikle--kesinlikle," diye onayladı William, hazinelerine pişman bir bakış atarak. "Eh, gitmeliyiz, gitmeliyiz."

"Ama senin tabakanı hiç görmedim," diye itiraz etti Billy, merdivenlerden aşağı inerken rehberine.

"O zaman yarına bir şeyler kaldı," diye söz verdi Bertram; "ama
unutmamalısın, güzel 'Old Blues' ve 'black
bazalts'ım yok, pullardan ve bagaj etiketlerinden bahsetmiyorum bile. Ama sana biraz çay yapacağım -gerçek çay- ve bu William'ın tüm
yüz bir çaydanlığıyla yaptığından daha fazlası!"

BÖLÜM XI

BERTRAM'IN ZİYARETÇİLERİ VAR

Spunk ismini değiştirmedi; ama belki de Billy'nin gelişini hemen takip eden haftalarda bir değişiklikle karşılaşmayan tek şey buydu. Bir ev, beş adam ve demirden bir hayat rutini verildiğinde, biraz telaşlı yaşlı bir kadının, dürtüsel genç bir kızın ve oldukça canlı küçük bir kedinin gelişinin bir fark yaratacağını söylemeye gerek yok. Spunk'ın ismine gelince - bunun bile rahatsız edilmeden bırakılması Bayan Stetson'ın hatası değildi.

Bayan Stetson, Spunk ile erken tanıştı. Gerçekten de, geldiği gece onunla tanıştı - neyse ki
masada değildi: William Spunk'ın akşam yemeğinde görünmemesi,
ancak bunu başarmak için adamın kedi yavrusunun sahibinin şaşkın ve kederli öfkesiyle yüzleşmek zorunda kalması.

"Ama masada güzel ve temiz bir kediye nasıl itiraz edebileceğini anlamıyorum," diye itiraz etmişti Billy gözyaşlarıyla.

"Biliyorum; ama--şey--bazen yapıyorlar," diye kekeledi William; "ve bu da o zamanlardan biri. Teyze Hannah buna asla izin vermezdi--asla!"

"Ah, ama o Spunk'ı tanımıyor," diye gözlemlemişti Billy o zaman, umutla.
"Onu tanıyana kadar bekle."

Bayan Stetson ertesi gün Spunk'ı "tanımaya" başladı. Bilgisinin hemen kaynağı, Spunk'ın siyah örgü
yünü topunu bulması ve onu zevkle yakalamasıydı. Onun olduğu yerde kalmasına
izin vermekten memnun değildi--aslında hayır. Merdivenlerden aşağı yuvarladı,
hol boyunca oturma odasına kadar vurdu ve sonra çeşitli sandalye ve masaların bacakları arasında
içinden ve dışından 'kovalamaya' devam etti,
sonunda ipliği küçük bedeninin etrafına dolayan ve onu yarı yarıya sırtüstü düşüren büyük bir dönüşle sona erdi. Orada mutlulukla
uyudu.

Billy onu ince yünlü patikayı neşeyle takip ettikten sonra buldu.
Bayan Stetson da yanındaydı - ama neşeli değildi.

"Ah, Hannah Teyze, Hannah Teyze," diye homurdandı Billy, "herhangi bir şey için fazla
sevimli değil mi?"

Hannah Teyze başını iki yana salladı.

"İtiraf etmeliyim ki göremiyorum," diye ilan etti. "Canım, şu umutsuz
hırlamaya bir bak!"

"Ah, ama hiç de umutsuz değil," diye güldü Billy. "Partilerde sonunda bir hediye olan iplerden biri gibi. Ve Spunk da hediye," diye ekledi, küçük gri kediyi kurtardığında. "Ve onu tutacaksın," diye bitirdi, uykulu kediyi Bayan Stetson'ın isteksiz kollarına nazikçe emanet ederek.

"Ama ben--o--ben yapamam--Billy! O ismi sevmiyorum," diye patladı öfkeli küçük hanım, kendine izin verdiği kadar sıcaklıkla. "Değiştirilmeli--'Thomas' olarak."

"Değiştirildi mi? Spunk'ın ismi mi değişti?" diye sordu Billy, dehşet içinde bir sesle.
"Neden, Hannah Teyze, değiştirilemez; bu O'NUN, biliyorsun." Sonra neşeyle güldü. "'Thomas', gerçekten! Neden, yaşlı sevgilim! - sadece farz et ki
SENDEN ismini değiştirmeni isteyeyim! Şimdi _Ben_ 'Helen Clarabella'yı 'Hannah'dan çok daha fazla seviyorum, ama senden bunu değiştirmeni istemeyeceğim - ve
Seni de aynı şekilde seveceğim, 'Hannah' olsan bile - eğer sevmezsem gör! Ve sen de Spunk'ı seveceksin, eminim seveceksin. Şimdi bu hırlamanın
sonunu bulmamı izle!" Ve büyük sandalyede oturan şaşkın küçük
hanımefendiye doğru dans etti, ona şefkatli bir öpücük verdi ve sonra
karışık siyah kütleye ustaca parmaklarıyla saldırdı.

"Ama ben--sen--ah, benim kederim ve vicdanım!" diye bitirdi küçük kadın
adı Helen Clarabella değildi.--"Ah, benim kederim ve vicdanım"
Bertram'a göre, Teyze Hannah'nın en ölümcül küfürüydü.

Teyze Hannah'nın siyah ipek kucağında Spunk lüks bir şekilde gerindi ve uykulu gözlerini kırpıştırdı; sonra uzun bir memnuniyet mırıltısıyla
başka bir şekerleme için kıvrıldı--hala Spunk.

O gün öğle yemeğinden bir süre sonra Bertram stüdyo kapısının tıklatıldığını duydu. Bertram meşguldü. Onun özel evcil hayvanı "Bir Kızın Yüzü"
yakında yaklaşan bir Sanat Sergisi'nin jürisine sunulacaktı ve henüz bitmemişti. Son birkaç günde kaybedilen
saatleri telafi etmeye çalışıyordu; ve hatta Bertram bile bazen
kesintilerden hoşlanmazdı. Modeli gitmişti, ama kapı çaldığında hala hızla çalışıyordu. Cevap verdiğinde tonu pek de samimi değildi.

"Ee?"

"Ben--Spunk ve ben. İçeri girebilir miyiz?" diye seslendi kendinden emin bir ses.

Bertram dişlerinin arasından sert bir söz söyledi--ama kapıyı açtı.

"Elbette! Ben--boyuyordum," diye duyurdu.

"Ne kadar güzel! Ve seni izleyeceğim. Aman Tanrım--ne kadar güzel bir oda!"

"Beğenmene sevindim."

"Gerçekten beğendim; çok beğendim. Burada çok kalacağım, biliyorum."

"Ah, sen--kalacaksın!" Bertram'ın hazır dili bile bir kez olsun uygun bir yanıt
bulamadı.

"Evet. Şimdi resim yap. Seni görmek istiyorum. Hannah Teyze zaten dışarı çıktı ve
ben yalnızım. Sanırım kalacağım."

"Ama yapamam--yani seyircilere alışkın değilim."

"Elbette değilsin, zavallı yaşlı yalnızlık! Ama artık öyle olmayacak, biliyorsun, geldiğime göre. Seni yalnız
bırakmayacağım."

"Buna yemin edebilirim," diye ilan etti adam, aniden bir hararetle; ve belki de Billy'nin iç huzuru için, o hararetin tam kaynağını bilmemesi daha iyiydi.

"Şimdi resim yap," diye tekrar emretti Billy.

Başka ne yapacağını bilmediği için Bertram bir fırça aldı; ama
resim yapmadı. Tuvale ilk fırça darbesi Spunk'a bir meydan okumaydı; ve Spunk asla meydan okumayı reddetmezdi. Bir sıçrayışla
Bertram'ın dizinin üstüne çıktı, neşeli pençesini uzatmış, fırçanın ucuna vuruyordu.

"Tut, tut--hayır, hayır--yaramaz Spunk! Söyle, ama bu sevimli değil miydi?" diye kıkırdadı
Billy. "Tekrar yap!"

Sanatçı bezgin bir iç çekti.

"Sevgili kızım," diye itiraz etti, "sana ne kadar zalimce görünse de, bu resim
küçük kedilerin eğitilmesi için bir anaokulu oyunu değil. Spunk'tan
nazikçe vazgeçmesini istemeliyim."

"Ama vazgeçmeyecek!" diye güldü Billy. "Önemli değil; bir gün
o uyuduğunda alırız. Neyse, artık resim yapmayalım. Odalarınızı görmeye
geldim." Ve neşeyle ayağa fırladı. "Aman Tanrım, ne
çok yüz!--ve bütün kızlar da! Ne kadar komik! Neden başka şeyler
resmiyorsun? Yine de, oldukça hoşlar."

"Teşekkür ederim," diye kabul etti Bertram; kuru bir şekilde.

Bertram o öğleden sonra bir daha resim yapmadı. Billy onun ilgisini
çekecek çok şey buldu ve sayısız soru sordu. Her yerde bulunan "Bir Kızın Yüzü"nün tam anlamını
anladığında çok
heyecanlandı; ve nazikçe sanatçıya poz vermeyi teklif etti. Gerçekten de, başını bir yandan diğer yana çevirip "Şimdi bu nasıl?--ve şu?" diye sorarak yaklaşık yarım saat geçirdi. Sonunda bundan
bıkınca, Spunk'ı bir yedek olarak önerdi ve sonuçta
kedilerin--Spunk gibi güzel kedilerin--kızlardan daha güzel resmedildiklerini söyledi.

Sonra Spunk'ı Bertram'ın boya tüpleriyle yüksek
karnaval düzenlediği boya kutusundan kurtardı ve Bertram'ın daha
hoş, daha büyüleyici, daha çok arzulanan
bir
model görüp görmediğini sordu. O kadar saf, o kadar neşeli ve tüm bunlara o kadar açıkça hayrandı ki
Bertram, sinirlenmesine rağmen
içinde öfkelenmeye yer bulamadı. Ama saat dörtte, kendini ve kedisini neşeyle yukarı kata çıkardığında, ellerini umutsuzlukla kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Eğer bu gelecek olanın bir örneğiyse--GİDİYORUM, hepsi bu!"

BÖLÜM XII

CYRIL SIRA ALIYOR

Billy, evin tepesinde Cyril'i tekrar ziyaret etmeden önce bir hafta önce Beacon Street evinin bir üyesiydi. Bu sefer Bertram
onunla değildi. Tek başına gitti. Hatta Spunk bile geride kalmıştı--Billy, olası ev sahibinin kedilere olan nefretini hatırladı.

Billy, Cyril'i çok iyi tanıdığını hissetmiyordu. Birkaç kez onunla sohbet etmeye çalışmıştı; ama o kadar az ilerleme kaydetmişti ki,
sonunda Bertram'a özel olarak ifade ettiği gibi--Bay Cyril'in utangaç olduğu sonucuna vardı. Bertram sadece gülmüştü. Daha çok gülmüştü
çünkü o anda Cyril'in yukarıdaki piyanoda öfkeli
sıkıntısını bastırdığını duyabiliyordu--Cyril, Billy'nin en kararlı "girişimlerinden" birinden yeni kaçmıştı ve Bertram bunu biliyordu. Bertram'ın kahkahası
Billy'yi şaşırtmıştı--ve pek de hoşuna gitmemişti. Bu yüzden bugün
ona yukarı çıkıp Bay Cyril Henshaw'ın bu "aptalca utangaçlığıyla" tek başına mücadele etmek için
ne yapabileceğini görme planından bahsetmedi.

Cesaretine rağmen Billy, Cyril'in kapısını çalmaya cesaret edene kadar merdivenlerin tepesinde tam bir dakika bekledi.

Kapı hemen açıldı.

"Neden--Billy!" diye bağırdı adam şaşkınlıkla.

"Evet, Billy. Ben--ben--tanışmak için geldim," diye gülümsedi
kazanarak.

"Neden, şey--çok naziksin. İçeri--gelir misin?"

"Teşekkür ederim; evet. Görüyorsun ya, Spunk'ı getirmedim. Ben--hatırladım."

Cyril ciddi bir şekilde eğildi.

"Çok naziksin--yine," dedi.

Billy sandalyesinde kıpırdandı. Ona göre hiç "ilerlemiyordu". Cesur bir hamleyle karar verdi.

"Görüyorsun ya, düşündüm ki--eğer buraya, etrafta çok fazla insan
olmayan bir yere gelirsem, tanışabiliriz," diye itiraf etti; "o zaman seni de diğerleri kadar
sevebilirim."

Adamın yüzünde beliren garip ifade karşısında, kız aniden ne dediğini fark etti. Yanakları şaşkın bir şekilde kızardı.

"Aman Tanrım! Yani, demek istediğim--seni seviyorum, tabii ki," diye
zorlanarak
sıçradı; sonra samimi bir kahkaha atarak sözünü kesti. "İşte! Görüyorsun ya
hiçbir şeyden
kurtulamadım. Kabul etsem iyi olur. Seni
William Amca ve Bay Bertram kadar sevmiyorum. İşte böyle!"

Cyril güldü. Billy'yi gördüğünden beri ilk kez, gözlerine ilgiye
benzeyen bir şey geldi.

"Ah, sevmiyorsun," diye karşılık verdi. "Şimdi bu--şey--çok kaba bir hareket."

Billy başını iki yana salladı.

"Bunu kastetmiş gibi söylemiyorsun," diye suçladı onu, gözleri ciddi bir şekilde
yüzünü inceliyordu. "Şimdi ciddiyim. _BEN_ SENİ gerçekten sevmek
istiyorum!"

"Teşekkür ederim. O zaman belki de neden benden hoşlanmadığını
söylemen sorun olmaz," diye önerdi.

Billy yine kızardı.

"Neden, ben--ben sadece istemiyorum; hepsi bu," diye kekeledi. Sonra
acı içinde bağırdı: "İşte, şimdi! Beni kaba yaptın; ve ben gerçekten
bunu kastetmedim."

"Elbette hayır," diye onayladı adam; "ve kaba değildi, çünkü
sizden bilgi istedim, biliyorsunuz. O zaman," diye devam etti gözlerinde tuhaf bir pırıltıyla, "sadece saçmalık ve
yağmurlu günlerle
sınıflandırıldığım sonucuna varabilirim."

"Ne-yle?"

"Çöp ve yağmurlu günler. Eğer doğru hatırlıyorsam,
sevmediğin tek şeyler bunlar."

Kız baktı; sonra kıkırdadı.

"İşte! Eğer sadece BİR ŞEY SÖYLERSEN seni daha çok seveceğimi biliyordum," diye gülümsedi. "Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Bana oyun oyna; olmaz mı?
Bana 'Kızın Duası'nı vaat ettiğini biliyorsun."

Cyril kaskatı kesildi.

"Affedersiniz ama yanılıyor olmalısınız," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ben
'The Maiden's Prayer'ı çalmıyorum."

"Ah, ne yazık! Ve ben onu çok seviyorum! Ama siz başka şeyler de çalıyorsunuz;
Sizi biraz dinledim ve Bay Bertram sizin çaldığınızı söylüyor - konserlerde ve
başka şeylerde."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Cyril, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"İşte! Hadi bakalım, yine sessiz ve korkunç bir şekilde gidiyorsun!" diye sinirlendi Billy. "Şimdi ne dedim? Bay Cyril--ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım
SİNİRLİSİN!" Billy'nin sesi o kadar trajikti ki adam ancak
gülebildi.

"Belki de öyledir, Bayan Billy."

"Bayan Letty'ninki gibi mi?"

"Hanımefendiyle tanışmıyorum."

"Aman Tanrım! İkiniz bir çift olmaz mıydınız!" diye kıkırdadı Billy beklenmedik bir şekilde. "Hayır;
ama, gerçekten, demek istediğim--insanların ayak ucunda yürümesini ve fısıltıyla konuşmasını mı istiyorsun?"

"Bazen, belki."

Kız ayağa fırladı--ama iç çekti.

"O zaman ben gidiyorum. Bu da o zamanlardan biri olabilir, biliyorsun." Tereddüt etti, sonra piyanoya yürüdü. "Aman Tanrım, onu çalmak istemez miydim!" diye soludu.

Cyril ürperdi. Cyril, Billy'nin ne çalacağını hayal edebiliyordu ve Cyril, ne "rag-time"ı ne de "The Storm"u severdi.

"Ah, çalıyor musun?" diye sordu kısıtlayıcı bir şekilde.

Billy başını iki yana salladı.

"Pek sayılmaz. Sadece ufak tefek şeyler, bilirsin," dedi hüzünle, kapıya doğru dönerken.

Cyril, gittikten sonra birkaç dakika, onu bıraktığı yerde, gözleri asık ve sıkıntılı bir şekilde durdu.

"Sanırım çalmış olabilirim--bir şey," diye mırıldandı sonunda;
"ama--'The Maiden's Prayer'!--aman Tanrım!"

Billy, o gece yemeğe indiğinde Cyril'e karşı biraz utangaçtı. Gerçekten de, sonraki birkaç gün boyunca, Cyril ondan çok belirgin bir şekilde uzak durdu. Cyril, bir keresinde onun "sinirlerinden"
korkup korkmadığını merak ettiğini fark etti. Ancak, bunu öğrenmeye çalışmadı; o, kendi isteğiyle onu rahat bırakıyormuş gibi göründüğünden fazlasıyla memnundu.

Billy'nin evin tepesine çıkmasından bir hafta sonra olmalı ki Cyril bir gün çalmayı aniden bıraktı ve aşağı inmek için
kapısını açtı. İlk adımda şaşkınlıkla geri çekildi.

"Neden, Billy!" diye bağırdı.

Kız merdivenin tepesine çok yakın oturuyordu.
Görünüşüyle ​​birlikte utanarak ayağa kalktı.

"Neden, Billy, orada ne yapıyorsun?"

"Dinliyorum."

"Dinliyorum!"

"Evet. Sakıncası var mı?"

Adam cevap vermedi. Hemen kelime bulamayacak kadar şaşırmıştı ve
ne çaldığını hatırlamaya çalışıyordu.

"Görüyorsun ya, müziği bu şekilde dinlemek, dinlemek gibi değil--konuşmak gibi," diye telaşla Billy'ye söyledi. "Böyle gizlice değil; öyle değil mi?"

"Neden--hayır."

"Ve sen aldırış etmiyor musun?"

"Neden, kesinlikle, aldırmamalıyım--bu," diye itiraf etti.

"O zaman yaptığım gibi devam edebilirim. Teşekkür ederim," diye iç çekti Billy, rahatlayarak.

"Devam et! Daha önce buraya geldin mi?"

"Neden, evet, çok gün. Ve, söyle, Bay Cyril, o nedir--o şey, büyük bas notaları olan, sürekli olarak çok güzel ve muhteşem bir şeyler söyleyen, devam edip duran, giderek büyüyen ve görkemli, sanki hiçbir şey onu durduramazmış gibi, ta ki hepsi tek bir büyük zafer
patlamasıyla sona erene kadar? Bay Cyril, o nedir?"

"Neden, Billy!" - bu sefer adamın yüzündeki ilgi zayıf değildi - "Başkalarının da benim ne demek istediğimi anlamasını isterdim, tıpkı senin de bunu yapmanı sağladığım gibi! Bu benim kendi düşüncelerimden biri - yazdığımı anlıyorsun; ve söylemeye çalıştım - tam da senin duyduğunu söylediğin şeyi."

"Ve duydum - duydum! Ah, lütfen kapıyı açıkken çalamaz mısın?"

"Yapamam, Billy. Üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Ama bir randevum var ve şimdi geç kaldım. Ama duyacaksın, sana söz veriyorum ve kapı sonuna kadar açıkken," diye devam etti adam, özür dileyerek kızın yanından geçip merdivenlerden aşağı inerken.

Billy, kızın dış hol kapısının kapandığını duymasını bekledi; sonra çok yumuşak bir şekilde Cyril'in açık kapısından içeri süzüldü ve odanın diğer ucuna, piyanoya doğru yürüdü.

BÖLÜM XIII

HER YERDE BİR SÜRPRİZ

Mayıs geldi ve beraberinde sıcak, güneşli günler geldi. İkinci katın arkasında küçük bir balkon vardı ve Bayan Stetson ile Billy birçok
sabah orada oturup dikiş diktiler. Billy'nin dikişten daha çok sevdiği işler vardı; ama o görevini yerine getiren biriydi ve Hannah Teyze'yi gerçekten çok seviyordu; bu yüzden o iyi hanımın, dikiş dikemeyen ve iyi dikiş dikemeyen bir kadının hiç de hanımefendi olmadığı yönündeki sözünü olabildiğince zarif bir şekilde kabul etti. Billy'nin dikiş dikmekten çok daha fazla yapmaktan hoşlandığı şeylerden biri de
Cyril'in piyanosunu çalmaktı. Ancak, Bay Cyril'in bunu
kendisinin öğrenmemesi için çok dikkatliydi. Cyril sık sık evden ayrılıyordu ve
Hannah Teyze de neredeyse aynı sıklıkta şekerleme yapıyordu. Böyle zamanlarda
Cyril'in odasına yukarı çıkmak çok kolaydı ve piyanonun başına gelince,
Billy her şeyi unutuyordu.

Ancak bir gün, kaçınılmaz olan oldu: Cyril beklenmedik bir şekilde eve geldi.
Adam, William'ın zemininden piyanonun sesini duydu ve şaşkın bir şekilde
birer ikişer yukarı çıktı. Kapıda hayretle durdu.

Billy piyanodaydı, ancak "rag-time", "The Storm" veya "The Maiden's Prayer" çalmıyordu. Önünde müzik yoktu, ancak
parmaklarının altında Cyril'inkine çok benzeyen "büyük bas notaları" zafere doğru ilerliyordu. Billy'nin yüzü coşkulu bir şekilde dikkatli ve mutluydu.

"Aman Tanrım--Billy!" diye soludu adam.

Billy ayağa fırladı ve suçlulukla döndü.

"Ah, Bay Cyril--çok üzgünüm!"

"Üzgünüm!--ve sen böyle çalıyorsun!"

"Hayır, hayır; çaldığım için üzgün değilim. Çünkü sen--beni buldun."

Billy'nin yanakları utançtan kıpkırmızıydı, ama gözleri meydan okurcasına parlıyordu,
ve çenesi asi bir şekilde eğilmişti. "Hiçbir zarar vermiyordum; sen
burada olmasaydın--sinirlerinle!"

Adam güldü ve yavaşça odaya girdi.

"Billy, sana çalmayı kim öğretti?"

"Kimse. Çalamıyorum. Sadece C'deki küçük şeyleri seçebiliyorum."

"Ama çalıyorsun. Seni duydum."

Billy omuzlarını silkti.

"Bu hiçbir şey değildi. Sadece duyduğum şeydi. Bunu senin gibi duymaya çalışıyordum."

"Ve, George adına! Başardın," diye mırıldandı Cyril kendi kendine; sonra
yüksek sesle sordu: "Hiç müzik çalışmadın mı?"

Billy'nin gözleri karardı.

"Hayır. Teyze Ella ile aynı fikirde olmadığımız tek şey buydu.
Eski, kare bir piyanosu vardı, teneke gibi ve inceydi, bilirsin. Biraz çaldım ve ders almak istedim; ama
onun üzerinde pratik yapmak istemedim. Yeni bir tane istiyordum. O bunu yapmazdı -- bana yeni bir
piyano almak veya çalmama izin vermek. O piyanoda pratik yaptığını ve
benim için yeterince iyi olduğunu, özellikle de öğrenmek için. Ben--korkarım
sıkışık oldum. O piyanodan nefret ediyordum! Ama pes etmeye neredeyse hazırdım
ve--Teyze Ella öldüğünde."

"Ve sen sadece kulaktan mı çalıyorsun?"

"Kulaktan mı? Sanırım öyle--eğer duyduğumu kastediyorsan. Kolay şeyleri
hızlı çalabilirim, ama--ama o akorlar ZOR; öyle zıplıyorlar ki!"

Cyril garip bir şekilde gülümsedi.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti. "Ama belki de çaldığım başka bir şey daha vardır--senin hoşuna giden. Var mı?"

"Ah, evet. Şimdi sallanan ve sallanan o küçük şey var," diye haykırdı Billy, kendini piyano taburesine bırakıp
hızla
çalarak. Billy artık korkmuyordu, meydan okuyordu da. Sadece tekrar hevesli ve
mutluydu. Bir anda Cyril'in kulağına düşsel bir vals geldi--sık sık kendisinin çaldığı bir vals. Doğru çalınmıyordu, doğru.
Basılı müzikten çok farklı notalar ve bazen de bütün ölçüler vardı. Ama melodi, ritim ve ruh oradaydı.

"Ve bu var," dedi Billy; "ve bu," diye devam etti, birbiri ardına gelen küçük melodilere
kayarak--hepsi yanındaki şaşkın adam tarafından tanınıyordu.

"Billy," diye bağırdı, bitirdiğinde ve tekrar ona döndüğünde,
"Billy, çalmayı öğrenmek ister misin--gerçekten notalardan çalmak?"

"Ah, istemez miyim!"

"O zaman öğreneceksin! Yarın odanda pratik yapman için bir piyano olacak. Ve--ben sana kendim öğreteceğim."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Cyril--size nasıl teşekkür ettiğimi bilemezsiniz!"
Bill, odadan çıkıp teyze Hannah'ya hayatına giren bu harika ve iyi şeyi anlatırken sevinçle bağırdı.

Billy için, Cyril'in öğretmeni olma vaadi çok nazik ve çok
hoştu; ama hiç de hayret edilecek bir şey değildi.
Bertram içinse kesinlikle öyleydi.

"Peki, tahmin et ne oldu," dedi o gece haberi duyduktan sonra William'a. "Artık her şeye inanırım--her şeye: Bir sonraki kilise fuarında çaydanlık koleksiyonunu
piyangoya koyacağına ya da
Mısır'a 'Çerez' rehberi olarak gideceğime. Dinle; Cyril, Billy'ye
piyano dersi verecek!--CYRIL!"

BÖLÜM XIV

Hannah Teyze Aklından Geçenleri Söylüyor

Bertram, Strata'nın artık bir strata olmadığını söyledi.
Billy ve Spunk'ın aralarında öyle bir çalkantıya sebep olduklarını
ve bir stratum'un nerede bitip diğerinin nerede başladığının söylenemeyeceğini söyledi.
Billy'nin ilgilenmediği şeyi Spunk'ın ilgilendiğini söyledi.

Bir gün eğlenen bir arkadaşına "Bak, böyle bir şey" diye açıkladı. "Billy, Cyril'den piyano dersi alıyor ve benim kafalarımdan birine poz veriyor. Doğal olarak, süslü işler, iplik, yüksük ve toka gibi kadınsı eşyalar Cyril'in veya benim dairemde her an ortaya çıkabilir - William'ınkinden bahsetmiyorum bile; ve William'ın arsalarında - başka bir amaç için olmasa bile Spunk'ı aramak için.

"Spunk'ın en çok William'ın zeminini sevdiğini bilmelisin,
oynayacak çok sayıda hoş şey var. Spunk orada kalmıyor - aman Tanrım, hayır. O sosyal bir çocuk ve her zamanki davranışı
bir rafa atlamak, ilgisini çeken bir nesneyi devirmek,
sonra da onu ağzına götürüp - gitmek istediği her yere götürmek. Cyril onu yukarıda, neredeyse tanınmayacak kadar hırpalanmış ve çiğnenmiş küçük bir minyatürle buldu. Ve Teyze Hannah, bir gün, Pete'in açık bıraktığı bir kutudan çıkardığı devasa, sert kabuklu, siyah bir böcekle -elbette ölü- odasında belirdiğinde neredeyse kriz geçirecekti. Bana gelince, evin benim tarafımda oynadığı küçük yuvarlak beyaz taşın William'ın Bir Numaralı Koleksiyonu'ndan biri olduğuna yemin edebilirim.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti Bertram. "Billy müziğini bana göstermek için aşağı getiriyor ve başlarımı evin geri kalanına
taşıyıp diğer insanlara göstermek için. Ve her yerde her zaman bir örgü şal vardır, çünkü Teyze Hannah kesinlikle bir cereyan hisseder ve Billy şalları elinin altında bulundurur. İşte
işte buradasınız! Artık kesinlikle bir kat mülkiyeti değiliz," diye bitirdi.

Billy, Beacon Street evinde gerçekten de kendini evinde hissediyordu -çok fazla, diye düşündü Teyze Hannah. Teyze Hannah, aslında, ciddi şekilde
rahatsızdı. Mayıs ayının sonlarında bir akşam William'a aklından geçenleri söyledi.

"William, Billy ile ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Onunla ne yapacaksın? Ne demek istiyorsun?" William, bu günlerde dudaklarında sıkça görülen
memnun gülümsemeyle karşılık verdi. "Burası Billy'nin evi."

"En kötüsü bu," diye iç çekti kadın, başını sallayarak.

"En kötüsü! Teyze Hannah, ne demek istiyorsun? Billy'den hoşlanmıyor musun?"

"Evet, evet, William, tabii ki Billy'den hoşlanıyorum. Onu seviyorum! Kim engel olabilir ki? Demek istediğim bu değil. Billy'yi ve geri kalanınızı düşünüyorum. Burada böyle kalamaz. Gitmeli, okula,
ya da--ya da bir yere."

"Ve Eylül'de gidiyor," diye cevapladı adam. "Önce
hazırlık okuluna ve muhtemelen üniversiteye gidecek."

"Evet, ama şimdi--hemen. Gitmesi lazım--bir yere."

"Evet, elbette yaz için. Ama bu planlar henüz tamamlanmadı. Billy ve ben dün akşam bundan bahsediyorduk. Çocukların her zaman az çok uzakta olduğunu biliyorsun, ama ben Ağustos'a kadar nadiren gidiyorum ve Pete ile Dong Ling'i bir aylığına serbest bırakıyoruz ve evi kapatıyoruz. Billy'ye seni ve onu tüm yaz boyunca istediği yere göndereceğimi söyledim, ama o
hayır diyor. O benimle burada kalmayı tercih ediyor. Ama ben bu fikri pek beğenmiyorum--tüm o sıcak Haziran ve Temmuz boyunca--bu yüzden bilmiyorum ama plajlardan birinde yakınlarda bir yerde bir kulübe tutacağım, orada gece gündüz gidip gelebilirim. Elbette, o zaman Pete ile Dong Ling'i de yanımıza alıp evi hemen kapatıyoruz. Cyril'in pek hoşuna gitmeyeceğinden korkuyorum; ama sonuçta o ve Bertram az çok tatilde olacaklar.
Yazın hep tatilde oluyorlar."

"Ama William, henüz fikrimi hiç anlamadın," diye itiraz etti Teyze Hannah, başını umutsuzca sallayarak. "Uzaklaşın!--bütün bunlardan--senden--uzaklaşın istiyorum Billy."

"Uzaklaşın! Benden uzaklaşın," diye bağırdı adam, sandalyesinde öne doğru eğilirken, tuhaf bir korku tonlamasıyla. "Neden, Hannah Teyze, ne
konuşuyorsun?"

"Billy hakkında. Burası genç bir kızı--mazur gösterecek tek bir akrabalığı bile olmayan genç bir kızı--büyütmek için uygun bir yer değil."

"Ama o benim adaşım ve dünyada oldukça yalnız, Hannah Teyze;
oldukça yalnız--zavallı çocuk!"

"Sevgili William, tam da öyle--o bir çocuk, ama henüz değil. Sorun burada yatıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"William, Billy küçük bir kasabada bekar bir teyze ve arkadaş canlısı, hoşgörülü bir köyle birlikte büyüdü.
Eh, seni ve tüm ev halkını, hatta Dong Ling'i bile aynı temelde kabul etti."

"Eh, eminim ki memnunum," diye iddia etti adam sıcakkanlı bir şekilde. "Onun burada olması bizim için iyi. Çocuklar için iyi. Zaten Cyril'i canlandırıp Bertram'ı yumuşattı. İtiraf etmeliyim ki, Hannah Teyze, son zamanlarda Bertram konusunda biraz rahatsız oldum. Bob Seaver'ı çok sevmiyorum; ve son bir yıldır buraya fazlaca gelen diğer bazı arkadaşları da. Bertram, zevklerinin biraz 'Bohem' olduğunu söylüyor. Bana göre en kötüsü bu, çünkü Bertram'ın kendisi de buna fazlasıyla meyilli."

"Kesinlikle, William. Ve bu, daha önce söylediklerimi kanıtlıyor.
Bertram bekar bir teyze değil ve geri kalanınız da değilsiniz.
Ama Billy sizi o yöne götürüyor."

"Bizi o yöne götürüyor -- bekar teyzeler olarak!"

"Evet. Bu evde, Hampden Falls'daki teyzesi Ella'nın evinde olduğu kadar özgür hissediyor kendini. Dersleriyle ilgili bazı sorular sormak için günde yarım düzine kez Cyril'in odasına uçuyor; ve eğer bazen sabrını kaybedip ona gidip pratik yapmasını söylemeseydi ayaklarının dibinde oturup onun çalımını hayranlıkla dinleyeceğini bilmiyorum. Günün her saatinde Bertram'ın stüdyosuna uğramaktan çekinmiyor; ve Bertram, onun kafasını her düşünülebilir açıdan çizmiş --ki bu kesinlikle Billy'yi mütevazı veya içine kapanık yapmıyor. Sana gelince -- senin odalarında ne kadar vakit geçirdiğini, akşamları koleksiyonlarınla ​​uğraşarak geçirdiğini biliyorsun."

"Biliyorum; ama biz -- biz onları ayırıyoruz ve bir katalog yapıyoruz," diye savundu adam, endişeyle. "Ayrıca, ben--ben onun orada olmasını seviyorum. Beni hiç rahatsız etmiyor."

"Hayır; rahatsız etmediğini biliyorum," diye cevapladı Hannah Teyze, tuhaf bir tonlamayla. "Ama görmüyor musun, William, bütün bunlar pek işe yaramayacak? Billy çok genç ve çok yaşlı."

"Hadi, hadi, Hannah Teyze, bu mantıklı mı?"

"En azından doğru."

"Ama sonuçta, zararı nerede? Biraz fazla titiz olduğunu düşünmüyor musun? Billy kaygısız bir çocuktan başka bir şey değil."

"Benim itiraz ettiğim 'özgür' kısmı, William. Hepinizi samimi bir arkadaşlığa aldı--Pete ve Dong Ling bile."

"Pete ve Dong Ling!"

"Evet." Bayan Stetson'ın çenesi yukarı kalktı ve burun delikleri biraz genişledi. "Billy geçen gün Pete'e gömleğinin belini arkadan düğmelemesi için gitti; ve dün onu mutfakta, Dong Ling'e çikolatalı şekerleme yapmayı öğretirken buldum!"

William sandalyesinde geriye düştü.

"Vay, vay," diye mırıldandı, "vay, vay! O bir çocuk ve hiç şüphe yok!"
Durakladı, kaşları sıkıntılı bir şekilde çatılmıştı. "Ama, Hannah Teyze,
NE YAPABİLİRİM? Elbette onunla konuşabilirsin, ama--bu fikirden pek hoşlanmıyorum gibi görünüyor."

"Kederim ve vicdanım--hayır, hayır! Hiç de gerekli olan bu değil.
Bu sadece onu bilinçli hale getirmeye yarar; ve şu anki tek kurtuluşu da bu--kendini bilinçli olmaması. Görüyorsun ya, sonuçta bu sadece çevresinin ve eğitiminin hatası.
Yanlış olan kalbi değil."

"Gerçekten de değil!"

"Daha büyüdüğünde, Hampden Falls dışındaki dünyayı biraz daha fazla gördüğünde her şey farklı olacak. Elbette okula gidecek ve
bence biraz seyahat etmesi gerek. Bu arada, yaşamamalı--sadece
bu şekilde, ama; en azından bir süre için değil."

"Hayır, hayır, korkarım ki hayır," diye kabul etti William şaşkınlıkla ayağa kalkarak. "Ama düşünmeliyiz--ne yapılabilir." Odadan
çıktığında adımları her zamankinden daha yavaştı ve gözleri endişeliydi.

BÖLÜM XV

BERTRAM'IN "SINIR" DEDİĞİ ŞEY

Bayan Stetson'ın William'la çok açık konuşmasının ardından akşam saat on buçukta, Beacon Street'teki evin
telefon zili sertçe çaldı. Pete açtı.

"Ee?"--Pete asla "merhaba" demedi.

"Merhaba. Sen misin, Pete?" diye seslendi Billy'nin sesi telaşla. "Amca
William orada mı?"

"Hayır, Bayan Billy."

"Aman Tanrım! Peki, Bay Cyril, o zaman?"

"O da dışarıda, Bayan Billy. Ve Bay Bertram--hepsi dışarıda."

"Evet, evet, ONUN dışarıda olduğunu biliyorum," diye neredeyse hıçkırdı Billy. "Aman Tanrım, ne
yapacağım! Pete, sen gelmek zorundasın. Başka yolu yok!"

"Evet, Bayan; nereye?" Pete'in sesi şüpheli ama saygılıydı.

"Boylston Street metrosuna--Common'da, biliyorsun--Kuzey-giden
taraf. Seni bekleyeceğim--ama ACELE ET! Görüyorsun, burada tek başımayım."

"Tek başıma! Bayan Billy--gecenin bu saatinde metroda! Ama Bayan
Billy, yapmamalısın--yapamazsın--yapmamalısın--" diye kekeledi yaşlı adam çaresiz bir dehşetle.

"Evet, evet, Pete, ama boş ver; ben buradayım! Ve eğer bu kadar korkunç bir şey olsaydı, buraya gelmek için HIZLI acele ederdin, böylece yalnız kalmazdım," diye yalvardı Billy.

Pete anlaşılmaz bir çığlık atarak ahizeyi yerine taktı ve
telefondan sendeleyerek uzaklaştı. Beş dakika sonra evden
çıkmıştı ve Common'dan geçerek Boylston Street metro istasyonuna doğru
hızla yürüyordu.

Beyaz elbisesinin üzerine uzun bir pelerin giymiş olan Billy onu bekliyordu.
Beyaz terlikleri platformu sinirlice tıklatıyordu ve hafif dantelli
atkısının altındaki saçları, sanki rüzgarda savrulmuş gibi küçük kırık buklelere dönüşmüştü.

"Bayan Billy, Bayan Billy, bu ne anlama geliyor?" diye soludu adam. "Bayan Stetson
nerede?"

"Bayan Hartwell'de--bu gece bir resepsiyon vereceğini biliyorsun. Ama
hadi, acele etmeliyiz! Bay Bertram'ın peşindeyim."

"Bay Bertram'ın peşindeyim!"

"Evet, evet."

"Yalnız mı? - böyle mi?"

"Ama artık yalnız değilim; seni yakaladım. Görmüyor musun?"

Adamın yüzündeki boş şaşkınlığa kız sabırsızlıkla
iç çekti.

"Aman Tanrım! Sanırım açıklamam gerekecek; ama zaman kaybediyoruz ve yapmamalıyız--yapmamalıyız!" diye bağırdı ateşli bir şekilde. "O zaman dinle, çabuk. Bu gece Bayan Hartwell'deydi. Bay Bertram'ı izliyordum. O korkunç Bay Seaver'la birlikteydi ve ondan hiç hoşlanmadım, hiç! Bir yere gidecekleri hakkında bir şeyler söylediklerini duydum ve Bay Seaver'ın söylediklerinden hoşlanmadım. Bay Bertram'la konuşmaya çalıştım ama
bir şansım olmadı; ve bir sonraki bildiğim şey o Seaver'lı adamla birlikte gittiğiydi!
Onları tam zamanında gördüm ve pelerinimi kaptım ve onları takip ettim."

"TAKİP ET! BAYAN BILLY!"

"Yapmak zorundaydım, Pete; görmüyor musun? Başka kimse yoktu. Bay Cyril ve
William Amca gitmişlerdi--sanırım eve, diye düşündüm. Hizmetçi aracılığıyla
Hannah Teyze'ye haber gönderdim, ben de gittim; biliyorsun, araba on bir kişilikti; ama korkarım ki Hannah Teyze'ye söyleyecek aklı yok, ona söylediğimde
çok sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu. Ama daha fazlasını söylemek için SABIRSIZLANIYORDUM. Neyse, aceleyle dışarı çıktım ve Bay Bertram'a yetiştim, tam Arlington Caddesi'ni geçip Bahçe'ye doğru gidiyorlardı. Yürüyeceklerini
söylediklerini duymuştum, bu yüzden yapabileceğimi biliyordum. Ama Pete, oraya
vardıktan sonra konuşmaya
cesaret edemedim - CESARET EDEMEDİM! Bu yüzden sadece--takip ettim.
Doğrudan Bahçe'den geçip Common'dan Tremont
Sokağına geçtiler ve durdular ve bazı merdivenlerden aşağı indiler, hepsi mermer, ışıklar ve
aynalardı. Sanırım bir restorandı. Tam
nerede olduğunu gördüm, sonra buraya geri uçup William Amca'yı aradım. ONUN bir şeyler yapabileceğini biliyordum. Ama--gerisini sen biliyorsun. Seni
götürmem gerekiyordu. Hadi, çabuk gel; sana göstereyim. "

"Ama Bayan Billy, yapamam! Yapmamalısın; imkansız," diye gevezelik etti yaşlı
Pete. "Gel, seni eve götüreyim, Bayan Billy, yap!"

"Eve mi--ve Bay Bertram'ı o Seaver'lı adamla mı bırakayım? Hayır, hayır!"

"Ne YAPABİLİRSİN?"

"Yapabilir misin? Elbette onu benimle eve gelmeye ikna edebilirim."

Yaşlı adam umutsuz bir hareket yaptı ve sanki yardım ister gibi etrafına
baktı. Sonra her tarafta meraklı, sorgulayan gözleri gördü; ve hızlı bir
davranış değişikliğiyle Bayan Billy'nin koluna dokundu.

"Evet; gideceğiz. Gel," diye kabul etti görünüşe göre. Ama Metro girişinin önündeki geniş alana vardığında tekrar durdu. "Bayan Billy, lütfen eve gel," diye yalvardı. "Bilmiyorsun - ne yaptığını bilemezsin!"

Kız başını salladı. Şimdi öfkeliydi.

"Pete, benimle gelmezsen ben tek başıma giderim. Korkmuyorum."

"Ama saat - yer - sen, genç bir kız! Bayan Billy!" diye itiraz etti yaşlı adam
tedirgin bir şekilde.

"Çok geç değil. Ben evde bundan daha geç saatlerde çok kez dışarı çıktım. Ve yer için, her yer aydınlık ve parlak ve birçok insan içeri giriyordu - bayanlar ve baylar. Hiçbir şey bana zarar veremez, Pete,
ve gideceğim; ama senin benimle olmanı tercih ederim. Pete, onu
bırakmamalıyız. O değil--O KENDİSİ değil, Pete. O--O İÇİYORDU!"
Billy'nin sesi titredi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Neredeyse
ağlıyordu. "Gel, şimdi reddetmeyeceksin!" diye bitirdi, kararlı bir şekilde
sokağa doğru dönerek.

Ve yaşlı Pete onu kaldırıp eve taşıyamayacağı için,
onun hemen peşinden gitti. Ancak mermer merdivenlerin başında "her yer ışık ve
aynalarla kaplıyken," son bir yalvarışta bulundu.

"Bayan Billy, bir kez daha yalvarıyorum, eve gelmeyecek misiniz? Ne yaptığınızı
bilmiyorsunuz, Bayan Billy, bilmiyorsunuz--bilmiyorsunuz!"

"Eve gidemem," diye ısrar etti Billy. "Bay Bertram'ı o adamdan
uzaklaştırmalıyım. Şimdi gel; kapıda durup onu görene
kadar içeri bakacağız. Sonra doğruca ona gidip onunla konuşacağım." Ve bununla birlikte
döndü ve merdivenlerden aşağı koştu.

Billy, büyük cam aynalarda yansıyan, çiçeklerle süslü masalardaki
parıldayan kristal ve ışıltılı gümüşte tekrar tekrar görülen milyonlarca göz kamaştırıcı nokta olan ışıklara hafifçe göz kırptı. Billy, etrafında kızarmış yüzlü erkekler ve parlak gözlü kadınlar gördü, gülüyor, sohbet ediyor ve ince saplı şarap kadehlerini tokuşturuyordu. Ama etrafına baktığında, Billy aradığı adamı
göremedi.

Baş garson elini kaldırarak öne çıktı, ama Billy onu
görmedi. Solunda bir kız tatsız bir şekilde güldü ve birkaç adam
cesaretle hayranlık dolu gözlerle baktı; ama Billy onlara da hiç aldırış etmedi. Sonra,
odanın yarısında Bertram ve Seaver'ı küçük bir masada tek başlarına otururken gördü.

Aynı anda kendi ve Bertram'ın gözleri buluştu.

Bertram, sert bir söz söyleyerek ayağa fırladı.
Bulanık beyni, Billy'nin varlığının şokuyla aniden berraklaşmıştı.

"Billy, Tanrı aşkına, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, yanına vardığında alçak bir sesle.

"Senin için geldim. Lütfen benimle eve gelmeni istiyorum, Bay Bertram," diye fısıldadı Billy, yalvarırcasına.

Adam, sorusuna bir cevap beklememişti. Ustaca bir dokunuşla Billy'yi kapıya doğru çevirdi; ve cümlesini bitirdiğinde bile kendini mermer koridorda Pete'le karşı karşıya buldu, solgun yüzlü ve titrek.

"Ve sen de, Pete! Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye öfkeyle
patladı.

Pete sadece başını sallayıp yalvarırcasına Billy'ye bakabildi. Kuru dudakları ve dili tek bir kelime bile söylemeyi reddediyordu.

"Biz senin için geldik," diye boğuldu Billy. "Görüyorsun ya, o Seaver
adamından hoşlanmıyorum."

"Aman Tanrım! Bu sınır!" diye soludu Bertram.

BÖLÜM XVI

KATE EL TUTUYOR

İtiraf etmeliyim ki Billy rezil durumdaydı ve bunu Billy'den daha iyi kimse bilmiyordu. Tüm aile bu bilgiye katkıda bulunmuştu. Hannah Teyze
anlatılmayacak kadar şok olmuştu; "Üzüntüm ve vicdanım!" diye haykıracak nefesi bile yoktu. Kate iğrenmişti; Cyril soğuk bir şekilde çekingendi;
Bertram açıkça öfkeliydi; William bile sinirliydi ve bunu belli ediyordu. Spunk da,
diğerleriyle birlikteymiş gibi, bu fırsatı değerlendirerek ara sıra yaşadığı bağımsızlık
krizlerinden birini sergiledi; ve Billy, bir tür teselli için
özlem duyduğunda, onu yanına çağırdığında, küçük kıçının üzerine
yerleşti ve kayıtsızca göz kırptı ve gözlerini kırpıştırdı.

Ailenin neredeyse tamamı Billy'ye bu konuda söyleyecek bir şeyler bulmuştu,
tamamen tatmin edici sonuçlar elde edememişti, Kate ne yapabileceğine bakmaya karar verdiğinde. Kızı, kesintiye uğrama ihtimalinin düşük olduğu, tamamen kendine ait bir zaman seçti.

"Ama Billy, böyle saçma bir şeyi nasıl yapabildin?" diye sordu. "Gece saat on buçukta evimden tek başıma çıkıp Boston sokaklarında bir kaç adamı takip etme ve sonra kardeşlerimin uşağıyla birlikte böyle bir sahneyi bir--halka açık yemek odasında yaratma fikri!"

Billy cesaretini kaybetmiş bir şekilde iç çekti.

"Kate Teyze, sana ve diğerlerine, tüm bunları yapmaya başlamadığımı anlatamaz mıyım? Sadece Bay Bertram'la konuşmak ve onu o adamdan uzaklaştırmak istiyordum."

"Ama sevgili çocuğum, bu bile yeterince kötüydü!"

Billy çenesini kaldırdı.

"Düşünmüyorsun gibi görünüyor, Kate Teyze; Bay Bertram ayık değildi."

"Yaptığın şeyi yapmaman için daha da fazla sebep!"

"Neden, Kate Teyze, onu o adamla o durumda yalnız bırakmazsın ki!"

İç çekme sırası Bayan Hartwell'deydi.

"Ama Billy," diye itiraz etti yorgun bir şekilde, "karışmanın senin yerin olmadığını anlayamıyor musun--senin gibi genç bir kız için?"

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum. Bunu yapabilecek tek kişi bendim! Ayrıca, daha sonra, başka birini,
William Amca ve Bay Cyril'i bulmaya çalıştım. Ama onları alamadığımı anlayınca,
yalnız yapmak zorunda kaldım--yani Pete ile."

"Pete!" diye alay etti Bayan Hartwell. "Pete, gerçekten!"

Billy'nin başı aniden yukarı kalktı. Billy artık çok öfkeliydi.

"Teyze Kate, çok korkunç bir şey yapmışım gibi görünüyor, ama eminim ki
bunu o şekilde görmüyorum. Korkmuyordum ve hiçbir yerde en ufak bir tehlike
içinde değildim. Yolumu mükemmel bir şekilde biliyordum ve o restoranda HİÇBİR 'sahne'
yaratmadım. Sadece Bay Bertram'dan benimle eve gelmesini istedim. İnsan Bay Bertram'ın o adamla gitmesini ve--çok fazla
içmesini İSTEDİĞİNİ düşünürdü. Ama William Amca ondan daha önce hiç hoşlanmamıştı, hiç!
Onun hakkında konuştuğunu duydum--Bay Seaver."

Bayan Hartwell her iki elini de avuç içleri dışarı bakacak şekilde kaldırdı.

"Billy, seninle konuşmanın bir faydası yok. Sen tamamen imkansızsın.
Beklediğimden bile daha kötü!" diye bağırdı öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Senden daha mı kötü--beklediğin? Ne demek istiyorsun, lütfen?"

"Sen gelmeden önce düşündüğümden daha kötüydü. O beş adamın bir kızı büyütmek için
aldığı fikri!"

Billy çok hareketsiz oturuyordu. Hatta nefesini tutuyordu, ancak Bayan
Hartwell bunu bilmiyordu.

"Yani--beni-istemediklerini--mi demek istiyorsun?" diye sordu sessizce, o kadar sessizce ki
Bayan Hartwell kelimelerin ardındaki ani gerginliği fark etmedi.
Bu arada, Bayan Hartwell artık kendisi dışında hiçbir şeyi
fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Seni istiyorum! Billy, evdeki şeylerin nasıl olduğunu ve olduğunu
anlamanın vakti geldi; o zaman belki de kendini biraz daha başkalarının rahatına göre
tutarsın. Kardeşlerim gibi üç genç adamın, her şeyi altüst etmek için
evlerine yabancı bir genç kadın almak
İSTEDİĞİNİ hayal edebiliyor musun?"

"Her şeyi--altüst etmek için!" diye yankıladı Billy, hafifçe. "Ve ben bunu--yaptım mı?"

"Elbette öyle! Buna nasıl engel olabilirsin ki? Başlangıçta, senin bir
çocuk olduğunu düşünüyorlardı ve bu yeterince kötüydü; ama William ölen arkadaşına karşı doğru olanı yapmak için o kadar istekliydi ki, geri kalanımızın
isteğine rağmen seni almakta ısrar etti. Ah, bunu duymanın
senin için hoş olmadığını biliyorum," diye itiraf etti Bayan. Hartwell, Billy'nin gözlerindeki dehşete düşmüş ifadeye cevaben; "ama bence o adamların senin için feda ettikleri
şeylerin bir kısmını fark etmen için en yüksek zaman. Şimdi, devam edelim.
Seni bir kız olarak bulduklarında ne yaptılar? Seni bir okula veya benzeri bir yere mi gönderdiler, yapmaları gerektiği gibi? Kesinlikle hayır! William bunu duymak istemezdi. Bertram'ı odalarından çıkardı,
seni odalarına koydu ve Hannah Teyze'yi refakatçi, beni de o gelene kadar vekil olarak yerleştirdi. Ama tüm bunlar boyunca, o yumuşak bir şekilde gülümsediği için, sen tüm bunlara kör oldun.

"Ve sonuç ne? Tüm ev rutini atomlarına kadar
parçalandı. Tüm evi kendi evinmiş gibi kabul ettin.
Cyril'in sana müzik öğretmesi için, Bertram'ın sana resim öğretmesi için zamanını harcıyorsun, bunun onlar için ne anlama geldiğini hiç düşünmeden. İşte! Sanırım
Bütün bunları söylememeliydim ama kendimi tutamadım, Billy. Ve
ŞİMDİ, ŞİMDİ bu eve gelmenin ne anlama geldiğini ve kardeşlerimin senin için neler yaptığını biraz daha fazla takdir ediyorsun."

"Elbette ediyorum," dedi Billy, hâlâ o tuhaf şekilde yumuşak ve duygusuz sesiyle.

"Ve sen daha uysal, daha az dik başlı, varlığın konusunda daha az iddialı olmaya mı çalışacaksın?"

Kız şimdi ayağa fırladı.

"Daha uysal! Varlığım konusunda daha az iddialı!" diye bağırdı. "Bayan Hartwell, bana söylediklerinden sonra KALACAĞIMI mı düşünüyorsun?"

"Kalmak mı? Elbette kalacaksın! Aptal olma, çocuğum. Bunu seni
gitmeye zorlamak için söylemedim. Sadece işlerin nasıl olduğunu ve olduğunu anlamanı istedim."

"Ve anlıyorum--ve gidiyorum."

Bayan Hartwell kaşlarını çattı. Yüzü renk değiştirdi.

"Hadi, hadi, Billy, bu saçmalık. William seni burada istiyor. Eğer söylediğim bir şey seni
uzaklaştırırsa beni asla affetmez. Ona
kızmamalısın."

Billy şimdi öfkeli küçük bir kaplan gibi döndü.

"Ona kızgın! Neden, onu seviyorum--hepsini seviyorum! Onlar şimdiye kadarki en değerli
erkekler ve bana karşı çok iyilerdi!" Kızın sesi biraz kırıldı, sonra daha kararlı bir tınıyla devam etti. "Sence
onlara neden gittiğimi bilmelerini ister miydim?--onları böyle inciteceğimi? Asla!"

"Ama Billy, ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Planlamam gerek. Ancak şimdi gideceğimi biliyorum,
elbette!" Ve Billy boğuk bir çığlıkla odadan kaçtı.

Bir dakika sonra kendi odasında gözyaşları dizginlenemez bir şekilde aktı.

"Ev burası--her yerdeki ev--her yer!" diye hıçkırdı. "Ama gitmeli--gitmeli!"

BÖLÜM XVII

PEMBE KURDELE İZİ

Bayan Stetson, William'ın oturma odasına adım attığında belirgin bir rahatlama havası takınmıştı. Yarı açık kapıyı çalması bile neredeyse
muzafferce duyulmuştu.

"William, sanki Kader bize yardım etmek için araya girmiş gibi görünüyor," diye sevinçle başladı. "Billy, bu sabah kendiliğinden yanıma geldi ve benimle küçük bir yolculuğa çıkmak istediğini söyledi.
Gördüğünüz gibi bu bizim için daha kolay olacak."

"Güzel! Bu gerçekten de şanslı bir durum," diye haykırdı William; ama sesi, kelimelerinin ifade ettiği kadar neşe taşımıyordu. "Geçen günkü sözlerinden beri rahatsızım," diye devam etti yorgun bir şekilde; "ve tabii ki ertesi akşamki sıra dışı kaçamağı da işleri hiç kolaylaştırmadı. Biliyorum ki, burada olmaması daha iyi -- bir süreliğine.
Yine de onu çok özleyeceğim. Ama söyle bana, ne - ne yapmak istiyor?"

"Hampden Falls'u özlediğini söylüyor; eğer onunla gidersem bu yaz birkaç hafta oraya geri dönmek istiyormuş.
Sevgili çocuk aniden bana karşı büyük bir ilgi duymaya başlamış gibi görünüyor,"
diye açıkladı Teyze Hannah, titrek bir şekilde. "Onu hiç bu kadar şefkatli görmemiştim."

"Çok tatlı bir kız - çok tatlı bir kız; ve sıcak bir kalbi var."
William boğazını gür bir sesle temizledi, ama bu bile sesini
temizlemedi. "Geçen gece onu yanlışa sürükleyen kalbiydi," diye
beyan etti. "Onunki cesur ve korkusuz bir hareketti--ama çok akılsızcaydı. Bertram'ın Seaver ile yakınlığından ne kadar nefret etsem de, Billy'nin belirlediği rotayı izlemekten çekinmeliyim. Bertram çocuk değil. Ama bana
senin bu seyahatin hakkında daha fazla şey anlat. Billy bunu nasıl önerdi?"

"Bilmiyorum. Dün garip bir şekilde sessiz göründüğünü fark ettim - aslında mutsuzdu. Günün büyük bir bölümünde odasında tek başına oturdu ve onu
bundan çıkaramadım. Ama bu sabah güneş kadar parlak bir şekilde kapımı çaldı ve sana bahsettiğim teklifi yaptı. Teyzesinin evinin kapalı olduğunu, satışını beklediğini söylüyor; ama
eğer gitmek istersem bu yaz bir süreliğine açmak istediğini söyledi. Doğal olarak, böyle bir plana
--çok kolay bir şekilde zorluklarımızı çözmeyi vaat eden bir plana--çok çabuk katılacağımı anlayabilirsiniz."

"Evet, elbette, elbette," diye mırıldandı William. "Çok güzel, gerçekten çok
güzel," diye sonlandırdı. Ve sesi yine coşkuyla
sözlerine pek uymadı.

"O zaman gidip eşyalarımı halletmeye başlayacağım," diye mırıldandı Bayan Stetson, ayağa kalkarak. "Billy uzaklaşmak için can atıyor gibi görünüyor."

Billy gerçekten de uzaklaşmak için can atıyor gibi görünüyordu. Aileye planladığı
ayrılışı hemen duyurdu. Bunu eski evine bir ziyaret olarak adlandırdı ve hazırlıklarından çok memnun görünüyordu. Bu neşede
zorla bir şey varsa bile, kimse fark etmedi veya en azından kimse bundan bahsetmedi. Aile, bu günlerde Billy'yi çok az gördü. Meşgul olduğunu,
toplaması gerektiğini söyledi. Cyril'den ders almayı bıraktı ve Bertram'ın stüdyosuna gitmeden önceki üç gün boyunca sadece bir kez ve sonra da sadece ona ait olan
birkaç şeyi almak için gitti. Dördüncü gün, neredeyse aile ne olduğunu fark etmeden önce gitmişti; ve onunla birlikte Bayan Stetson ve Spunk da gitmişti.

Aile bundan hoşlandıklarını söyledi - sessizlik, özgürlük. Yalnız kalmayı sevdiklerini söylediler - William hariç. William hiçbir şey söylemedi.

Ve yine de -

Bertram o sabah stüdyosuna gittiğinde, gözleri tuhaf bir şekilde hüzünlü bir çekiciliğe sahip, kırmızı yanaklı, kıvırcık saçlı genç bir kızın taslağının önünde uzun dakikalar oturana kadar fırçalarını almadı; ve Cyril, üst kattaki piyanosunun başında, boş parmaklarıyla oturdu
ta ki sonunda basit bir melodiye kaydılar - Billy'nin öğrendiği son şey.

Yavru kediyi getiren Pete'ti; ve Billy o zamanlar bir haftadır yoktu.

"Zavallı küçük hayvan sokak kapısında ağlıyordu, efendim," diye açıkladı. "Onu içeri getirmeye cesaret ettim."

"Elbette," dedi William. "Onu besledin mi?"

"Evet, efendim; Ling besledi."

Bir duraklama oldu, sonra Pete çekinerek konuştu.

"Düşündüm ki, efendim, eğer sizin için sorun olmazsa, onu saklarım. Aşağıya, yolunuza çıkmasın diye
bakmaya çalışacağım."

"Önemli değil, Pete; onu sakla, kesinlikle, kesinlikle," diye onayladı
William.

"Teşekkür ederim, efendim. Görüyorsunuz ya, başıboş bir kedi. Bir yuvası yok. Ve, fark ettiniz mi, efendim? Spunk'a benziyor."

"Evet, fark ettim," dedi William, aniden huzursuzlanarak. "Fark ettim."

"Evet, efendim," dedi Pete. Ve dönüp küçük gri kediyi
taşıdı.

Yeni yavru kedi aşağıda kalmadı. Pete, onu gözetme sözünü tutmaya çalıştı, doğru; ama küçük hayvanı Bay William'ın kollarında gizlice yukarı taşınırken gördükten sonra, uyanıklığını
gevşetti. Birkaç gün sonra, itiraf edilmesi gerekirse, kedi kulaklarının arkasında kocaman pembe bir fiyonkla
göründü.
Nereden geldiği veya kimin koyduğu bilinmiyordu - ta ki bir gün
kedicik koridorda pembe bir kurdele rulosunun ucunu keyifle çiğnerken bulunana kadar. Merdivenlerden yukarı pembe kurdele ve
kıvrılan beyaz kağıttan oluşan bir iz uzanıyordu - ve izin sonu William'ın odasındaydı.

BÖLÜM XVIII

BILLY BAŞKA BİR MEKTUP YAZIYOR

Haziran ortasına gelindiğinde, Beacon Street'teki evde sadece William ve gri kedicik
Pete ve Dong Ling kalmıştı. Cyril İngiltere'ye yelken açmıştı ve Bertram bir arkadaşıyla çizim gezisine çıkmıştı. William için bu yaz ev alışılmadık derecede yalnızdı; gerçekten de sessiz, ıssız odaları neredeyse dayanılmaz buldu. Küçük gri kedinin varlığı bile yalnızlığı daha da belirginleştirmeye yarıyordu; ona Billy'yi hatırlatıyordu.

William Billy'yi özlemişti. Bunu artık Pete'e bile itiraf ediyordu. Geri döndüğünde çok sevineceğini söyledi. Kendi kendine, 
Hannah Teyze'nin çocuğu kaçırma fikrine bu kadar kolay kapılmasaydım diye düşündü. Bunların hepsi saçmalıktı, diye ilan etti. Tek ihtiyacı olan biraz dizginleme ve yönlendirmeydi, ikisi de evde yapılabilirdi. Ama gitmişti ve artık yapacak bir şey yoktu.
Yapması gereken tek şey bunun tekrar olmamasını sağlamaktı. Billy geri döndüğünde, tabii ki okul için gerekli
devamsızlıklar dışında, orada kalmalıydı. William bütün bunları kendi zihninde oturttu
tamamen kendi memnuniyetine göre, tamamen unutarak, söylemesi garip,
onun gitmesinin Billy'nin kendi önerisi olduğunu.

William hemen Billy'ye yazdı. Ona onu ne kadar özlediğini söyledi ve
koleksiyonlarını tasnif edip kataloglamaya çalışmayı bıraktığını
söyledi, ta ki o ona yardım edene kadar. Bir süre sonra ona,
Spunkie'ye çok benzeyen gri kedi yavrusundan da bahsetti.

Cevaben, çok iyi hatırladığı yuvarlak, okul çocuğu el yazısıyla yazılmış, tombul beyaz zarflar aldı. Zarflarda, Billy'nin kendisi gibi neşeli ve eğlenceli mektuplar vardı. Ona tüm nezaketleri için
teşekkür ettiler ve ona Billy'nin
neler yaptığına dair bir şeyler anlattılar. Yeni kedi yavrusuna ve William'ın
yazdığı her şeye sınırsız ilgi gösterdiler; ama çok açık bir şekilde katalogda ona yardım etmesini beklememesi gerektiğini ima ettiler, çünkü yakında sonbahar gelecekti ve o da okula gidecekti.

William buna kaşlarını çattı ve başını salladı; ama bunun doğru olduğunu biliyordu.

Ağustos ayında William Beacon Caddesi'ndeki evi kapattı ve kamp gezisi için
Rangeley Gölleri'ne gitti. Kendi kendine, aylar önce eski bir üniversite arkadaşına verdiği söz olmasa
gitmeyeceğini söyledi. Doğru, bu geziyi bütün kış dört gözle bekliyordu; ama şimdi Hampden Şelaleleri'ne gidip Billy'yi görmenin çok daha ilginç olacağı aklına geldi. Rangeley Gölleri'ne gitmişti ve Hampden Şelaleleri'ne gitmemişti; ayrıca, Ned Harding ve gölgeli evleri ve soketli sandalyeleriyle
o tuhaf yaşlı hizmetçiler de orada olacaktı. Kısacası, William'a göre şu anda Hampden Şelalesi kadar ilgi çekici bir yer yoktu. Ama Rangeley Gölleri'ne gitti.

Eylül ayında Cyril Avrupa'dan, Bertram ise Ağustos ayını geçirdiği Adirondacks'tan geri döndü. William çoktan gelmişti ve Pete ve Dong Ling ile birlikte evi açmıştı.

"Billy nerede? Billy burada değil mi?" diye sordu Bertram.

"Hayır. Henüz dönmedi," diye yanıtladı William.

"Bütün yaz orada kaldığını mı söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Cyril.

"Evet, sanırım öyle," diye tereddüt etti William. "Görüyorsun ya, bir aydır sadece bir kez duydum. Maine'deydim, biliyorsun."

William o gece Billy'e yazdı.

"Canım:--" dedi kısmen. "Umarım hemen eve dönersin. Tekrar gitmeden önce senden BİR ŞEY görmek istiyoruz ve biliyorsun ki
okullar yakında açılacak.

"Bu arada, yazarken aklıma geldi ki belki de,
sonuçta, tamamen gitmene gerek kalmayacak. Boston'da ve yakınlarında genç kızlar için çok sayıda iyi okul var, eminim ki gidebilir ve yine de evde yaşayabilirsin. O zaman en kısa sürede geri dönersen, bunu konuşuruz. Ve bu bana Spunk'ın Spunkie ile nasıl anlaşacağını merak ettiğimi hatırlattı. Spunkie, Ağustos boyunca bir kedi evinde yatılı olarak kaldı, ancak bize geri dönmekten memnun görünüyor. İki küçük çocuğu birlikte görmek için can atıyorum, sadece birbirlerine ne kadar benzediklerini öğrenmek için. "

Billy'nin cevabı hemen geldi; ama William'ın yüzü, mektubu okuduktan sonra, Billy'nin ilk mektubunun geldiği o Nisan günündeki kadar ifadesizdi - ama bu sefer çok farklı bir sebepten dolayı.

"Neden çocuklar, o--gelmiyor--," diye duyurdu dehşet içinde.

"Gelmiyor!" diye bağırdı iki şaşkın Ses.

"Hayır."

"HİÇ--değil mi?"

"Elbette, daha sonra," diye karşılık verdi William, alışılmadık bir keskinlikle. "Ama
şimdi değil. Şöyle diyor." Ve yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ AMCA WILLIAM:--Zavallı adam! Gerçekten zamanını ve düşüncelerini benim için bir okul aramakla harcamana izin vereceğimi mi sandın,
benim için yaptığın bütün o şeylerden sonra? Hiç! Neden, Teyze
Hannah ve ben bütün yaz okul kataloglarının altında gömüldük ve
Pazar günleri hindi yemeği olan
ve haftada en az iki kez dondurma olan
hepsini öğrendim. Ve hepsi
uzun zaman önce kararlaştırıldı. Hudson'ın biraz yukarısında bir kız okuluna gidiyorum - resimlerinden eminim ki çok güzel bir yer.

"Ah, ve bir şey daha; buradan hemen gideceğim. Hampden
Falls'daki iki kız gidiyor ve ben de onlarla gideceğim. Bu benim için iyi bir şans değil mi? Görüyorsun ya, zaten tek başıma gitmem asla olmazdı -ben, bir
'Billy'- eğer 'Billy'nin bir kız olduğunu duyurmak için önceden özel bir kurye göndermezsem.

"Teyze Hannah bu kış eski evde kalmaya karar verdi. O
çok beğeniyor ve ben de henüz
burayı satacağımı sanmıyorum. Elbette, Boston'a geri dönecek (ben gittikten sonra)
evden isteyeceği bazı şeyleri almak ve ayrıca biraz alışveriş yapmak için. Ama oraya ne zaman geleceğini sana bildirecek.

"Daha sonra daha fazlasını yazacağım ama şu anda çok acelem var.
Bu notu sadece
benim için bir okul aramak zorunda kalman konusunda zavallı kalbini rahatlatmak için yazıyorum.

"Herkese sevgilerimle,

"BILLY."

Daha önce bir kez Billy'den gelen bir mektup okunduktan sonra olduğu gibi,
uzun bir duraklama oldu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bertram.

"Çok mantıklı, eminim," diye ilan etti Cyril. "Yine de itiraf etmeliyim ki,
onun için piyano öğretmenini seçmek isterdim."

William hiçbir şey söylemedi--belki de Billy'nin mektubunu tekrar okuduğu için.

O gece saat sekizde Bertram, Cyril'in kapısını tıklattı.

"Sorun ne?" diye sordu Cyril, diğerinin yüzündeki ifadeye karşılık olarak.

Bertram kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Buna 'sorun' diyeceğinizden emin değilim," diye cevapladı; "ama
Bence Billy'nin gittiğini söylemek güvenli - sonsuza dek."

"Sonsuza dek! Ne demek istiyorsun? - asla geri gelmeyecek mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Saçmalık! Bu fikri kafana kim soktu?"

"Önce Billy'nin mektubu; sonra Pete."

"Pete!"

"Evet. Birkaç dakika önce hayalet görmüş gibi yanıma geldi. Görünüşe göre bu sabah Billy'nin odalarını süpürüp düzene koymuş; ve bu gece William ona şu anda burada olmayacağını söyledi. Pete hemen yanıma geldi. Bay William'a söylemeye cesaret edemediğini ama birine söylemesi gerektiğini söyledi: Bayan Billy'nin odalarında veya evin başka hiçbir yerinde tek bir şey kalmamıştı - bir mendil veya toka bile."

"Hm-m; bu gerçekten şüpheli görünüyor," diye mırıldandı Cyril. "Ne haber, sence?"

"Bilmiyorum; ama bir şey, kesinlikle. Yine de, tabii ki yanılıyor olabiliriz.
Will'e bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, her neyse. Zavallı ihtiyar, özellikle Billy'nin duygularının incindiğini düşünürse, onu endişelendirirdi."

"Acıdı mı?--saçmalık! Neden, onun için her şeyi yaptık--her şeyi!"

"Evet, biliyorum--ve o da bizim için HER ŞEYİ yapmaya çalıştı," diye karşılık verdi
Bertram, şaşkın bir şekilde, arkasını dönerken.

BÖLÜM XIX

BILLY'Yİ GEÇİRMEZ

Ekim ayının başlarında Bayan Stetson Beacon Street'teki eve geldi, ama
uzun süre kalmadı.

"Sadece birkaç şey almak ve biraz alışveriş yapmak için geldim," diye açıkladı. "Ama Hannah Teyze," diye itiraz etti William, "bunun anlamı ne?
Neden Hampden Falls'ta kalıyorsun?"

"Orayı seviyorum, William; ve neden kalmayayım? Billy uzaktayken
şimdi burada olmama kesinlikle gerek yok!"

"Ama Billy geri geliyor!"

"Elbette geri geliyor," diye güldü Hannah Teyze, "ama bu
kış değil, kesinlikle. Neden, William, sorun ne? Eminim, bence
güzel bir düzenleme. Neden, hatırlamıyor musun? Sadece istediğimizi söylediğimiz şey bu -- Billy'yi bir süreliğine uzak tutmak. Ve en iyi yanı,
en başından beri onun kendi fikri olması."

"Evet, biliyorum, biliyorum," diye kaşlarını çattı William: "ama sonuçta,
o fikrimizin bir hata olmadığından emin değilim -- kurtulması gereken bir hata."

"Asla! Biz haklıydık," dedi Hannah Teyze, inançla.

"Ve Billy--mutlu mu?"

"Öyle görünüyor."

"Hm-m; iyi, BU iyi," dedi William, odasına gitmek için dönerken.
Ama merdivenleri çıkarken iç çekti; ve onu duyan biri, Billy'nin mutlu olmasının ona iyi gelmediğini düşünürdü.

Haftalar birer birer geçti. Bayan Stetson çoktan Hampden Falls'a geri dönmüştü; ve Bertram, Strata'nın tekrar doğal görünmeye başladığını söyledi. Gerçekten de, artık sadece Spunkie, küçük gri kedi, geçmiş günleri herkese hatırlatıyordu--ama, elbette,
Billy'nin mektupları vardı, eğer bunlara hatırlatıcı denebilirse.

Billy sık sık yazmıyordu. "Nefes alamayacak kadar meşgul" olduğunu söyledi. Ondan gelen mektuplar William'a hitaben yazılmıştı, ancak kısa süre sonra tüm aile tarafından talep edilmeye başlandı. Bertram ve Cyril, William'ın bunları yüksek sesle okumasını açıkça talep ettiler; hatta Pete bile her zaman kulak misafiri olacak şekilde biraz toz alma veya "uğraşma" fırsatı yaratmayı başarıyordu; bu oldukça iyi anlaşılan bir hileydi, ancak kardeşlerden hiçbiri tarafından asla kınanmadı.

Noel tatili yaklaştığında, William, Billy ve Hannah Teyze'nin tatili onlarla geçirmesini umduğunu yazdı; ancak Billy, onların nezaketini takdir etmesine ve teşekkür etmesine rağmen, davetlerini reddetmesi gerektiğini söyledi, çünkü kızlardan birkaçını daha önce Hampden Falls'a kırsal bir Noel için evine davet etmişti.

Paskalya tatili için William daha da ısrarcıydı; ancak Billy de öyleydi: Kızlardan biriyle eve gitme davetini çoktan kabul etmişti ve planlarını şimdi değiştirmesinin hiç de kibarca olmayacağını düşünüyordu.

William biraz olsun endişelendi. Cyril ve Bertram bile bunun "çok kötü" olduğunu söylediler; kendileri de kızı görmek istiyorlardı -- ve öyle de yaptılar!

Ancak baharda, okul kapandığında en ağır darbeyi aldılar: Billy o zaman bile Boston'a gelmiyordu. O ve Hannah Teyze'nin "İngiliz Adaları'nda küçük bir yolculuk için suyun üzerinden koşacaklarını" ve yolculuklarının çoktan ayarlandığını yazdı.

"Ve görüyorsunuz," diye açıkladı, "kaybedecek bir dakikam bile olmayacak.
Sadece Hannah Teyze için eve gitmek ve yola çıkma zamanı gelmeden önce bavulları toplamak için zamanım olacak."

Bu mektup yüksek sesle okunduğunda Bertram Cyril'e anlamlı anlamlı baktı;
ve sonra Cyril'in kulağına mırıldandı:

"Görüyorsunuz ya! Artık Hampden Falls'a 'ev' diyor -- Strata'ya değil."

"Evet, anlıyorum," diye kaşlarını çattı Cyril. "Şüpheli görünüyor."

Billy'nin beklenen yelken açma tarihinden iki gün önce, William kahvaltı masasında
iş için gideceğini duyurdu; haftanın sonuna kadar gitmiş olabilir.

"Sen söylemiyorsun," diye yorumladı Bertram. "Yarın gidiyorum ama birkaç gün sonra geri döneceğim."

"Hm-m;" diye mırıldandı William, dalgın bir şekilde. "Ah, peki, haftanın sonundan önce dönebilirim."

Cyril, kardeşleri gittikten sonra tek başına sadece bir öğün yemek yedi; sonra Pete'e New York'a gece teknesiyle gitmeye karar verdiğini söyledi.
Onu oraya çağıran küçük bir şey olduğunu söyledi ve su yolculuğunun keyifli olacağına
inanıyordu, gece çok güzel ve sıcaktı. Cyril, New York'ta Billy'yi bulmakta pek zorluk çekmedi, çünkü gideceği vapuru biliyordu.

"Bugün New York'ta olduğum sürece gelip sana ve Hannah Teyze'ye veda edeceğimi düşünmüştüm," diye bilgilendirdi, varlığının sıradan görünmesini sağlamaya yönelik açık bir amaçla.

"Bu çok iyi bir hareket!" diye haykırdı Billy. "Peki William Amca ve Bay Bertram nasıllar?"

"Çok iyi, sanırım, ama ben ayrılırken orada değillerdi," diye cevapladı adam.

"Oh!--gittiler mi?"

"Evet. Küçük bir iş meselesi dediler; ama--Tanrı aşkına!"
susup, bakışlarını o anda onlara doğru aceleyle gelen tanıdık bir figüre çevirdi. "İşte William şimdi!"

Billy'den başka gözü olmayan William hızla öne çıktı.

"Vay, vay, Billy! Bugün New York'ta olduğum sürece
sadece tekneye koşup seni ve Hannah Teyze'yi uğurlayacağımı ve
dileyeceğimi düşünmüştüm--CYRIL! Sen nereden geldin?"

Billy güldü.

"O da tesadüfen şehirdeydi, William Amca, senin gibi," diye açıkladı. "Ve eminim ki senin bu kadar nazik olman çok hoş.
Hannah Teyze hemen gelir. Kamaraya indi--" Bu
sefer aniden duran Billy oldu. Karşısındaki iki adam onun gördüklerini göremedi ve ancak kardeşleri Bertram'ın neşeli selamı kulaklarına gelinceye kadar
ansızın sessizliğini anladılar.

"Ve bizden kaçmak için böyle mi bir yol seçtin, genç bayan?" diye haykırdı
Bertram. "O kadar çabuk değil! Görüyorsun ya, bu sabah New York'taydım ve ben de--" Billy'nin yüzündeki bir şey, gözlerinin kızın yanındaki iki adamı görmesiyle birlikte sözlerini duraklattı. Bir an için aptalca baktı; sonra yenilgiyi gösteren neşeli bir hareket yaptı.

"Her şey bitti! İtiraf etsem iyi olur. Bunu üç haftadır planlıyorum, Billy, aslında mektubun geldiğinden beri. Buradaki iki günahkar arkadaşıma gelince, planlamalarında benden iki gün geride olmadıklarına bahse girerim. Hadi, itiraf edin çocuklar!"

Ancak William ve Cyril'in "itiraf etmeleri" gerekmiyordu. Bayan Stetson o anda ortaya çıktı ve onlar için çok hoş bir eğlence yarattı.

Uzun dakikalar sonra, vedalar güverteden kıyıya ve kıyıdan güverteye beyaz mendillerin çırpınmasından başka bir şeye dönüşmediğinde, William uzun bir iç çekti.

"Bu çok hoş bir kız, çocuklar, çok hoş bir kız!" diye haykırdı. "İddia ediyorum! Onun bu kadar uzağa gitmesine bu kadar aldıracağımı sanmıyordum."

BÖLÜM XX

BILLY, EFSANE

Görünüşe göre Billy'nin bir süre Amerika'ya dönmemesi çok doğaldı. Yaz boyunca William'a ara sıra mektuplar yazdı ve seyahatleri hakkında övgü dolu ifadeler kullandı.
Sonra Eylül ayında ona Paris'te kış boyunca kalmaya karar verdiklerini bildiren bir mektup geldi. Billy üniversiteye gitmemeye karar verdiğini yazdı. Orada Paris'te bazı çalışmalar yapacağını söyledi, ancak kendini özellikle müziğe adayacaktı.

Bir sonraki yaz geldiğinde dikkatini çekecek Amerika'dan başka bir şey daha vardı: Calderwell'ler onu üç ay boyunca onlarla birlikte gemi yolculuğuna davet etmişti. Yatları, Billy'nin söylediğine göre, küçük bir
yüzen saraydı, bir de bilinmeyen toprakların ve Hannah Teyze'nin göreceği suların cazibesi vardı.

Billy, bunların hepsini William'a yazmıştı -ara sıra- ama o eve
gelmedi. Bir sonraki sonbahar geldiğinde bile, onu bir başka uzun kış çalışması için alıkoyacak Paris vardı.

Beacon Caddesi'ndeki Henshaw evinde, William, her tekrarlayan mevsimin Billy getirmemesi nedeniyle biraz yas tuttu.

"Fikir! Sanki birinin adaşı yokmuş gibi!" diye öfkelendi.

"Peki, senin var mıydı?" diye sordu Bertram bir gün. "Gerçekten Will, onun
bir efsane olduğunu düşünmeye
başlıyorum. Uzun yıllar önce, nisan ayının başından hazirana kadar burada kendilerini 'Billy' ve 'Spunk' olarak tanıtan iki neşeli cin vardı, itiraf ediyorum. Ve bir yıl sonra,
hileli ve gizli yollarla, üçümüz 'Billy' adlı olanı büyük bir vapurda görmeyi başardık. O zamandan beri ne oldu? Bir kelime--bir mesaj--bir kağıt parçası. Billy bir efsane, diyorum!"

William iç çekti.

"Bazen bilmiyorum ama haklısın," diye itiraf etti. "Neden, Billy'nin buraya gelmesinin üzerinden gelecek Haziran'da üç yıl geçmiş olacak. Neredeyse
yirmi bir yaşında olmalı--ve onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz."

"Öyle. Merak ediyorum--" Bertram durakladı ve hafifçe güldü, "Acaba
ŞİMDİ Boston sokaklarında bana koruyucu melek mi oynardı?"

William kardeşinin yüzüne keskin bir bakış attı.

"Bence ŞİMDİ buna pek gerek kalmazdı, Bert," dedi sessizce.

Diğeri biraz kızardı ama gözleri yumuşadı.

"Belki de olmaz, Will; yine de--bir koruyucu
meleğin her zaman bir faydası bulunabilir, bilirsin," diye bitirdi neredeyse kısık sesle.

Bertram, Cyril'e son iki yıldır ara sıra,
Billy'nin yokluğuyla ilgili ilk şüphelerinden bahsetmişti. Ayrıca, neden
gittiği ve geri dönüp dönmeyeceği konusunda belirsiz bir şekilde spekülasyon yaptılar;
ve herhangi bir şeyin onu yaralayıp gönderebileceğini merak ettiler.
Ancak William'a bunların hiçbirini söylemediler;
Kate orada olsaydı ona fikrini soracaklarını kabul ettiler.
Ama Kate orada değildi. Tesadüfen, iyi bir iş fırsatı,
Kate'in kocasını, Billy'nin Hampden Falls'a gitmesinden hemen sonra Batı'daki bir kasabaya çağırmıştı; ve ailenin Batı'ya taşınmasından bu yana,
Bayan Hartwell bir kez bile Boston'a dönmemişti.

Nisan ayındaydı, Billy'nin Beacon Street evinde ilk kez görünmesinin üzerinden üç yıl geçti,
Bertram bir öğleden sonra sokakta arkadaşı Hugh Calderwell ile karşılaştı, ve onu akşam yemeğine eve getirdi.

Hugh Calderwell, Bertram'ın söylediğine göre, ağzında bir düzine gümüş kaşıkla doğmuş bir gençti. Ve, eğer mevcut refah bir gösterge olsaydı, gerçekten de öyle görünürdü. Erkeklere hitap eden açık sözlü bir erkekliğe ve kadınlara hitap eden saygılı bir şövalyeliğe sahip yakışıklı bir gençti; bu kombinasyon ona birçok arkadaş ve bazı düşmanlar kazandırdı. Seyahat tutkusunu tatmin edecek kadar parası olan genç Calderwell, mezuniyetinden bu yana zamanının çoğunu neredeyse geçilmez ormanların kalbine veya neredeyse erişilemez dağların tepesine cesurca seyahat ederek geçirmişti; arada sırada da çeşitlilik katmak için daha sıradan seyahatler yapıyordu. Ancak artık "bir şey ifade eden bir şeye yerleşmeye" kararlı olduğu bir noktaya gelmişti, dedi Henshaw'lara, dört adam akşam yemeğinden sonra Bertram'ın ininde sigara içerken.

"Evet efendim, biliyorum," diye yineledi. "Ve bu arada, beni bu kadar ciddi düşünmeye sevk eden küçük kız da sizin bir arkadaşınız, Bayan Neilson. Onunla Paris'te tanıştım. Geçtiğimiz yaz boyunca yatımızdaydı."

Üç adam aniden sandalyelerinde dikleşti.

"Billy?" diye bağırdı üç ses. "Billy'yi tanıyor musun?"

"Elbette! Ve sen de tanıyorsun, diyor."

"Ah, hayır, tanımıyoruz," diye itiraz etti Bertram, kesin bir şekilde. "Ama KEŞKE bilseydik!"

Misafiri güldü.

"Sanırım onu ​​TANIYORSUN, yoksa böyle cevap vermezdin," diye karşılık verdi. "Çünkü Bayan Billy'yi ancak onu TANIMADIĞINIZI öğrendiğinizde tanımaya başlıyorsunuz. O büyüleyici bir kız -- çok büyüleyici bir kız."

"O benim isimdaşım," diye duyurdu William, Bertram'ın koleksiyonlarındaki en seçkin parçalar için kullandığı
"şimdiye kadarki en iyi" sesiyle.

"Evet, bana söyledi," diye gülümsedi Calderwell. "'William' yerine 'Billy'. Garip
bir fikir ama zekice. Onu daha da ayırt etmeye yardımcı oluyor - gerçi buna
ihtiyacı yok."

"'İhtiyacı yok,'" diye yankıladı William şaşkın bir sesle.

"Hayır. Belki bilmiyorsunuzdur Bay Henshaw, ama Bayan Billy çok
popüler bir genç kadın. İsimdaşınızla gurur duymanız için sebepleriniz var."

"Ben her zaman öyleydim," diye ilan etti William, biraz kibirle.

"Bize ondan bahset," diye yalvardı Bertram. "Keşke onu
tanısaydık dediğimi hatırlarsınız."

Calderwell gülümsedi.

"Sonuçta, onun hakkında pek bir şey bildiğine inanmıyorum," diye başladı düşünceli bir şekilde. "Billy, sanırım, mektuplarında kendisinden pek söz eden biri değil."

William kaşlarını çattı. Bu sefer sesinde biraz kibir vardı.

"BAYAN NEILSON hiçbir yerde kendini beğenmişlik gösteren biri değildir," dedi, ismine imalı bir vurgu yaparak.

"Gerçekten de öyle değil," diye kabul etti Calderwell içtenlikle. "O iyi bir kız - aslında tanıdığım en iyi kızlardan biri."

Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Köşede Cyril neredeyse can sıkıntısıyla purosunu
tüttürüyordu. Diğerlerine ilk kez "Billy'yi tanıyor musun?" diye sorduğundan beri konuşmamıştı.
William hala kaşlarını çatmıştı. Bertram bile pek de tatmin olmamış bir ifade takınmıştı.

"Bayan Neilson artık iki kışı Paris'te geçirdi, biliyorsun," diye devam etti Calderwell bir an sonra; "ve hem Amerikan kolonisi hem de diğer öğrenciler arasında çok popüler. 'Hannah Teyze'sine gelince--hepsi onu bir evcil hayvan gibi görüyor; ama bunun sebebi belki de Billy'nin kendisinin çok bağlı olması."

William yine tanıdık "Billy"ye kaşlarını çattı; ama Calderwell dinlemeden konuşmaya devam etti.

"Sonuçta, emin değilim ama bazılarımız 'Hannah Teyze'ye ara sıra pek de iyi gözle bakmıyor," diye güldü; "sanki prensesi koruyan ejderhaymış gibi, biliyorsunuz. Bayan Billy erkekler arasında ÇOK popüler
ve herhangi bir kızın başını döndürecek kadar talibi var--ama kendi kızı."

"Talipler!" diye bağırdı William, açıkça dehşete düşmüş bir şekilde. "Ama Billy sadece bir
çocuk!"

Calderwell tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ne zamandır Bayan Neilson'ı görmüyorsun?" diye sordu.

"İki yıl."

"Ve sonra yelken açmadan hemen önce sadece birkaç dakika," diye düzeltti
Bertram. "Üç yıl öncesinden beri onu pek görmedik."

"Hm-m; peki, yakında kendin göreceksin. Gelecek ay eve geleceğini biliyorsun."

Kardeşlerden hiçbiri bilmiyordu - ama hiçbiri
Calderwell'in bunu öğrenmesini istemiyordu.

"Evet, eve geliyor," dedi William, çenesini hafifçe kaldırarak.

"Ah, evet, gelecek ay," diye ekledi Bertram, kayıtsızca.

Odanın diğer tarafındaki Cyril bile geride kalmayacaktı.

"Evet. Bayan Neilson gelecek ay eve geliyor," dedi.

XXI. BÖLÜM

BILLY, GERÇEK

Mayıs ayının başlarında, Billy'nin kendisinden dönüş haberini duyuran neşeli bir mektup geldi.

"Hepinizi gördüğüme çok sevineceğim," diye yazdı mektubunu kapatırken. "Amerika'dan ayrılalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor." Sonra "herkese en içten selamlarımla" adını yazdı - Billy artık "herkese sevgi" göndermiyordu.

William hemen adının baş tacının rahatı için planlar yapmaya başladı.

"Ama Will, buraya geleceğini söylemedi," diye hatırlattı Bertram ona.

"Bunu yapmasına gerek yoktu," diye gülümsedi William, kendinden emin bir şekilde. "Elbette bunu doğal karşıladı. Burası onun evi."

"Ama öyle değil - yıllardır. Hampden Falls'a 'evi' diyor."

"Biliyorum, ama bu daha önceydi," diye itiraz etti William, gözleri biraz
endişeli. "Ayrıca, evi sattılar, biliyorsun. Gidebileceği
başka bir yer yok, Bertram."

"Tamam," diye kabul etti genç adam, hala şüpheyle. "Belki de öyledir; belki! Ama--" cümlesini bitirmedi ve kardeşinin Billy'nin odalarını yeniden düzenlemeye başladığını izlerken gözleri rahatsız oldu. Ancak zamanla, William'ın Billy'nin Beacon Street evine döneceğinden o kadar emindi ki Bertram sorgulamayı bıraktı; ve William'ın kendisinin gösterdiği kadar güvenle enerjisini Billy'nin gelişine hazırlıklara adadı.

Ve ne hazırlıklardı bunlar! Cyril bile bu sefer Billy'nin piyanosuna son kitabının bir kopyasını ve bir yığın yeni müzik koymaya kadar yardım etti. Üst kattan aşağı doğru süzülen melodiler cenaze marşlarına benzemiyordu; tehlikeli bir şekilde "ragtime"a yakındılar.

Sonunda her şey hazırdı. Pete'in gözüne çarpan tek bir toz parçası bile yoktu, William'ın dikkatli eliyle ayarlaması gereken tek bir süs daha yoktu. Billy'nin odalarında pencerelerde yeni perdeler ve yerlerde yeni halılar vardı. Bayan Stetson'ın odasında da benzer değişiklikler yapılmıştı. En son ve en iyi "Bir Kızın Yüzü", Billy'nin piyanosunun üstünden birine gülümsüyordu ve William'ın en nadir hazineleri şömine rafını süslüyordu. Artık gözlere ne silahlar, ne bıçaklar ne de oltalar çarpmıyordu. Bunun yerine, her köşede kadınsı zevklerin bir ipucu vardı: bir ayna, bir
çalışma
sepet, alçak bir dikiş sandalyesi, çay tepsisi olan bir sehpa. Ve her yerde
güller vardı, yukarıda ve aşağıda, hava onların parfümüyle ağırlaşana kadar. Yemek odasında Pete yine "bir sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu", doğru; ama bugün neşeli bir sarkaçtı, sadece zaman kaybedilmemesi için endişeliydi. Sadece mutfakta
mutsuzluk vardı ve bunun nedeni Dong Ling'in Billy'nin en sevdiği şekerlemeyi yapmak için boşuna bir girişimde
bir sürü çikolatayı mahvetmiş olmasıydı. Artık zarif, tembel ve görkemli bir şekilde kayıtsız olan Spunkie bile tatil kıyafetleri içindeydi, çünkü kocaman boyutlarda yepyeni pembe bir fiyonk şişman boynunu süslüyordu -- aylardır ilk kez.

"Görüyorsun ya," diye açıklamıştı William Bertram'a, "o kurdeleyi tekrar taktım
çünkü Spunkie'yi daha evcimen ve daha çok Spunk gibi göstereceğini düşündüm. Billy'nin yurtdışına gittiğinde o kedi kadar özlediği hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Teyze Hannah öyle söyledi."

"Evet, biliyorum," diye gülmüştü Bertram; "ama yine de Spunkie Spunk değil, anlıyor musun!" diye bitirmişti, gözlerinde Billy'nin o ilk gece yeşil sepetten kocaman pembe fiyonklu küçük gri kediyi zaferle kaldırdığı zamanki görüntüsüyle. Bu sefer dolambaçlı bir yolculuk yoktu, New York'a yapılan yolculukta gizlilik yoktu. Üç kardeş, Billy ile tanışmak için planlarını yaptılar ve onunla tanıştılar. Belki de mutluluklarının ufkunda tek bulut Calderwell'in varlığıydı. O da Billy ile tanışmaya gelmişti ve tüm Henshaw
kardeşleri Calderwell'e karşı büyüyen bir hoşnutsuzluk hissinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Billy onları ve Calderwell'i gördüğüne çok sevinmişti. Aslında, William, Cyril ve Bertram kızı gerçekten görme ve zamanın ona neler yaptığını fark etme fırsatını Calderwell ile konuşurken bulmuşlardı. O zaman, zamanın çok nazik olduğunu hemen anladılar.

Gördükleri kişi, asil bir şekilde dik duran bir kafa ve yuvarlak ve yumuşak bir çeneye sahip, zayıf bir Billy'di ve yine de kendi zihnini iyi biliyordu. Gözler
bir şekilde hala çekiciydi, ancak çekiciliğin ardında duyulmamış
derinlikler yatıyordu--kardeşlerden hiçbiri tam olarak ne olduğunu
karar veremiyordu, ancak tüm kardeşler bunu bulmaya kararlıydı. Saçlar hala güzel kulakların arkasında dikkat dağıtacak şekilde kıvrılıyordu ve rüzgarın gevşettiği yerde cilalı bronza dönüşmüştü. Yanaklar şimdi daha soluktu, ancak
gül kırmızısı hala berrak, pürüzsüz tenin içinden sıcak bir şekilde parlıyordu. Ağız--Billy'nin ağzı her zaman büyüleyiciydi, Bertram şimdi onu izlerken aniden karar verdi. Onu tekrar boyamak istiyordu.
-Güzellik için fazla büyük değildi, güç için fazla küçük değildi. Keyifli bir şekilde kıvrılıyordu,
ve alt dudağı tam da sevdiği dolgunluğa ve renge sahipti--kendi kendine boyamak için, dedi.

William da Billy'nin ağzını izliyordu; aslında--bunu bilmese de--Billy'nin yanında uzun süre konuşmadan ağzını fark eden olmazdı,
eğer konuşursa. William onu ​​güzel, neşeli ve çekici bir şekilde öpülesi buldu;
ama az önce onun kendisiyle konuşmasını ve artık Calderwell ile konuşmamasını istiyordu. Cyril--aslında, Cyril Billy'ye pek dikkat etmiyordu.
Teyze Hannah'ya dönmüştü. Doğrusunu söylemek gerekirse, Cyril'e öyle geliyordu ki,
sonuçta Billy, tanıdığı ve pek de sevmediği diğer neşeli, düşüncesiz,
biraz gürültücü genç kadınlara çok benziyordu.
Birdenbire, belki de William'ın bu genç adaşını yanlarında eve götürmenin saf bir mutluluk olmayacağı
aklına gelmişti.

Bir saat sonra, Billy, Teyze Hannah ve
Henshaw'lar geceyi geçirecekleri otele vardıklarında,
Henshaw kardeşler Billy ile gerçekten tanışmaya başladılar. O,
o zaman daha çok kendi Billy'lerine benziyordu --tanıdıkları Billy'ye.

"Ve burada olmaktan çok mutluyum," diye haykırdı; "ve hepinizi görmekten. Amerika
sonuçta en iyi yer!"

"Ve Amerika'nın Boston'ı Merkez'dir, biliyorsun," diye hatırlattı Bertram ona.

"Öyle," diye başını salladı Billy.

"Ve daha iyi büyümek dışında hiçbir şey değişmedi. Yarın
göreceksin."

"Sanki günleri saymıyormuşum gibi!" diye sevinçle haykırdı. "Ve şimdi
ne yapıyordunuz --hepiniz?"

"Görene kadar bekle," diye güldü Bertram. "Hepsi senin incelemen için
ortaya serilmiş."

"Yeni bir 'Kız Yüzü' mü?"

"Elbette -- metrelerce!"

"Ve yığınla 'Eski Mavi' ve 'siyah bazalt' mı?" diye sordu William'a dönerek.

"Şey, birkaç tane," diye tereddüt etti William, mütevazı bir şekilde.

"Ve--müzik; peki ya o?" Billy şimdi Cyril'e baktı.

"Göreceksin," diye omuz silkti. "Sonuçta çok az şey var--hiçbir şey."

Billy başını akıllıca salladı.

"Daha iyisini biliyorum; ve hepsini görmek istiyorum. Konuştuk ve konuştuk; değil mi, Teyze Hannah?--Boston'a vardığımızda ne yapacağımızı?"

"Evet, canım; SEN yaptın."

Kız güldü.

"Değişikliği kabul ediyorum," diye karşılık verdi sahte bir itaatle. "Sanırım
her zaman konuşan ben oluyorum."

"Seni resmettiğim zamandı," diye takıldı Bertram. "Bu arada, eğer tekrar bana poz verirsen konuşmana İZİN VERECEKİM," diye hevesle bitirdi.

Billy burnunu yukarı kaldırdı.

"Sizce efendim, o konuşmadan sonra bunu hak ediyor musunuz?" diye sordu.

"Peki ya SİZİN sanatınız - müziğiniz?" diye yalvardı William. "Mektuplarınızda bundan çok az bahsettiniz."

Billy tereddüt etti. Kısa bir an için Cyril'e baktı. Kardeşinin sorusunu duymamış gibi görünüyordu. Teyze Hannah ile konuşuyordu.

"Ah, çalıyorum - biraz," diye mırıldandı kız, neredeyse kaçamak bir şekilde. "Ama bana kendinizden bahsedin, William Amca ve ne yaptığınızdan." Ve William'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Bir süre sonra Billy, söylediği bir şeye yanıt olarak şaşkın bir ünlemle ona döndü.

"Seninle eve! Neden, William Amca, ne demek istiyorsun? Artık BENİMLE uğraşmak zorunda kalacağını gerçekten düşünmedin!" diye neşeyle bağırdı.

William'ın yüzü soldu, sonra kızardı.

"Ben buna 'sorun' demedim, Billy," dedi sessizce. Kederli gözleri
doğrudan onun gözlerine baktı ve neşeyi tamamen uzaklaştırdı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Ve nezaketinizi takdir ediyorum,
gerçekten de ediyorum; ama yapamadım--gerçekten böyle bir şey düşünemedim!"

"Ve bunu düşünmenize gerek yok," diye araya girdi Bertram, durumun çok daha ciddileştiğini
düşünerek. "Tek yapmanız gereken
gelmek."

Billy başını iki yana salladı.

"Hepiniz çok iyisiniz! Ama yapmadınız--gerçekten
geleceğimi--düşünmediniz!" diye itiraz etti.

"Gerçekten yaptık," diye hemen iddia etti Bertram; "ve biz de
senin için hazırlanmak için her şeyi yaptık, hatta Spunkie'yi Spunk gibi davranması için
kurmaya kadar. Pete'in burnunun çoktan pencere camına değdiğini garanti ediyorum, yoksa bu gece gelebiliriz; ve
Dong Ling'in bu zamana kadar kaç tane çikolatalı keki
bozduğunu kimse bilemez. Onu şekerleme yapmaya çalışırken bıraktık, biliyorsun."

Billy güldü - ama o da ağladı; en azından gözleri aniden
nemlendi. Bertram daha sonra onun ağlayana kadar gülüp gülmediğine, yoksa gülene kadar ağlayıp ağlamadığına karar vermeye çalıştı.

"Hayır, hayır," diye titrek bir şekilde itiraz etti. "Yapamazdım. Gerçekten
bunu hiç
istemedim."

"Ama neden olmasın? Ne yapacaksın?" diye sordu William sersemlemiş ve incinmiş bir sesle.

Billy'nin görmezden geldiği ilk soru. İkincisi, düşünceleri ilkinden uzaklaştırmak için tasarlanmış bir
hız ve neşeyle cevap verdi.

"Hannah Teyze ve ben Boston'a gidiyoruz. Şimdilik odalarımızı ayırttık,
ama daha sonra bir ev tutup birlikte yaşayacağız.
Yapacağımız şey bu."

XXII. BÖLÜM

HUGH CALDERWELL

Beacon Street'teki evde William, Spunkie'nin boynundaki kocaman pembe fiyonku kederle çıkardı ve Bertram gülleri attı. Cyril yeni müzik ve kitabıyla birlikte yukarı çıktı; Pete ise emirlere uyarak çalışma
sepetini, çay masasını ve alçak dikiş
sandalyesini sakladı. Bertram, "eve geri dönme" havasını büyük bir şekilde sergileyerek eşyalarının çoğunu yukarı taşıdı - ama bir hafta içinde onları tekrar aşağı indirdi ve sonuçta birinci katı daha çok sevdiğini söyledi. Billy'nin odaları o zamanlar kapalıydı ve yıllardır olduğu gibi sessiz ve ıssızdı. Billy, Teyze Hannah ile birlikte doğrudan Back Bay otellerine gitmişti. "Bu sadece ev ararken," demişti kız. Ama çok geçmeden yaz için Hampden Falls'a gitmeye ve ev satın almayı sonbahara kadar ertelemeye karar vermişti. Billy artık yirmi bir yaşındaydı ve mirasıyla ilgili Avukat Harding ile görüşülmesi gereken birçok iş vardı. Bu nedenle, Billy'nin Boston'a bir kez daha döndüğü Eylül ayına kadar Henshaw kardeşler William'ın isim babasıyla tanışmalarını yenileme fırsatına sahip olmadılar.

"Bir ev istiyorum," dedi Billy Bertram ve William'a onun geldiği gece. (Daha önce olduğu gibi, Bayan Stetson ve Billy doğrudan bir otele gitmişlerdi.) "Eğer istersem çalkalayabileceğim bir fırını ve kazabileceğim biraz toprağı olan gerçek bir ev istiyorum."

"Eh, eminim bunu bulmak kolay olmalı," diye gülümsedi Bertram.

"Ah, ama hepsi bu değil," diye ekledi Billy. "Çoğunlukla dolaplar ve meydan olmalı. En azından önemli olan bunlar."

"Eh, orada bir engele rastlayabilirsin. Neden inşa etmiyorsun?"

Billy itiraz eder gibi bir hareket yaptı.

"Çok yavaş. Hemen istiyorum."

Bertram güldü. Gözleri şaşkınlıkla kısıldı.

"Calderwell'in söylediklerinden," diye şakalaştı, "sana bir yuva vermeye fazlasıyla hazır olan
bir sürü iç çeken çırak olduğunu düşünüyorum--hem de hemen."

Billy'nin yanaklarındaki pembelik derinleşti.

"Dolaplar ve bir meydan, kazılacak toprak ve sallanacak bir fırın dedim," diye neşeyle karşılık verdi. "Bir koca istediğimi söylemedim."

"Ve sen istemiyorsun, elbette," diye araya girdi William, kararlı bir şekilde. "Bunun için çok
gençsin."

"Evet, efendim," diye kabul etti Billy çekingen bir şekilde; ama Bertram, aşağı bakan kirpiklerin altında bir
parıltı gördüğünden emindi.

"Ve Cyril nerede?" diye sordu Bayan Stetson, o anda odaya girerek.

William huzursuzca kıpırdandı.

"Eh, Cyril gelemedi--gelemedi," diye kekeledi William, kardeşine tedirgin bir bakış atarak.

Billy beklenmedik bir şekilde güldü.

"Çok yazık oldu--Bay Cyril'in gelmemesi," diye mırıldandı. Ve yine
Bertram, yere bakan gözlerdeki ışıltıyı yakaladı.

Bertram'a ışıltı ilginç ve peşinden gitmeye değer göründü; ama
kovalamacanın en başında Calderwell'in kartı çıktı ve bu
her şey bitti, diye öfkeyle söyledi Bertram.

Billy, Brookline'da kazacak toprağı ve sallayacak fırını buldu.
Ayrıca dolaplar ve geniş bir veranda vardı. Hepsi
Corey Tepesi'nin yamacında konumlanmış şirin, küçük bir eve aitti.
Arkadaki verandadan ve birçok pencereden,
yüksek ağaçların arasında yuvalanmış çok renkli, çok şekilli çatıların,
yukarıdaki gökyüzünün geniş kıvrımı ve
ufka doğru uzak tepelerin pusuyla birlikte hoş bir manzaraya bakılabiliyordu.

"Aslında, olabilecek en mükemmel şeydi ve melek kanatları takıp uçup gitmezdi," diye açıkladı Billy. "Ben ona 'Hillside' adını verdim."

Ev sahibi olarak kariyerinin çok erken dönemlerinde, Billy, sallanacak bir fırına sahip olmanın ne kadar keyifli olursa olsun, onu sallamanın hiç de keyifli olmayacağına karar verdi; ayrıca, çalıştırılacak yeni bir araba vardı.
Bu nedenle Billy, sadece kas gücü ve fırını sallama isteği değil, aynı zamanda bir anda şoför olma becerisine sahip iyi, güçlü bir adam aradı ve buldu. En güzeli, bu adamın ayrıca bir hizmetçiyle birlikte evin tüm sorumluluğunu üstlenecek ve böylece Billy ile Bayan Stetson'ı dertten kurtaracak bir karısının olmasıydı. Bunların hepsi, bir kanarya ve Spunk'a mümkün olduğunca yakın bir kedi yavrusuyla birlikte, Billy'nin evini oluşturuyordu.

"Ve şimdi arkadaşlarımı görmeye hazırım," diye duyurdu. "Ve arkadaşlarının seni görmeye hazır olacağını düşünüyorum," diye güvence verdi Bertram ona.

Ve öyleydiler de--en azından öyle görünüyordu. Çünkü yamaçta bulunan küçük ev, birdenbire Henshaw'ların William'ın neşeli, on sekiz yaşındaki isim babası olarak Billy'yi tanıyan arkadaşlarının çoğunun Mekke'si oldu. Billy'nin yurtdışında tanıştığı başkaları da vardı; ve yumuşak adımlı, tatlı yüzlü yaşlı kadınlar ve ara sıra beyaz bıyıklı yaşlı bir adam--Hannah Teyze'nin arkadaşları--Hillside'ın genç hanımının büyüleyici bir ev sahibi olduğunu fark ettiler. Ayrıca Henshaw "çocukları" da vardı ve her zaman Calderwell vardı--en azından Bertram bazen kendi kendine böyle söylüyordu.

Bertram sık sık tepedeki küçük eve gelirdi, William'dan bile daha sık; ama Cyril orada o kadar sık ​​görülmezdi. İlk başta bir kez geldi, doğru, ve Billy'nin yeni evini gururla sergilemesini
takip ederek odadan odaya geçti. Onun manzarasına karşı nazik bir ilgi gösterdi ve
kendisi için hazırladığı çaydan yüzeysel bir keyif aldı. Ama
bir süre tekrar gelmedi ve geldiğinde, kardeşleri konuşurken
o katı bir şekilde sessizce oturdu.

Calderwell'e gelince--Calderwell, aşılmaz ormanlara ve tırmanılamaz dağlara olan ilgisini aniden kaybetmiş gibiydi.
Uzun Beacon Caddesi bulvarından daha karmaşık veya
Corey Tepesi'nden daha ulaşılmaz hiçbir şey keşfedilmeye değer görünmüyordu, görünüşe göre.
Calderwell'in kendi versiyonuna göre, "yerleşmişti"; "bir şey olan bir şey olacaktı." Ve sabah saatlerinin çoğunu Boston'daki bir hukuk bürosunda, önündeki masanın üzerinde ağır, baldır ciltli ciltlerle geçirdi. Diğer saatler--çok
saatler--Billy ile geçirdi.

Bir gün, aslında Boston'a geldikten çok kısa bir süre sonra, Billy Calderwell'e Henshaw'ları sordu.

"Bana onlardan bahset," dedi. "Bana bütün bu yıllar boyunca ne yaptıklarını anlat."

"Sana onlardan bahsedeyim! Neden, bilmiyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Cyril hiçbir şey söylemiyor. William biraz daha fazla--kendileri hakkında; ve sen Bertram'ın ne olduğunu biliyorsun. Onunla mantıkla saçmalığı ayırmak neredeyse imkansız."

"O zaman Bertram'ın sanatını ne kadar muhteşem bir şekilde yaptığını bilmiyor musun?"

"Hayır; sadece en sıradan söylentilerden. İyi iş çıkardı mı?"

"Tamam! Halk yıllardır onundu ve şimdi eleştirmenler
onun onurunu korumak için birbirleriyle yarışıyorlar. Onun
'hassas, parlak, gergin dokunuşu' hakkında övgüler yağdırıyorlar, her ne ise; onun
'harika renk duygusu'; onun
'çizgi ve poz güzelliği'. Ve onun çekiciliğini
gerçekçiliğin mi yoksa idealizmin mi oluşturduğu konusunda tartışıyorlar."

"Çok sevindim! Ve hala 'Bir Kızın Yüzü' mü?"

"Evet; sadece artık düz portreler de yapıyor. Henshaw'ın 'yapması' gereken bir şey olmalı; ve birçok güzel kadın
ona portresini çizmesi için nazikçe sipariş verdi. O da iyi bir adamdır - çok iyi bir adam. Belki bilmiyor olabilirsiniz ama üç dört yıl önce - şey, vahşi değildi ama 'şakacıydı', muhtemelen buna öyle derdi. Bertram'ın mizacına uygun olmayan birçok adamla birlikte oldu."

"Mesela--Bay Seaver?"

Calderwell sertçe döndü.

"Seaver'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu belli bir şaşkınlıkla.

"Onu GÖRÜRDÜM--Bertram'la."

"Ah! Eh, ne yazık ki onlardan biriydi. Ama Bertram onu ​​yıllar önce gönderdi."

Billy aniden parlak bir şekilde gülümsedi--ama konuyu hemen değiştirdi.

"Ve Bay William hala koleksiyon yapıyor, sanırım," diye belirtti.

"Aman Tanrım! Öyle olduğunu söylemeliyim! Sonuncusunu unuttum; ama o da iyi bir adam, Bertram gibi."

"Ve--Bay Cyril?"

Calderwell kaşlarını çattı.

"O adam benim için bir pozcu, Billy ve hiç şüphe yok. Onu
anlayamıyorum!"

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen 'onun sesine uyum sağlayamıyorum.' Bertram bana bir keresinde Cyril'in çok hassas olduğunu ve belirli bir notaya
vurana kadar asla tepki vermediğini söylemişti. Eh, sanırım o notayı hiç bulamadım."

Billy güldü. "Bertram'ın bunu söylediğini hiç duymadım ama sanırım ne demek istediğini biliyorum; ve
haklı da. Üç yıl önce onunla uyum sağlamaya çalıştığımda
ne kadar çıngıraklı bir uyumsuzluk yarattığımı şimdi fark etmeye başlıyorum! Ama
o müziğinde ne yapıyor?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Aynı şey. Ara sıra çalıyor ve iyi de çalıyor; ama o kadar
tuhaf ki onu bunu yapmaya ikna etmek zor. Her şey tam olması lazım,
biliyorsun--hava, ışık, piyano ve dinleyici. Başka bir kitabı daha varmış,
bana söylendiğine göre--birinin bir şeyi veya başka bir şeyi hakkında derin bir inceleme--müzikal,
elbette."

"Ve eskiden müzik yazarmış; artık bunu yapmıyor mu?"

"Sanırım öyle. Bunu ara sıra müzikle ilgilenen arkadaşlarımdan duyuyorum. Hatta bazen bana çalıyorlar. Ama çoğuna dayanamıyorum--onun eserlerine--gerçekten, Billy."

"'Şeyler' gerçekten! Ve neden olmasın?" Billy'nin gözlerinde garip bir düşmanlık belirdi.

Calderwell tekrar omuzlarını silkti.

"Bana sorma. Bilmiyorum. Ama onlar her zaman çok yavaş, kasvetli şeylerdir, içlerinden kayıp bir ruhun feryadı yükselir."

"Ama ben feryat eden kayıp ruhları severim," diye itiraf etti Billy, sesinde bir miktar sitemle.

Calderwell baktı; sonra başını iki yana salladı.

"Benimkinde değil, teşekkür ederim," diye karşılık verdi kaprisli bir şekilde. "Ruhlarımın daha aklı başında ve neşeli olmasını tercih ederim."

Kız güldü, ama hemen sustu.

"Merak ediyorum," diye başladı bir süre sonra, "bu üç adamdan birinin neden evlenmediğini."

"Onları daha iyi tanısaydın, merak etmezdin," diye ilan etti Calderwell. "Şimdi düşün. Strata'nın tepesinden başlayalım--bu arada, Bertram'ın o kurum için verdiği isim çok akıllıca! Önce Cyril: Bertram'a göre Cyril 'her türlü kadından ve diğer karışıklıklardan' nefret ediyor; ve sanırım Bertram tam isabet ediyor. Bu da Cyril'i sakinleştiriyor. Sonra William var--bilirsin William. Herhangi bir kız William'ın çok tatlı olduğunu söylerdi; ama
William EVLENECEK bir adam değil. Babam diyor ki,"--Calderwell'in sesi biraz yumuşadı--"babam William ve genç karısının gördüğü en sadık çift olduğunu söylüyor; ve karısı öldüğünde William'ın kalbinin tamamını da beraberinde götürmüş gibi görünüyor--yani birkaç yıl önce bebekle birlikte gitmeyen her şeyi. Ölen bir oğlan vardı, bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Billy, gözlerinde hızlı yaşlarla. "Hannah teyze bana söyledi."

"Peki, o zaman William'ı saymıyoruz," dedi Calderwell, kesin bir tavırla.

"Peki ya Bertram? Bertram'ı halletmemişsin," diye güldü Billy,
irkince.

"Bertram!" Calderwell'in gözleri büyüdü. "Billy, Bertram'ın bir kızla gerçekten ciddi bir şekilde seviştiğini hayal edebiliyor musun?"

"Neden, bilmiyorum; belki!" Billy, incelemesi için hazırlanmış bir resme bakıyormuş gibi başını bir yandan diğer yana eğdi.

"Eh, bilmiyorum. İlk olarak, hiçbir kız onun ciddi olduğunu düşünmezdi;
ya da düşünse bile, çok geçmeden onun başını çevirmesi veya çenesinin eğilmesinin onun hayran olduğu şey olduğunu keşfederdi -- BOYAMAK. Şimdi öyle değil mi?"

Billy güldü, ama kız cevap vermedi.

"Öyle ve sen bunu biliyorsun," diye ilan etti Calderwell. "Ve bu onu sakinleştirir.
Şimdi belki de bu adamlardan hiçbirinin neden evlenmeyeceğini görebilirsin."

Billy konuşmadan önce uzun bir dakika geçti.

"Hiçbiri. Hiç göremiyorum," dedi haylaz bir neşeyle. "Ayrıca, bir gün, onlardan birinin - evleneceği, Sör Şüpheli!"

Calderwell onun gözlerine hızlıca bir bakış attı. Belli ki orada gördüğü bir şey kendi gözlerine hızla bir gölge gönderdi. Bir an bekledi, sonra aniden sordu:

"Billy, benimle evlenmez misin?"

Billy kaşlarını çattı, ama gözleri hala gülüyordu.

"Hugh, sana bunu bir daha sormamanı söylemiştim," diye itiraz etti.

"Ve sana benden imkansızlıklar istememeni söylemiştim," diye karşılık verdi
sakin bir şekilde. "Billy, şimdi, cidden mi?"

"Ciddiyim, hayır, Hugh. Lütfen bunu tekrar tekrar yapmamıza izin verme
çünkü bunu çok kez yaptık."

"Hayır, yapmayalım," diye kabul etti adam neşeyle. "Ve buna gerek de yok,
eğer hemen şimdi, daha fazla yaygara koparmadan 'evet' dersen. "

Billy sabırsızlıkla iç çekti.

"Hugh, ciddi olduğumu anlamayacak mısın?" diye bağırdı; sonra aniden döndü, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla.

"Hugh, Bertram'ın bile senden daha saçma sevişebileceğine inanmıyorum!"

Calderwell güldü, ama o da kaşlarını çattı; ve yine Billy'nin yüzüne o keskin sorgulayıcı bakışı fırlattı. Bir şey söyledi -hafif bir şey- Billy'nin dudaklarına kendi isteği dışında bir kahkaha attı;
ama birkaç dakika sonra evden ayrıldığında hala kaşlarını çatmıştı ve
gözlerindeki gölge kaybolmamıştı.

BÖLÜM XXIII

BERTRAM BİRAZ SORU SORDU

Billy'nin zamanı oldukça doluydu. Yapmak istediği çok, çok şey vardı ve bunları yapmak için çok az, çok az saati vardı. İlk önce
müziği vardı. Hemen onlardan biriyle çalışmak için ayarlamalar yaptı Boston'un en iyi piyano öğretmenleriydi ve ayrıca Fransızca ve Almanca'ya devam etme planları yaptı. Bir müzik kulübüne, bir edebiyat kulübüne ve daha katı bir sosyal kulübe katıldı; ve sayısız kilise hayır kurumuna ve hayırseverlik kuruluşuna adından daha fazlasını ödünç verdi, hem zamandan hem de paradan cömertçe verdi.

Elbette cuma öğleden sonraları Senfoni konserleri için kutsal sayılacaktı; ve bazı çarşamba sabahları çok ilgilendiği bir dizi resital olacaktı.

Billy, büyük S harfiyle Toplum'a pek önem vermiyordu; ama küçük S harfiyle sosyalliğe çok önem veriyordu; ve kapılarını arkadaşlarına sonuna kadar açtı, onlara bolca misafirperverlik gösterdi. Ayrıca hepsi arabalarla veya otomobillerle gelmiyordu - bu arkadaşlar. South End'deki soluk yüzlü ufak tefek dul bir kadın, Bayan Neilson'ın çayının serin bir Ekim öğleden sonrasında ne kadar lezzetli olduğunu biliyordu ve müzik dersleri veren zayıf genç bir kadın olan Marie Hawthorn, Bayan Neilson'ın uzun yürüyüşler ve huysuz öğrencilerle geçen yorucu bir günün ardından kanepesinin ne kadar dinlendirici olduğunu biliyordu.

"Ama dünyada bunların hepsini - bu terk edilmiş insanlık örneklerini - nasıl keşfediyorsun?" diye sordu Bertram bir akşam, Billy'yi çilli yüzlü bir haberciyi bir tabak dondurma ve büyük bir kare kekle eğlendirirken bulduğunda.

"Her yerde - her yerde," diye gülümsedi Billy.

"Peki, senin lehine olan son aday, az önce giden kim o?"

"Bilmiyorum, bunun dışında adı 'Tom' ve dondurmayı seviyor."

"Ve onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hiç."

"Hıh! Onun kayıtsız, alışılmış tavrını görünce insan bunu düşünmezdi."

"Ah, ama böyle ufak tefek bir adamın kendini evinde hissetmesi için çok fazla şeye gerek yok," diye güldü Billy.

"Ve evine gelen herkesi dondurma ve çikolatalı kekle besleme alışkanlığın mı var? Taş kapının eşiğinin biraz yıpranmış göründüğünü düşündüm."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Billy. "Bu ufaklık tam akşam yemeğimi bitirirken bir mesajla geldi. Dondurma bu gece özellikle güzeldi ve bir tadına bakmak isteyebileceği aklıma geldi; bu yüzden ona verdim."

Bertram kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Elbette çok nazikti; ama--neden dondurma?" diye sordu. "Çökük gözlü açlara
verilmesi gereken şeyin rosto dana eti ve haşlanmış patates olduğunu sanıyordum."

"Öyle," diye başını salladı Billy, "ve bu yüzden bazen dondurma ve çikolatalı krema istediklerini düşünüyorum. Ayrıca, şeker erikleri vermek için metrelerce bürokratik engeli aşmak veya 'yoksulları yoksullaştırmak' konusunda endişelenmek gerekmez. Kırmızı flaneller ve bir ton kömür vermek için, uygun şekilde dikkatli olmak gerekir
ve kayıtlara ve şehir misyonerlerine danışmak gerekir, elbette; ve bu yüzden
bazen sadece basit bir şeker erik verip onların gülümsediğini görmek çok rahatlatıcıdır."

Bertram bir dakika sessiz kaldı, sonra aniden sordu:

"Billy, neden Strata'dan ayrıldın?"

Billy oldukça şaşırmıştı. Alnına pembe bir kızarıklık yayıldı
ve ilk başta cevabında dili sürçtü.

"Neden, ben--sanki--sen--neden, Hampden Falls'a gitmek için ayrıldım, eminim.
Hatırlamıyor musun?" diye neşeyle bitirdi.

"Ah, evet, BUNU hatırlıyorum," diye kabul etti Bertram küçümseyici bir vurguyla. "Ama neden Hampden Falls'a gittin?"

"Neden, gidilecek tek yer orasıydı, yani oraya gitmek İSTİYORDUM," diye düzeltti aceleyle. "Hannah Teyze sana oraya geri dönmek için
evimi özlediğimi söylemedi mi?"

"Ah, evet, Hannah Teyze bunu SÖYLEDİ," diye gözlemledi adam; "ama bu
ev özlemi biraz - ani değil miydi?"

Billy yine kızardı.

"Neden, belki; ama - yani, ev özlemi her zaman az çok ani olur;
öyle değil mi?" diye savuşturdu.

Bertram güldü, ama gözleri aniden neredeyse şefkatle doldu.

"Bak Billy, bir kuruş bile blöf yapamazsın," diye ilan etti. "Bunun için
fazlasıyla ferahlatıcı bir şekilde açık sözlüsün. Sorun bir şeydi. Şimdi
neydi? Bana söylemez misin lütfen?"

Billy surat astı. Tereddüt etti ve önündeki meydan okuyan
gözlerden başka her yere baktı. Sonra aniden gözlerinin içine baktı.

"Pekala, gitmemin bir nedeni VARDI," diye itiraf etti biraz nefes nefese. "Ben--sizi--daha fazla--rahatsız etmek istemedim--hepinizi."

"Bizi rahatsız etmek!"

"Hayır. Öğrendim. Resim yapamıyorsun; Bay Cyril oyun oynayamıyor veya yazamıyor;
ve--ve her şey farklıydı çünkü ben oradaydım. Ama seni
suçlamadım--hayır, hayır!" diye telaşla güvence verdi. "Sadece--öğrendim."

"Ve bu olağanüstü bilgiyi NASIL elde ettiğini sorabilir miyim?"
diye sordu Bertram vahşice.

Billy başını iki yana salladı. Yuvarlak küçük çenesi aniden kare ve kararlı göründü.

"Sorabilirsin ama söylemeyeceğim," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Bertram, Billy'yi biraz daha iyi tanısaydı, konuyu orada bırakırdı; ama Billy'yi tanımıyordu, bu yüzden sordu:

"Yaptığım veya söylediğim bir şey miydi?"

Kız cevap vermedi.

"Billy, öyle miydi?" Bertram'ın sesi şimdi dehşeti yansıtıyordu.

Billy beklenmedik bir şekilde güldü.

"Bir dizi soruya 'hayır' diyeceğimi ve sonra
doğru soruya geldiğinde sessizliğimle her şeyi ele vereceğimi mi düşünüyorsun?"
diye sordu neşeyle. "Hayır, efendim!"

"Neyse, o zaman ben değildim," diye iç çekti adam rahatlayarak; "çünkü
az önce 'bir dizi soruya' 'hayır' demeyeceğini söyledin--ve bu ilk soruydu. Yani bunu öğrendim,
neyse," diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi.

Kız bir an sessizce ona baktı; sonra başını iki yana salladı.

"Ben de öyle yakalanmayacağım," diye gülümsedi. "Biliyor musun--ilk başta yaptığın şey: hiçbir şey."

Adam huzursuzca kıpırdandı ve düşündü. Uzun bir duraksamadan sonra yeni taktikler benimsedi. En ufak bir değişikliği fark etmek için yüzünde dikkatli bir inceleme yaparak şunları sıraladı:

"O zaman Cyril miydi? Will? Hannah Teyze? Kate? Pete veya Dong Ling olamazdı!"

Billy hala anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu. Bertram hiçbir isimde göz kapağının kıpırdamasını bile fark etmemişti; yarı hayranlık, yarı üzüntü dolu bir bakışla sandalyesine geri düştü.

"Vazgeçiyorum. Kazandın," diye kabul etti. "Ama Billy,"--tavırları aniden değişti--"Acaba gittiğinde Strata'da ne kadar büyük bir boşluk bıraktığını biliyor musun?"

"Ama yapamazdım--tüm Strata'da," diye itiraz etti Billy. "Ben
sadece bir tabaka işgal ettim ve bir tabaka yukarı aşağı gitmez, bilirsin, sadece
karşıya doğru; ve benimki ikinci kattı."

Bertram başını yavaşça salladı.

"Biliyorum; ama seninki tuhaf bir oluşumdu," diye ciddiyetle sürdürdü. "Gerçekten
yukarı aşağı gidiyordu. Dürüst olmak gerekirse, Billy, önemsiyorduk--çok. Will ve ben
teselli edilemezdik ve hatta Cyril bile bir hafta boyunca ağıt yaktı."

"Öyle mi?" diye homurdandı Billy, aniden neşelenerek. "Çok sevindim!"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Bertram, onaylamayarak. "Bunu
övünme konusu olarak düşünmemiştik."

"Ne? Ah, bunu demek istemedim! Yani--" çaresizce durdu.

"Ah, açıklamaya çalışmayı boş ver," diye araya girdi Bertram. "Sanırım
bu durumda, çare hastalıktan daha kötü olurdu."

"Saçmalık! Sadece özlenmekten hoşlandığımı kastettim - bazen," diye karşılık verdi
Billy, biraz sinirlenerek.

"Ve sen o zaman benim somurtmama, Cyril'in ağıtlar çalmasına ve Will'in
kollarında Spunkie ile evde kederli bir şekilde dolaşmasına seviniyorsun!
William'ı görmeliydin. Eğer onun yalnızlığı gözlerinizi yaşartmasaydı,
Spunkie'nin sol kulağının arkasından sarkan pembe fiyonkun zarafeti
kesinlikle bol miktarda gözyaşı getirirdi."

Billy güldü, ama gözleri şefkatle doldu.

"Amca William bunu yaptı mı?" diye sordu.

"Yaptı ve daha fazlasını yaptı. Pete bir süre sonra bana evde
hiçbir şey bırakmadığını, hiçbir yerde bırakmadığını söyledi; ama bir gün, William'ın en değerli Lowestoft'unun arkasında, küçük bir deniz kabuğu tokası ve
elbiselerinden birinden geldiğini fark ettiğim düz kahverengi ipek bir düğme buldum."

"Oh!" dedi Billy, yumuşak bir sesle. "Sevgili William Amca--ve bana karşı ne kadar da iyiydi!"

BÖLÜM XXIV

CYRIL, MUAMMA

Belki de Billy, Cyril'i çok az gördüğü için
özellikle Cyril'i görmek istiyordu. William, Bertram, Calderwell--diğer
tüm
arkadaşları tepedeki küçük eve sık sık gelirdi, dedi Billy
kendi kendine; sadece Cyril mesafeli duruyordu--ve istediği Cyril'di.

Billy, bunun onun müziği olduğunu söyledi; onun çalmasını duymak istediğini ve
onun da kendisini duymasını istediğini söyledi. Üzüntü ve keder hissetti. Geldiğinden beri bir kez bile onun müziğiyle gerçekten ilgilendiğini
göstermemişti. Ona sormuştu, bu doğru, yüzeysel bir şekilde
ne yaptığını ve öğretmenlerinin kim olduğunu. Ama cevap verirken, onun dinlemediğini hissetmişti; umursamadığını. Ve o kadar çok umursamıştı ki! Şimdi, uzun ve zorlu çalışma ayları boyunca yaptığı tüm pratiklerin Cyril için olduğunu biliyordu. Her gam onun
kulakları için yumuşatılmıştı ve her cümle onun onayıyla yorumlanmıştı. Geniş suların
ötesinde yüzü, bir vaat yıldızı gibi parlamıştı, onu bilinmeyen yüksekliklere çağırıyordu...
Ve şimdi Boston'daydı, ama gamları bile çalamıyordu, ne de bu kadar zahmetle
uyum sağladıkları kulağa göre cümleyi yorumlayabiliyordu; ve Cyril'in yüzü, etten kemikten, vaat yıldızı değildi, geçmişte parladığı suların
ötesi kadar soğuk ve amansız bir şeydi.

Billy bunu anlamıyordu. Cyril'in kadınlara ve gürültüye karşı bilinen nefretini biliyordu, doğruydu; ama o ne genel olarak kadındı ne de gürültü, diye öfkeyle kendi kendine söyledi. O sadece üç yaş daha büyük, ayaklarının dibinde oturmuş ve eski günlerde Strata'nın tepesinde söylemekten hoşlandığı her şeyi hayranlıkla dinleyen küçük bir hizmetçiydi. Ve o zamanlar nazikti - çok nazikti, Billy kararlılıkla ilan etti. Ayrıca sabırlı ve ilgiliydi ve ona öğretmeye sadece istekli değil, aynı zamanda mutlu görünüyordu, oysa şimdi - Billy bazen onun kendisine açıkça ne olduğunu soracağını düşünürdü. Ama bunu düşünen her zaman eski, açık sözlü Billy olurdu; yıllar önce Cyril'in odasına çıkan ve neşeyle tanışmak için geldiğini söyleyen dürtüsel Billy. Hannah Teyze'nin üç yıldır şekillendirdiği ve ikna ettiği Billy asla o akıllı, dikkatli Billy olmamıştı. Ama bu Billy bile
isyankar bir şekilde kaşlarını çattı ve bir ara bir şeyler söylenmesi gerektiğini söyledi ki
en azından ona açıklama şansı versin.

Billy'nin Hillside'ı satın almasından bu yana geçen tüm haftalarda Cyril sadece iki kez
oraya gelmişti ve artık Şükran Günü yaklaşıyordu. Billy onu bir veya iki kez görmüştü, ayrıca Beacon Street'teki evde, Hannah Teyzesi ile birlikte orada yemek yediklerinde; ama tüm bu durumlarda ya soğukça mesafeli bir misafir ya da acı verici derecede titiz bir ev sahibi olmuştu. Hiçbir zaman
en ufak bir şekilde yaklaşılabilir olmamıştı.

"Bana, o ilk gece zavallı küçük Spunk'a davrandığı gibi davranıyor," diye ilan etti Billy kendi kendine.

Billy, Cyril'in çaldığını sadece bir kez duymuştu ve o da bir halk konserinde bu ayrıcalığı yüzlerce kişiyle paylaştığı zamandı. O zamanlar büyülenmiş bir şekilde oturmuştu, gözleri önünde tek bir nota olmadan, çok kesin bir beceri ve güçle çalan adamın temiz ve yakışıklı profiline dikilmişti. Daha sonra onunla yüz yüze görüşmüş,
ve ne kadar etkilendiğini anlatmaya çalışmıştı; ama heyecanından ve
aniden gelen garip bir utangaçlıktan dolayı,
sadece yüzüne sadece sıkılmış bir onay gülümsemesi getiren
biraz küstahça sıradanlık gevelemekle son bulmuştu.

İki kez ondan kendisi için çalmasını istemişti; ama her seferinde nazikçe ama kararlı bir şekilde mazur görülmesini rica etmişti.

"Alay etmenin bir faydası yok," diye araya girmişti Bertram bir keresinde, ellerini havadar bir şekilde sallayarak. "Bu aslan her zaman emir vermek için kükremeyi reddederdi. Eğer onu gerçekten duymak istiyorsan, yukarı çıkıp kapısının önünde kamp kurman ve masasından düşebilecek kırıntıları sabırla beklemen gerekecek."

"Metaforların biraz karışık değil mi?" diye sordu Cyril sinirli bir şekilde.

"Evet, efendim," diye kabul etti Bertram, sakin bir tavırla, "ama Billy'nin çalmaması umurumda değil. Sadece eskiden yaptığı gibi yapması gerektiğini anlamasını istedim: Kapınızın dışından dinlemek."

Billy'nin yanakları kızardı.

"Ama bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi neşeyle. "Ve,
dahası, bir gün bana çalacağına dair hala umutlarım var."

"Belki," diye kabul etti Bertram, kuşkuyla; "eğer tabure, piyano,
pedallar, hava, parmakları, senin kulakların ve benim saatim
hepsi uygunsa--o zaman çalacaktır."

"Saçma!" diye kaşlarını çattı Cyril. "Elbette bir gün çalacağım. Ama
bugün çalmamayı tercih ederim." Ve konu orada kapanmıştı. O zamandan beri Billy ondan çalmasını
istememişti.

BÖLÜM XXV

ESKİ ODA--VE BILLY

Şükran Günü, Henshaw ailesinde harika bir gün olacaktı. Henshaw
kardeşleri eğlendirecekti. Billy ve Hannah Teyze akşam yemeğine davet edilmişti; ve William'ın daveti o kadar neşeli ve misafirperverdi ki, Billy onları
getirmeyi kabul etseydi, yeni kedi yavrusu ve kanaryayı da içerecekti.

Pete bir kez daha evi süpürdü ve süsledi ve Dong Ling bir kez daha
şaşırtıcı şekerlemeyi yapmaya çalışırken sayısız çikolata karesini mahvetti. Bertram, tüm Strata'nın titrediğini söyledi. Sadece Billy ve Hannah Teyze daha önce orayı ziyaret etmiş değildi, ama bu farklıydı. Bu sefer öğlen geleceklerdi. Bu ziyaret bir buçuk saat süren baştan çıkarıcı küçük bir sertlik parçası olmayacaktı. Yarım günlük, tatmin edici, tüm ruhu kapsayan bir yoldaşlık olacaktı,
neredeyse eski zamanlardaki gibi. Böylece bir kez daha güller odaları süsledi ve
parıldayan pembe bir fiyonk Spunkie'nin şişman boynunu süsledi; ve bir kez daha Bertram
en son "Bir Kızın Yüzü"nü mümkün olan en iyi ışığa yerleştirdi. Ancak
hala bir fark vardı, çünkü bu sefer Cyril piyanoya müzik
getirmedi, ya da en son kitabının bir kopyasını hiçbir yere asmadı.

Akşam yemeği saat üçte olacaktı, ancak özel davetle
misafirlerin saat on ikide gelmesi gerekiyordu; ve tam belirlenen saatte geldiler.

"İşte, bu bir şeye benziyor," diye sevinçle haykırdı Bertram, bayanlar,
örtülerini çıkarıp, inindeki açık ateşin önünde ayaklarını kızarttıklarında.

"Gerçekten öyle, çünkü şimdilik her şeyi görmeye vaktim var - gittiğimden beri yaptığın her şeyi," diye haykırdı Billy, etrafına hevesle bakarak.

"Hm-m; peki, kastettiğim bu değildi," diye omuz silkti Bertram.

"Elbette hayır; ama kastettiğim buydu," diye karşılık verdi Billy. "Ve başka şeyler de var. Görmek istediğim yarım düzine yeni 'Eski Mavi' ve siyah bazalt olduğunu sanıyorum; ha, William Amca?" diye bitirdi, son beş dakikadır ona şımarık bir gururla bakan adamın gözlerine gülümseyerek.

"Ho! Will artık çaydanlıklarda değil," dedi Bertram, kardeşinin cevap verme şansı olmadan. "Şimdi önündeki en eski 'Eski Mavi'yi sallayabilirsin ve aynı anda gözü yeşil taşlı eski bir kalay zincire
takılırsa pek dikkat etmez."

Billy güldü; ancak William'ın yüzünde beliren gerçek sıkıntılı ifadeyi görünce hemen ayıldı.

"Onun seninle dalga geçmesine izin verme, William Amca," dedi hemen. "İçinde yeşil taşlar olan kalay zincirlerin kulağa çok ilginç geldiğinden eminim ve onları hemen görmek istiyorum. Gel," diye bitirdi, ayağa fırlayarak, "lütfen beni yukarı çıkar ve bana göster."

William başını iki yana salladı ve "Hayır, hayır!" dedi, sahip olduğu şeylerin onun dikkatini çekmeye değmediğini söyleyerek itiraz etti; ama konuşurken bile ayağa kalktı ve yarı hevesle, yarı isteksizce kapıya doğru ilerledi.

"Saçma," dedi Billy, şefkatle, elini koluna koyarken. "Çok
değer olduklarını biliyorum. Gel!" Ve odadan
çıktı. "Oh, oh!" diye haykırdı birkaç dakika sonra, William'ın odalarından birinde küçük bir dolabın önünde dururken. "Oh, oh, ne kadar güzel!"

"Onları beğendin mi? Beğeneceğini düşünmüştüm," diye zafer kazandı William, gözlerindeki endişeli korkuyu
silip süpüren anlık bir sevinç. "Görüyorsun ya, ben--ben onları aldığımda seni düşündüm--her birini. Onları beğeneceğini düşünmüştüm. Ama
elbette henüz pek çok tane yok. Bu en sonuncusu." Ve o, siyah kadife matından, küçük, düz, zincir bağlantılı disklerden yapılmış, ağır bir şekilde oyulmuş ve düzenli aralıklarla garip, mavi-yeşil bir taşla
yerleştirilmiş ilginç bir gümüş kolyeyi nazikçe kaldırdı.

Billy büyülenmiş bir şekilde onun üzerinde asılı duruyordu.

"Ah, ne güzel! Ve sanırım bu da Bertram'ın 'kalay zinciri'!
'Kalay,' gerçekten!" diye alay etti. "Söyle bana, William Amca, nereden
aldın?"

Ve William Amca, mutlu bir şekilde, susamış bir şekilde, Billy'nin belirgin ilgisini zevkle
içerek anlattı. Ayrıca, tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş bir yüzük ve bir kedi gözü broşu vardı; ve her birinin William'ın anlatmaktan eşit derecede
memnun olduğu bir hikayesi vardı. Başka hazineler de vardı: tokalar, yüzükler,
broşlar ve kolyeler, bazıları donuk altından, bazıları da aynı derecede donuk gümüşten;
ama hepsi tuhaf tasarım ve ilginç işçilikle, orada burada kırmızı, yeşil, sarı, mavi ve alev rengi taşlarla süslenmişti. William'ın dudaklarından çok
bilgili bir şekilde son hazineleriyle birlikte gelen yeni kelime dağarcığı döküldü: krizopraz, akik, girasol, oniks,
plazma, sardoniks, lapis lazuli, turmalin, krizolit, sümbül ve
karbunkül.

"Çok güzeller, mükemmel derecede güzeller!" diye soludu Billy, son zincir parmaklarının arasından William'ın eline kaydığında. "Bence bunlar şimdiye kadar topladığın
en güzel şeyler."

"Ben de öyle," diye onayladı adam, vurgulayarak. "Ve onlar da--farklı."

"Onlar," dedi Billy, "çok--farklı." Ama mücevherlere bakmıyordu: gözleri küçük bir deniz kabuğu tokası ve Lowestoft çaydanlığının arkasına yarı gizlenmiş kahverengi bir ipek düğmedeydi.

Aşağıya inerken William, Billy'nin eski odalarında bir an durdu.

"Keşke şimdi burada olsaydın," dedi hüzünle. "Hepsi senin için hazır - bu odalar."

"Ah, ama neden kullanmıyorsun? - ne kadar güzel odalar!" diye bağırdı Billy,
çabucak.

William itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Onlara ihtiyacımız yok; ayrıca, onlar sana ve Hannah Teyze'ye ait.
İzini çoktan bıraktın canım - kendimizi buralarda evimizde hissetmemeliyiz."

"Ah, ama hissetmelisin! Böyle hissetmemelisin!" diye itiraz etti Billy,
aceleyle odayı geçip pencereye doğru giderken, aniden onu saran gerginliği gizledi. "Ve işte piyanom da, hem de açık!" o
neşeyle bitirdi, kendini piyano taburesine bıraktı ve
parlak bir mazourka'ya daldı.

Billy, Cyril gibi, onun ruh hallerini parmak uçlarıyla gidermenin bir yolunu bulmuştu; ve bugün, tökezleyen notalar ve çarpan akorlar, tamamen neşe olmayan
sinirli bir heyecanı anlatıyordu. Kapıdan William, onun uçan parmaklarını sevgi dolu bir gururla izliyordu ve Pete'in aşağı inip masa dekorasyonlarıyla ilgili can sıkıcı bir soruyu
çözme isteğini çok isteksizce kabul etti.

Billy, yalnız bırakılsa da, çalmaya devam etti, ancak bir farkla. Tökezleyen notalar, yükselen ve alçalan ve çarpan akorlardan doğan
mükemmel uyumda kaybolan garip bir melodiye dönüştü. Billy
şimdi doğaçlama yapıyordu ve müziğine, o eve yalnız, yetim bir kız olarak, bir yuva arayışıyla geldiğindeki eski özleminden bir şeyler sızmıştı. Çalmaya devam etti; sonra uyumsuz bir
notayla, aniden piyanodan kalktı. Kate'i düşünüyordu ve Kate küçük odayı "idare etmemiş" olsaydı hala
evde
olup olmayacağını merak ediyordu.

Billy kapıya o kadar hızlı gitti ki, dışarıdaki merdivenlerdeki adamın
görünmezden gelmeye vakti olmadı. Ancak Billy onun
yüzünü görmedi; sadece yukarıdaki sahanlığın eğrisinin etrafında kaybolan
bir çift gri pantolonlu bacak gördü. Akşam yemeği duyurulana ve Cyril aşağı inene kadar bunu hiç düşünmedi; sonra
o öğleden sonra sadece onun o özel gri tonda pantolon giydiğini gördü.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Küçük kesilmiş cam bonbon tabaklarındaki çikolatalı şekerleme bile mükemmeldi; ve Pete
veya Dong Ling'in memnun etmek için daha çok çaba sarf edip etmediği bir soruydu.

Akşam yemeğinden sonra aile oturma odasında toplandı ve
hoşça sohbet etti. Bertram en güzel ve en yeni resimlerini gösterdi ve
Billy çalıp söyledi--Hannah Teyze ve William Amca'nın sevdiğini bildiği parlak, melodik küçük şeyler. Cyril memnunsa veya memnun değilse, bunu
göstermiyordu--ama Billy, Cyril'in kulağına çalmayı bırakmıştı. Cyril
kendisine umursamadığını söyledi; ama merak ediyordu: merdivenlerdeki Cyril miydi ve eğer öyleyse--orada ne yapıyordu?

BÖLÜM XXVI

"MÜZİĞİN BÜYÜLEYİCİLİĞİ VARDIR"

Şükran Günü'nden iki gün sonra Cyril Hillside'a uğradı.

"Seni çalarken dinlemeye geldim," diye aniden duyurdu.

Billy'nin yüreği şarkı söylüyordu--ama öfkesi yükseldi. O zaman,
sadece işaret etmesi gerektiğini ve onun geleceğini mi düşündü - ve bu geç saatte,
kendi kendine sordu. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Oynamak mı? Ama bu 'çok ani'! Ayrıca, beni duydun."

Adam küçümseyici bir hareket yaptı.

"Onu değil. Yani oynamaktan bahsediyorum - gerçekten oynamaktan. Billy, neden daha önce bana
oynamadın?"

Billy'nin çenesi belirgin bir şekilde kalktı.

"Neden bana sormadın?" diye savuşturdu.

Billy'nin şaşkınlığına rağmen adam bunu sakin ve doğrudan bir şekilde cevapladı.

"Çünkü Calderwell senin bir züppe oyuncusu olduğunu söyledi ve ben züppe oyuncuları umursamıyorum."

Billy şimdi gülüyordu.

"Ve benim züppe oyuncusu olmadığımı nereden biliyorsun, Bay Küstah?" diye sordu.

"Çünkü seni duydum - sen duymamışken."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Billy.

Cyril omuzlarını silkti.

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye savundu. "Seni duydum;
hepsi bu."

"Ne zaman?"

"Bu bir şey ifade etmiyor."

Billy bir an sessiz kaldı, gözleri ciddi bir şekilde yüzünü inceliyordu. Sonra
şöyle sordu:

"Uzun süre mi - o merdivendeydin?"

"Eh? Ne? Ah!" Cyril'in alnı aniden pembeleşti. "Eee?" diye biraz
saldırganca bitirdi.

"Ah, hiçbir şey," diye gülümsedi kız. "Elbette cam evlerde yaşayan insanlar
taş
atmamalı."

"Peki, o zaman dinledim," diye onayladı adam, huysuzca. "Çaldığın
şeyi beğendim. Daha sonra aşağı inip tekrar çalmanı
ummuştum; ama çalmadın. Bugün onu dinlemeye geldim."

Billy'nin kalbi yine içinde şarkı söylüyordu - ama yine de öfkesi kabardı.

"Sanırım öyle hissetmiyorum," dedi tatlı bir şekilde, başını sallayarak. "Bugün değil."

Kısa bir an için Cyril kaşlarını çatarak baktı; sonra yüzü nadir
görünüşüyle ​​aydınlandı.

"Oldukça mat oldum," dedi, ayağa kalkıp doğruca
piyanoya gitti.

Uzun dakikalar boyunca çaldı, bir büyüleyici besteden diğerine geçerek ve "büyük bas notaları olan tüm akorlardan" oluşan ve sürekli ilerleyen bir eserle bitirdi - Billy'nin uzun zaman önce merdivenlerde oturup dinlediği eser.

"İşte! Şimdi benim için çalar mısın?" diye sordu, ayağa kalkıp, sitem dolu bakışlarını ona çevirdi.

Billy de ayağa kalktı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Dudakları duyguyla titriyordu. Her zaman olduğu gibi, Cyril'in müziği onu kendinden geçirmişti.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye iç çekti. "Bilmiyorsun, bilemezsin
her şeyin benim için ne kadar güzel olduğunu!"

"Teşekkür ederim. O zaman şimdi kesinlikle bana çalacaksın," diye karşılık verdi.

Billy'nin yüzünde gerçek bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Ama yapamam--geçen gün duyduğun gibi değil," diye pişmanlıkla bağırdı.
"Görüyorsun ya, ben--sadece doğaçlama yapıyordum."

Cyril hızla döndü.

"Sadece doğaçlama! Billy, hiç yazdın mı--doğaçlamalarından herhangi birini?"

Billy'nin yüzünde utangaç bir kızarıklık belirdi.

"Hayır--bu kadarı değil--yani, biraz--biraz," diye kekeledi.

"Bana göster."

"Hayır, hayır, yapamadım--SEN değil!"

Cyril'in gözleri yine o nadir gülümsemeyle aydınlandı.

"Billy, o kağıdı bana göster--lütfen."

Kız çok yavaşça müzik dolabına doğru döndü. Tereddüt etti,
bir kez daha Cyril'in yüzüne yalvarırcasına baktı, sonra gergin bir telaşla
küçük maun kapıyı açtı ve raflardan birinden bir nota kağıdı aldı. Ama ilk kopyasını alan utangaç bir çocuk gibi
piyanoya doğru yaklaşırken notayı yarı yarıya arkasında tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi Cyril, notaya doğru uzanırken. Bir sonraki
anda tekrar piyano.

Küçük şarkıyı iki kez dikkatlice, yavaşça çaldı.

"Şimdi söyle," diye yönlendirdi.

Billy, tereddütle, çok zayıf bir sesle ve alınmaması gereken yerlerde çok fazla nefes alarak itaat etti.

"Şarkını göstermek istediğimizde, Billy, senden söylemeni istemeyeceğiz," diye gözlemledi adam, bitirdiğinde kuru bir şekilde.

Billy güldü ve gamzeleri kızardı.

"Şarkımı göstermek istediğimde, sana ilk kez söylemeyeceğim," diye surat astı.

Cyril cevap vermedi. Önündeki müzikte belirli armonileri tekrar tekrar çalıyordu.

"Hm-m; bir amaca yönelik karşıtlığını çalıştığını görüyorum," diye kefil oldu sonunda; sonra: "Sözcükleri nereden buldun?"

Kız tereddüt etti. Kızın yüzündeki kızarıklık derinleşmişti.

"Şey, ben--" durdu ve utangaç bir kahkaha attı. "Ben oyuncakları yapan küçük bir çocuk gibiyim. 'Hepsini kendi kafamdan çıkardım ve
bir tane daha yapmak için yeterince tahta var.'"

"Hm-m; gerçekten!" diye homurdandı adam. "Peki, başkalarını yaptın mı?"

"Bir--ya da iki, belki."

"Lütfen bana göster."

"Sanırım--bugünlük yeter," diye kekeledi.

"Yeterince yapmadım. Ayrıca, buna eşlik edecek birkaç tane daha yapabilseydim,
çok güzel bir şarkı grubu olurdu."

"'Bununla birlikte'! Ne demek istiyorsun?"

"Yayıncılara, tabii ki."

"YAYIMCILAR!"

"Elbette. Bu şarkıları kendine saklayacağını mı düşünüyordun?"

"Ama değmezler! Yeterince iyi olamazlar!" Billy'nin sesinde inanılmaz bir sevinç vardı.

"Hayır mı? Pekala, buna başkalarının karar vermesine izin verelim," dedi Cyril omuz silkerek.
"Her şey şu ki, daha fazla odunun varsa -bunun gibi- hemen yapmanı tavsiye ederim."

"Ama ben çoktan yaptım!" diye bağırdı kız heyecanla. "Bir sürü
küçük şey var--yani, var--bazıları," diye düzeltti aceleyle, Cyril'in gözlerine gelen bakışta.

"Ah, var," diye güldü Cyril. "Pekala, ne olduğunu göreceğiz--" Ama
görmedi. Cümlesini bile bitirmedi; çünkü Billy'nin hizmetçisi Rosa,
tam o sırada bir kartla belirdi.

"Bay Calderwell'i buraya göster," dedi Billy. Cyril hiçbir şey söylemedi--yüksek sesle;
ki bu iyiydi. O anki düşüncelerini dile getirmemek daha iyiydi.

XXVII. BÖLÜM

PUDİNG YAPMAK İÇİN ÖZLEM DUYAN MARIE

Harika günler geldi Billy'nin başına. Görünüşe göre dört şarkı yetenekli eleştirmenler tarafından kesinlikle "değerli" olarak nitelendirilmişti - şüphesiz "yeterince iyi"; ve en kısa sürede yayınlanacaklardı.

"Elbette anlıyorsun," diye açıkladı Cyril, "hiçbir 'hit' beklenmiyor. Tanrıya şükür ki öyle değiller! Ve bunda büyük para da yok. 'Hit' ve para kazanmak için 'She's my Ju-Ju
Baby' veya buna benzer bir mücevher gibi bir başyapıt yazman gerekir. Ama şarkılar iyi ve kültürlü dinleyicileri cezbedecek. Elbette onları iyi şarkıcılar
tarafından tanıtacağız ve yakında konser sahnesi ve salonlar için favori olacaklar."

Billy artık Cyril'i epeyce dinledi. Zaten yarıda kalmış melodilerinden bazılarını yeniden
yazma ve cilalama işindeydi ve Cyril de hem ilgisiyle hem de eleştirileriyle ona yardım ediyordu. Aslında,
evde çok sık oluyordu - hem Bertram'a hem de Calderwell'e uygun olmayacak kadar sık. William bile, Billy ile yaptığı samimi sohbetler, Cyril'in "denemesi" için bir rulo yeni müzikle
gelmesiyle kesildiğinde bazen kaşlarını çattı; ancak William, Cyril'i daha arkadaş canlısı, daha az çekingen ve asık suratlı hale getirebilecek bir şey varsa minnettar olması gerektiğini söyledi. Ve Cyril farklıydı - buna
inanılmazdı. Calderwell "kabuğundan çıktığını" söyledi; ve Bertram, Billy'ye "notasını bulmuş ve iyi ve sert vurmuş" olması gerektiğini söyledi.

Billy çok mutluydu. Küçük müzik öğretmeni Marie Hawthorn'a, belki de başka herhangi biriyle olduğundan daha özgürce konuşuyordu.

"Bu çok harika, Marie--çok harika," dedi bir gün, "burada kendi odamda oturup, bir yerden, herhangi bir yerden, göğün kendisinden gelen küçük bir şarkıyı söylemek. Sonra, o küçük şarkı
birazdan uçup gidecek, uzaklara, karadan ve denizden; ve bir gün benimkine dokunduğu gibi birinin
kalbine dokunacak. Ah, Marie, bu
harika değil mi?"

"Öyle, canım--ve değil. Şarkıların birinin
kalbine dokunmadan edemezdi. Bunda harikulade bir şey yok."

"Tatlı dalkavuk!"

"Ama ciddiyim. Çok güzeller; ve öyle--Bay Henshaw'ın müziği."

"Evet, öyle," diye mırıldandı Billy, dalgın bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu, sonra Marie utangaç bir tereddütle sordu:

"Sizce Bayan Billy, umursar mıydı? Dün size çalarken dinledim. Burada odanızdaydım ama müziği duyduğumda dışarı çıktım, merdivenlere oturdum. Çok mu kötüydüm?"

Billy neşeyle güldü.

"Eğer öyleyse, hiçbir şey söyleyemez," diye güvence verdi ona. "Kendisi de aynısını yaptı ve ben de yaptım."

"O yaptı!"

"Evet. Geçtiğimiz Şükran Günü'nde evindeydi. O zaman benim doğaçlama yaptığımı öğrendi."

"Oh-h!" Marie'nin gözleri hüzünlüydü. "Ve şimdi sizin müziğinizi çok önemsiyor!"

"Öyle mi? Sizce önemsiyor mu?" diye sordu Billy.

"Öyle olduğunu biliyorum ve onu yapan kişi için de."

"Saçma!" Billy, pembe yanaklarla güldü. "Onu memnun eden şey müzisyen değil, müzik. Bay Cyril kadınlardan hoşlanmıyor."

"Kadınlardan hoşlanmıyor!"

"Hayır. Ama bu kadar şaşırma canım. Bay Cyril'i tanıyan herkes bunu bilir."

"Ama ben öyle düşünmüyorum, buna inanıyorum," diye itiraz etti Marie, doğrudan Billy'nin gözlerinin içine bakarak. "İnanmadığımdan eminim."

Küçük müzik öğretmeninin sabit bakışları altında Billy tekrar kızardı.
Kahkahasında utangaç bir kahkaha vardı ama bu kahkahanın içinde hoş bir çınlama yankılanıyordu.

"Saçmalık!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp odada huzursuzca dolaşarak. Bir sonraki nefesinde konuyu Bay Cyril ve onun beğenileri ve beğenmedikleriyle alakasız bir şeye çevirmişti.

Bir süre sonra Billy çaldı ve o zaman Marie uzun bir
iç çekti.

"Böyle çalmak ne kadar güzel olmalı," diye soludu.

"Sanki sen, bir müzik öğretmeni, çalamıyormuşsun gibi!" diye güldü Billy.

"Öyle değil, canım. Öyle olmadığını biliyorsun."

Billy kaşlarını çattı.

"Ama sen çok doğru söylüyorsun, Marie ve gördüğün anda çok hızlı okuyabiliyorsun!"

"Ah, evet, küçük bir makine gibi, biliyorum!" diye küçümsedi genellikle nazik olan
Marie, acı bir şekilde. "Sihir gibi figürler
ekleyen metal bir şeyleri yok mu? Ben de öyleyim işte. G'yi görüyorum ve g'yi çalıyorum; d'yi görüyorum ve d'yi
oynuyorum; f'yi görüyorum ve f'yi çalıyorum; ve yeterince g'yi, d'yi ve f'yi görüp hepsini çaldıktan sonra, iş bitiyor. Çaldım."

"Neden, Marie! Marie, canım!" İkinci ünlem çok şefkatliydi,
çünkü Marie ağlıyordu.

"İşte! Bir gün bunu başaracağımı biliyordum, hepsini," diye hıçkırdı Marie. "Bunun
geldiğini
hissettim."

"O zaman belki de--şimdi daha iyi hissedeceksin," diye kekeledi Billy. O
daha fazlasını söylemeye çalıştı--gerçekten rahatlatıcı olabilecek başka kelimeler; ama
dili bunları söylemeyi reddetti. O, küçük müzik öğretmeninin çalmasının
her zaman ne kadar yapay ve mekanik olduğunu çok iyi, çok acınası bir şekilde biliyordu. Ama Marie'nin bunu böyle fark etmesi -- bunun trajedisi Billy'nin kalbini acıttı. Ancak Marie'nin sonraki sözlerinde,
Billy şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Ama görüyorsun ya, müzik değildi -- yapmak istediğim şey asla müzik değildi," diye itiraf etti.

"Müzik değildi! Ama ne -- anlamıyorum," diye mırıldandı Billy.

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti diğeri. "Sen çok güzel çalıyorsun."

"Ama senin müziği sevdiğini sanıyordum."

"Seviyorum. Başkalarında da çok seviyorum. Ama yapamam -- kendim yapmak istemiyorum."

"Ama sen ne yapmak istiyorsun?"

Marie aniden güldü.

"Biliyor musun canım, sana ne yapmayı sevdiğimi söylemek istiyorum - sadece bakmanı sağlamak için."

"Ee?" Billy'nin gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı.

"En çok çorapları yamamayı ve puding yapmayı severim."

"Marie!"

"Tam bir sapkınlık, değil mi?" Marie gözyaşlarıyla gülümsedi. "Ama gerçekten seviyorum. İplikleri eşit şekilde içeri ve dışarı örmeyi ve büyük bir deliğin kapandığını görmeyi seviyorum.
Pudinglere gelince, sıradan ekmek ve tereyağı türünden bahsetmiyorum, ama
yumurta ve meyve beyazı ve güzel titrek jöleler içerenler, hepsi yakut ve kehribar rengi ışıklar, bilirsin."

"Sen sevgili küçük evcimen," diye güldü Billy. "O zaman neden
bunları yapmıyorsun?"

"Kendi mutfağımda yapamam; onları yapmak için bir mutfak alacak param yok. Ve
başkalarının mutfaklarında da yapamam."

"Ama sen neden oynuyorsun?"

"Ben buna alıştırıldım. Bir zamanlar paramız olduğunu biliyorsun, çok para," diye iç çekti
Marie, sanki bir talihsizliği kınıyormuş gibi. "Ve annem 
beni müzikle tanıştırmaya kararlıydı. O zamanlar bile, küçük bir çocukken, puding yapmayı severdim
ve çamurlu turta günlerimden sonra annemden mutfağa inip yemek pişirmeme izin vermesi için yalvarırdım. Ama o buna asla izin vermezdi. En pahalı
ustaları tuttu ve beni çalışmaya koydu, her zaman çalışmaya.
Sadece müzik öğrenmem gerekiyordu; ve bunu hesap makinesi gibi öğrendim.
Sonra, babam ve sonra annem öldüğünde ve para uçup gittiğinde, elbette bir şeyler yapmam gerekiyordu, bu yüzden doğal olarak müziğe yöneldim. Yapabildiğim tek şey buydu. Ama--neyse, bilirsin canım. 
Öğretiyorum ve belki de mekanik kısımlara gelince iyi öğretiyorum; ama
geri kalanlara gelince--her zaman tamir edilecek bir
sepet çorabın olduğu rahat bir köşe veya yapılmayı bekleyen bir pudingin olduğu bir mutfak özlüyorum."

"Zavallı canım!" diye bağırdı Billy. "Şimdi ilgilenmem gereken bir çift çorabım var ve bahsettiğinden beri senin 'titreyen jölelerinden' birini özlüyorum. Ama--peki,
yardım edebileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye iç çekti Marie, yorgun bir şekilde ayağa kalkıp
bir anlığına gözlerini eliyle örterek. "Başım inanılmaz derecede ağrıyor,
ama hemen gidip küçük Jennie Knowls'a siyah bir tuşla
harika G gamını nasıl çalacağını öğretmeliyim. Ayrıca, sen bana
yardım ediyorsun, bana yardım ettin, bana her zaman yardım ediyorsun, canım," diye ekledi pişmanlıkla; "ve o gölgenin senin
gözlerine gelmesini sağlamak benim için çok kötü. Lütfen bunu veya beni bir daha düşünme." Ve boğuk bir hıçkırıkla odadan aceleyle çıktı, ardından Billy'nin şaşkın,
sorgulayan, kederli gözleri geldi.

BÖLÜM XXVIII

"KAZANACAĞIM"

Billy'nin arkadaşlarının neredeyse hepsi, Bertram Henshaw'ın Billy Neilson'a aşık olduğunu Billy'nin kendisinden önce bile biliyordu. Bunu ciddi bir şey olarak görmeseler de, "sadece Bertram" neredeyse her fırsatta onun için söyleniyordu. Ancak Bertram için bu çok ciddiydi.

Bertram için dünya, geçmiştekinden çok farklı bir görünüme bürünmüştü. Daha önce, bir hokkabazın simli topu gibi, istenildiği zaman elden ele atılabilen bir oyuncaktı. Şimdi ise oyuncak değildi, pırıltılı bir süs değildi. Bu büyük, ciddi ve görkemli bir şeydi--çünkü Billy içinde yaşıyordu;
yapmak ve olmak için tüm güçlerini gerektiren bir şeydi--çünkü Billy izliyordu; işkencenin Hades'i veya mutluluğun Elysium'u olabilecek bir şeydi--Billy'nin "hayır" mı yoksa "evet" mi dediğine bağlı olarak.

Bertram Şükran Günü'nden beri bunun sevgi olduğunu biliyordu--içindeki bu tüketen
ateş; ve Şükran Günü'nden beri bunun kıskançlık olduğunu da biliyordu--Calderwell'e karşı bu şiddetli nefret. Nefretten
utanıyordu. Kendine bunun erkeksi, kaba ve mantıksız olduğunu söylüyordu;
ve bunun üstesinden geleceğine yemin etti. Bazen bunu
üstesinden geldiğini bile hayal ediyordu; ama Calderwell'i Billy'nin küçük oturma odasında veya hatta Billy'nin gümüş tepsisindeki adamın kartını görmek
ona bunu başaramadığını göstermeye yetiyordu.

Bertram'ı biraz olsun rahatsız eden başkaları da vardı, bunların en önemlisi kendi kardeşleriydi. Yine de
William ve Cyril konusunda gerçekten endişeli değildi, kendi kendine söyledi. William'ı evlenecek bir adam olarak görmüyordu; ve Cyril--herkes Cyril'in bir kadın düşmanı olduğunu biliyordu.
Şüphesiz şimdi sadece Billy'nin müziğinden etkileniyordu. William ve Cyril'den korkulacak gerçek bir
rekabet yoktu. Ama her zaman
Calderwell vardı ve Calderwell ciddiydi. Bu nedenle Bertram,
birkaç haftalık ateşli huzursuzluğun ardından, barışa giden tek yolun
duygularını açıkça itiraf etmek ve Billy'ye ona büyük bir sevgi lütfu vermesi için doğrudan bir ricada bulunmaktan geçtiğine karar verdi.

Ancak tam burada Bertram beklenmedik bir zorlukla karşılaştı.
İtirafını yapmak veya itirazını sunmak için kelimeler bulamıyordu.
Şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Daha önce hiç
sözcük--sadece sözcükler--bulmamıştı. Ve fırsattan yoksun olduğu için değildi. Billy ile
yürüdü, araba kullandı ve konuştu ve o her zaman cana yakındı,
söyleyeceklerine dikkat ediyordu. Hiçbir zaman soğuk ya da çekingen değildi.
Onu
neşeli bir gülümsemeyle selamlamayı asla ihmal etmedi.

Bertram, bir süre sonra onun çok cana yakın,
çok neşeli olduğu sonucuna vardı. Tereddüt etmesini, kekelemesini, kızarmasını;
biraz utangaç olmasını istiyordu. Şaşkınlık, rahatsızlık,
hatta--o ebedi yoldaşlık havasından başka bir şey göstermesini istiyordu. Ve sonra, bir
ocak gününün erken alacakaranlığındaki bir öğleden sonra, zihnini serbest bıraktı,
hiç beklenmedik bir şekilde.

"Billy, keşke bu kadar--bu kadar cana yakın OLMASAYDIN!" diye haykırdı neredeyse
keskin bir sesle.

Billy ilk başta güldü, ama bir sonraki anda utanç verici bir sıkıntı yüzündeki neşeyi tamamen
sildi.

"Arkadaşlığımıza güvendiğimi mi söylüyorsun?" diye kekeledi. "Tekrar ayak izlerini takip edeceğimden mi korkuyorsun?" Bertram'ın huzurunda Billy'nin onun refahı için genç velayetinden bahsettiği o unutulmaz geceden beri ilk kezdi. Şimdi, aniden, karşısındaki adama çok "kardeşçe öğüt" verdiğini fark etti ve bu düşünce yanaklarına karışık bir kırmızılık gönderdi.

Bertram hızla döndü.

"Billy, bu bir kızın yaptığı en değerli ve en güzel şeydi - sadece ben bunu takdir edemeyecek kadar aptaldım!" diye bitirdi Bertram, pek de istikrarlı olmayan bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi kız, başını yavaşça sallayarak ve gözlerinde rahatlamış bir ifadeyle; "ama korkarım buna pek de katılamam." Bir sonraki anda yaramazca sormuştu: "O zaman, lütfen, neden şimdiki dostluğuma bu
hoş olmayan itirazı getiriyorsun?"

"Çünkü seni bir arkadaş, bir kız kardeş veya başka bir şey olarak istemiyorum," diye bağırdı Bertram aniden şiddetle. "Seni
sadece bir eş olarak istiyorum! Billy, benimle evlenmez misin?"

Billy tekrar güldü - acı dolu öfkenin önündeki gri gözlere sıçradığını görene kadar güldü; sonra hemen ciddileşti.

"Bertram, beni affet. Ciddi olabileceğini - olamayacağını - düşünmemiştim!"

"Ama ben ciddiyim."

Billy başını iki yana salladı.

"Ama sen beni sevmiyorsun - BENİ değil, Bertram. Sadece başımı çevirmek
veya--ya da çenemi eğmek--resim yapmayı seviyorsun," diye itiraz etti,
bilinçsizce Calderwell'in haftalar önce ona söylediği sözleri yankılayarak.
"Ben sadece bir başka 'Kızın Yüzü'yüm."

"Sen artık benim için tek 'Kızın Yüzü'sün, Billy," diye ilan etti adam,
silahsızlandırıcı bir şefkatle.

"Hayır, hayır, o değil," diye itiraz etti Billy, sıkıntı içinde. "Bunu kastetmiyorsun.
Sadece öyle olduğunu
düşünüyorsun. O olamaz. Olamaz!"

"Ama öyle, canım. Sanırım seni o geceden beri seviyorum, o sevgili, şaşkın yüzünün bana Seaver'ın nefret dolu gülümsemesinin ötesinden
çekiştiğini gördüğümden beri. Ve Billy, Seaver ile bir daha asla
-hiçbir yere gitmedim. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır; ama--sevindim--çok sevindim!"

"Ve ben de seviniyorum. Yani görüyorsun ya, o zamanlar seni sevmiş olmalıyım, belki de bilinçsizce; ve şimdi seni seviyorum."

"Hayır, hayır, lütfen bunu söyleme. Olamaz--gerçekten olamaz. Ben--ben seni--o şekilde sevmiyorum, Bertram."

Adamın yüzü biraz soldu.

"Billy--sorduğum için beni affet, ama benim için çok önemli--başka
biri var mı?" Sesi titriyordu.

"Hayır, hayır, kesinlikle! Kimse yok."

"O--Calderwell değil mi?"

Billy'nin alnı pembeleşti. Gergin bir şekilde güldü.

"Hayır, hayır, asla!"

"Ama başkaları da var, çok daha fazlası!"

"Saçmalama, Bertram; kimse yok--kimse yok, sizi temin ederim!"

"Elbette William değil, Cyril de değil. Cyril kadınlardan nefret ediyor."

Billy'nin yüzü daha da kızardı. Çenesi biraz kalktı; ve gözlerinden garip bir meydan okuma geçti. Ama neredeyse anında kayboldu ve dudaklarında yavaş bir
gülümseme belirdi.

"Evet, biliyorum. Herkes--Cyril'in kadınlardan nefret ettiğini söylüyor," diye gözlemledi

sakince.

"O zaman, Billy, vazgeçmeyeceğim!" diye yemin etti Bertram, yumuşak bir sesle. "Bir gün beni
seveceksin!"

"Hayır, hayır, yapamam. Yani, evlenmeyeceğim," diye kekeledi
Billy.

"Evlenmeyeceğim!"

"Hayır. İşte müziğim--onu ne kadar sevdiğimi ve benim için ne kadar önemli olduğunu
biliyorsun. "Daha çok seveceğim bir adam olacağını sanmıyorum."

Bertram başını kaldırdı. Çok yavaşça ayağa kalktı, ta ki muhteşem altı fitlik temiz uzuvlu gücü ve erkeksi güzelliği Billy'nin oturduğu alçak sandalyenin üzerinde yükselene kadar. Ağzının köşelerinde yeni çizgiler belirdi
ve gözleri yanındaki kıza çok şefkatle baktı; ama
konuştuğunda sesinde Billy'nin kulaklarını bile aldatan hafif bir tuhaflık vardı.

"Ve işte müzik--temiz beyaz kağıt üzerinde örümcek izlerinden oluşan soğuk, anlamsız bir şey--benim tek rakibim," diye haykırdı. "O zaman seni uyaracağım,
Billy, seni uyaracağım. Kazanacağım!" Ve bununla birlikte gitti.

XXIX. BÖLÜM

"EVLENMEYECEĞİM"

Billy, Bertram'ın evlenme teklifine daha çok şaşırması mı yoksa eğlenmesi mi gerektiğini bilemedi. Sinirlenmişti; bundan çok emindi. Bertram'la evlenmek mi? Saçmalık!... Sonra, sonuçta bunun sadece Bertram olduğunu düşündü ve sakinleşti.

Yine de can sıkıcıydı. Bertram'ı seviyordu, onu her zaman sevmişti. O, iyi bir çocuktu ve çok uyumlu bir arkadaştı. Onu asla sıkmazdı, diğerleri gibi; ve yorgun olduğunda her zaman yastıkları, ayak taburelerini ve fincanları düşünürdü. Aslında, ideal bir arkadaştı, tam da istediği türdendi; ve şimdi bu aptalca duygusallıkla her şeyi mahvetmesi çok yazıktı! Ve tabii ki her şeyi mahvetmişti. Artık eskilerine geri dönüş yoktu dostluk. Sırayla
somurtkan veya aptal olurdu, kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine göre;
ya da çok rahatsız edici bir şekilde trajik bir şekilde kendini uzaklaştırırdı. Kesinlikle "kazanacağını" söylemişti. Gerçekten de kazanacaktı!
Sanki Bertram ile evlenebilirmiş gibi! Evlendiğinde, seçimi
bir erkek üzerine olacaktı, bir çocuk üzerine değil; dünyanın kendisi için bir şey ifade ettiği büyük, ciddi, ciddi bir adam; tabii ki müziği seven bir adam; onu tüm dünyadan
seçecek ve ona ve sadece ona aşkının derinliğini ve şefkatini gösterecek bir adam; ama evlenmeyecekti,
birden Billy'yi hatırlayan bir adam. Ve bununla birlikte ağlamaya başladı.
Bütün
şey çok "yorucu"ydu, diye ilan etti ve çok "saçma"ydı. "

Billy, Bertram ile bir sonraki karşılaşmasından oldukça korkuyordu. Korkuyordu - ne olduğunu bilmiyordu. Ama, ortaya çıktığı üzere, hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktu, çünkü
Bertram onu ​​her zamanki gibi sakin ve neşeli bir şekilde karşıladı; ve o alacakaranlık sohbeti gerçekleşmeden önce
yapmadığı ve söylemediği hiçbir şey yapmadı ve söylemedi.

Billy rahatlamıştı. Sonuçta, Bertram'ın
akıllı olacağı sonucuna vardı. Kendisinin de akıllı olacağına karar verdi.
Onu bu, seçtiği düzlemde kabul edecekti ve
"saçmalıklarını"
artık düşünmeyecekti.

Billy o zaman kendini daha da coşkuyla sevdiği
işine verdi. Marie'ye, her şey söylenip yapıldıktan sonra,
diğer tarafta müzik varken terazinin kefesini bir santim bile
çevirecek hiçbir adam olamayacağını söyledi. Marie sadece gülüp
cevap verdiğinde, biraz incinmişti, doğru:

"Ama ya adam ve müzik aynı taraftaysa,
benim canım; peki sonra?"

Marie'nin sesi, kahkahaya rağmen hüzünlüydü - o kadar hüzünlüydü ki
birkaç hafta önce Billy'ye yaptıkları konuşmayı hatırlattı.

"Ama çorapları dikmek ve pudingleri yapmak isteyen sensin, Marie," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi. "Ben değilim! Ve biliyor musun? Sanırım
daha çöpçatan olacağım ve sana bir erkek bulacağım; ve onun en önemli
nitelikleri çoraplarına çok sert davranması ve
pudinglere bayılması olacak."

"Hayır, hayır, Bayan Billy, lütfen yapmayın!" diye yalvardı diğeri, ani bir dehşetle.
"Geçen gün söylediklerimin hepsini unut; lütfen yap! Söyleme--kimseye!"

O kadar belirgin bir şekilde sıkıntılı ve korkmuştu ki Billy şaşırmıştı.

"İşte, işte, bu sadece bir şakaydı, elbette," diye yatıştırdı onu. "Ama,
gerçekten Marie, senin gibi sevgili, evcil küçük fare
birinin karısı olmalı--ve erkeklerin aradığı tür de bu."

Marie başını yavaşça salladı.

"Birisi olan, bir şeyler yapan türden bir adam değil," diye itiraz etti; "ve sevebileceğim tek tür bu. O,
güzel ve zeki, kendisi gibi şeyler yapabilen, KENDİSİ GİBİ bir eş istiyor!" diye ateşli bir şekilde tekrarladı.

Billy gözlerini kocaman açtı.

"Neden, Marie, insan böyle bir adamı zaten tanıyormuş gibi düşünür," diye bağırdı.

Küçük müzik öğretmeni pozisyonunu değiştirdi ve gözlerini çevirdi.

"Elbette," diye neşeli bir sesle karşılık verdi, "bir sürü var. Sen
de
olmuyor musun? Hadi, evlilik beklentilerimi yeterince uzun süre konuştuk," diye devam etti hafifçe. "Seninle başladığımızı biliyorsun. Ya onlara
geri dönsek."

"Ama benim yok," diye itiraz etti Billy, odaya yeni giren
Hannah Teyze'yi selamlamak için gülümseyerek dönerken. "Evlenmeyeceğim; öyle mi, Hannah Teyze?"

"Eee--ne? Evlenmek mi? Keder ve vicdanım, ne soru, Billy! Elbette evleneceksin - zamanı geldiğinde!" diye haykırdı Teyze Hannah.

Billy güldü ve başını şiddetle salladı. Ama cevap vermek için dudaklarını açtığı anda Rosa belirdi ve Bay Calderwell'in aşağıda beklediğini söyledi. Billy o zaman öfkelendi, çünkü hizmetçi gittikten sonra,
Teyze Hannah'nın kahkahasındaki neşe Marie'ninkiyle aynıydı - ve tonlama kesinlikle aynıydı.

"Ben değilim!" diye ilan etti Billy, pembe yanaklarla ve büyük bir öfkeyle, odadan çıkarken. Ve sanki kendini, Marie'yi, Teyze Hannah'ı ve tüm dünyayı durumun böyle olduğuna ikna etmek istercesine, Calderwell'i o gece, yarım düzine kez elini ve kalbini ayaklarına koyduğunda o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, Calderwell bile ikna oldu - kendi durumuyla ilgili olarak - ve ertesi gün şehri terk etti.

Bertram Hannah Teyze daha sonra Bay Calderwell'in bilinmeyen yerlere gittiğini anladığını söyledi. Bertram utanmadan,
ne kadar "bilinmeyen" olurlarsa, kendisinin o kadar memnun olacağını söyledi.

BÖLÜM XXX

MARIE BİR ARKADAŞ BULUR

Çok soğuk bir Ocak öğleden sonrasıydı ve Cyril tepeye, Billy'nin evine doğru aceleyle
çıkıyordu ki, kaldırım taşında oturan ve başını elektrik direğine dayamış zayıf, genç bir kadın görünce irkildi. Aniden durdu. "Affedersiniz ama--neden, Bayan Hawthorn! Bayan Hawthorn; değil mi?"

Sorgulayan bakışları altında kızın solgun yüzü o kadar acı verici bir şekilde kızardı ki adam acıyarak gözlerini çevirdi. Daha önce kadınların kızardığını gördüğünü
düşündü ama şimdi görmediğine karar verdi.

"Eminim--sizi Bayan Neilson'da görmemiş miydim? Hasta mısınız? Sizin için
bir şey yapamaz mıyım?" diye yalvardı.

"Evet--hayır--yani, BEN Bayan Hawthorn'um ve sizinle Bayan
Neilson'da karşılaştım," diye kekeledi kız, hafifçe. "Ama sizin yapabileceğiniz hiçbir şey yok,
teşekkür ederim, Bay Henshaw. Dinlenmek için durdum."

Adam kaşlarını çattı.

"Ama, kesinlikle--affedin beni, Bayan Hawthorn, ama sizin
termometre sıfıra inmişken dinlenme yeri olarak buzlu bir kaldırım taşı seçmenizin olağan bir
adet olduğunu düşünemiyorum. Hasta olmalısınız. Sizi Bayan
Neilson'a götüreyim."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı kız, ayağa kalkmaya çalışırken, canlı
kırmızılık yine yüzünü kapladı. "Vereceğim bir ders var."

"Saçmalık! Ders vermeye uygun değilsin. Ayrıca, hepsi
folderol, zaten yarısı. Bir düzine ders, az ya da çok, hiçbir fark
yaratmayacak; onlar da aynı şekilde--ve aynı şekilde korkunç bir şekilde oynayacaklar.
Gelin, sizi Bayan Neilson'a götürmek konusunda ısrar ediyorum."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim! Gerçekten yapmamalıyım. Ben--" Daha fazlasını söyleyemedi.
Güçlü ama çok nazik bir el, onu desteklemek için kolunu sıkıca tutmuştu. Kendi dışındaki bir güç onu adım adım ileriye taşıyordu ve Bayan Hawthorn ne güçlü, nazik ellere ne de kendi dışındaki bir güce alışkındı. Bay Cyril Henshaw ile Bayan Billy'nin kapısına kadar kol kola yürümeye alışkın değildi. Oraya vardığında yanakları renk olarak kırmızı güller gibiydi ve gözleri parlaklık olarak yıldızlar gibiydi. Yine de bir dakika sonra, Bayan Billy'nin şaşkın gözleriyle karşılaşınca, yıldızlar ve güller kaçtı ve çok beyaz yüzlü bir kız Cyril Henshaw'ın kollarında ölüm gibi baygın bir şekilde yere düştü. Marie, Billy'nin yanındaki küçük odaya yatırıldı ve hafif bir itiraz yapıldığında kesin bir şekilde susturuldu. Ertesi sabah, bembeyaz yüzlü ve kocaman gözlü, kararlı bir şekilde kendini yarı doğrulttu ve iyi olduğunu ve eve gitmesi gerektiğini söyledi - Marie'nin evi, South End'deki bir pansiyonda altıya dokuzluk bir koridor yatak odasıydı.

Billy onu çok nazikçe yastığa geri itti ve elini kolunun üzerine koydu.

"Hayır canım. Şimdi, lütfen mantıklı ol ve mantığı dinle. Sen benim misafirimsin. Belki de bilmiyordun, çünkü davetin biraz geciktiğinden korkuyorum. Ama kalacaksın - oh, haftalarca."

"Ben--burada mı kalacağım? Neden, kalamam - gerçekten, kalamam," diye itiraz etti Marie.

"Ama bu bir daveti kabul etmenin hiç de hoş bir yolu değil," diye onaylamadı Billy. "'Teşekkür ederim, çok memnun olurum, eminim ve kalırım' demelisin."

Küçük müzik öğretmeni istemeden güldü ve kahkahasında gergin kasları gevşedi.

"Bayan Billy, Bayan Billy, seninle ne işi var? Elbette
biliyorsundur--istediğini yapamayacağımı bilmelisin!"

"Neden olmasın ki," diye savundu Billy. "Ben sana sadece bir
davet veriyorum ve senin yapman gereken tek şey onu kabul etmek."

"Ama davet, kalbinin birçok hayır işinden birini daha örtbas etme şekli," diye itiraz etti Marie; "ayrıca,
öğretmenlik yapmak zorundayım. Kazanmam gereken bir geçim kaynağım var."

"Ama yapamazsın," diye itiraz etti diğeri. "Sorun da bu zaten. Görmüyor musun? Doktor dün gece bu kış bir daha ders vermemen gerektiğini söyledi."

"Bu kış yine ders verme! Hayır, hayır, o kadar acımasız
olamazdı!"

"Zalim değildi canım; nazikti. Eğer denersen
hasta olursun. Şimdi iyileşeceksin. Tek ihtiyacın olan şeyin dinlenmek ve bakım olduğunu söylüyor--ve
konuğumun tam olarak sahip olacağı şey bu."

Hasta kızın gözlerinden hızla yaşlar süzüldü.

"Sizden daha nazik bir kalp olamazdı, Bayan Billy," diye mırıldandı,
"ama ben yapamazdım--gerçekten sana böyle bir yük olamazdım. Bir hastaneye
gideceğim."

"Ama sen yük olmayacaksın. Sen benim arkadaşım ve yoldaşım olacaksın. "

"Bir arkadaş--ve böyle bir yatakta?"

"Eh, BU imkansız değil," diye gülümsedi Billy; "ama, öyle oldu ki
bunu sınamana gerek kalmayacak, çünkü yakında kalkıp
giyinmiş olacaksın. Doktor öyle diyor. Şimdi kesinlikle kalacaksın."

Uzun bir duraklama oldu. Küçük müzik öğretmeninin gözleri Billy'nin yüzünden ayrılmıştı ve odanın etrafında dönüyordu, incecik dantellerin
askılarında, zarif duvar kaplamasında ve beyaz-altın çerçevelerindeki
enfes suluboyalarda hüzünle oyalanıyordu. Sonunda derin bir iç çekti.

"Evet, kalacağım," diye coşkuyla soludu; "ama--yardım etmeme izin vermelisin."

"Yardım mı? Ne yardım?"

"Sana yardım etmek; mektupların, müzik kopyalaman, hesapların--her şey,
her şey. Ve eğer bana yardım etmeme izin vermezsen,"--müzik öğretmeninin sesi artık çok sertti--"eğer bana yardım etmeme izin vermezsen, eve gideceğim
--tamam---yürüyebildiğim--kadar--en-az-zamanda!"

"Aman Tanrım!" diye gamzeli Billy. "Ve hepsi bu mu? Pekala, yardım edeceksin, hem de gönlünce. Aslında, sürekli çorapları yamamanızı ve puding yapmanızı sağlamayacağımdan hiç emin değilim," diye ekledi, odadan çıkarken.

Bayan Hawthorn ertesi gün doğruldu. Ertesi gün, Billy'nin "titreyen ambalajlarından" birinde, dediği gibi, odanın her yerinde dolaştı.
Çok geçmeden aşağı inebildi ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, sanki hep oradaymış gibi günlük hayata uyum sağladı. Ayrıca, Billy'ye o kadar yardımcı oldu ki, kendisi bile
çalışmalarının değerini görebiliyordu; ve bu yüzden mutlu bir şekilde kaldı.

Küçük müzik öğretmeni, Billy'nin arkadaşlarının çoğunu, özellikle de Henshaw kardeşlerin arkadaşlarını gördü; ve Billy, aralarındaki yoldaşlığın
büyüdüğünü görmekten çok memnundu. William'ın yetim kıza karşı nazik olacağını biliyordu, ancak Marie'nin Bertram'ın saçmalıklarını
anlamayacağından korkuyordu. veya Cyril'in çekingenliği. Fakat çok geçmeden Bertram, Marie'nin en büyük cazibeleri olan ince, açık renk saçların parlaklığını ve gül yaprağı derisinin örtülü çiçeklenmesini tuvale yansıtmak için izin istedi ve aldı; ve Cyril zaten her zamanki katılığından ona iki kez çalacak kadar gevşemişti. Böylece Billy'nin bu konudaki korkuları sona ermişti.

BÖLÜM XXXI

BİRİNİN NİŞANI

O kış günlerinde Billy, Marie'nin sözlerini birçok kez düşündü: "Ama
ya adam ve müzik aynı taraftaysa?" Bunlar onu bir dereceye kadar endişelendiriyordu ve ilginç bir şekilde, onu aynı anda hem memnun ediyor hem de rahatsız ediyordu.

Kendi kendine, elbette Marie'nin ne demek istediğini çok iyi bildiğini söyledi:
Cyril'di; adam ve müzikti. Fakat Cyril ona değer vermeye mi başlamıştı; ve o da bunu istiyor muydu? Bir gün Billy
kendisine bu soruları çok ciddi bir şekilde sordu; çok sakin bir şekilde konuyu zihninde tartıştı--Billy'nin tarzıydı.

Etkisinin Cyril için yaptığı şeyden kesinlikle gurur duyuyordu. Ona doğasının gerçek derinliğini ve güzelliğini gösterdiği için memnundu. Kendisinin ve sadece kendisinin
bir profesyonel kadın düşmanının saygısını kazandığını hissetmek gurur vericiydi. Sonra, tüm bunların yanında, onun müziği vardı--muhteşem müziği. Sonsuza dek onunla yaşamanın mutluluğunu düşünün! Ruhu onunla o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu olacak bir adamla hayatı hayal edin ki varoluş tek bir büyük uyum olurdu!
Ah, bu gerçekten de ideal bir evlilik olurdu! Ama evlenmemeyi planlamıştı. Billy şimdi kaşlarını çattı ve ayağını gergin bir şekilde vurdu. Gerçekten de, çok
kafa karıştırıcıydı--bu soru ve bir hata yapmak istemiyordu.
Sonra, Cyril'i incitmek istemiyordu. Eğer sevgili adam buz gibi hapishanesinden ÇIKMIŞ olsaydı ve ona yardım, ilgi, sevgi için
korkak ellerini uzatmış olsaydı - bunun trajedisi, eğer
hiçbir karşılık
almazsa!.... Cyril'in ellerini uzatmış hali ve kendisinin soğuk, kaçık gözlerle
görülmesi Billy ile olan dengede bardağı taşıran son damlaydı. Aniden Cyril'i önemsediğine karar verdi - biraz; ve
muhtemelen ona çok fazla önem verebilirdi. Bu düşünceyle
Billy kızardı--zaten kendi zihninde Cyril'e söz vermiş gibiydi.

Billy için büyük bir değişiklikti--kızlıktan ve sorumsuzluktan kadınlığa ve şefkate ani bir sıçrama; ama bunu korkusuzca, kararlılıkla karşıladı. Eğer Cyril'in karısı olacaksa kendini buna uygun hale getirmeliydi--ve bu yüce idealin peşinden giderek, küçük müzik öğretmeni bir sonraki sefere ailesinin çok sevdiği
zarif tatlılarından birini yapmak için dışarı çıktığında Marie'yi mutfağa kadar takip etti.

"Eğer senin için sorun olmazsa ben sadece seyrederim," diye duyurdu Billy.

"Elbette hayır," diye gülümsedi Marie, "ama senin puding yapmayı sevmediğini sanıyordum."

"Sevmiyorum," diye kabul etti Billy neşeyle.

"O zaman bu--dikkatlilik neden?"

"Hiçbir şey, sadece onları nasıl yapacağımı bilsem daha iyi olurdu diye düşündüm. Cyril'in -yani, TÜM Henshaw oğlanlarının senin yaptığın her şeyi sevdiğini- bilirsin."

Marie'nin elindeki yumurta parmaklarından kaydı ve düzensiz bir şekilde
rafa düştü. Billy neşeli bir kahkaha atarak bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. O
bu kadar açık konuşmak istememişti. Cyril'in karısı olmaya
uymaya çalışmak bir şeydi, o çabaları
dünyanın önünde bu kadar açık bir şekilde sergilemek ise bambaşka bir şeydi.

Puding sonunda yapıldı, ama Marie gergin bir öğretmen olduğunu kanıtladı.
Eli titriyordu ve hafızası bir iki kritik noktada onu neredeyse yarı yolda bırakıyordu. Billy gülerek bunun sahne korkusu olması gerektiğini söyledi, çünkü kendisinin seyirci olarak
varlığı vardı; ve Marie hemen ve biraz da coşkulu bir şekilde buna katıldı.

Billy, sonraki birkaç gün boyunca yeni ev hayatını edinmeye çalışırken o kadar meşguldü ki, Cyril'i ne kadar az gördüğünü fark etmedi. Sonra aniden fark etti ve bunun nedenini sordu. Cyril kesinlikle evdeydi, tıpkı daha önce olduğu gibi; ama kendisinde yeni bir utangaçlık oluştuğunu gördü ve bu da onun huzurunda huzursuz olmasına neden oluyordu ve Marie veya Hannah Teyze'nin onu çağırdığında odada olmasını daha çok istemesine yol açıyordu. Ayrıca, William'ı ve hatta Bertram'ı -eğer Cyril ile baş başa bir görüşmeyi bölerlerse- tuhaf bir coşkuyla karşıladığını keşfetti. Billy bundan rahatsız oldu. Kendine bu utangaçlığın belki de tuhaf olmadığını, çünkü aşk ve evlilikle ilgili fikirlerinin ani bir şekilde değiştiğini söyledi; ama bunun üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Cyril'in karısı olacaksa, onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor olmalıydı - ve tabii ki onunla birlikte olmaktan gerçekten hoşlanıyordu, çünkü tüm bu geçen haftalar boyunca onun arkadaşlığından çok keyif almıştı. Bu nedenle, şimdi kararlı bir şekilde Cyril'i yetiştirmeye koyuldu.

İşte o zaman Billy garip ve korkutucu bir keşifte bulundu: Cyril'de onun hoşlanmadığı bazı şeyler vardı!

Billy tarif edilemez bir şekilde şok olmuştu. Şimdiye kadar çok yüksek, kusursuz, tanrısaldı! - ama şimdiye kadar bir arkadaştı.
Şimdi yeni bir rolde beliriyordu - ama farkında olmadan biliyordu.
Daha önce ona sadece kendi cesaretlendirici gülümsemesinin sıcaklığı altında soğuk ve çekingen bir doğanın hoş ve harikulade açılımını gören gözlerle bakmıştı. Şimdi ona sadece aynı doğanın, ömür boyu sürecek bir arkadaşlıkta açığa çıkması gereken olasılıklarını gören gözlerle bakıyordu. Ve gördükleri onu korkutuyordu. Hala müzik vardı - bunu kabul etti; ama Billy'ye ezici bir güçle gelmişti ki sonuçta müzik her şey değildi. Adam da önemliydi. Sonra Billy durumu kendi kendine çok açık bir şekilde söyledi.

"Şu anda onda 'büyüleyici gizem' olarak geçen şey, bazen düpedüz
somurtkanlık olacak. Şimdi 'sessiz'; o zaman da küstah olacak. Bugün piyano çalmadığında 'dengesiz' oluyor; ama birkaç yıl sonra,
benim basit bir isteğimi reddettiğinde, bu inatçılık olacak.
Bütün bunlar olacak - eğer onu sevmiyorsam; ve sevmiyorum. Sevmediğimi biliyorum.
Ayrıca, gerçekten de uyumlu değiliz. Ben etrafımdaki insanları seviyorum; o sevmiyor.
Ben tiyatroya gitmeyi seviyorum; o sevmiyor. Yağmurlu günleri seviyor; ben onlardan nefret ediyorum. Hiç şüphe yok ki - onunla hayat tek bir büyük uyum olmazdı;
tek bir şıngırdayan uyumsuzluk olurdu. Onunla evlenemem. Nişanı bozmak zorunda kalacağım!"

Billy pişmanlık dolu bir üzüntüyle konuştu. Cyril'e acı çektirmek için üzüldüğü açıktı. Sonra aniden yüzündeki kasvet kayboldu: "Nişan"ın sadece üç haftalık olduğunu ve sadece damat adayı için değil, aynı zamanda tüm dünya için derin bir sır olduğunu hatırlamıştı.
Kendini kurtar!

Billy bundan sonra çok mutlu oldu. Bütün gün evde şarkı söyledi ve bazen odadan odaya dans etti, ayakları ve kalbi o kadar hafifti ki. Marie'nin gözetiminde bir daha puding yapmadı, ancak Cyril aradığında küçük müzik öğretmenini veya Hannah Teyze'yi yanında bulundurmaya özellikle dikkat etti. Kararını verdi, yanılmıştı ve Cyril'in onu sevmediği doğruydu; yine de güvenli tarafta olmak istiyordu ve onunla herhangi bir süre yalnız kalmaya giderek daha fazla karşı çıktı. zaman.

BÖLÜM XXXII

CYRIL'İN SÖYLEYECEK BİR ŞEYİ VAR

Bahardan çok önce Billy, Cyril'in sevişmekten
korunma hayalindeki güvenliğinin artık olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Cyril, korkularının bir sebebi olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Cyril kesinlikle
"farklıydı." Daha ulaşılabilir, daha az çekingendi, hatta Marie ve Hannah Teyze'ye
karşı bile. O da o kadar suskun değildi ve
çalışması konusunda çok daha nazikti. Marie bile ondan sık sık müzik istemeye cesaret ediyordu ve o da asla isteğini geri çevirmedi. Billy'yi üç kez görmek istediği bir oyuna götürmüştü ve Hannah Teyze'nin yanı sıra Marie'yi de davet etmişti, bu Billy'yi çok memnun etmişti. Aynı anda hem o kadar cana yakın hem de o kadar yiğitti ki Billy daha sonra Marie'ye hiç de kendisi gibi görünmediğini,
başka biri gibi göründüğünü söylemişti.

Marie onunla aynı fikirde değildi, doğruydu ve sertçe şöyle demişti:

"Kendisine çok benzediğini düşündüğümden eminim." Ama bu Billy'nin fikrini hiç değiştirmemişti.

Billy'nin aklında, tanıdığı sert Cyril'i yumuşatabilecek tek şey aşktı. Bu yüzden, bu günlerde onunla baş başa kalmaktan kaçınmak için daha da dikkatliydi, ancak her zaman başarılı olamıyordu, özellikle de Marie'nin sık sık yazması gereken mektuplar veya yapması gereken işler olması nedeniyle, Billy'nin kendisiyle Cyril arasında güvenli bir üçüncülük elde etmesini en çok istediği anda. Marie'nin onları aniden yalnız bırakmasının ardından, Cyril biraz sert bir şekilde şöyle demişti:

"Billy, keşke on dakika önce Bayan Marie buradayken söylediklerini tekrar söylemesen."

"Neydi o?"

"Senin ve herkesin benim bir 'kadın düşmanı' olduğuma dair sahip olduğu o eski düşünceye çok aptalca bir gönderme."

Billy'nin kalbi bir an durakladı. Beyninde yankılanan ve
kulaklarına çınlayan bir düşünce--her ne pahasına olursa olsun Cyril'in çok korktuğu şeyi
söylemesine izin verilmemeli; kendisinden kurtarılmalı.

"Kadın düşmanı mı? Elbette, sen bir kadın düşmanısın," diye neşeyle haykırdı.
"Eminim, ben--ben bir kadın düşmanı olmanın güzel olduğunu düşünüyorum."

Adam gözlerini kocaman açtı; sonra öfkeyle kaşlarını çattı.

"Saçmalama, Billy, ben daha iyisini biliyorum. Ayrıca, ciddiyim ve ben bir
kadın düşmanı değilim."

"Ah, ama herkes senin öyle olduğunu söylüyor," diye gevezelik etti Billy. "Ve sonuçta, bunun
ayırt edici olduğunu biliyorsun!"

Adam küçümseyici bir haykırışla ayağa fırladı. Bir süre Billy'nin korku dolu bakışları altında sessizce odada volta attı; sonra geri döndü ve Billy'nin yanındaki alçak sandalyeye çöktü. Tüm tavrı tamamen değişmişti. Şunu söylerken neredeyse utanıyordu:

"Billy, sanırım itiraf etsem iyi olur. Seni görene kadar kadınları pek düşünmediğimi düşünüyorum."

Billy yutkundu ve dudaklarını ıslattı. Konuşmaya çalıştı; ama kelimeleri toparlayamadan adam sözlerine devam etti; ve Billy bundan
daha çok rahatlaması mı yoksa korkması mı gerektiğini bilemedi.

"Ama şimdi görüyorsun ki farklı. Bu yüzden sahte renklerle yelken açmaktan hoşlanmıyorum. Bir değişiklik oldu - kendim bile zor anladığım büyük ve harika bir değişiklik."

"İşte bu! Anlamazsın, eminim," diye araya girdi Billy, ateşli bir şekilde. "Sonuçta öyle bir değişiklik olmayabilir. Kendini
aldıyor olabilirsin," diye umutla bitirdi.

Adam içini çekti.

"Elbette, böyle düşünmene şaşmamalı," diye neredeyse inledi. "Böyle olacağından
korkmuştum. "Birinin hayatı boyunca siyaha boyanmış olması durumunda, elbette rengini değiştirmek kolay değildir."

"Ah, ama siyahın çok hoş bir renk olmadığını söylemedim," diye kekeledi Billy, biraz çılgınca.

"Teşekkür ederim." Cyril'in kalın kaşları bir santim kadar kalkıp indi.
"Yine de itiraf etmeliyim ki, şu anda başka bir tonu tercih ederdim."

Durakladı ve Billy, basit ve doğal bir konu değişikliği için zihninde dalgın dalgın dolaştı. Tam ona, Bretanya köylülerinin durumu hakkında ne düşündüğünü sormaya karar vermişti ki, aniden ve pek de istikrarlı olmayan bir sesle sordu:

"Billy, sana açıkça kadın düşmanı olanın, bir kadını yeterince sevecek kadar, onunla evlenmek isteyecek kadar, belirlenmiş yoldan saptığını söylersem ne dersin?"

Bu kelime, bir kibrit kutusu gibiydi Billy'nin korkuları. Özdenetimi anında paramparça oldu.

"Evlenmek mi? Hayır, hayır, bunu gerçekten düşünüyor olamazsın," diye gevezelik etti, sırayla kızarıp beyazlaştı. "Bir eşin seni nasıl rahatsız edeceğini bir düşün!"

"Beni rahatsız etmek mi? Onu sevdiğimde mi?"

"Ama bir düşün--hatırla! O yastıklar, halılar ve perdeler isterdi,
ve sen onlardan hoşlanmazdın; ve sen sessizlik istediğinde o hep konuşur ve gülerdi; ve seni oyunlara,
partilere ve--ve her yere sürüklemek isterdi. Gerçekten de, Cyril, eminim ki sen asla bir eşten hoşlanmazdın--uzun!" Billy sadece devam edecek nefesi olmadığı için durdu.

Cyril biraz sertçe güldü.

"Çok çekici bir resim çizmiyorsun, Billy. Yine de korkmuyorum. Bu özel karımın beni rahatsız etmek için bunlardan hiçbirini yapacağını sanmıyorum."

"Ah, ama bilmiyorsun, söyleyemezsin," diye savundu kız. "Ayrıca, kadınlarla o kadar az deneyimin oldu ki, ilk başta bir hata
yapacağından emin olabilirsin. Karar vermeden önce etrafına çok dikkatli -çok dikkatli- bakmak istiyorsun."

"Etrafıma baktım, hem de çok dikkatli, Billy. Biliyorum ki
dünyada benim için sadece bir kadın var."

Billy ayağa kalkmaya çalıştı. Gözlerinden acı ve dehşet karışımı bir ifade okunuyordu. Çılgınca, tutarsız bir şekilde konuşmaya başladı. Daha sonra,
Hannah Teyze o anda odaya girmeseydi ve Bertram'ın kapıda olduğunu ve gitmek isterse onu kızakla gezdireceğini söylemeseydi
ne söyleyeceğini merak etti.

"Elbette gidecek," diye açıkladı Cyril hemen, onun adına cevap vererek.
"Zaten gitme zamanım geldi." Billy'ye alçak sesle şöyle dedi: "Çok
cesaretlendirici olmadın, küçük kız--aslında, çok
cesaret kırıcı oldun. Ama bir gün -başka bir gün- sana birçok şeyi açıklamaya çalışacağım."

Billy, Bertram'ı çok içten bir şekilde selamladı. Çok rahatlatıcıydı -onun neşeli, cana yakın arkadaşlığı! Hava da canlandırıcıydı ve tüm dünya
parıldayan saflığın kar beyazı örtüsünün altında yatıyordu. Her şey o kadar güzel, o kadar dinlendiriciydi ki!

Belki de Billy'nin neşesinin açık sözlülüğünün Bertram'ı biraz yanıltması şaşırtıcı değildi. Kanı onun yakınlığında karıncalandı ve gözleri onun mutlu yüzüne bakarken
derin ve şefkatli hale geldi. Ama dudaklarının
yakınında olan tüm hevesli sözlerden hiçbiri kızın kulağına ulaşmadı
ta ki vedalar edilene kadar; sonra Bertram hüzünle şöyle dedi:

"Billy, bazen o müziğe -benim rakibimden birazcık daha- yaklaştığımı düşünmüyor musun?"

Billy'nin yüzü bulutlandı. Titredi başını nazikçe salladı.

"Bertram, lütfen yapma--birlikte çok güzel bir saat geçirmişken,"
yalvardı. "Bu beni rahatsız ediyor. Eğer yaparsan, gidemem--bir daha. "

"Ama yine gideceksin," diye haykırdı Bertram, cesurca gözlerinin içine
gülümseyerek. "Ve dünyada seni asla rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak,
-ben yardım edebilirim!"

BÖLÜM XXXIII

WILLIAM ENDİŞELİ

Billy'nin kızak yolculuğu, Mart ayının sonunda herkesi şaşırtan gecikmiş bir kış fırtınasının nezaketi sayesinde olmuştu. Bundan sonra, Mart,
sanki kötü davranışından utanmış gibi, en tatlı gülümsemelerini takındı ve
atasözündeki kuzu gibi "dışarı çıktı". Nisan ayının gelmesiyle ve ağaçlardaki yaşamın canlanmasıyla, Billy de huzursuzlanmaya başladı; ve mümkün olan en erken anda, uzun zamandır beklediği "toprağı kazma" planlarını yaptı.

Tam burada, çok şaşırarak, Bertram'dan harika bir yardımla karşılaştı. Ne zaman, nerede ve nasıl kazılacağını biliyor gibiydi ve aniden
manzara hakkında olağanüstü bir bilgi sergiledi Bahçecilik. (Billy, bu bilginin edinilmesinin yeni olduğu kadar, sergilenmesinin de aniden olduğunu bilmiyordu.) Çok bilgili bir şekilde çok yıllıklardan ve yıllıklardan bahsetti; ve tereddüt etmeden ona "sezon boyunca bir çiçek açma dizisi" sağlayacak çiçekli çalıların ve bitkilerin bir listesini çıkardı. Sözleri ve ifadeleri, en yeni çiçekçi kataloglarını yüksek sesle andırıyordu, ancak Billy bunu fark etmedi. Billy, yalnızca onun bilgeliğinin görünüşte tükenmez kaynağına şaşırdı.

Bir gün, "Geçen sonbaharda başlasaydık daha iyi olurdu diye düşünüyorum," dedi ona kaşlarını çatarak. "Ama şimdi yapabileceğimiz çok şey var;
ve sadece bu sezon için, daha kalıcı şeyler yerleşene kadar, hızlı büyüyen şeyler ekeceğiz."

Ve böylece birlikte çalıştılar, incelediler, planlar yaptılar, bitkileri ve tohumları sipariş ettiler, iki başları neşeli renkli
katalogların üzerinde birbirine yakındı. Daha sonra işin kendisi yapılacaktı ve güçlü adamlar daha ağır kısmı yapsa da, Billy'nin hevesli parmakları için - ve Bertram'ınkiler için - hâlâ bolca iş vardı. Ve bazen tohum ekme ve bitki dikme yakınlığında, daha ince parmakların dokunuşu daha kahverengi olanlarda bir ürperti yaratsa da, Bertram hiçbir işaret yapmadı. Her zaman neşeli, yardımsever bir yardımcı olmaya dikkat ediyordu - hepsi bu.

Billy, doğru, Bertram'la bu kadar fazla birlikte olmaktan biraz rahatsızdı. Kızak yolculuğunun sonunda söylenen bazı sözcüklerin tekrarlanmasından korkuyordu. Kendisine Bertram'ı üzmeye, onunla birlikte olarak onun için işleri zorlaştırmaya hakkı olmadığını söyledi; ama hemen ardından, sadece şunu sorabildi; onu üzüyor muydu? Onun yanında olması onun için zor muydu? Sonra onun hevesli yüzüne bakar ve onun neşeli gülümsemesiyle karşılaşırdı - ve "hayır" diye cevap verirdi. Bundan sonra, en azından bir süre için, korkuları daha az olurdu.

Billy bu günlerde Cyril'den sistematik olarak kaçınıyordu. Bir gün ona birçok şeyi açıklığa kavuşturacağına dair verdiği sözü unutamazdı. Ne demek istediğini anladığını düşünüyordu - onu ikna etmeye çalışacağını (kendisini ikna etmeye çalıştığı gibi) onun için iyi bir eş olacağına.

Billy, Cyril'in şu anda aklından geçenleri söylemesi engellenebilirse, zamanla fikrinin değişeceğinden çok emindi; bu yüzden onun aklına bu fırsatı verme kararlılığı.

Billy'nin Cyril'den kaçınması daha kolaydı çünkü Cyril bir süreliğine müziğinden tamamen uzak duruyordu. Yeni şarkılar
tamamlanmış ve yayıncılara gönderilmişti. Bu nedenle, Cyril'in bu konuda eve gelmesi için hiçbir mazeret yoktu; ve aslında, artık kendi isteğiyle sadece seyrek ziyaretler yapıyormuş gibi görünüyordu. Billy memnundu, özellikle Marie üçüncü taraf olarak orada olmadığı için. Marie, Billy'nin çok üzülmesine rağmen, tekrar öğretmenliğe başlamıştı.

"Ama ben her zaman burada, böyle kalamam," diye itiraz etmişti Marie.

"Ama seni tutmak isterim!" diye cevaplamıştı Billy, daha az kararlı bir şekilde.

Ancak Marie kararlıydı ve gitmişti, küçük evi onsuz yalnız bırakmıştı.

Bahçedeki işinin dışında Billy, Cyril'den olduğu kadar Bertram'dan da kararlı bir şekilde kaçınıyordu. Bu nedenle, bu krizde William'a tuhaf bir huzur duygusuyla dönmesi doğaldı. En azından,
güvende olurdu, diye düşündü kendi kendine. Bu yüzden onun her görünümünü içtenlikle karşıladı, ona şarkı söyledi, ona oyunlar oynadı ve onunla birlikte uzun yürüyüşlere çıktı
biraz karanlık, küçük bir antika dükkanında keşfettiği harika bir bilezik veya kolyeyi görmek için.

William çok sevinmişti. Adını aldığı kişiden çok hoşlanıyordu ve küçük kardeşlerinin onun dikkatini
tek başına çekmesinden gizlice biraz rahatsız olmuştu. Şimdi ona arkadaşlık için
dönüyor gibi görünmesine seviniyordu; ve ona verebileceği tüm zamanı çok hevesle kabul etti.

William, Billy'nin yıllar önce çatısı altında kısa süre kalmasından beri, aslında giderek daha da yalnızlaşmıştı. Onun neşeli varlığının olduğu o birkaç kısa hafta, evin onsuz ne kadar ıssız olduğunu ona göstermişti. Geçmiş yıllarda giderek daha da hüzünlü bir şekilde, düşünceleri
küçük beyaz pazen bohçaya ve uzun zaman önce taşıdığı sevgili umutlara geri dönmüştü. William, eğer çocuk sadece yaşasaydı, diye düşündü,
kederle, şimdi evinde o kasvetli sessizlik ve kalbindeki o acı sızı olmayacaktı.

William, Billy'yi ilk gördükten çok kısa bir süre sonra, harika
planlar yapmaya başladı ve her planda Billy vardı. O, etten ve kandan onun çocuğu değildi, kabul etti, ama sevgi hakkıyla onundu ve bakıma ihtiyacı vardı. Hayalinde önündeki yıllara baktı ve her yerde Billy'yi gördü, sevgi dolu, çok sevilen bir kız, hayatının neşesi, gerileyen yıllarının tesellisi.

William bundan kimseye bahsetmemişti ve Billy'nin evinde yaşamayı
değişmez bir şekilde reddetmesiyle vizyonunun hiçliğe dönüştüğünü gördüğünde, kederinin acısını kimseye göstermedi. Sadece kendisi
Billy Hillside'da yaşarken geçen kış aylarının yürek acısını, yalnızlığını, neredeyse dayanılmaz özlemini biliyordu; ve sadece kendisi
Billy'nin kendisine karşı değişen tavrında gördüğünü düşündüğü şey yüzünden neredeyse ezici olan sevincini şimdi biliyordu.

William'ın sevinci ne kadar büyük olsa da, ihtiyatı daha da büyüktü. Billy'ye yeni umutlarından
hiç bahsetmedi, ancak Beacon Street evinin o gittiğinden beri yaşadığı yalnızlık hakkında ara sıra bir şeyler söyleyerek yolu açmaya çalıştı.
William'ın sessiz kalmasına neden olan başka bir şey daha vardı - Billy ile Bertram arasında gördüğünü düşündüğü şey.
Bertram'ın Billy'ye aşık olduğunu tahmin ediyordu; ancak Billy'nin Bertram'a aşık olmamasından çok korkuyordu. Konuşmaktan veya hareket etmekten neredeyse çekiniyordu, çünkü tam kritik anda söyleyeceği veya yapacağı bir şey işleri ters yöne çevirebilirdi. William için Bertram ile Billy'nin evliliği sorunu çözmenin ideal bir yoluydu, çünkü tabii ki Billy
oraya yaşamaya gelecekti ve sonuçta "kızını"
yaşayacaktı. Fakat günler geçtikçe ve Bertram'da hiçbir ilerleme, Billy'de hiçbir değişiklik
göremeyince ciddi şekilde endişelenmeye başladı ve bunu göstermeye başladı.

BÖLÜM XXXIV

SINIF GÜNÜ

Haziran ayının başlarında Billy o yaz hiç gitmeme

niyetini açıkladı.

"İhtiyacım yok," diye ilan etti. "Bu serin, güzel evim,
bu hava, bu güneş, bu sevimli manzara var. Ayrıca,
uygulamayı planladığım bir planım var."

Billy'nin arkadaşları bu "planın" ne olduğunu öğrendiklerinde biraz şaşkınlığa uğradılar: Billy'nin daha mütevazı tanıdıklarından birkaçı onunla
evi, havayı, güneşi ve sevimli manzarayı paylaşacaktı.

"Ama sevgili Billy," diye haykırdı Bertram dehşet içinde, "güzel küçük evini Boston'ın gecekondu çocukları için
temiz hava mekanına
dönüştüreceğini mi söylemek istiyorsun!"

"Hiçbir şekilde," diye gülümsedi kız, "ama gerçekten, eğer
yapabilirsem, isterdim," diye ekledi ters bir şekilde. "Ama bu bambaşka bir şey. Bu
gecekondu işi değil, hayır işi değil. Öncelikle misafirlerim o kadar da
fakir değiller ve itirafçı bir hayırseverin
kendilerine ulaşmasını istemeyecek kadar gururlular. Ama yine de buna ihtiyaçları var. "

"Ama pek fazla boş yeriniz yok; öyle değil mi?" diye sordu Bertram.

"Hayır, ne yazık ki; bu yüzden bir seferde sadece iki veya üç tane almam gerekecek,
ve onları belki bir hafta veya on gün saklayacağım. Sadece bir şekerleme, Bertram.
Gerçekten öyle," diye ekledi esprili bir şekilde, ama gözlerinde şefkatli bir ışıkla.

"Ama bu insanlar kim?" Bertram'ın yüzündeki şaşkın ifade kaybolmuştu ve sesi gerçek bir ilgi ifade ediyordu.

"Şey, başlangıç ​​olarak, Marie var. Tüm yaz kalacak ve
misafirlerimi eğlendirmeme yardım edecek; aynı zamanda görevleri zor olmayacak,
ve kendisi de biraz oyun zamanı geçirecek. Bir hafta West End'de bir pansiyon işleten küçük bir hizmetçim olacak. Sayısız yıldır neredeyse bir kapı ziline bağlı,
hiçbir zaman özgürce nefes alabileceği bir günü yok. Orada bir kız kardeşin bir hafta boyunca ev işlerini yapması için düzenlemeler yaptım ve bu küçük yaşlı kıza yıllardır görmediği şeyleri göstereceğim: okyanus, yeşil tarlalar ve belki bir veya iki yaz oyunu.

"Sonra Güney Boston'da üçüncü kat bir dairede yaşayan küçük bir çift var. Gençler ve iyi vakit geçirmeyi seviyorlar; ancak adam düşük bir maaş alıyor ve çok fazla hastalandılar. O kadar çok dışarıda kaldı ki
tatil yapamıyor ve gidebilse bile
bir yere gitmek için paraları olmazdı. Eh, onları bir hafta misafir edeceğim. O her zaman burada olacak ve tabii ki geceleri dışarı çıkacak.

"Bir diğeri altı çocuklu bir dul. Çocuklara zaten
temiz hava derneği bakıyor, ancak kadını alıp,
ve--ona kendi başına
pişirmek zorunda kalmayacağı bir haftalık yiyecek vereceğim. Bir diğeri de çok fakir olmayan ama
bebeğini kaybetmiş, morarmış ve umutsuz bir kadın. Ayrıca birkaç çocuk var, biri sakat ve bir de 'yalnız' olduğunu söyleyen bir çocuk. Ve
gerçekten Bertram, onların sonu yok."

"Buna inanabilirim," diye vurguladı Bertram, "cömert kalbin söz konusu olduğunda."

Billy kızardı ve sıkıntılı görünüyordu.

"Ama bu hiç de cömertlik ya da hayırseverlik değil, Bertram," diye itiraz etti.
"Bunun öyle olduğunu düşündüğünde yanılıyorsun, gerçekten! Ben de en az onlar kadar, hatta belki daha iyi, her anının tadını çıkaracağım."

"Ama sen onların hatırı için
tüm yaz burada, şehirde kalıyorsun."

"Ya kalırsam? Ayrıca, burası gerçek şehir değil," diye savundu Billy, "birinin etrafında
tüm bu ağaçlar ve çimenlerle. Ve bir şey daha," diye ekledi, gizlice öne eğilerek, "itiraf edeyim ki Bertram, bu yaz beni buradan
ayrılmam için işe alamazsın - tüm bu
ektiğim şeyler büyürken!"

Bertram güldü; ama nedense
arkasını dönerken çok mutlu görünüyordu.

15 Haziran'da Kate ve kocası Batı'dan geldiler.
Bay Hartwell'in küçük bir kardeşi Harvard'dan mezun olacaktı ve
Kate, büyük Bay ve Bayan Hartwell'in bu yolculuğu üstlenebilecek kadar güçlü olmadıkları için, onların aileyi temsil etmek üzere geldiklerini söyledi.
Kate iyi ve mutlu görünüyordu. Billy'yi coşkulu bir samimiyetle selamladı ve
Hillside'a olan hayranlığını açıkça dile getirdi. Kardeşlerinin
yüzüne çok dikkatle baktı ve Cyril ile Bertram'ın görünümünden oldukça memnun görünüyordu, ancak William'ın
yüzünden pek de memnun değildi.

"William iyi görünmüyor," dedi bir gün o ve Billy
yalnızken.

"Hasta mı? Amca William hasta mı? Ah, umarım değildir!" diye bağırdı kız.

"'Hasta' mı değil mi bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Hartwell. "Ama
bir şey var. Sıkıntısı var. Onunla konuşacağım. Bir şey için
endişeleniyor; ve korkunç derecede zayıfladı."

"Ama o her zaman zayıftır," diye akıl yürüttü Billy.

"Biliyorum, ama böyle değil--hiç. Belki de fark etmiyorsundur, ya da
her gün onu gördüğünde farkına varmıyorsundur. Ama bir şeyin onu
sıkıntıya soktuğunu biliyorum."

"Ah, umarım değildir," diye mırıldandı Billy, endişeli gözlerle. "Amca William'ın
sıkıntıya girmesini istemeyiz: hepimiz onu çok seviyoruz."

Bayan Hartwell hemen cevap vermedi; ama uzun bir dakika boyunca Billy'nin elindeki dikişin üstünde eğilmiş yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi. Konuştuğunda konuyu değiştirmişti.

Genç Hartwell, Sınıf Günü'nde Stadyum'da Ivy Konuşması'nı yapacaktı ve tüm Henshaw'lar bu olayı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Elbette Stadyumu gördün," dedi Bertram, beklenen Cuma gününden birkaç gün önce Billy'ye.

"Sadece nehrin karşısından."

"Öyle mi? Ve Sınıf Günü'nde de hiç buraya gelmedin. Güzel! O zaman seni bekleyen bir şey var. Bekleyip gör!"

Ve Billy bekledi ve gördü. Billy, aslında Sınıf Günü'nden önce görmeye başladı. Genç Hartwell popüler bir adamdı ve arkadaşlarının Billy ve Henshaw'larla tanışmasını istiyordu. 1770 Enstitüsü, D. K. E., Stylus, Signet, Round Table ve Hasty Pudding Kulüpleri'nin bir üyesiydi
ve bunların hemen hemen her birinin Sınıf Günü haftası için planlanmış bir işlevi vardı. Gün geldiğinde Billy neredeyse genç Hartwell kadar heyecanlıydı.

Sınıf Günü sabahı yağmur yağıyordu, ancak saat dokuzda güneş çıktı ve
bulutları dağıttı, herkesin çok sevinmesine. Billy'nin günü öğlen Hasty Pudding Kulübü'nün verdiği
sepette başladı. Billy daha sonra o gün kendisine kaç kez böyle yorumlar yapıldığını merak etti:

"Daha önce Sınıf Günü'nde buradaydın, elbette. Konfeti
atmalarını gördün!... Hayır mı? Öyleyse bekle!"

Dörde on kala Billy ve Bayan Hartwell, Bay Hartwell ve Bertram'ın refakatinde, Stadyumun altındaki serin, yankılanan gölgelere girdiler
ve sonra güneş ışığında geniş basamakları tırmanarak
koltuklarına doğru yürümeye başladılar.

"Onları yukarıda istedim, görüyorsun," diye açıkladı Bertram, "çünkü
etkiyi çok daha iyi elde edebilirsin. İşte, buradayız!"

Billy ilk kez dönüp etrafına baktı. Kadın alçak bir
sevinç çığlığı
attı.

"Oh, oh, ne kadar güzel -- ne kadar harikulade güzel!"

"Sadece bekle!" diye bağırdı Bertram. "Eğer bunun güzel olduğunu düşünüyorsan, sadece bekle!"

Billy onu duymuyor gibiydi. Gözleri önündeki muhteşem
sahneyi tarıyordu ve yüzü sevinçle parlıyordu.

Önce büyük amfi tiyatronun kendisi vardı. Sadece
at nalının geniş eğrisi bugünkü izleyiciler için iple çevrilmişti. Ötede, neredeyse güneş ışığında göz kamaştıran, üst üste sıralanmış boş koltuklarıyla iki taraf uzanıyordu. İple çevrili eğrinin içindeki manzara kaleydoskopik bir
güzellikteydi. Her yerde büyüleyici elbiseler giymiş genç kadınlar ve özenle bakımlı genç erkekler vardı, hareket ediyor, sohbet ediyor, gülüyorlardı. Neşeli renkli şemsiyeler ve çiçek bahçesi şapkaları, orada burada gökkuşağı renklerinde parlak sıçramalar oluşturuyordu. Yukarıda neredeyse bulutsuz bir mavi gölgelik vardı ve uzak ufukta, dünya ve gökyüzü buluştu ve cennetin kendisinden sarkan harika bir
boyanmış perde gibi bir resim oluşturdu.

Mezunların geldiğini haber veren uzak bandonun ilk sesinde, Bertram neredeyse hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Sınıf Günü, kendimi 'kendimden uzak' hissettiğim tek zamandır. Görüyorsunuz ya, ben Harvard'dan geçmemiş uzun zamandır ilk erkek Henshaw'ım; ve
bugün, biliyorsunuz, eski mezunların geri dönüp
çocuklar gibi numaralar yaptığı zamandır--eğer yapabilirlerse (ve bazıları gerçekten yapabiliyor!). Son sınıflardan
önce sınıflara girerler ve bağırma konusunda birbirleriyle yarışırlar. Gözleriniz yeterince keskinse Cyril ve William'ı
-ve onları daha önce hiç görmediğiniz şekilde göreceksiniz."

Yeşil tarlanın çok aşağısında Billy, önde bir grupla hareket eden figürlerin uzun siyah çizgisini gördü. Gittikçe yaklaştı, ta ki binlerce gırtlaktan gelen güçlü bir kükremeyle karşılanan liderler
at nalı şeklindeki eğrinin büyük çanağına doğru sürüklenene kadar.

Ve nasıl da bağırıp tezahürat ettiler - ilk Sınıf Günleri kendilerinden beş, on, on beş, hatta yirmi veya daha fazla yıl geride kalmış olan o adamlar, gururla taşıdıkları pankartlardan anlaşılıyor. Kafalarını nasıl bir araya getirip liderlerine şaşmaz gözlerle "Rah! Rah! Rah!" diye bağırdılar! Şehvetli haykırışlarına uygun olarak şapkalarını havaya nasıl çarptılar! Ve yukarıdaki kalabalık nasıl tezahürat edip alkışladı, ta ki neredeyse boğazlarını yırtana kadar -ve eldivenlerini yırtana kadar- özellikle de siyah cübbeli yaşlılar görüş alanına girdiğinde.

Ve siyahın kıvrımlı çizgisi, kaseyi bir yandan diğer yana dolduran tek bir insan kütlesi haline geldiğinde, geniş kalabalık oturdu ve Glee Kulübü şarkı söylerken büyük bir sessizlik oldu.

Genç Hartwell iyi bir konuşmacı olduğunu kanıtladı ve çınlayan sesi
en üst sıralardaki koltuklara bile ulaştı. Billy büyülenmiş ve ilgilenmiş
ti. Gördüğü ve duyduğu her şey yeni bir keyif kaynağıydı ve koridorlardan geçen görevlileri konfeti dolu çok renkli paketler ve sayısız kağıt
kurdele

sepetleriyle görünce, "beklemesi" gereken şeyi tamamen unutmuştu.

O zaman, aşağıdaki öğrencilerle yukarıdaki kalabalık arasındaki neşeli savaş başladı.
Bir anda hava, kırmızı, mavi, beyaz, yeşil, mor, pembe ve sarı renklerin parıldayan parçalarıyla doldu. Her yönden, gökkuşağının her rengini gösteren çırpınan flamalar, destekleyici tellerle desteklenerek, muhteşem güzellikte bir peri danteli
işine dönüşene kadar esintiye fırlatıldı.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Billy, gözleri duyguyla buğulu. "Sanırım hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!

"Beğeneceğini düşündüm," diye övündü Bertram. "Bekle demeni söylemiştim!"

Ama buna rağmen Billy için Sınıf Günü bitmemişti.
Hâlâ Hartwell'in kendi
saati altıdan sekize kadar uzanıyordu ve ondan sonra
Başkan'ın resepsiyonu ve Memorial Hall'da ve Gymnasium'da dans vardı. Bahçenin Peri Diyarı da vardı, hareketli güzel kadınlar ve
yiğit erkeklerle
yumuşak bir şekilde parlıyordu. Ama Billy'nin
en iyi hatırladığı şey, Glee Kulübü'nün Holworthy Hall'un basamaklarında Fair Harvard'ı söylediği
sessiz gece havasında ona gelen
mükemmel uyumdu.

BÖLÜM XXXV

YİNE KARDEŞ KATE

Ders Günü'nün ertesi Pazar günü Bayan Hartwell "William'la konuşma" kararını yerine getirdi. Batı, Kate'in yönetme sevgisini
almamıştı ve şimdi gördüğünü düşünüyordu onun rehber eline şiddetle ihtiyaç duyan bir konu.

William'ın ince yüzü, endişeli bakışları ve gergin tavırları
geldiğinden beri onu rahatsız ediyordu. Sonra bir gün, çok ani bir şekilde
aydınlanma geldi: William aşıktı ve Billy'ye.

Bayan Hartwell bundan sonra William'ı çok yakından izledi. Gözlerinin Billy'yi sevgiyle, ama endişeyle takip ettiğini gördü.
Onun kendisiyle birlikte olmaktan ve kızın ona verdiği en ufak bir ilgi, söz veya bakıştan duyduğu açık sevinci gördü.
Ayrıca Bertram'ın William'ın Billy'nin Strata'da yaşamaması nedeniyle duyduğu keder hakkında söylediği bir şeyi hatırladı.
Başka bir şey daha gördüğünü düşündü: Billy'nin William'ı sevdiğini ama William'ın bunu bilmediğini; bu yüzden sık sık yüzünü endişeli bir şekilde incelemesinin.
Bu ikisinin neden zıt amaçlarla oynadıklarını Rahibe Kate anlayamadı. Ancak, kendinden emin bir şekilde gülümsedi: Artık
farklı amaçlarla oynamamalılar, diye ilan etti.

Pazar öğleden sonra Kate en büyük ağabeyinden onu araba kullanmaya götürmesini istedi.

"Bir motorlu araç değil; bir at istiyorum - bu konuşmama izin verir," dedi.

"Elbette," diye kabul etti William gülümseyerek; ancak onu
duyan Bertram, şu sinsi yorumu yaptı: "Sanki HERHANGİ BİR at bunu önleyebilirmiş gibi!"

Kate arabada hemen konuşmaya başladı, ancak
kalbine en yakın konuya girmedi, ta ki William'ı Billy'nin birçok büyüleyici özelliğinin parlak bir şekilde sayılmasına ustaca yönlendirene kadar; sonra şöyle dedi:

"William, neden Billy'yi eve götürmüyorsun?"

William, onu rahatsız eden her zaman yaptığı gibi huzursuzca kıpırdandı.

"Sevgili Kate, yapmaktan daha çok hoşlanacağım hiçbir şey yok," diye cevapladı.

"O zaman neden sen yapmıyorsun?"

"Umarım, bir ara."

"Ama neden şimdi olmasın?"

"Korkarım Billy henüz hazır değil. "

"Saçmalık! Böyle genç bir kız kendi aklını pek çok kez bilmez. Sadece konuyu biraz zorlayın. Aşk bazen harikalar yaratır."

William bir kız gibi kızardı. Ona göre onun sözlerinin tek bir anlamı vardı: Bertram'ın Billy'ye olan aşkı. William bu şüpheli aşk ilişkisinden hiç kimseye bahsetmemişti. Hatta bunu keşfeden tek kişinin kendisi olduğunu bile düşünmüştü. Kız kardeşinin bundan bu kadar hafife
aldığını duymak, bu nedenle onun için bir şok niteliğindeydi.

"O zaman sen de gördün mü?" diye kekeledi

"'Gördüm,'" diye güldü Kate, kendinden emin bakışları William'ın kızarmış yüzünde, "Gördüğümü söylemeliyim! Herkes görebilirdi."

William yine kızardı. Aşk onun için her zaman kutsal bir şeydi;
seslerin kısılmasını ve alacakaranlığı gerektiren bir şey. Başka birinin
aşkının bile güneş ışığında bu neşeli
tartışması rahatsız ediciydi.

"Hadi gel, William," diye devam etti Kate bir an sonra; "Billy ile konuş ve
meseleyi bir kez ve herkes için çöz. Seni endişelendiriyor. Görüyorum ki öyle."

William yine huzursuzca kıpırdandı.

"Ama Kate, ben hiçbir şey yapamam. Sana daha önce söyledim; Billy'nin hazır
olduğunu sanmıyorum."

"Saçma! Ona sor."

"Ama Kate, bir kız kendi isteği dışında evlenmez!"

"Kendi isteği dışında olduğuna inanmıyorum."

"Kate! Dürüst olmak gerekirse?"

"Dürüst olmak gerekirse! Onu izledim."

"O zaman KONUŞACAĞIM," diye haykırdı adam, yüzü aydınlanarak, "eğer--eğer
söyleyebileceğim herhangi bir şeyin--yardımcı olacağını düşünüyorsan. Bu dünyada--hiçbir şey--hiçbir şey yok, Kate, o küçük kızı eve geri getirmekten daha çok istediğim. Ve
elbette bu da yeterli olurdu. Orada yaşayacaktı, biliyorsun."

"Elbette," diye mırıldandı Kate, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. William'ın bu son sözünde tam olarak
anlayamadığı bir şey vardı. Elbette, Billy ile evlendikten sonra başka bir yerde yaşayacaklarına dair bir fikri olduğunu
düşünemezdi;--diye düşündü.
Bir an konuyu belirsizce düşündü; sonra dikkatini
başka bir şeye çevirdi. Bunu yapmaya daha hazırdı çünkü
şimdilik yeterince şey söylediğine inanıyordu: tohum ekmek iyi olurdu, ama aynı zamanda büyümelerine de izin vermek iyi olurdu, dedi kendi kendine.

Bayan Hartwell'in bir sonraki hamlesi Billy ile konuşmaktı ve bunu hemen yapmaya dikkat etti, böylece William'a yol açabilirdi.

Sohbetine yaltakçı bir gülümsemeyle ve şu sözlerle başladı:

"Eh, Billy, ben de biraz dedektiflik yapıyordum kendi
hesabınız."

"Dedektiflik işi mi?"

"Evet; William hakkında. Geçen gün sana ne kadar sıkıntılı ve endişeli göründüğünü söylemiştim. Eh, sorunun ne olduğunu buldum."

"Ne?"

"Kendin."

"Kendim! Neden, Bayan Hartwell, ne demek istiyorsunuz?"

Yaşlı kadın anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, bu sadece bir başka vaka, canım, 'korkak kalpli asla güzel hanımı kazanamaz.' Korkak kalplilere yardım ediyordum; hepsi bu."

"Ama anlamıyorum."

"Hayır mı? Bunu kastettiğine inanamıyorum canım. Kardeşim William'ın senin geri dönüp onunla yaşamanı ne kadar içtenlikle istediğini kesinlikle biliyorsundur."

William gibi Billy de kıpkırmızı oldu.

"Bayan Hartwell, kesinlikle hiç kimse KENDİNİZDEN daha iyi bilemez
bunun neden imkansız olduğunu," diye kaşlarını çattı.

Diğeri şaşkınlıkla kızardı.

"Elbette ne demek istediğini anlıyorum. Ve Billy, itiraf edeceğim ki
sana o şekilde konuştuğumdan beri, özellikle de kardeşim William'ın senin gitmeni ne kadar üzdüğünü gördüğümde, birçok kez üzgün oldum. O zaman hata yaptıysam, üzgünüm; ve belki de hata yaptım. Her halükarda, bu sadece şimdi o eski hatayı düzeltmek ve William'ın davasını savunmak için elimden geleni yapmak için daha da hevesli olmamın sebebi."

Bayan Hartwell'in boş şaşkınlığına, Billy düpedüz güldü.

"'William'ın davası'!" diye neşeyle alıntı yaptı. "Neden, Bayan Hartwell, bunun
hiçbir 'dava'sı yok. Amca William benim onunla evlenmemi istemiyor!"

"Gerçekten istiyor."

Billy gülmeyi bıraktı ve aniden dik oturdu.

"BAYAN HARTWELL!"

"Billy, bunu bilmiyor olman mümkün mü?"

"Gerçekten bilmiyorum ve--affedersiniz ama bence siz de bilmiyorsunuz."

"Ama biliyorum. Onunla konuştum ve çok ciddi," diye ısrar etti Bayan Hartwell, çok hızlı konuşarak. "Dünyada
bu kadar çok istediği hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ve Billy, sen ona değer veriyorsun--biliyorum ki
veriyorsun!"

"Elbette ki ona değer veriyorum--ama--o şekilde değil."

"Ama, Billy, düşün!" Bayan Hartwell şimdi çok samimiydi ve biraz da
korkmuştu. William kaderini sınamaya teşvik edildiğine göre, Billy'yi bir şekilde
anlatması gerektiğini hissediyordu. "Sadece
William'ın sana karşı her zaman ne kadar iyi olduğunu hatırla ve yalnız hayatında
olduğunu ve OLABİLECEĞİNİ düşün--eğer istersen. Yıllar
önceki büyük üzüntüsünü düşün. Aradaki bu kasvetli yıl kaybını düşün.
Şimdi kalbinin sana sevgi, rahatlık ve dinlenme için nasıl döndüğünü düşün. Billy, geri dönemezsin!--seni bu kadar çok seven o sevgili, iyi adamdan
geri dönmeyi yüreğinde bulamıyorsun!" Bayan Hartwell'in sesi
etkili bir şekilde titredi ve hatta gözleri bile yaşlarla baktı. Zihinsel olarak
kendini tebrik ediyordu: bu kadar dokunaklı bir
çekinme yapabileceğini hiç düşünmemişti.

Karşısındaki sandalyede kız çok hareketsiz oturuyordu. Solgundu ve
gözleri derinliklerinde korkmuş bir sorgulama gösteriyordu. Uzun bir dakika
hiçbir şey söylemedi, sonra sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Hartwell, lütfen bundan kimseye bahsetmeyin," diye yalvardı alçak bir sesle. "Ben--ben oldukça şaşırdım. Bunu
yalnız başıma--düşünmem gerekecek."

Billy o gece iyi uyuyamadı. Gözlerinin önünde her zaman William'ın yüzü vardı; ve kulaklarında her zaman Bayan Hartwell'in şu sözleri yankılanıyordu: "William'ın sana her zaman ne kadar iyi davrandığını hatırla. Yıllar önceki büyük üzüntüsünü düşün. Aradaki bu kasvetli yılların
boşa harcanmasını düşün. Şimdi kalbinin sana nasıl sevgi, rahatlık ve dinlenme için döndüğünü düşün."

Billy bir süre yatağında dönüp durdu, gözlerini görüntüye, kulaklarını yankıya kapatmaya çalıştı. Sonra, ikisinin de mümkün olmadığını anlayınca, konuyu ciddi bir şekilde düşünmeye koyuldu.

William onu ​​seviyordu. Olağanüstü görünse de, gerçek buydu; Bayan Hartwell öyle söyledi. Ve şimdi - ne yapmalıydı; ne yapabilirdi? O
kimseyi sevmiyordu--bundan çok emindi. Hatta
bir daha asla kimseyi sevemeyeceğini düşünmeye bile başlamıştı. Calderwell, Cyril, Bertram ve onu görünüşe göre seven, ancak kendisinin sevemediği
başkalarından bahsetmiyorum bile. Durum böyleyken, eğer gerçekten de kendini sevemiyorsa, neden kariyerinden, bağımsızlığından vazgeçme fedakarlığında bulunmasın ve bu şekilde William Amca'nın kalbine bu büyük sevinci
getirmesin?... "Amca" derken bile William"
kendi kendine, Billy dudağını ısırdı ve artık "Amca" William dememesi gerektiğini fark etti - eğer onunla evlenirse.

"Eğer onunla evlenirse." Sözcükler onu ürküttü. "Eğer onunla evlenirse."...
Peki, ne olmuş yani? Elbette Strata'da yaşamaya gidecekti; ve
orada Cyril ve Bertram olacaktı. Garip olabilirdi, ama yine de - Cyril'in
müziğinden başka hiçbir şeye aşık olduğuna inanmıyordu; ve
Bertram'a gelince - Bertram ve resimleri için de aynı şey geçerliydi ve onu
sevdiğini hayal ettiğini bile kısa sürede unutacaktı. Ondan sonra
sadece cana yakın bir arkadaş ve yoldaş olacaktı - iyi bir yoldaş. Billy'nin
düşündüğü gibi, aslında, William ile olan bu evliliğin en hoş özelliklerinden biri,
"kardeşi" Bertram'ın
hoş yoldaşlığı olacaktı.

Billy daha sonra William'ın ona olan sevgisi, onun varlığına duyduğu özlem ve kasvetli yalnızlık yılları üzerinde uzun uzun durdu... Ve ona karşı çok
iyiydi, diye hatırladı; ona her zaman iyi davranmıştı. Kesinlikle daha
yaşlıydı - ondan çok daha yaşlıydı; ama sonuçta onu sevmeyi öğrenmek o kadar
zor, çok zor olmayacaktı. Her ne olursa olsun,
en azından sevgili Amcasına--yani William'ın hayatına--sadece kendisinin verebileceği büyük huzur ve sevinci getirdiğini bilmenin en büyük memnuniyetini yaşayacaktı.

Billy bu neşesiz olmayan olası şehitlik durumuna
geldiğinde neredeyse şafak vaktiydi. Sonra iç çekerek döndü ve
kendini uykuya bıraktı. Soruyu çözmüş olduğu için rahatlamıştı.
William'ın konuşması gerektiğinde ne söyleyeceğini bildiği için mutluydu.
O çok çok değerli bir adamdı ve onun için zorlaştırmayacaktı, diye söz verdi kendi kendine.
William'ın karısı olacaktı.

BÖLÜM XXXVI

WILLIAM BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Kız kardeşinin Billy ile konuşması için zamanın geldiğine dair kendine güvenen güvencesine rağmen,
William konuyu ona açmadan önce birkaç gün bekledi. Cesareti, Kate ile konuşurken olduğu kadar iyi değildi. Billy ve Bertram arasındaki bu aşk ilişkisini hızlandırmaya çalışmak her zaman olduğu gibi şimdi de korkutucu bir şey gibi görünüyordu. Kate'in sözlerine rağmen Billy'nin kardeşine aşık olduğuna dair kesin bir kanıt gösterdiğini göremiyordu. Aslında bunu ne kadar çok düşünürse, ismini aldığı kişiye
konuşma sözünü yerine getirmekten o kadar çok korkuyordu.
Ne söylemeliydi, diye sordu kendi kendine. Bunu nasıl söyleyebilirdi? Ona "Ah, Billy, lütfen acele edip Bertram'la
evlensen iyi olur, çünkü o zaman gelip benimle yaşardın." diye yanaşamazdı. Bertram'ın davasını doğrudan savunamazdı. Bertram muhtemelen kendi davasını savunmayı tercih ederdi. Ayrıca, Billy gerçekten Bertram'a aşık değilse, o zaman ne olacaktı? Bu konudaki zamansız aceleciliği, onun ona bakma şansını sonsuza dek ortadan kaldırmaz mıydı?

Gerçekten de hassas bir konuydu ve William bunu düşünürken kendisinin bundan uzak durmasını ve Kate'in konuşmamış olmasını diledi. Ama William bu dileği oluştururken bile Kate'in kendisinden gelecek bir sözün harikalar yaratacağı ve şimdi bunu dile getirmenin zamanı olduğu yönündeki olumlu iddiasını heyecanla hatırladı. O zaman konuşmaya karar verdi; konuşması gerektiğini; ama aynı zamanda sözlerinin istenen etkiyi yaratmadığını görürse aceleyle geri çekilmesine izin verecek bir uyarıyla devam edecekti. Onu terk ettiği için duyduğu üzüntüyü ve geri dönmesini özlediğini açıkça itiraf ederek başlayacaktı; sonra, eğer bilgelik bunu salık verirse, çok yavaş bir şekilde Bertram'ın ona olan sevgisinden ve karşılığında onu severek Bertram'ı ve tüm Strata'yı mutlu edeceği umudundan bahsedecekti.

Bayan Hartwell, William Billy ile konuşma fırsatı bulmadan önce Batı'daki evine dönmüştü. Böyle bir konu için yalnızca kısık seslerin ve alacakaranlığın uygun olduğuna olan inancına sadık kalarak, kızı bir akşam erken saatlerde asma gölgeli verandasında yalnız başına bulana kadar bekledi. Yanına oturduğunda kızın hafifçe kızardığını ve ellerini gergin bir şekilde çırparak ve "Hannah Teyze'yi arayacağım" diye mırıldanarak ayağa kalkmaya başladığını fark etti. İşte o zaman aniden cesaretlenerek konuşmaya karar verdi.

"Billy, gitme," dedi nazikçe, elini kızın koluna dokundurarak.
"Sana söylemek istediğim bir şey var. Ben--bir süredir söylemek istiyordum."

"Elbette," diye kekeledi kız, koltuğuna yaslanarak. Ve
William yine o incecik küçük ellerin garip çırpınışını fark etti.

Bir süre kimse konuşmadı, sonra William yumuşak bir sesle başladı, gözleri hala gün batımının yansımasıyla hafifçe
parlıyordu.

"Billy, sana bir hikaye anlatmak istiyorum. Uzun yıllar önce, genç bir karısı ve içinde minik bir erkek bebek olan mutlu bir evi olan bir adam vardı. Sana o adamın o erkek bebek için yaptığı tüm planları anlatmaya başlasam bile bitiremem. O minik bebek bir gün olacaktı. Ama bebek bir süre sonra gitti ve tüm planları da beraberinde götürdü ve bir daha asla geri dönmedi. Arkasında sızlayan boş kalpler ve her zaman iç çekişler ve hıçkırıklar yankılanıyormuş gibi görünen büyük, çıplak odalar bıraktı. Ve sonra, bir gün, birkaç yıl sonra, genç karısı bebeğini bulmaya gitti ve adamı, sızlayan kalbi ve iç çekişlerin ve hıçkırıkların yankılandığı büyük, çıplak odalarıyla baş başa bıraktı. "Belki de bu, odaların çıplaklığıydı, adamı çocukça bir tutku olan eşya toplamaya yöneltti. O odaları tamamen doldurmak istiyordu, tamamen! - böylece iç çekişler ve hıçkırıklar duyulamayacaktı; ve kalbini de acıyı dindirecek bir şeyle doldurmak istiyordu.
Ve denedi. Zaten çocukça hazineleri vardı ve bunları cesurca sıraladı,
ama odaları hala yankılanıyordu ve kalbi hala ağrıyordu;
bu yüzden daha fazla raf yaptı ve daha fazla dolap satın aldı ve onları doldurmaya koyuldu, aynı zamanda iş dışındaki tüm o sıkıcı saatleri doldurabileceğini umuyordu - bir zamanlar genç karısına ve bebeğe ayırmak için çok kısa olan saatler.

"Yıllar birer birer geçti ve raflar ve dolaplar birer birer
doldu. Adam bazen başardığını hayal etti;
ama yüreğinin derinliklerinde acının sadece köreldiğini ve
o karanlığın sadece odaları bir kez daha iç çekişler ve hıçkırıklarla
çağırmaya başlaması gerektiğini biliyordu. Ve sonra--ama belki de hikayeden bıktın,
Billy." William sorgulayan gözlerle döndü.

"Hayır, oh, hayır," diye kekeledi Billy. "Çok güzel ama çok--üzücü!"

"Ama en üzücü kısmı bitti--umarım," dedi William yumuşak bir sesle. "Sana
söyleyeyim. O zaman harika bir şey oldu. Aniden, umutsuzluğun donuk
gri bir göğünden, küçük kahverengi gözlü bir kız ve küçük
gri bir kedi düştü. Evin her yerinde neşeyle oynaştılar, her köşeyi ve
deliği kahkaha, ışık ve mutlulukla doldurdular. Ve sonra, sihir gibi,
adam yüreğindeki acıyı kaybetti ve odalar yankılanan iç çekişlerini ve hıçkırıklarını
kaybetti. Adam, o zaman, bir daha asla kalbini ve hayatını anlamsız kil ve metal şeylerle doldurmayı umamayacağını biliyordu. Yanında her zaman istediği tek şeyin küçük kahverengi gözlü kız olduğunu biliyordu; ve onu tutabileceğini umuyordu. Ama tam bu yeni ışığın tadını çıkarmaya
başladığı sırada - ışık söndü. Geldikleri kadar aniden, küçük kahverengi gözlü kız ve gri kedi gittiler. Neden, adam bilmiyordu.
Sadece acının geri döndüğünü, iki kat daha yoğun olduğunu ve odaların her zamankinden daha kasvetli olduğunu biliyordu. Ve şimdi, Billy,"--William'ın sesi
biraz titredi--"hikayeyi bitirmek sana kalmış. O adamın kalbinin yalnız bir yaşlılığa kadar ağrıyıp ağrımayacağını,
ve o odaların her zaman geçmişin iç çekişlerini ve hıçkırıklarını yankılayıp yankılamayacağını söylemek sana kalmış."

"Ve ben bitireceğim," diye boğuk bir sesle söyledi Billy, ellerini uzatarak. "Ağrımayacak, yankılanmayacak!"

Adam hevesle, inanmazcasına öne eğildi ve elleri kendi ellerinin arasına aldı.

"Billy, ciddi misin? O zaman geleceksin?"

"Evet, evet! Bilmiyordum, hiç düşünmemiştim. Böyle olduğunu hiç tahmin etmemiştim! Elbette geleceğim!" Ve bir anda kollarında hıçkırarak ağlıyordu.

"Billy!" diye fısıldadı William coşkuyla, dudaklarını onun alnına dokundururken.
"Benim küçük Billy'im!"

Birkaç dakika sonra, Billy daha sakin olduğunda, William
Bertram'dan bahsetmeye başladı. Bir an için, kendi
konusu şaşırtıcı derecede çabuk kazanılmışken, kardeşinden bahsetmemeye
meyi düşünmüştü; ancak Billy'nin yüzündeki yeni yumuşaklık onu cesaretlendirmişti ve
ondan gelecek bir sözün Bertram için bu kadar çok şey ifade edebileceği
bu fırsatı kaçırmak istemiyordu. Dudakları aralandı, ancak tek bir kelime bile çıkmadı - Billy konuşmaya
başlamıştı.

"Neden ağladığımı bilmediğimden eminim," diye kekeledi, gözlerini yuvarlak, nemli bir mendille silerek. "Umarım senin karın olduğumda
daha özdenetimli olmayı öğrenirim. Ama genç olduğumu biliyorsun ve
sabırlı olman gerekecek."

Daha önce Billy'nin söylediği bir şeyde olduğu gibi, dünya William için
aniden çılgına döndü. Başı dönüyordu ve boğazı öyle sıkıştı ki
nefes almakta zorluk çekiyordu. Sadece irade gücüyle kolunu Billy'nin omzuna doladı ve ne kadar uyuştuğunu ve soğuduğunu bilmemesi için dua etti. O zaman bile doğru duymadığını düşündü.

"Şey--dedin--" diye sordu hafifçe.

"Karın olduğumda daha özdenetimli olmayı öğreneceğimi umuyorum," diye güldü Billy, gergin bir şekilde. "Görüyorsun ya, sana genç olduğumu ve sabırlı olman gerektiğini hatırlatmam gerektiğini düşündüm."

William bir şeyler geveledi--aceleyle bir şeyler; sonradan ne olduğunu merak etti. Billy'yi tatmin etmiş olması gerektiği açıktı,
çünkü tekrar gülerek konuşmaya başladı. William ne dediğini pek bilmiyordu, ancak ara sıra belirsiz bir cevap verdiğinin farkındaydı. Hala umutsuz bir kafa karışıklığı ve dehşet denizinde çırpınıyordu. Kendi arzusu hemen kalkıp iyi geceler demekti. Yalnız kalıp düşünmek istiyordu. Ancak, mide bulandırıcı bir güçle, erkeklerin kabul edilirlerse teklif edip kaçmadıklarını fark etti. Ve kabul edilmişti; bunu da, ezici bir şekilde fark etti. Sonra bunun nasıl olduğunu, ne söylediğini; onun ne demek istediğini nasıl bu kadar yanlış anlayabildiğini düşünmeye çalıştı. Ancak bu düşünce tarzından hemen vazgeçti; hiçbir işe yaramayacağını. Ama neyin işe yarayabileceğini sordu kendine. Ne yapabilirdi?

Kör edici bir güçle cevap geldi: hiçbir şey yapamazdı. Billy ona değer veriyordu. Billy "evet" demişti. Billy onun karısı olmayı bekliyordu. Sanki şimdi ona şunu söyleyebilirmiş gibi: "Özür dilerim ama hepsi bir hataydı. _Ben__ senden benimle evlenmeni istemedim."

Sonra William çok cesurca aklını başına topladı ve rolünü oynamaya çalıştı.
Kendine de bunun zor olmayacağını söyledi; Billy'yi çok sevdiğini ve onu mutlu etmeye çalışacağını söyledi. Bu düşünceyle biraz irkildi, çünkü aniden ne kadar yaşlı olduğunu hatırladı - sanki o yaşta yirmi bir yaşındaki bir kıza uygunmuş gibi!

Ve sonra Billy'ye baktı. Kız açıkça gergindi.
Yanaklarında derin bir kızarıklık ve gözlerinde parlak bir ışıltı vardı.
Hızla konuşuyordu - bazen neredeyse tutarsız bir şekilde - ve sesi titriyordu. Sık sık gelen küçük utangaç kahkahalar cümlelerini noktalıyordu
ve parmakları erişebildiği her şeyle oynuyordu. Bir süre
önce ayağa fırlamış ve elektrik ışıklarını yakmıştı;
ve geri döndüğünde William'ın yanındaki eski pozisyonunu almamıştı, ancak yakındaki bir sandalyeye oturmuştu. William'ın gözünde bunların hepsi, sevdiği adama "evet" demiş bir kızın kız gibi utangaçlığı anlamına geliyordu.

William o gece sersemlemiş bir şekilde eve gitti. Kendi kendine, bir kız aramaya gittiğini ve bir eşle geri döndüğünü söyledi.

BÖLÜM XXXVII

"WILLIAM'IN KARDEŞİ"

Nişan şimdilik aile dışında bilinmemesi gerektiğine karar verildi. Düğün hemen yapılmayacaktı, dedi William ve planlar biraz daha belirginleşene kadar konuyu kendilerine saklamaları daha iyi olurdu.

Aile üyelerine hemen söylendi. Teyze Hannah, "Aman Tanrım,
üzüntüm ve vicdanım!" dedi. üç kez ve özür dilercesine ekleyerek durumu pek de iyiye götürmedi: "Ah, tabii ki sorun yok, sorun yok,
sadece--" Cümlesini tamamlamadı ve ona haberi veren William, bitirmiş olsaydı daha mı yoksa daha mı az memnun olacağını bilmiyordu.

Cyril bilgiyi asık suratla aldı ve hemen bir soyutlama krizine girdi ve bu durumdan ancak yüzeysel tebrikler ve iyi dilekler sunmak için
uyuyabildi.

Billy, Cyril'in davranışı karşısında biraz şaşırmıştı. Cyril'in onu sevdiğini
düşünse bile, bir süredir ona özel olarak ilgi göstermeyi bıraktığından emindi. Onu bir arkadaş olarak tutmayı
ummuştu ama son zamanlarda onun dostluğunu bile sorgulamak zorunda kalmıştı. Aslında, neredeyse eski çekingenliğine ve sessiz mesafeliliğine geri dönmüştü. Batı'dan, William'ın nişan haberine yanıt olarak, Kate'in karalanmış el yazısıyla samimi bir
memnuniyet notu geldi. Kate, gerçekten de,
yaklaşan evlilikten gerçekten memnun olan
ailedeki tek kişi gibi görünüyordu. Bertram'a gelince--Bertram, William'ın ona planlarını anlattığı sabahki yüzü o kadar yorgun ve beyazdı ki, tek bir gecede
yıllarca yaşlanmış gibi görünüyordu.

William, Bertram'a söylemekten en çok korkmuştu.
Bertram'ın kendisinin Billy'yi sevdiğinden çok emindi; ve bu iki kat daha zordu çünkü
William'ın kendi zihninde genç adamın kesinlikle onun için doğru kişi olduğuna dair güçlü bir inanç vardı. Ancak, Bertram'a söylenmesi gerektiğini fark eden William, Bertram'ın alacakaranlıkta ininde sigara içtiği, yüzünün yarı yarıya gizlendiği bir zamanı söylemeyi seçti.

Bertram o gece çok az şey söyledi--çok az; ama sabah doğruca Billy'nin yanına gitti.

Billy şok olmuştu. Gülümseyen, kendine güvenen,
şık Bertram'ı hiç böyle görmemişti.

"Billy, bu doğru mu?" diye sordu. Sesindeki donuk sefalet, Billy'ye soruyu sormadan önce cevabı bildiğini söyledi.

"Evet, evet; ama Bertram, lütfen--lütfen bunu böyle algılama!" diye yalvardı.

"Bunu nasıl algılamamı istiyorsun?"

"Neden, sadece--sadece mantıklı bir şekilde. Sana bunu söylediğimi biliyorsun--diğerinin asla--asla olamayacağını."

"Bunu SEN söyledin biliyorum; ama ben--başka türlü inandım."

"Ama sana--seni--bu şekilde--sevmediğimi--söyledim."

Bertram yüzünü buruşturdu. Aniden ayağa kalktı.

"Biliyorum yaptın, Billy. Elbette, bunu değiştirebileceğimi düşünmek aptallık. Ben de bu sabah buraya gelmemeliydim. Ama gelmek zorundaydım. Elveda!" Elini uzatırken yüzü,
vazgeçmişlikle trajikti.

"Neden, Bertram, şimdi böyle gidemezsin!" diye bağırdı kız.
"Daha yeni geldin!"

Adam neredeyse sabırsızca döndü.

"Ve sence ben böyle kalabilir miyim? Billy, elveda demeyecek misin?"

daha yumuşak bir sesle sordu, yine elini uzatarak.

Billy başını iki yana salladı. Eli görmezden geldi ve kararlı bir şekilde geri çekildi.

"Hayır, öyle değil. Bana kızgınsın," diye üzüldü. "Ayrıca, sanki
gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ben gidiyorum."

"Bertram!" Billy'nin sesinde dehşet kadar dehşet de vardı.

Adam yine sertçe döndü.

"Billy, neden bu işi benim için bu kadar zorlaştırıyorsun?" diye sordu
çaresizlikle. "Gitmem gerektiğini görmüyor musun?"

"Gerçekten gidemem. Ve sen de gitmemelisin. Gitmen için hiçbir sebep yok," diye ısrar etti Billy, çok hızlı konuşarak ve parmaklarını gergin bir şekilde hareket ettirerek. "Her şey eskisi gibi--senin için. Ben sadece
William'la evleneceğim, ama seninle asla evlenmeyecektim, bu yüzden
bu senin için hiçbir şeyi değiştirmiyor. Anlamıyor musun? Neden, Bertram, sen
gitmemelisin! Geriye kimse kalmayacak. Cyril gelecek hafta gidiyor,
biliyorsun; ve eğer gidersen William ve benden başka kimse kalmayacak. Bertram, sen gitmemelisin; anlamıyor musun? Sen olmadan
kendimi kaybolmuş hissederim!" Billy şimdi neredeyse ağlıyordu.

Bertram hızla başını kaldırdı. Yüzünde garip bir değişiklik olmuştu. Bir an sessizce Billy'nin telaşlı yüzüne baktı; sonra
alçak bir sesle sordu:

"Billy, sen ve William evlendikten sonra benim
Strata'da yaşamaya devam edeceğimi mi düşündün?"

"Elbette edeceksin!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Neden, Bertram,
o zaman sen benim kardeşim olacaksın--gerçek kardeşim; ve oraya yaşamaya gittiğimde beklediğim en önemli şeylerden biri de William'ın karısı olduğumda seninle
birlikte geçireceğimiz güzel zamanlar!"

Bertram duyulabilir bir şekilde nefesini içine çekti ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Ani bir hareketle sırtını döndü ve
pencereye doğru yürüdü. Bir dakika boyunca orada kaldı, kızın şaşkın,
hoşnutsuz gözlerinin izlediği bir şekilde. Geri döndüğünde sessizce Billy'nin karşısındaki sandalyeye oturdu.
Yüz ifadesi ciddiydi ve gözleri biraz sıkıntılıydı; ama perişanlığın bitkin ifadesi tamamen kaybolmuştu. "Billy," diye başladı nazikçe, "bunu söylediğim için beni affetmelisin, ama sen William'ı sevdiğinden emin misin?"

Billy öfkeyle kızardı.

"Böyle bir soru sormaya hakkın yok. Elbette William'ı seviyorum."

"Elbette seviyorsun, hepimiz William'ı seviyoruz. William aslında çok
sevimli bir adam. Ama William'ın karısı belki de onu hepimizden biraz daha farklı sevmeli."

"Ve kesinlikle sevecek," diye karşılık verdi kız, çenesini hızla kaldırarak. "Bertram, bence böyle imalarda bulunmaya hakkın yok."

"Ve bir daha yapmayacağım," diye cevapladı Bertram ciddi bir şekilde. "Sadece senin bunu bildiğinden emin olmanı istedim."

"Emin olacağım ve bileceğim," dedi Billy, kararlı bir şekilde - o kadar kararlı ki
sanki hem kendini hem de başkalarını ikna etmeye çalışıyormuş gibi duyuluyordu.

Uzun bir duraklama oldu, sonra adam çekinerek sordu:

"Ve sen de çok eminsin ki - kalmamı istiyorsun?"

"Kesinlikle istiyorum! Ayrıca - hatırlamıyor musun? - tüm halkım eğlendirilecek. Bir yerlere götürülmeliler ve motor gezileri ve piknikler yapılmalı. Geçen hafta bana yardım etmek istediğini söylemiştin; ama,
elbette, eğer istemiyorsan--"

"Ama istiyorum," diye haykırdı Bertram, yürekten, eski neşenin bir parıltısı gözlerine yansıdı. "Can atıyorum!"

Kız, hızlı bir güvensizlikle başını kaldırdı. Bir an ona
çarpık kaşlarla baktı. Onun aklına göre eski havadar, umutlu
neşesine geri dönmüştü. Bir kez daha "sadece Bertram"dı. Tereddüt etti, sonra
sert bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Bertram, seni istediğimi biliyorsun ve gitme gibi bu aptalca düşünceden
vazgeçmeni istediğim için çok mutlu olduğumu bilmelisin. Ama bu hızlı değişim
senin herhangi bir fikirle -benim_ değişeceğim- kalacağın anlamına geliyorsa, o zaman--gitmelisin. Ama WILLIAM'IN KARDEŞİ olarak kalacaksan, o zaman--seni görmekten çok mutlu olurum."

"Kalacağım--William'ın kardeşi olarak," diye kabul etti Bertram; ve Billy, onun nefesinin hızla içeri çekilmesini veya kelimeler söylendikten sonra dudaklarının
kapanmasını fark etmedi.

BÖLÜM XXXVIII

İKİNİN NİŞANLANMASI

Temmuz ayının ortalarında Billy'nin günlük rutini iyice yerleşmişti. Marie bir haftadır aileye hoş bir katkı sağlıyordu ve Billy'nin misafirlerini ağırlamada paha biçilmez bir yardımda bulunuyordu. Aşırı çalışan dul kadın ve West End'den gelen küçük pansiyon sahibi artık Billy'nin misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu; ve sadece onların ışıldayan
yüzlerine bakmak bile bir ilham kaynağıydı, dedi Billy.

Cyril yurtdışına gitmişti. Hannah Teyze bir hafta boyunca arkadaşlarıyla North Shore'da kalıyordu. Bertram, verdiği söze sadık kalarak Billy'nin misafirlerine karşı centilmenlik taslıyordu; ve ilgisinde o kadar titizdi ki
en sonunda Billy ona itiraz etti.

"Ama TÜM zamanınızı almalarını istemedim," diye itiraz etti kadın.

"Beğenmiyorlar mı? Beni çok mu fazla görüyorlar?" diye sordu adam.

"Hayır, hayır! Elbette bayılıyorlar. Bunu bilmelisin. Başka hiç kimse senin bize verdiğin
güzel zamanları veremez. Ama ben seni düşünüyorum. Tüm zamanını harcıyorsun. Ayrıca, seni
bütün yaz boyunca burada tutmak istemedim tabii. Sen her zaman tatile gidersin, bilirsin,
."

"Ama ben burada tatil yapıyorum, bunu yapıyorum," diye güldü Bertram. "Eminim
plajlara deniz havası ve Blue Hills'e dağ havası alıyorum. Ve heyecana gelince - dün Bayan Marie ve ben dul eşi ve bekar kadını Roller-coaster'a bindirdiğimizde olduğundan daha çılgınca
heyecan verici bir şey bulabilirsen - bana göster; hepsi bu!"

Billy güldü.

"Bana bundan bahsettiler - özellikle Marie. Onlara karşı çok nazik olduğunuzu ve istedikleri her şeyi yapmalarına izin verdiğinizi söyledi; ve oraya vardıktan yarım saat sonra okuldan alınmış iki çocuk gibi olduklarını söyledi. Aman Tanrım, keşke gitseydim. Hiçbir zaman evde kalmam ki bir şeyi kaçırmayayım," diye bitirdi pişmanlıkla.

Bertram omuzlarını silkti.

"Eğer istediğin şey Roller Coaster ve Chute-the-chute'larsa, sanırım hafta bitmeden yeterince alırsın," diye gülerek iç çekti. "Onlara
sonra ne yapmamız gerektiğini sorduğumda, yarın oraya gitmek istediklerini söylediler. Beni şaşırtan şey, böyle şeyleri, tüyler ürpertici şeyleri sevmeleri. Onları ilk gördüğümde, siyah cübbeli ve dik sırtlı, senin buradaki küçük odanda otururken, onlara bir kilise ayininden veya psikoloji üzerine bir dersten, belki de bir bando konseri ima edilerek, daha çılgınca heyecan verici bir şey teklif etmeye asla cesaret edemeyeceğimi düşündüm, tabii bandoya tempo ve seçimler konusunda önceden uygun şekilde talimat verilebilirse. Ama şimdi -gerçekten Billy, neden bu çocukça gösterilere bu kadar meraklı olduklarını düşünüyorsun--o iki ciddi kadın?"

Billy güldü, ama gözleri yumuşadı.

"Bunu bilmiyorum, çünkü hayatları boyunca o kadar ölü bir monotonluğa bağlı kalmışlar ki, sadece hareketin verdiği coşku bile onlar için bir mutluluk. Ama sen her zaman boynunu ve sinirini bu şekilde riske atmak zorunda kalmayacaksın, Bertram. Gelecek hafta Güney Boston'dan küçük çiftim geliyor. Resimleri ve doldurulmuş hayvanları çok seviyor. Onunla müzeleri gezmek zorunda kalacaksın. Sonra sakat küçük Tommy var, onu grubun çaldığını duyabileceği bir yere koyarsan çok mutlu olacak. Ve o durduğunda tek yapman gereken onu bir sonrakine götürmek olacak. Bu senin için çok iyi, Bertram ve bunun için sana teşekkür ediyorum," diye bitirdi Billy, tam Marie, dul ve "bekar kadın" odaya girdiğinde.

Billy bu günlerde kendi kendine çok mutlu olduğunu söyledi, gerçekten çok mutlu. İyi bir adamla nişanlı değil miydi ve uzun yaz günlerini birçok insan için bir zevk haline getirme gücü de yok muydu?
Kendine mutlu olduğunu söylemek zorunda olduğu gerçeği, buna ikna etmek için Billy'nin aklına henüz gelmemişti.

Marie geldikten kısa bir süre sonra Billy ona nişandan bahsetti. William sık sık evdeydi ve Marie'nin aileyle olan yakın ilişkisi nedeniyle Billy ona meselenin ne olduğunu anlatmaya karar verdi. Marie'nin haberi karşılaması biraz şaşırtıcıydı. Önce korkmuş gibi göründü.

"William'la mı? William'la mı nişanlısın?"

"Neden--evet."

"Ama düşündüm--kesinlikle öyleydi--yani--Bay Cyril?"

"Hayır, öyle değil," diye güldü Billy. "Ve kesinlikle bilmeliyim."

"Ve sen--onu umursamıyor musun?"

"Umarım öyle olmaz - eğer William ile evleneceksem."

Billy'nin sesi ve tavrı o kadar hafifti ki Marie bir soru daha sormaya cesaret etti.

"Ve o - umursamıyor - seni?"

"Umarım öyle olmaz - eğer William benimle evlenecekse," diye güldü Billy tekrar.

"Oh-h!" diye soludu Marie, garip bir rahatlama tonlamasıyla. "O zaman
memnunum - çok memnunum! Ve umarım sen de çok, çok mutlu olursun canım."

Billy Marie'nin parlayan yüzüne baktı ve memnun oldu: William ile nişanlılığını onaylayan çok az, çok az yüz vardı.

Billy artık William'ı çok iyi görüyordu. Her zaman nazik ve düşünceliydi ve Marie'nin misafirlerini eğlendirmesine yardımcı olmaya çalışıyordu; ancak Billy, çabaları için ona minnettar olsa da, yerini Bertram'a bıraktığında rahatladı. Bertram gerçekten de bunu nasıl yapacağını çok daha iyi biliyordu. William da ona asmalarını ve gül çalılarını eğitme konusunda yardım etmeye çalıştı; ama tabii ki, bu konuda bile, Bertram'ın her yeşil filiz ve açan tomurcuğa gösterdiği ilgiyi göstermesi beklenemezdi, çünkü Bertram'ın yaptığı gibi onları dikmesine yardım etmemişti.

Billy bazen William'la daha rahat hissetmediği için biraz rahatsız oluyordu. William'ın aniden bir "amca"dan kabul edilmiş bir sevgiliye dönüşmesi karşısında ona karşı biraz çekingen hissetmesinin doğal olduğunu düşünüyordu; ama ondan neden korkması gerektiğini göremiyordu - ama korkuyordu. Bunu mutsuz bir şekilde kendine itiraf ediyordu. Ve o çok iyiydi! - bunu da kabul ediyordu. Dünyada onun rahatlığı ve mutluluğundan başka bir şey düşünmüyor gibiydi; ve onun zevki için her zaman yaptığı incelikli küçük şeylerin sonu yoktu. Ayrıca, onun öpülmekten ve okşanmaktan hoşlanmadığını sezmiş gibi görünüyordu; ve sadece
ara sıra onu öpüyordu ve o zaman bu sadece alnına bir tür babacan selamdı - Billy bu düşünce için minnettardı:
Billy dudaklarından öpülmekten hoşlanmayacağına karar verdi.

Bu konu üzerinde birkaç gün kafa yorduktan sonra Billy, tüm bu sıkıntıya neden olan şeyin
kendini bilmezlik olduğu sonucuna vardı. William'la birlikteyken kendini bilmezdi. Eğer bir gün William'ın karısı olacağını unutabilseydi, eski hoş yoldaşlık geri dönecekti ve
onunla tekrar rahatlayacaktı. Zamanla, evlilik fikrine alıştığında, bu onu
elbette o kadar da şaşırtmayacaktı. Onu çok seviyordu ve onu mutlu etmek istiyordu; ama şimdilik -sadece "bir şeylere alışırken"- bazen William'ın karısı olacağını unutmaya çalışıyordu.

Billy şimdi daha mutluydu. Her şeyi kendi memnuniyetine göre düşündükten sonra her zaman daha mutlu oluyordu. Misafirlerinin eğlencesine yeni bir şevkle yöneldi; ve Bertram ile birlikte onların zevki için birçok keyifli yolculuk planladı. Bertram bu günlerde onun için büyük bir teselliydi. Hiçbir zaman, sözde veya bakışta, onun William'ın kardeşi olarak oynayacağı rolü
aştığını göremezdi.

Billy de müziğine geri döndü. Kafasında yeni bir melodi yankılanıyordu ve bunu kağıda dökmek istiyordu. İlk küçük "Şarkı Grubu" çoktan arkadaş edinmişti ve Billy, çok mütevazı bir ölçüde, şöhretin tatlılığını tatmaya başlamıştı.

Böylece, tüm bu ilgi alanlarıyla Billy "bir şeylere alışmaya" çalışıyordu.

BÖLÜM XXXIX

KÜÇÜK BİR KAĞIT PARÇASI

Billy'nin tüm konukları arasında Marie açıkça en mutlu olanıydı. O,
kalıcı bir konuktu, doğru, diğerleri ise her seferinde sadece bir veya iki hafta gelirdi; ama Billy, Marie'nin gözlerine bu kadar parlak bir ışıltı, dudaklarına bu kadar neşeli bir kahkaha getiren şeyin bu olmadığına karar verdi.
Neşe daha da belirgindi, çünkü Marie, daha önce çok tatlıyken, aynı zamanda üzgündü. Büyük mavi gözleri her zaman ürkütücü bir gölge taşırdı ve adımlarında gençliğe ve mutluluğa ait olan bahar eksikti. Kesinlikle, Billy onu daha önce hiç böyle görmemişti.

"Gerçekten Marie," diye takıldı bir gün, "onarılacak tükenmez bir çorap stoğu mu buldun, yoksa hiç yapılmamış bir puding mi? Hangisi?"

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece o yeni ışığı gözlerine getiren şeyin ne olduğunu merak ediyordum."

"Yeni bir ışık var mı?"

"Kesinlikle var."

"O zaman çok mutlu olduğumdan olmalı," diye içini çekti Marie; "çünkü bana karşı
çok iyisin."

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?" Marie'nin tonu kaçamaktı.

"Hayır." Billy başını yaramazca salladı. "Marie, ne oldu?"

"Hiçbir şey yok--gerçekten, hiçbir şey yok," diye itiraz etti Marie, sinirli bir kahkahayla odadan
aceleyle çıktı.

Billy kaşlarını çattı. Önceden şüpheciydi; şimdi emindi. On iki saatten daha kısa bir süre sonra fırsatı geldi. Marie ile tekrar baş başaydı.

"Marie, o kim?" diye sordu aniden.

"O mu? Kim?"

"Çorapları giyecek ve pudingi yiyecek olan adam."

Küçük müzik öğretmeni kıpkırmızı oldu, ama
şaşırtıcı olarak geçebilecek bir şey göstermeyi başardı.

"BILLY!"

"Hadi canım," diye ikna etti Billy, tatlı bir şekilde. "Bana anlat. Çok
ilgileniyorum!"

"Ama anlatacak hiçbir şey yok--gerçekten yok."

"Kim o?"

"O kimse değil--yani, kimse olduğunu bilmiyor," diye düzeltti
Marie.

Billy hafifçe güldü.

"Ah, öyle değil mi! Hiç umursadığını göstermedi mi?"

"Hayır; yani--belki de gösterdi, sadece o zaman--başka bir kız olduğunu düşünmüştüm."

"Başka bir kız! Yani olayda başka bir kız mı var?"

"Evet. Yani, hayır," diye düzeltti Marie, aniden ne söylediğini fark etmeye
başlayarak. "Gerçekten, hiçbir şey değildi--hiçbir şey değil!" diye
itiraz etti.

"Hm-m," diye mırıldandı Billy, alaycı bir şekilde. "Ah, biraz alıyorum! Bir keresinde umursadığını gösterdi; ama sen başka bir kız olduğunu düşündün ve soğukça başka tarafa baktın. Şimdi, başka bir kız YOK, buluyorsun,
ve--Marie, gerisini bana anlat!"

Marie başını şiddetle salladı ve kendini Billy'nin kavrayışından nazikçe
uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır, lütfen!" diye yalvardı. "Gerçekten hiçbir şey değil. Eminim ki hepsini
hayal ediyorum!" diye bağırdı, kaçarken.

Sonraki günlerde Billy, Marie'nin yarı anlatılmış hikayesi hakkında biraz spekülasyon yaptı ve adamın kim olabileceğini merak etti. Marie'ye bir kez daha soru sordu, ama kız daha fazlasını anlatmadı; ve,
aslında, Billy kendi şaşkınlıklarıyla o kadar meşguldü ki
başkalarınınkine ayıracak çok az zamanı vardı.

Billy, onun "bir şeylere alışamadığını" kabul etmek zorunda kaldı. William'a karşı hala kendini bilinçli hissediyordu; bir gün onun karısı olacağını unutamıyordu. Onunla yoldaşlığın o eski sevgili özgürlüğünü geri getiremezdi.

Billy artık endişeliydi. Kendine araştırıcı sorular sormaya başlamıştı.
Eğer William'la evlenme fikrine asla, asla alışmazsa ne yapmalıydı? Eğer o hala "William Amca" ise ve onun gözünde asla sevgili sevgilisi değilse onunla nasıl evlenebilirdi? Neden en başta ona onu sevdiğinden hiç emin olmadığını ama bunu yapmaya çalışacağını söyleyecek kadar akıllı ve cesur olmamıştı?
O zaman denediğinde -şimdi yaptığı gibi- ve başaramadığında, ona dürüstçe gerçeği söyleyebilirdi ve ona söyleseydi, şu an olduğu kadar büyük bir şok olmazdı.

Billy pişmanlıkla, hiçbir erkeği onunla evlenecek kadar sevemeyeceği sonucuna varmıştı ki, bir gün bir kağıt parçası gibi küçük bir şey onun görüşüne
uçtu ve ona bu fikrin
yanlışlığını gösterdi.

Yarım sayfalık bir not kağıdıydı ve Marie'nin balkonundan aşağıdaki çimenliğe doğru
uçtu. Billy daha sonra onu orada buldu ve onu alırken gözleri Marie'nin el yazısıyla yazılmış tek bir isme takıldı, sanki yazar kalemiyle düşüncelerine düşünceli bir şekilde eşlik etmiş gibi yarım düzine kez; ve isim, "Marie Henshaw"dı.

Bir an Billy isme şaşkınlıkla baktı--sonra bir anda Marie'nin sözleri geldi; ve Billy nefes aldı: "Henshaw!--adam--BERTRAM!"

Billy sonra kağıdı düşürdü ve kaçtı. Kendi odasında, kilitli kapılar ardında oturup düşünmeye başladı.

Bertram! Marie'nin umursadığı kişi oydu - ONUN Bertram'ı! Ve sonra Billy'nin aklına şaşırtıcı bir güçle onun hiç de ONUN Bertram'ı olmadığı geldi. Artık asla onun Bertram'ı olamazdı. O, Marie'nindi.

Billy o zaman korkmuştu, içinde yükselen bu garip yeni şey o kadar şiddetliydi ki - tüm dünyayı
silen ve sadece Bertram'ı
bırakan bu ezici şey. O zaman, her zaman Bertram'a döndüğünü biliyordu, ama bu dönmenin nedenini
görmemişti. Planları her zaman onu içeriyordu. Her zaman onun yanında en mutlu olmuştu; onu hiçbir zaman yanından başka bir yerde
hayal etmemişti. Kesinlikle onu başka bir kadının
sadakatli sevgilisi olarak
hayal etmemişti!... Ve tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu - zavallı kör çocuk!

Billy şimdi çok kararlı bir şekilde meseleye doğrudan
bakmaya karar verdi. Bunu gayet iyi anlıyordu. Tüm yaz Marie ve Bertram
bir araya getirilmişti. Marie'nin Bertram'a aşık olmasına şaşmamak gerek,
ve o--Billy, Bertram'ın son birkaç haftadır William'ın kardeşi olmayı neden bu kadar kolay bulduğunu şimdi anladığını düşünüyordu. Elbette, o,
Marie'nin bir zamanlar adamın sevdiğinden korktuğu "diğer kız"dı.
Her şey çok açıktı--çok acıklı bir şekilde açıktı!

Billy, yüreği sızlayarak şimdi ne yapması gerektiğini sordu.
Kendisi için, hangi yöne dönerse dönsün,
mutsuzluktan başka bir şey göremiyordu. Bu nedenle, Spartalı bir metanetle,
başka hiç kimseye eşit derecede mutsuzluk getirmeyeceğine karar verdi. Sessiz kalacaktı.
Bertram ve Marie birbirlerini seviyorlardı. O mesele halledildi.
William'a gelince--Billy, William'ın ona yalnız hayatıyla ilgili anlattığı hikayeyi,--ona yaptığı yalvarışı düşündü; ve yüreği sızladı. Ne olursa olsun, William mutlu edilmeliydi. William'a söylenmemeliydi.
William'a verdiği söz tutulmalıydı.

BÖLÜM XL

WILLIAM ZİYARET EDİYOR

Eylül geçmeden önce Billy'nin tüm arkadaşları, yaz aylarındaki kendi kendine verdiği görevin onun için
çok zor olduğunu söylediler.
Başka hiçbir şekilde ona gelen
üzücü değişimi açıklayamazlardı.

İtiraf edilemez ki Billy gerçekten hasta görünüyordu. Her zaman zayıftı, şimdi gölge gibiydi.
Gözleri, kız çocukluğunun hüzünlü çekiciliğini yeniden bulmuştu, sadece
şimdi neredeyse korku olan bir şey de taşıyorlardı. Gül rengi yanaklarından
gitmişti ve zavallı küçük çukurluklar belirmişti,
aşağıdaki yuvarlak genç çene neredeyse sivri görünüyordu. Elbette Billy
hasta gibi görünüyordu.

Eylül ayının sonlarında William iş için Batı'ya gitti.
Bu arada kız kardeşi Kate'i görmeye
gitti.

"Peki, herkes nasıl?" diye sordu Kate, selamlaşmalar bittikten sonra neşeyle.

William iç çekti.

"Şey, bana göre 'herkes' Kate, oldukça kötü durumda. Billy için
endişeleniyoruz."

"Billy! Onun hasta olduğunu mu kastediyorsun? Neden, o her zaman
sağlıklı olmanın resmiydi!"

"Biliyorum; ama artık değil."

"Sorun ne?"

"Bunu bilmiyoruz."

"Doktora gittin mi?"

"Elbette; iki veya üçü--Billy'nin isteği dışında olsa da.
Ama--bize yardım etmediler."

"Ne dediler?"

"Belki geçici bir mide rahatsızlığı veya buna benzer bir şey dışında hiçbir şey bulamadılar, ki hepsi de şu anki durumu için haklı bir sebep olmadığı konusunda hemfikirdi."

"Ama ne olduğunu söylediler?"

"Neden, gerginlik gibi göründüğünü veya sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi olduğunu söylediler. Bir tür gerginlik altında olup olmadığını sordular."

"Peki, öyle mi? Onu rahatsız eden bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Neyse, eğer bir şey varsa, hiçbirimiz bunun ne olduğunu
öğrenemeyiz."

Kate kaşlarını çattı. Kardeşinin yüzüne hızlıca bir bakış attı.

"William," diye tereddütle başladı, "affet beni ama--Billy nişanlılığından oldukça
mutlu, sanırım."

Adam acı içinde kızardı ve içini çekti.

"Bunu düşündüm elbette. Aslında, aklıma gelen ilk şey buydu. Hatta onu yakından izlemeye başladım ve bir keresinde ona biraz soru sordum."

"Ne dedi?"

"Öyle korkmuş ve sıkıntılı görünüyordu ki ben de pek bir şey söyleyemedim.
Söyleyemedim. Daha yeni başlamıştım ki gözleri yaşlarla doldu ve
korkmuş bir sesle bana beni
üzecek, beni mutsuz edecek bir şey yapıp yapmadığını sordu; ve o kadar endişeli, kederli ve dehşete düşmüş görünüyordu ki ona soru bile soracaktım ki durmak zorunda kaldım."

"Bu yaz ne yaptı? Nerelerdeydi?"

"Hiçbir yere gitmedi. Sana yazmadım mı? Daha az şanslı arkadaşlarına
açık ev tuttu--bir tür tatil evi, bilirsin;
ve--ve söylemeliyim ki onlara da bir mutluluk dünyası verdi."

"Ama bu onun için zor olmadı mı?"

"Öyle görünmüyordu. Özellikle ilk başlarda bundan çok keyif almış gibi görünüyordu. Elbette çok fazla yardımı oldu ve o harika küçük
Bayan Hawthorn kendi başına bir ev sahibi oldu. Neyse ki hepsi gitti artık,
Bayan Hawthorn hariç."

"Ama Billy'nin ilgi ve heyecanı olmalıydı."

"Belki de - bir dereceye kadar. Ama sonuçta çok da fazla değil. Görüyorsun ya
Bertram da yazını onlara bıraktı ve tüm gruba sadık bir eskortluk yaptı. Gerçekten de, Billy çok hasta görünmeye başladığından beri, son birkaç haftadır Bayan Hawthorn ile birlikte Billy'den tüm bakımı almaya çalıştılar ve her şeyi birlikte yaptılar."

"Ama Billy onu böyle yapmak için ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Benim için birçok şey yaptı, her türlü şekilde - merak

şeylerimi katalogladı, bilirsin, ve benimle birlikte bir şeyler aramaya gitti. Aslında, o
benim için bir şey yaptığında en mutlu oluyor gibi görünüyor. Korkarım ki bu onda bir tür mani haline geldi - benim için bir şeyler yapmak. Kate, gerçekten
endişeliyim. Sence sorun ne?"

Kate başını iki yana salladı. Şaşkın kaş çatması yüzüne geri dönmüştü.

"Hayal bile edemiyorum," diye başladı yavaşça. "Elbette, ona
onu sevdiğini söylediğimde ve--"

"Ona ne-şey söylediğinde?" diye patladı genellikle alçak sesli William,
ani bir keskinlikle.

"Ona onu sevdiğini söylediğimde, William. Görüyorsun ya, ben--"

William ayağa fırladı.

"Ona onu sevdiğimi söyledim!" diye haykırdı dehşet içinde. "Aman Tanrım, Kate,
ona BUNU SÖYLEDİĞİNİ mi söylemek istiyorsun?"

"Neden, e-evet."

"Ve bu bilgiyi nereden aldığını sorabilir miyim?"

"Neden, William Henshaw, ne soru! Bunu senden aldım,
elbette," diye savundu Kate.

"BENİMDEN!" William'ın yüzünde saf bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Elbette; Haziran ayında Doğu'dayken o yolculukta," diye karşılık verdi Kate, onurlu bir şekilde. "Sen bunu açıkça unutmuşsun, ama ben unutmadım. Bana
çok açık bir şekilde onu ne kadar çok düşündüğünü ve onu
yanında görmek için ne kadar çok özlem duyduğunu söyledin, ama o gelmeye hazır görünmüyordu. Senin için
üzgündüm ve yardım etmek için bir şeyler yapmak istedim, özellikle de
başlangıçta gitmesinin kısmen benim hatam
olabileceği için."

William başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, hiçbir şey, sadece ben--ona gelişinin her şey için ne kadar--üzücü olduğunu ve senin onun için ne kadar çok şey
yaptığını ve kendini
yıprattığını biraz anlattım. Bunu, elbette, takdir etmesi için söyledim, ama o bunu benim anladığımdan oldukça farklı bir şekilde algıladı ve oldukça kırgın görünüyordu. Sonra o kurnaz, dürtüsel şekilde
gitti."

William dudağını ısırdı, ama konuşmadı. Kate ateşli bir şekilde
dalıyordu ve daha büyük bir ifşa karşısında daha küçük olanın
düşünmesine izin verdi.

"Ve bu yüzden işleri tekrar yoluna koymak için özellikle istekliydim," diye devam etti Kate. "Ve bu yüzden konuştum. İşlerin nasıl olduğunu
gördüğümü
düşündüm ve araba kullanırken bunu söyledim. Sonra sana Billy ile konuşmanı tavsiye ettim; ama sen Billy'nin hazır olmadığını ve
bir kızı kendi isteği dışında evlendiremeyeceğini söyledin. ŞİMDİ hatırlamıyor musun?"

William'ın yüzünde büyük bir anlayış ışığı belirdi. Konuşmaya başladı, ama bir şey dudaklarındaki kelimeleri açıkça tutuyordu. Kontrollü bir şekilde
döndü ve oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Kate, bana tam olarak NE YAPTIĞINI söyler misin?"

"Neden, pek bir şey yapmadım. Sadece yardım etmeye çalıştım, hepsi bu.
Seninle konuştuktan ve hemen Billy'ye evlenme teklif etmeni tavsiye ettikten sonra,
ona gittim. Zaten seni önemsediğini düşünüyordum; ama sadece
ona bunun senin için ne kadar önemli olduğunu söylemek ve böylece bir nevi
yol ​​açmak istedim. Ve şimdi biraz önce beni bu kadar sert bir şekilde yakaladığında sana anlatmaya başladığım kısım geliyor. Bunu Billy'e söylediğimde, şaşırmış ve neredeyse korkmuş gibi göründüğünü söyleyecektim. Görüyorsun ya, sonuçta senin onu önemsediğini bilmiyordu ve ben de ona yardım etme ve onu ne kadar sevdiğini ona açıkça anlatma şansına sahip oldum, böylece
konuştuğunda her şey yoluna girecekti. İşte, hepsi bu. Görüyorsun ya
pek bir şey yapmadım."

"'Çok fazla'!" diye inledi William, ayağa kalkmaya çalışarak. "Harika Scott!"

"Neden, William, ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum--Billy'ye," diye karşılık verdi William yavaş bir netlikle.
"Ve oraya--sen--GİDEMEDEN--önce--varmaya çalışacağım!" Ve bu
olağanüstü atışla--William için--evden ayrıldı.

William buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Billy'nin yanına gitti. Onu
küçük oturma odasında, Bertram ve Marie'nin
oynadığı satranç oyununu teyze Hannah ile birlikte isteksizce izlerken buldu.

"Billy, zavallı, sevgili çocuk, buraya gel," dedi aniden, beklenmedik
gelişinin heyecanı geçer geçmez. "Seninle
konuşmak
istiyorum." Ve sessiz ve ıssız olacağını bildiği verandaya doğru yolu gösterdi.

"Benimle--konuşmak için mi?" diye mırıldandı Billy, şaşkınlıkla yanına geldiğinde, kocaman koyu gözlerinde
şaşkın bir sorgulama. BÖLÜM XLI

ÇARPIKLIKLAR DÜZELDİ

William, Billy ile verandada yaptığı konuşmadan sonra eve tekrar girmedi.

"Merdivenlerden aşağı inip gül bahçesinin etrafından dolaşıp sokağa gideceğim, canım," dedi. "Şimdi içeri girmeyi tercih etmiyorum. Lütfen sadece vedalaş ve daha fazla kalamayacağımı söyle. Ve şimdi--elveda." Gözleri ona bakarken nemli ve çok hassastı. Dudakları biraz titriyordu, ama gülümsüyordu ve yüzünde yeni doğmuş bir huzur ve neşe ifadesi vardı.

Billy de, hüzünlü de olsa gülümsüyordu. Gözlerinden korkmuş soru
suyla kaybolmuş, geriye sadece sonsuz bir şefkat kalmıştı.

"Emin misin--her şey yolunda--şimdi?" diye kekeledi.

"Çok eminim, küçük kız; ve haftalardır ilk kez doğru oldu. Billy, bu senin için çok değerliydi ve seni bunun için seviyorum; ama
düşün ki, hayat boyu sürecek bir sefalete ne kadar da yaklaştın--ne kadar da tehlikeli bir şekilde yaklaştın!"

"Ama düşündüm ki--beni çok istiyordun--" utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Ve istedim ve istiyorum--bir kız için. ŞİMDİ bundan şüphen yok mu?"

"Hayır, oh, hayır," diye güldü Billy, yumuşakça; ve bitirdiğinde yüzünde mutlu bir rahatlama ifadesi belirdi: "Ve ben--kız olmaktan çok mutlu olacağım!"

Adam gittikten sonra birkaç dakika Billy, onu bıraktığı
basamakların yanında durdu. Bertram verandaya gelip onunla konuştuğunda hala oradaydı.

"Billy, William'ın pencereden geçtiğini gördüm, bu yüzden yalnız olduğunu biliyordum. Seninle
konuşabilir miyim?"

Kız irkilerek döndü.

"Neden, tabii ki! Ne oldu?--ama senin oynadığını sanıyordum. Marie
nerede?"

"Oyun bitti; ayrıca--Billy, neden bana son zamanlarda
Marie'nin nerede olduğunu soruyorsun, sanki ben onun bakıcısıymışım gibi, yoksa o benim bakıcımmış gibi?" diye sordu, biraz sinirli bir şekilde.

"Neden, hiçbir şey, Bertram," diye gülümsedi Billy, biraz yorgun bir şekilde; "sadece birkaç dakika önce birlikte oynuyordunuz ve nereye gittiğini merak ettim."

"'Birkaç dakika önce'!" diye yankıladı Bertram ani bir buruklukla. "Belli ki seninle
zaman hızla geçti, Billy. William bir saatten FAZLA buradaydı."

"Neden--Bertram!"

"Evet, biliyorum. Bunu söylemeye hakkım yok, tabii ki," diye iç çekti adam; "Ama Billy, bu yüzden dışarı çıktım--çünkü seninle bu
bir kez konuşmalıyım. Lütfen gelip oturmaz mısın?" diye yalvardı umutsuzca.

"Neden, Bertram," diye mırıldandı Billy, hafifçe, asma gölgeli köşeye doğru dönüp
oturduğunda. Gözleri irkildi. Yanaklarına hızla bir renk
gelmişti.

"Billy," diye başladı adam, sert ve kontrollü bir sesle, "lütfen bir kez konuşmama izin ver ve beni durdurmaya çalışma. Bir an için, dinlersen William'a karşı sadakatsizlik olduğunu düşünebilirsin; ama öyle değil. Bana karşı çok şey borçlusun -- şimdi konuşmama izin verdiğin için. Billy, buna dayanamıyorum.
Denedim ama faydası yok. Gitmem gerek ve gitmem doğru. Ben de böyle düşünen tek kişi değilim. Marie de düşünüyor."

"MARIE!"

"Evet. Onunla her şeyi konuştum. Uzun zamandır benimle nasıl olduğunu biliyor; sana nasıl değer verdiğimi."

"Marie! Bunu Marie'ye mi söyledin?" diye soludu Billy.

"Evet. Marie'nin bilmesinin senin için bir sakıncası yoktur herhalde," diye devam etti Bertram,
kederli bir şekilde. "Ve bana karşı çok iyiydi ve bana yardım etmeye çalıştı."

Bertram şimdi Billy'ye bakmıyordu. Baksaydı, yüzündeki
inanılmaz sevinci görürdü. Gözleri asık suratla
yerde sabitlenmişti.

"Ve böylece, Billy, sana söylemeye geldim. Gidiyorum," diye devam etti, bir an sonra. "Gitmem gerek. Bir keresinde, seninle ilk kez William'dan bahsettiğimde, kendi kalbini bilmediğini; onu gerçekten umursamadığını
düşünmüştüm. Hatta bir gün bana yöneleceğini bile düşünecek kadar aptaldım. Ve böylece kaldım. Ama onurlu bir şekilde kaldım, Billy! Bunu sen de biliyorsun! Bir kez bile unutmadığımı biliyorsun, bir kez bile, sadece William'ın kardeşi olduğumu. Sana o olacağıma söz vermiştim ve öyle de oldum; değil mi?"

Billy sessizce başını salladı. Yüzü başka tarafa dönüktü.

"Ama Billy, artık daha fazla dayanamam. Sözümü geri istemeliyim
ve sonra, tabii ki, kalamam. "

"Ama sen--gitmek zorunda değilsin--gitmek zorunda değilsin," diye mırıldandı kız, hafifçe.

Bertram ayağa fırladı. Yüzü bembeyazdı.

"Billy," diye haykırdı, dik ve dimdik önünde durarak, "Billy, elinin her dokunuşunu, gözünün her bakışını, dudaklarından
düşen her kelimeyi seviyorum. Sence kalabilir miyim--şimdi? Sözümü geri istiyorum! Artık William'ın kardeşi olmadığımda--o zaman gideceğim!"

"Ama geri almak zorunda değilsin--yani, hiç almak zorunda değilsin," diye kekeledi Billy, sevimli bir şekilde kızararak. O da artık
ayaktaydı.

"Billy, ne demek istiyorsun?"

"Görmüyor musun? Ben--DÖNDÜM," diye duraksadı nefes nefese,
iki elini birden uzatarak.

Bertram, gözlerine sıçrayan büyük ışığa rağmen,
sadece tek bir adım ilerledi.

"Ama--William?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Bu bir hataydı, tıpkı senin düşündüğün gibi. Şimdi biliyoruz--ikimiz de.
İkimiz de diğerini umursamıyoruz--bu şekilde. Ve--Bertram, sanırım
sendin--her zaman, sadece ben bilmiyordum!"

"Billy, Billy!" diye boğuk bir sesle Bertram duygudan sarsılmış bir sesle. Sonra kollarını açtı, kocaman açtı ve Billy doğruca onlara doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII

"HİKAYENİN SONU"

Billy'nin yeni mutluluğunun ona ulaşmasından iki gün sonra Cyril
eve geldi. Çok geçmeden Billy'yi görmeye gitti.

Kız, görünüşündeki değişime şaşırdı. Zayıflamış ve bitkin görünüyordu ve gözleri kasvetliydi. Bir süre odada huzursuzca dolaştı, sonunda piyanonun başına oturdu ve parmaklarını bir hüzünlü melodiden diğerine kaydırdı.
Sonra, uyumsuz bir çatırtı sesiyle döndü.

"Billy, sence herhangi bir kız benimle evlenir mi?" diye sordu.

"Neden, Cyril!"

"Hadi, hadi, lütfen başlama "Bunu," diye yalvardı endişeyle. "Elbette, evlilik için çok olası bir konu olmadığımı biliyorum. Bunu geçen kış yeterince açık bir şekilde anlamamı sağladın!"

"Geçen kış mı?"

Cyril kaşlarını kaldırdı.

"Ah, sana biraz cesaretlendirme ve bir
itirafta bulunmak için geldim," dedi. "İtirafta bulundum--ama cesaretlendirilmedim."

Billy'nin rengi değişti. Ne demek istediğini anladığını düşündü, ama
aynı zamanda neden şimdi o konuşmaya atıfta bulunmak istediğini anlayamıyordu.

"İtiraf mı?" diye tekrarladı tereddütle.

"Evet. Sana, sonuçta böyle bir kadın düşmanı olduğumdan şüphe etmeye başladığımı söylemiştim.
Yumuşama sürecine SEN'in başladığını ve sonra iyi işi sürdüren başka bir genç kadın bulduğumu ima ettim."

"Oh!" diye bağırdı Billy aniden, tuhaf bir tonlamayla. "Oh-h!" Sonra o
yumuşak bir şekilde güldü.

"Eh, itiraf buydu," diye devam etti Cyril. "Sonra
telaşla ortaya çıktım ve onunla evlenmek istediğimi söyledim--ama orada
cesaretlendirilmedim!"

"Gerçekten de! Korkarım ki pek düşünceli değildim," diye kekeledi Billy.

"Hayır, değildin," diye kabul etti Cyril, asık suratla. "Bilmiyordum ama şimdi--" sesi biraz yumuşadı--"senin ve Bertram'ın bu yeni mutluluğuyla
--benim için biraz cesaret bulabilirsin."

"Ve bulacağım," diye bağırdı Billy, hemen. "Bana ondan bahset."

"Bunu yaptım--geçen kış," diye sitem etti adam, "ve sen kendimi
aldattığımı düşünüyordun. Bir eşle yaşayacağım sefaletin en kasvetli resmini çizdin."

"Bunu yaptım mı?" Billy şimdi çok neşeyle gülüyordu.

"Evet. Sessiz olmak istediğimde her zaman konuşup güleceğini ve evde kalmak istediğimde beni partilere ve oyunlara sürüklemek isteyeceğini söyledin; ve--ah, bir sürü şey. Sana
bu küçük kadının o türden olmadığını açıkça anlatmaya çalıştım. Ama
yapamadım," diye bitirdi Cyril, kasvetli bir şekilde.

"Ama tabii ki değil," diye açıkladı Billy, hemen sempati göstererek. "Ne hakkında konuştuğumu--bilmiyordum," diye ekledi vurgulu bir şekilde.
Sonra Cyril'in o sözlerin ne kadar doğru olduğunu ne kadar az bildiğini düşünerek gülümsedi. "Bana ondan bahset," diye tekrar yalvardı. "Çok
sevimli ve zeki olduğunu ve tabii ki harika bir müzisyen olduğunu biliyorum. Başka birini seçemezdin!"

Cyril'in şaşkınlığına rağmen aniden dönüp tekrar çalmaya başladı. Parmaklarından gergin bir
küçük staccato scherzo düştü, ama hemen
daha sessiz bir melodiye dönüştü ve "Home, Sweet Home"un son dizesine çok benzeyen bir şeyle sona erdi. Sonra piyano taburesinde
döndü.

"Billy, tam da burada yanılıyorsun--BÖYLE bir eş İSTEMİYORUM. Ben zeki bir eş istemiyorum ve--şimdi, Billy, bu korkunç bir sapkınlık gibi geliyor, biliyorum, ama doğru--Çalabilmesi veya çalamaması umurumda değil; ama çalmamasını tercih ederim--çok!"

"Neden, Cyril Henshaw!--ve sen, müziğinle! Sanki böyle bir
kadınla yetinebilirmişsin gibi!"

"Ah, tabii ki onun müzikten hoşlanmasını istiyorum," diye değiştirdi Cyril; "ama onun
BAŞARMASINI umursamıyorum. Billy, biliyor musun? Güleceksin, elbette,
ama benim bir eş resmim her zaman bir şeydir: bir masa ve
abajurlu bir lamba bulunan bir oda, ve yanında saçında ışık olan küçük bir kadın,
ve yanında büyük bir dikiş sepeti. Görüyorsun ya, BEN evcimenim!" diye biraz meydan okurcasına bitirdi.

"Sanırım öyleydin," diye güldü Billy. "Ve onu buldun mu?--abajurlu lambanın dairesinde oturup dikiş dikmekten başka bir şey
yapmayacak olan bu küçük kadını?"

"Evet, onu buldum, ama onun beni bulduğundan hiç emin değilim. İşte bu noktada yardımını istiyorum. Ah, tabii ki," diye ekledi, "sürekli o lambanın altında
oturması gerektiğini kastetmiyorum. Sadece bu--umarım o bu tür şeyleri sever."

"Ve--seviyor mu?"

"Evet; yani, bence seviyor," diye gülümsedi Cyril. "Neyse, bana bir keresinde, dünyada yapmaktan en çok hoşlandığı şeylerin
çorapları onarmak ve puding yapmak olduğunu söylemişti."

Billy küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı. Şimdi, gerçekten de, Cyril sözünü tutmuş ve ona "birçok şeyi" açıklamıştı.

"Cyril, buraya gel," diye titrek bir şekilde bağırdı, açık veranda kapısına doğru yol göstererek. Bir sonraki anda Cyril çimenlerin üzerinden Billy'nin gül bahçesinin ortasındaki
küçük yazlık eve bakıyordu. Yazlık evin içinde tam görüş alanında Marie oturuyordu--dikiş dikiyordu.

"Git, Cyril; "Seni bekliyor," diye gülümsedi Billy, sisli bir şekilde. "Işık
sadece güneş, kesinlikle, ve belki de orada bir sepet dolusu dikiş
yok. Ama--O orada!"

"Tahmin ettin, o zaman!" diye soludu Cyril.

"Tahmin etmedim--biliyorum. Ve--her şey yolunda."

"Yani--?" Sadece Cyril'in yalvaran gözleri soruyu tamamladı.

"Evet, eminim öyledir," diye başını salladı Billy. Ve sonra adam hızla merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine ekledi: "'Marie Henshaw'
gerçekten! Yani o kağıt parçasının hediye edilmesinin ilham kaynağı her zaman Cyril'di -ve asla Bertram değildi!"

Odaya geri döndüğünde Bertram ile yüz yüze geldi.

"Konuştum canım, ama sen duymadın," dedi, ellerini uzatarak
hızla öne doğru koşarken.

"Bertram," diye selamladı Billy, şaşırtıcı bir alakasızlıkla, "'ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar'--YAŞADILAR! Hikayenin sonu her zaman bu değil midir--bir aşk hikayesi?"

"Elbette," dedi Bertram vurgulayarak;--"BİZİM aşk hikayemiz!"

"Ve onlarınki," diye tamamladı Billy, yumuşak bir sesle; ama Bertram bunu duymadı.

Eleanor H. Porter'ın Miss Billy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS BILLY ***

***** This file should be named 3266.txt or 3266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/3266/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
