*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Time Mirror (Zaman Aynası)
Yazar: Clark South
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Time Mirror, by Clark South

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Time Mirror

Author: Clark South

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME MIRROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TIME MIRROR

CLARK SOUTH tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Gerçekten de garip bir ayna vardı! Bir görüntüyü yansıtıyordu,
tamam, ama tarihteki aynı döneme ait bir görüntü değildi!]

Pencereden ve küçük odayı dolduran düğün hediyelerinin üzerine soluk ay ışığı dökülüyordu.

"Ve bu ayna, canım?" diye sordu Mark Carter. "Kim gönderdi?"

Elaine Duchard'ın güzel yüzünde aniden bir endişe parıltısı belirdi.
Alt dudağını gergin bir şekilde ısırdı. Yakındaki bir masanın üzerinde duran büyük bir gümüş punç kasesini inceliyormuş gibi yaptı.

"Aynayı kimin gönderdiğini söyledin?" sevgilisi tekrarladı.

Bir an daha gergin bir tereddüt. Sonunda:

"Adrian Vance'den, Mark."

"Adrian Vance!"

Mark, sanki bir sıfatmış gibi ismi tükürdü.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" Bir duraklama. "O eski bir dostum, canım. Bize
hediye göndermesini yasaklayamam. Sonuçta sadece nazik olmaya çalışıyor."

Adamın kahverengi gözleri için için yanıyordu. "Ona benimle evleneceğini
söylediğin gece gösteriş yaptığı
güzel arkadaşlık davranışlarıydı!"

Sonra vahşice:

"O lanet olası antika satıcısının ağzını hemen o anda dağıtmalıydım! Bütün bu küstahlıklardan - seni tehdit etmek; onu
reddettiğine pişman olacağını söylemek -"

Kız yine onu susturdu.

"Adrian her zaman benimle evlenmeyi bekliyordu," diye hatırlattı. "Reddetmem
onu çok kırdı. Hayal kırıklığına uğramıştı. Öfkeliydi. Bu yüzden
gerçekten kastetmediği birçok şey söyledi. Şimdi telafi etmeye çalışıyor."

"Hala o lanet Vance'den hoşlanmıyorum! O sadece
intikam almanın bir yolunu bulan türden bir yılan. İğrenç bir şey--"

Elaine elini nazikçe nişanlısının ağzına koydu.

"Kıskanç davranıyorsun, Mark ve buna gerek yok," dedi yumuşak bir sesle.
"Kazandın. Hatırladın mı? Yarın seninle evleniyorum!"

Mark'ın elleri onun ince, esnek beline dolandı ve onu kendine çekti.
İncecik giyinmiş vücudu kollarında sıcak ve hoş kokuluydu.

"Sanırım unutuyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir parçam hala bunun
gerçek olduğuna inanamıyor gibi görünüyor. Her zaman birlikte olacağız."

Kızın olgun dudakları küçük bir gülümsemeyle kıvrıldı. İnce parmaklar sevgilisinin bronzlaşmış
yanaklarını okşadı.

"Şimdi inanabilirsin, Mark," diye fısıldadı. "Seninim. Tamamen seninim.
Sonsuza dek."

Ve sonra, çok nazikçe, başını aşağı çekti. Dudakları buluştu. Genç aşkın
ateşiyle sarıldılar.

Sonunda Mark doğruldu. Derin bir nefes aldı.

"Şimdi yatağa gitsen iyi olur, canım," diye öğütledi. "Yarın
zor bir gün olacak."

Bir duraklama daha. Sonra dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Ayrıca, baban gecenin bir yarısı benimle
evde neden dolaştığını anlamayabilir, yarın
evlenecek olmamıza rağmen. Giydiğin o kıyafet çok fazla
yanlış yorumlanmaya maruz kalıyor."

* * * * *

Elaine onun gülümsemesini kendi gülümsemesiyle eşleştirdi. O, cazibesini bu kadar avantajlı bir şekilde sergileyen
saydam, kıvrımları ortaya çıkaran sabahlığı düzeltti.

"Ah, anlayacaktır, tamam," diye karşılık verdi. "Sadece korkarım ki
gerçek olmayan birçok şeyi anlayacaktır." Mavi gözlerinde parlayan neşenin reddettiği
acı dolu bir iç çekişe yol açtı.
"Babam tamamen Fransız, bilirsin. Genç hanımların
en deshabille_ göründüğü durumları
anlamakta hızlıdır."

Gitmek için döndüler. Ama yine Vance aynası Mark'ın gözüne çarptı.

"Garip görünümlü bir olay, değil mi?" diye yorumladı.

Elaine başını salladı. Etrafındaki bir gizlenme yerinden bir tarak çıkarıp
camın önündeki bir banka oturdu.

Bu ayna eşsiz bir yaratımdı. Dairesel ve tam üç fit çapındaydı, şimdi bir boudoir masasının üstünde duruyordu. İlk bakışta yüzeyi bir şekilde tuhaf, eşmerkezli dalgaların içinden geçtiği izlenimini veriyordu. Yine de geri yansıttığı yansımalar gerçekti;
mükemmeldi.

Çerçeve de aynı şekilde paradoksaldı. Bir zamanlar
alımlı bir şekilde süslüymüş gibi görünüyordu. Ancak şimdi, yaş gösterişliliği
tanımlanamaz bir antika çekiciliğe dönüştürmüştü.

"Çok güzel değil mi?" diye soludu Elaine. Tarağı saçlarının arasından geçirdi.
Aynayı ve ay ışığının altın güzelliğini
gümüş bir şelaleye dönüştürmesini izledi. Mark büyülenmiş bir şekilde omzunun üzerinden baktı.

"Ay ışığı bu gece çok güzel, Mark!" diye mırıldandı kız. "Saçlarımın
deniz dalgaları gibi camda dans etmesini sağlıyor." Sesi
yokluğa doğru kayboldu. Gözleri yarı kapalıydı.

"Saçların her zaman güzel, Elaine," diye fısıldadı sevgilisi, "ve senin geri kalanından daha güzel değil, her santim." Bir anlık tereddüt. "Ama yatağa girmeliyiz, canım. Yarın çok fazla
koşuşturma olacak--"

"_Mark!_"

Şok, o ani ünlemdeydi. Şok ve biraz panik.
Elaine'in yarı aralık dudaklarından sert bir tahtaya çarpan bir merminin _gürültüsü_ gibi
çıktı.

Adam dikkat kesildi. Kızın pürüzsüz omuzlarını büyük elleriyle
yakaladı.

"Elaine! Ne var?"

"Bak! Ayna!"

"Ayna mı?" Mark Carter'ın şaşkın kahverengi gözleri camın parıldayan
yüzeyini aradı. "Ne--?"

"Yansıma! Bak!"

Mark baktı. Birdenbire sert bir şaşkınlıkla gerildi, gözleri kocaman açıldı.

* * * * *

Çünkü orada, aynadan ona bakan yeni bir Elaine vardı. Büyük siyah bir arabanın yanında duran bir Elaine, benzeri hiç Amerikan otoyollarında
geçmemiş.

[İllüstrasyon: Aynada bir yansıma OLMAYAN bir görüntü vardı!]

Bu kadının yüzü Elaine'indi. Ancak benzerlik orada sona erdi. Kendi nişanlısının incecik sabahlığı, kırmızı saten bir elbisenin ve sonsuz metrelerce beyaz dantel fırfırın zengin sıcaklığıyla
değişti. Kendi Elaine'inin çıplak kollarının kremsi derisi, dirseklerin üstüne kadar uzanan uzun beyaz eldivenlerle
kaplı olarak geri geldi. Elbiseye uyan kırmızı satenden yapılmış ve kocaman bir aigrette tüyüyle
taçlandırılmış neşeli küçük bir şapka, altın saçların ayrıntılı saç stilinin üzerinde gururla duruyordu.

Yansımanın farklı olması sadece yüzeysel değildi.

Diğer kadının da kendine özgü bir karakteri vardı. Başının eğiminde, duruşunda, güzel yüzündeki ifadede belli oluyordu.

Ama en çok da gözlerinde belli oluyordu.

Gururlu gözlerdi, zekiydiler. Mark'ın kendi kahverengi gözlerine sakince ve ürpermeden bakıyorlardı. Ve onlar sevgilisinin gözleri değildi. Hayır. Derinlerde, Elaine'den yansımayı ayıran, serin mavi derinliklerinde tanımlanamayan bir _şey_ gizliydi.
Bu, camdaki kadını başka bir kişilik yapıyordu. Birçok yönden benzerdi, evet. Temelde aynı türden bir insandı, evet.

Ama Elaine değildi.

Mark yine de ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

İçinde bir his büyüyordu. Bu diğer Elaine'i tanıdığına dair garip bir inanç.

"Onu daha önce bir yerde görmüştüm!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

Ve sonra Elaine tekrar konuşmaya başladı.

"Ne oldu, Mark? Ne oldu? O ayna neden başka bir kadını yansıtıyor?" Kızın sesinde hafif bir şaşkınlık titremesi vardı; korkudan, neredeyse. Tüm vücudu sanki bir ürperti
içinden geçiyormuş gibi titriyordu.

Sesi Mark'ı felç halinden sıçrattı. Aniden döndü.
Gözleri ay ışığıyla aydınlanan odanın her köşesini araştırdı,
bu imkansız olguyu açıklayacak boşuna bir ipucu aradı--

"Mark, korkuyorum!"

Küçük odanın loş ışığında bile adam sevgilisinin konuşurken
yüzünden rengin çekildiğini görebiliyordu.

"İçimde çok kötü bir his var, Mark. Sanki o kadın başka bir dünyadaymış ve beni senden
uzaklaştırıp içine çekiyormuş gibi. Düşüncelerim--benim değil; onun!
Aklım benden
çekiliyor. Beni bırakma, Mark. Bırakma beni! Seni seviyorum,
Mark--"

"Işık! İhtiyacımız olan bu!" Mark harekete geçti. Duvardaki
anahtara doğru atıldı. "Tutun, Elaine. Üç yüz watt o
kahrolası hayaleti uzaklaştıracak--"

"... Düşüyorum! Düşüyorum! Ah, Mark, seni çok seviyorum! Mark, yardım et bana!
_Yardım edin!_"

* * * * *

Kızın sesi vahşi bir dehşet çığlığıyla yükseldi. Mark'ın
kulak zarlarını yırttı. Uykulu evin sessizliğinde bir
cin'in feryadı gibi yankılandı.

Adamın eli düğmeye bastı. Odayı ışıkla doldurdu. Bunu
yaparken bile dönüyordu. Elaine'in yanına sıçradı. Ve
tam zamanında, çünkü omurgası suya dönmüş gibiydi.
Bedensiz bedeni sinirsiz bir yığın halinde yere kayıyordu, kasları
gevşek ve tepkisizdi. Bir denge mucizesiyle, Mark'ın elleri onu
düşüşünün kuvvetini kırmak için zamanında yakaladı. Onu, direnmeden,
kollarına kaldırdı. Kül rengi dudakları hâlâ en hafif fısıltılarla hareket ediyordu--

"_... je t'aime, mon cher, je t'aime...._"

Sesi Sesi kesildi. Büyük bir iç çekiş onu sarstı. Baygın bir şekilde
onun kollarında yatıyordu.

Mark'ın beyni kafatasının içinde bir topaç gibi dönüyordu.
Zor nefes alıyordu ve titriyordu, sanki uzun bir yol koşmuş gibi.

"... Seni seviyorum canım, seni seviyorum..."

Onun söylediği buydu.

_Ama neden Fransızca konuşmuştu?_

Kararsızlığın verdiği acıyla tereddüt ederken, kapı hızla açıldı.
Elaine'in babası Profesör Duchard'ın zayıf, beyaz saçlı figürü
sendeleyerek odaya girdi. Gözleri uykudan buğulanmıştı ve incecik,
pijamalı bacakları, incecik omuzlarına attığı sabahlığın altından görünüyordu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye mırıldandı. Sersemlemiş halinde bile,
her heceyi telaffuz ediyordu. Profesör Duchard'ın titiz kelime dağarcığında hiçbir geveleme veya kasılma yoktu.

"Elaine bayıldı."

"O zaman onu odasına götür. İlaç dolabından kokulu tuzlar alacağım."

Dönen profesör hızla uzaklaştı. Mark onu takip etti, Elaine'in yumuşak vücudu
hala gevşek ve kollarındaydı. Odasına çıkan merdivenleri tırmanırken, onu şefkatle yatağa yatırdı. Bunu yaparken kızın babası
elinde koyu yeşil bir şişeyle aceleyle yanına geldi. Yaşlı adam artık
daha uyanıktı ve keskin, zeki gözlerle kızına baktı. Dışarıdan sakin görünse de, o keskin mavi optiklerin
içinde küçük bir endişe kıvılcımı vardı.

"Bu onu canlandırmalı!" diye duyurdu, şişeyi sallayarak. Cam tıpayı çekerek, kabı kızın burnunun altına tuttu.

Elaine hafifçe nefes aldı. Dumanlar burun deliklerine doğru döndü. Boğuldu. Kasılmalarla sarsıldı.

Ve hâlâ baygın bir şekilde geriye doğru çöktü!

Profesör yine amonyum karbonatı uyguladı.

Sonuçlar yine aynıydı.

Yaşlı adam doğruldu.

"Bundan hoşlanmadım," diye kestirip attı. "Bana tam olarak ne olduğunu
söylesen iyi olur."

Mark, keskin mavi gözlerin incelemesi altında gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Baştan başla," diye emretti profesör. "Bu 'bayılma nöbetinin' tam olarak
neden kaynaklandığını bilmek istiyorum."

* * * * *

Genç adam yavaşça başını salladı.

"Her şey sen yatağa girdikten sonra başladı," diye açıkladı. "Elaine'e iyi geceler dedim, sonra dışarı çıkıp kendim yatmadan önce bir sigara içmeye karar verdim.

"Yukarı çıktığımda, Elaine kapısını açtı. Zaten
soyunmuştu--şu an giydiği sabahlığı giymişti.
Uykulu olmadığını ve hediyelere tekrar bakmak için aşağı inmeye karar verdiğini söyledi. Bu yüzden ben de geldim..."

Mark, kızın çöküşünden önceki olayları dikkatlice ama öz bir şekilde anlattı. Bitirdiğinde, Profesör Duchard eskisinden daha da endişeli görünüyordu.

"Bana anlattıklarından hoşlanmadım," diye genç adamı bilgilendirdi. "Bunun bir doktor vakası olduğuna inanıyorum. İyi bir vaka. Nörolog olan bir arkadaşım var. Onu arayacağım."

Telefona doğru kayboldu.

Uzman gelmeden önceki yarım saat içinde kız bir kez bile kıpırdamadı. Büyük çift kişilik yatakta güzel bir ceset gibi yatıyordu,
nefes alırken göğüslerinin hafifçe inip kalkması dışında hareketsizdi.

Nörolog onu büyük bir ilgiyle muayene etti.

"Olağanüstü bir vaka!" diye ilan etti. "Nabzı ve solunumu neredeyse hiç belli olmayacak kadar yavaşladı."

Profesör Duchard yavaşça başını salladı.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye patladı Mark, yanında, yakışıklı genç yüzü solgun ve bitkin bir şekilde. "Neden onu canlandıramıyorsun?"

Doktor kaşlarını çattı, çenesini düşünceli bir şekilde sıktı.

"Olağanüstü bir vaka!" diye yavaşça tekrarladı. "Açıkçası, neyin yanlış olduğuna dair en ufak bir ipucu bulamıyorum. Mükemmel bir sağlık durumunda görünüyor. Organik olarak bu komaya dair olası bir sebep bulamıyorum. Yine de
hiçbir canlandırma önlemine yanıt vermiyor."

"Ama bir şey olmalı--"

Uzman Mark'a onaylamayan bir bakış attı. Tek kelime etmeden çantasını açtı ve içinden daha küçük bir alet kutusu çıkardı. Uzun, ince bir
kese iğnesi seçti. Ucunu bir
dezenfektan
şişesine daldırdı.

"Bana bak!" diye emretti.

Yatağa dönerek iğneyi baygın kızın göğsüne sekiz santim kadar
daldırdı!

Mark'ın gözleri dehşetle kocaman açıldı. İleri doğru atıldı.
Profesör Duchard'ın
eliyle durdurulduğunu gördü.

"Bir soru sordun, Mark!" diye vurdu beyaz saçlı bilim adamı. "Doktor sadece sana cevabını veriyor. Ona bak!"

Elaine hiç kıpırdamamıştı! Aksine, daha öncekinden daha da hareketsiz yatıyordu, tek bir kası bile titremiyordu. Gözleri kapalıydı,
yüzü sakindi, altın rengi saçları başının etrafında hale gibiydi.

Nörolog uyluğunu açtı. Tekrar iğneye daldı.

Kıpırdamadı.

Doktor onu bir düzine kez deldi, vücudunun beyaz yüzeyinde bir sinir merkezinden diğerine doğru hareket etti. Sonunda doğruldu.

* * * * *

"Gördün mü?" diye sordu sertçe. "Anestezi tamamlandı. Hiçbir şey
hissetmiyor."

Mark'ın gözleri dehşet içindeydi. Zor nefes alıyordu.

"Ne anlama geliyor doktor?" diye boğuldu. "Ona ne oldu?"

Tıbbi görevli ona daha yakın olmasını işaret etti.

"Ona dokun!" diye emretti.

Yarı korkmuş bir şekilde Mark öne eğildi. Titreyen parmaklarını kızın göğsüne
dayadı. Bir sonraki anda geri çekildi, yüzü şoktan grileşmişti.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Öldü! Vücudu soğuyor! Öldü!"

Yüzü duygusal bir acıyla buruştu.

"Hayır!" diye çelişti nörolog.

"Ne!"

"Hayır," diye tekrarladı diğeri. "O ölmedi, genç adam."

"O zaman ne--"

"Anlayacağınız bir dille buna en yakın olabileceğim şey,
askıya alınmış bir canlandırma durumuna düştüğünü söylemek," diye cevapladı doktor. "Bedensel işlevleri yavaşlıyor. Bunun devam edeceğine inanıyorum--eninde sonunda kasları katalepsiye girecek."

"Eninde sonunda ne olacak?" diye araya girdi Profesör Duchard.

Nörolog omuz silkti. "Bilmiyorum, profesör. Umuyorum ki
sadece komada yatmaya devam edecek. Ama hayat ipliğinin kopma olasılığı her zaman vardır.
Bilincini geri kazanmadan ölecek--"

"Ona izin veremezsiniz!" diye bağırdı Mark histerik bir şekilde, daha fazla kendini tutamayarak. "Ölmemeli! Ölmemeli! Bir şeyler yapmalısınız, doktor!
Bir yol olmalı--"

"--eğer bulunabilirse!" Profesör Duchard sözünü kesti. Tekrar genç adamın
kolunu kavradı. "Kendini parçalama oğlum. Bu
yardımcı olmayacak.

"Çünkü sen de bir eylem adamısın, buradaki arkadaşının,
Elaine için senin sıcak bir haberin peşinden gideceğin
hız ve kesinlikle reçete yazmasını istiyorsun. Ancak bu bilimin yolu değil, Mark. Biz
sabırlı olmalı ve en iyisini ummalıyız, Elaine için
mümkün olan her şeyin yapıldığı bilgisiyle yetinmeliyiz."

Nöroloğa döndü.

"Ne öneriyorsun, doktor?"

"Yapılacak tek bir şey var, Profesör Duchard. Kızı
bir hastaneye yatırmalıyız, orada uygun şekilde bakılabilir ve
gözetim altında tutulabilir."

Yaşlı bilim adamı başını salladı. "Evet. Bunun senin önerin olduğunu düşünmüştüm."

"Eğer beni mazur görürseniz," diye devam etti doktor, "gerekli düzenlemeleri yapmak için
telefonunuzu kullanacağım."

Odadan çıktı.

* * * * *

Yatağın yanında, Mark Carter hâlâ aptal aptal sevdiği kıza bakıyordu. Yarın -hayır, bugün, çünkü neredeyse sabah olmuştu- karısı olacak kıza. Konuşmaya çalıştı ama boğazı kelimelerin gelmesi için
çok bükülmüş ve acıyla kalınlaşmıştı. Geniş omuzları
çökmüştü. Kahverengi gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı. Garip, gergin bir ses, göğsünün derinliklerinden bir yerden, işkence gören bir hayvanın inlemesi gibi, kendini yırttı.

Bir el omzuna dokundu.

"Gel, Mark. Burada daha fazla iyi bir şey yapamayız."

Dilsiz, sendeleyen, kırılmış Mark, Profesör Duchard'ın onu odadan çıkarmasına izin verdi.
Koridora doğru. Yaşlı adamın çalışma odasına.

"Otur oğlum ve kendini toparla."

Mark, eski deri bir koltuğun serin, hoş kokulu derinliklerine düştü.
Profesör bir diğerinde rahatladı.

"Hikayeni bana tekrar anlatmanı istiyorum," dedi Elaine'in babası. "Dikkatlice
düşün. Bana her ayrıntıyı ver."

Mark, yavaşça, ruhsuz bir şekilde, akşamın olaylarına
odaklanmaya zorladı kendini. Sesi donuk, tekdüzeydi, hikayesini tekrar
anlattı.

"Bu kadın," diye sordu Profesör Duchard, parlak mavi gözleri diğerinin kahverengi gözlerine
batıyordu. "Bana ondan bahset. Nasıl görünüyordu?"

Mark omuzlarını silkti.

"O sadece bir aynadaki yansımaydı, profesör. Elaine'di.
Muhtemelen ışık bana başka birinin yanılsamasını verdi."

"Onu bir yansıma olarak düşünmeyi bırak!" diye karşılık verdi bilgin, sesi
aniden keskinleşti. "Mesleğiniz gazetecilik. Yakından gözlemlemek için eğitildiniz. Şimdi bu güçleri kullanmanızı istiyorum. Bu kadını bir kişi olarak düşünün. Bana onu bir kişiymiş gibi tarif edin--"

"Elaine'e benziyordu," dedi Mark, beynini detaylar için zorlayarak. "Tıpkı ona benziyordu. Sadece farklıydı, iki özdeş ikizin farklı olduğu gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, profesör? Bir kişinin bireysel kişiliğinin, görünüşüne rağmen ondan nasıl
sıyrıldığı gibi--"

"Evet. Anlıyorum."

"Eh, bu kadınla ilgili durum buydu. O Elaine'di, ama değildi. Elaine'e ait olmayan bir şey vardı onda." Kaşları çatıldı. "Sanki onu daha önce bir yerde görmüşüm gibi geldi. Tıpkı onu
tanıyormuşum gibi, ama ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

Bir duraklama.

"Ama onu fark etmemizi sağlayan şey kıyafetleriydi. Daha önce hiç görmediğim kadar çok beyaz fırfırı olan kırmızı saten bir elbise giymişti. Ayrıca büyük bir tüyü olan kırmızı bir şapkası vardı. Saçları daha önce hiç görmediğim
bir tarzda yapılmıştı. Hepsi düzeltilmişti. Ve dirseğinin üstüne kadar uzanan
eldivenler takmıştı."

Yorgun zihninde daha fazla ayrıntı aradı. Umutsuzlukla vazgeçti,

"Bilmiyorum, profesör. Daha fazlasını hatırlayamıyorum. Fransa'da XVI. Louis balosuna katılan kadınlardan birinin
resmi gibiydi--"

* * * * *

Kahverengi gözlerine aniden bir ışık doldu. Cümlesinin ortasında
durdu.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Buldum! Onu daha önce nerede gördüğümü biliyorum!"

Profesör Duchard öne eğildi, mavi gözleri parlıyordu.

"Nerede?" diye sordu. "Acele et, dostum! Çıkar şunu!"

"Onun bir resmi var!" diye haykırdı Mark heyecanla. "Tam burada, bu
çalışma odasında!" Deri sandalyeden yarı doğruldu. Arkasındaki
köşeye baktı.

"Gitti!"

Profesörün yüzü aniden solgunlaştı.

"'Elaine Duchard'ın Kaçışı' adlı resim mi? Jerbette mi? O mu demek istediğin?"

"O o. O o. Nerede?"

"Gitti," diye cevapladı bilgin sertçe. "Gustav Jerbette'in gerçek bir
resmi çok para eder. Ve ben zengin bir adam değilim.
Adrian Vance onu satın almayı teklif ettiğinde--"

"Adrian Vance! O yılan! Elaine'e aynayı veren oydu--"

Beyaz saçlı bilim adamı ayağa kalkmıştı, gözleri aniden çok
parlak ve soğuktu. Şakaklarındaki damarlar belirginleşmişti. "Aynayı görmek istiyorum!" diye vurdu. "Bunu gönderenin o olduğunu ilk kez söylüyorsun. Hadi!"

Birlikte merdivenlerden aşağı, düğün hediyelerinin
teşhir edildiği küçük odaya doğru koştular. Mark aynaya doğru yürüdü.
Profesörün eli fırladı. Genç adamın kolunu yakaladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı korkunç bir sesle. "Aynaya yaklaşma.
Her şeyden önce, önünden geçme!"

Mark ağzı açık bir şekilde dâhiye baktı. Daha önceki kara umutsuzluğu artık gitmişti, yerini aniden, açıklanamayan bir umut almıştı.

"Neden olmasın? Ne oldu?"

Diğeri kuru dudaklarını yaladı.

"Hiçbir şey, umarım. Yanılıyor olma ihtimalim binde bir.
Yine de aklıma bir fikir geldi, oğlum. İnanılmaz ve korkunç bir fikir.
Ve eğer doğruysa" - başını yavaşça salladı - "Tanrı Elaine'e merhamet etsin!"

Sonra dikkatlice aynaya yaklaştılar. Profesör,
uzaktaki bir noktadan, dar gözlerle aynayı inceledi. Sonunda
Mark'a döndü.

"Şu camın yüzeyinde herhangi bir kusur veya hata fark ettin mi?" diye sordu.

Kızının nişanlısı başını salladı.

"Her şey yolunda değil, profesör."

"Bunu nasıl tarif edersin? 'Yoldan çıkmış' derken neyi kastediyorsun?"

* * * * *

Mark bir an düşündü. Sonra:

"Benim edindiğim izlenim, bu aynanın kesilerek şekillendirilmek yerine dairesel bir
şekil verilerek
döküldüğü. Ve hala erimiş haldeyken,
bir şeyin ortasına çarptığı ve böylece camın
ortasından dış kenarına kadar küçük dalgalanmalar
oluştuğu."

Bilim adamının başını sallama sırası gelmişti.

"Tam olarak benim görüşüm."

Uzaklaşarak, sergilenen hediyeler arasından bir şamdan ve mum seçti.
Mark'a uzattı.

"Bu şamdanı o camın önüne koymanı istiyorum," diye talimat verdi.
"Ancak, bir kenarda durmaya dikkat etmelisin, böylece sen,
kendin, yansımazsın."

"Açı nedir, profesör? Ne bulmayı umuyorsun? Bu aynada
ne var?"

Yaşlı adam başını salladı, camın
yüzeyini izleyebileceği bir noktaya doğru hareket etti.

"Ne bekleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Tamamen
yanlış yolda olabilirim."

Ama parlayan gözleri bu sözleri yalanladı.

Merak ve heyecanla
kaynayan Mark, talimatlarını dikkatlice yerine getirdi. Şamdanı ileri geri
ve yukarı aşağı hareket ettirdi, ta ki aynanın her santiminden yansıyana kadar. Ve ilerledikçe, Elaine'in babası daha da heyecanlandı.

"Yansıma mükemmel!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bu doğru! Hiçbir yerde
tek bir bozulma belirtisi yok!"

"Evet. Elbette doğru." Mark biraz şaşkındı. "Neden olmasın? Her aynanın makul
bir şekilde kesin bir görüntü yansıtması gerekmez mi?"

"Elbette, elbette!" Bilim adamı sabırsızlanıyordu. "Ama farkı
göremiyor musun?"

"Fark mı? Ne farkı?"

"Mark: bu sıradan bir ayna değil. Demek istediğim bu! Optik yasalarının hepsini reddediyor! Dalgalar ve dalgalanmalarla dolu bu cam
görünüşe göre korkunç şekilde çarpıtılmış yansımalar üretmelidir. Ama öyle
yapmıyor!"

"Ama ne--"

"Göreceğiz. Hadi! Aynayı laboratuvarıma getir."

Yaşlı adam camın yüzüne bir masa örtüsü atmaya yetecek kadar tereddüt ettikten sonra aceleyle dışarı çıktı. Mark, kollarında ağır
aynayla birlikte onun peşinden yürüdü. Birlikte evden çıktılar ve
tuğlalı yolu takip ederek arsanın en uzak ucunda bulunan küçük laboratuvar yapısına gittiler.

"Buraya, bu rafa koy," diye talimat verdi profesör, bir köşedeki şövale benzeri bir düzenlemeyi işaret ederek. Kendisi garip bir elektrikli cihazı
camın önüne yerleştirdi. Sonra büyük bir cam ekranın arkasına
yerleşti ve Mark'a katılmasını işaret etti.

"Ne yapacaksın?"

"Göreceksin!"

* * * * *

Beyaz saçlı dâhi bir düğmeye bastı. Laboratuvarın ışıkları
söndü. Arkasında durdukları cihazın kontrol panelindeki bir düğmeye bastı. Hevesle öne eğildi, cam ekrandan aynaya baktı. Manipüle edilen kadranlar ve kollar.

Mark'ı anlaşılmaz bir heyecan sardı. Kendisinin ve profesörün inanılmaz keşiflerin eşiğinde olduğuna dair ani, sarsılmaz bir
inancına kapıldı. Bu keşifler, onu Elaine'i kasvetli bir şekilde etkisinde tutan
garip komaya dair bir açıklamaya götürecekti.

Kahverengi gözleri aynaya kilitlendi. Bir sonraki anda şaşkınlıkla
büyüdüler.

Kendisinin ve profesörün arkasında durduğu cam ekran
açıkça yansımıştı.

Ama sadece opak bir yüzeydi! Ne kendisi ne de bilim adamı
arkasından görülebiliyordu!

Sanki aklını okuyormuş gibi, Profesör Duchard hafifçe güldü.

"'Tek yönlü' cam," diye açıkladı. "Sadece tek bir yöne görüş sağlıyor." Sonra sesindeki mizah kayboldu. "Tanrı'ya şükür ki
bilim bunu bitirmeden önce geliştirdi."

Tekrar öne doğru eğildi, gözleri aynadaydı.

Bir an sonra titreyen işaret parmağını kaldırdı.

"_Bak!_"

Aynanın durduğu yarı karanlıkta, garip bir
figür parlamaya başlamıştı!

Mark'ın damarlarında gerginlik vardı. Parmakları yumruk olmuştu.

Gözleri aynanın yüzeyinde büyüyen şeyi yakalamak için zorlandı.

Yavaşça, bir büyücünün kötü hayaletleri gibi, parlayan çizgiler bir araya geldi. Şekil aldı. Bir figür çizdi--

_Aynadaki kadının figürü!_

"Bu o!" diye heyecanla bağırdı. "Elaine yerine yansıyan
kadını gördük!"

Profesör Duchard yanındaki makineyi kapattı. Işıkları
açtı. Kızının nişanlısıyla yüzleşmek için döndü. Yüzü griydi. Derinden ete kazınmış endişenin kasvetli çizgileri.

"Demek öyle!" dedi. "Ona yaptığı şey bu!"

Sesinde korku vardı... yaşayan, korkuyu soluyan. Bu ve
umutsuzluk. Mutlak umutsuzluğun umutsuzluğu. Omuzları bununla birlikte
çöktü. Gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu.

Mark yaşlı adamın kolunu kavradı. Kan arzusu kendi kahverengi gözlerinde alevlendi.
Her kas gergindi. Boynundaki kordonlar düğümlenmiş ipler gibi
dikkat çekiyordu.

"Ne oldu?" diye vahşice sordu. "Vance mi? Ona ne yaptı?"

Bilim adamı yorgun bir şekilde kolunu çekti ve diğerine bir
koltuk işareti yaptı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Bana inanmayacaksın ama ben sana
söyleyeceğim."

"Evet. Devam et. Sana inanıp inanmayacağıma kendim karar vereceğim."

Profesör Mark'ın gözlerinin içine baktı.

"Zaman hakkında ne kadar bilgin var?" diye sordu.

* * * * *

"Zaman?"

"Evet. Ve zaman yolculuğu."

Genç adam omuz silkti.

"Neredeyse hiçbir şey," diye itiraf etti. "Ah, birkaç hikaye okudum,
elbette. Ama hepsi bu. Eğer kastettiğin buysa, bunun teorisinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Öyle düşünmüştüm." Profesör Duchard içini çekti. "Öyleyse, sana gerçek bir
anlayış
vermek için enerjimi harcamamın pek bir faydası yok.

"Ancak, sana şunu söyleyebilirim: zaman, çoğu insanın varsaydığı gibi değişmez bir şey değildir. Aslında, sadece başka bir boyuttur. Bir araştırma fizikçisi olarak, buna yıllardır ikna oldum."

"Zaman yolculuğunun gerçekten mümkün olduğunu mu söylüyorsun? İnsanların
geleceğe veya geçmişe taşınabileceği--"

Diğeri kısıtlayıcı bir el kaldırdı.

"Evet. Zaman yolculuğu _mümkündür_, eğer insanlar o
diğer boyuta geçebilirlerse." Bir duraklama. "Yine de bu geceye kadar,
insanın o bariyeri aşmanın bir yolunu bulduğuna asla inanmadım."

"Ama profesör! Ne dediğini bir düşün! Bana
geri dönüp kendi büyükbabamı öldürebileceğimi söylüyorsun. Kendimi
doğmaktan
önleyebileceğimi--"

Yaşlı adam yine iç çekti.

"Bundan korkuyordum," dedi. "Anlayamayacağını biliyordum." Tereddüt etti. Sonra: "Her neyse, zaman yolculuğunun
mümkün olduğuna dair sözüme güven. Ayrıca, büyükbabanı ve büyükanneni öldürmeyi asla
umamayacağın konusunda çok sayıda mükemmel
sağlam teorik ve pratik neden olduğunu sana temin ederim. "

Diğeri kelimeleri bir kenara itti.

"Peki ya Elaine? Bütün bunların onunla ne alakası var?"

"Her şey. Görüyorsun ya oğlum, maddi bedenlerimizi zamanın ötesine
taşımamız _mümkün_ değil. Aradaki boşluğu kapatamazlar. Doğdukları
dönemde kalmalılar--"

"Ama Elaine--"

Mark beyaz saçlı dâhiyi hiç bu kadar ciddi görmemişti. Yaşlı yüzü
endişeyle çizilmişti. Yine de sözlerinde korkutucu bir özgüven vardı.

"Elaine," dedi sessizce, "şu anda zamanda sıkışmış durumda!"

* * * * *

Sonra bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu. Mark'ın beyni dönüyordu.
Profesör Duchard'a kısık gözlerle baktı, adamın deli olduğuna
yarı ikna olmuştu. Ve yine de--

"Ben deli değilim," dedi bilim adamı, sanki söylenmemiş bir soruyu yanıtlıyormuş gibi. "İnan bana, oğlum, değilim."

"Devam et."

"Adrian Vance'in kızıma gönderdiği o ayna aslında kaba bir
zaman makinesi. Bir insan ruhunu başka bir döneme taşımak için kullanılan bir cihaz.
Bunu kimin tasarladığını bilmiyorum. Eski olduğuna ve Vance'in
sadece şans eseri
bulduğuna inanıyorum."

"Ama bu bir makine değil. Sadece bir ayna--"

"Yine de bir zihnin geçmişe veya
geleceğe yansıtılabileceği kapıdır. Tek gereken bir odak noktasıdır. O zihni alacak bir kişi. Bu durumda, Adrian Vance odak noktasını atalarımdan biri yaptı, ilk Elaine Duchard."

"İlk Elaine Duchard!"

"Evet. Resimdeki kadın oydu. Ve şu anda
şeytanın aynasında
izlenen görüntüsünü bulduğumuz kadın."

"Ama nasıl--"

"Elaine onunla evlenmeyi reddettiğinde Adrian Vance'in nasıl intikam yemini ettiğini hatırlıyorsun." Yaşlı dâhinin sesi öfkeyle boğuldu. "Planladığı şey bu olmalı. Gustav Jerbette'in
atamın resmini satın aldı. Sonra, bir işlemle, sırrını bir şekilde keşfettiği
bu aynanın ortasına portresini kazıdı. Görünüşe göre resim
belirli bir açı dışında görünmüyor. Belki de sadece kızımın
renklendirmesi veya yüz yapısı bunu ortaya çıkarabilirdi." Omuzlarını silkti. "Bunu bilmiyorum."

Mark yavaşça başını salladı. Zorlukla nefes alıyordu, gözleri öfkeyle kararmıştı.

"Her neyse," diye devam etti diğeri, "Elaine bu gece
aynaya baktı. Bir kaza sonucu -Vance'in sonunda gerçekleşeceğini umduğu bir kaza- tam olarak doğru açıyı yakaladı.
Atasını gördü. Zihni zamanda geriye, o diğer Elaine Duchard'ın beynine gitti--"

Ve sonra, birdenbire, yaşlı adamın demir iradesi çatladı.

"Sıkıştı!" diye haykırdı, çamların arasından esen kuzey rüzgarının feryadına benzeyen bir sesle. "O ilk Elaine Duchard'ın bedeninde sıkıştı, kendi bedeni ise burada, işe yaramaz, baygın bir kabuk! O da bizim atalarımızın öldüğü gibi ölecek--"

"Ne demek istiyorsun? İlk Elaine Duchard nasıl öldü?" Mark ayağa kalktı, yumruklarını sıktı.

Profesör Duchard öne doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü,
beyaz saçları çarpıktı.

"O trajik bir figürdü," diye mırıldandı. "Resmini gördün. Ne kadar
güzel olduğunu biliyorsun.

"Fransız soylularının küçük bir ailesinden geliyordu, ancak genç bir Jakoben'i seviyordu; birkaç yıl sonra monarşiyi devirip Fransız cumhuriyetini kuran türden bir adam.

"Ancak başka bir talibi daha vardı. Baron Morriere. Başka biriyle evleneceğini öğrendiğinde, düğününden bir gece önce onu kaçırdı. Sevgilisi o sırada oradaydı ve onu korumaya çalışırken neredeyse öldürülüyordu. Daha sonra Chateau Morriere'den kaçmasına yardım etmek için geri döndü. Kaçmayı başardılar.

"Ancak baronun muhafızları onları takip etti ve iki gün sonra ikisini de öldürdü. Ve Gustav Jerbette ilk ününü, o zamanlar henüz genç bir öğrenciyken, ünlü 'Elaine Duchard'ın Kaçışı' resmini yaparak onları ölümsüzleştirdiğinde kazandı."

"Ve şimdi Elaine--"

* * * * *

Yaşlı adam yorgun bir şekilde doğruldu.

"Elaine'imiz ölecek," dedi. "Aklı,
Morriere mızrakları atalarımın bedenini deldiğinde silinecek. "

"Onu geri çağırmanın bir yolu olmalı--"

"Eğer varsa, ben bilmiyorum." Başını iki yana salladı. "Hayır.
Yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Deneyebiliriz!"

Mark'ın sesi büyük bir demir çanın çınlaması gibi yankılandı, kasvetli bir kararlılıkla yankılandı. Bronzlaşmış çenesi kararlılıkla sertçe öne çıktı.
Gözleri kahverengi ateşle
parladı.

Elaine'in babası umutsuz bir hareketle ellerini indirdi.

"Denemek için ne var, oğlum? Elaine'in aklı gitti, yüz elli yıl öncesine. Vücudu hastanede baygın yatıyor. Ne
yapabiliriz?"

Diğerinin dudaklarında vahşi, mizahsız bir gülümseme belirdi.

"Bu akşamın erken saatlerinde bana bir eylem adamı olduğumu söylemiştin," dedi bühtan gergin bir şekilde. "Bildiğim şeyleri nasıl idare edeceğimi bildiğimi söylemiştin. Pekala,
sanırım eylem zamanı geldi. Gerçek eylem!"

"Ama ne eylemde bulunabiliriz? Ne--"

"Elaine'e olanlardan kim sorumlu?"

"Sorumlu mu? Adrian Vance sorumlu, elbette. Bunun bir tesadüf olması için çok fazla
kanıt var--"

"Haklısın!" Mark'ın gözleri öfkeden morarmıştı. "O yılan bunu planladı. İntikam alacağını
söyledi. Bu"--aynaya doğru işaret etti--"onun bunu
yapma şekli!"

"Bütün bunlar oldukça açık," diye yorumladı bilim adamı yorgun bir şekilde. "Ama Vance'in bu vahşetten suçlu olması bize hiçbir fayda sağlamaz. Elaine'e de
yardımcı olmaz--"

"Ama olacak!"

"Olacak mı? Nasıl?"

Genç adam gergin bir şekilde öne doğru eğildi.

"Şeytanı yakalayıp ondan bir cevap koparacağız!" diye
gıcırdadı. "Elaine'i 1942'ye güvenli bir şekilde nasıl geri getireceğimizi ona söyleteceğiz!"

"Ya nasıl yapacağını bilmiyorsa? Bize yardım edemezse?"

"Bu çok kötü olur. Çünkü o zaman onu boğmaya devam edeceğiz."

Sertçe güldü. "Ah, evet. Vance kazanabilir. Elaine'i
kurtaramayabiliriz. Ama"--yüzünü görmek korkunçtu--"Vance kesinlikle
çok fazla övünecek kadar uzun
yaşayamayacak!"

Profesör Duchard'ın mavi gözlerinde bir umut kıvılcımı belirdi.

"Sana inanabilmeyi isterdim--"

"Unut gitsin. Dilek tutmaktan daha önemli işlerimiz var. Şu pencereden dışarı bak!"

* * * * *

Beyaz saçlı bilim adamı, diğerinin işaret ettiği pencereye döndü. Şafağın doğu gökyüzünü kızardığını gördü.

"Sabah oldu bile," diye kararlı bir şekilde devam etti Mark. "Birkaç saat sonra,
Vance'i aramanı sağlayarak işleri yoluna koyabiliriz."

"Vance'i ara? Ne diyeceğim?"

Şeytanın acı neşesi diğerinin gözlerinde oynuyordu. Ama bu neşe, tehditle
birleşmişti.

"Basit. Sadece hiçbir şeyin yanlış olduğunu belli etme. Düğünün planlandığı gibi gerçekleşeceğini varsay. Sonra ona her şeyin
karmaşık olduğunu söyle. Tüm
heyecan seni düğümledi. Elaine'in çok yakın bir arkadaşı olduğu için, belki yardım etmeye istekli olabileceğini düşündün."

Profesörün gözlerindeki umut kıvılcımı parlayan bir kömüre dönüştü.

"Acaba..." diye düşündü. "İşe yarayabilir--"

"Elbette işe yarayacak. Yaramak zorunda. Bu sahip olduğumuz tek şans..."

Adrian Vance kapı zilini çaldığında saat tam dokuz on beşti.
Geri çekildi.
Sağ elinin tırnaklarını, sol elini hala saran gri süet
eldivenine cilaladı.

Kapı açıldı.

"Günaydın, profesör."

"Günaydın, Adrian." Bilgin bir kenara çekildi. "Lütfen içeri gelin."

Yaşlı adam en ufak bir ses titremesi veya ifade değişikliğiyle sırrını ima etmedi - gerekirse Adrian Vance burayı asla canlı
bırakmazdı!

"Gelmeniz çok nazik," dedi antikacıya evin arkasına doğru ilerlerken. "Bir düğünün bu kadar çok kargaşaya
yol açabileceğini hiç bilmiyordum." Yumuşakça kıkırdadı. "Elbette, bu konularda çok az deneyimim oldu, karım öldü ve Elaine tek çocuğumdu. Ve benim kendi nikahım uzun yıllar önce kutlandı."

Her kelime, her tonlama mükemmeldi. Hiçbir aktör o uğursuz monologla
eşleşemezdi.

Vance, onu hem taçlandıran hem de
karakterize eden parlak siyah saçlarını düzeltti.

"Elaine'in düğününde herhangi bir şekilde yardımcı olmama izin verilmesi büyük bir ayrıcalık," diye gözlemledi yapmacık bir şekilde. "Bunu onun için daha mutlu bir
olay haline getirmek için yapabileceğim her şey bir zevktir."

Bilim adamının gözlerinde mavi bir ateş parladı. Hemen bakışlarını kaçırdı.

Bir an sonra sakinliğini yeniden kazandı.

"Laboratuvarda eve getirmek istediğim birkaç şey var," diye duyurdu. "Buraya kadar gelirseniz--" Arka kapıyı açtı. Antikacıyı
tuğladan aşağı laboratuvara götürdü.

Birlikte içeri girdiler.

Kapı kapandı. Sessizlikte, kulak tırmalayan sesi bir mezara atılmış bir
ateş gibi yankılandı.

Vance boğazını temizledi.

"Demek ki burası sizin laboratuvarınız, profesör--"

* * * * *

Mark Carter gölgelerin arasından çıktı. Bronzlaşmış yüzü sanki
çağların kayasından oyulmuş gibiydi. Gözleri ani
ölüm havuzlarıydı.

Şunu söyledi:

"Elaine gitti, Vance. Aynadan. Onu geri istiyoruz."

Sadece bu. Başka bir şey değil. Ama Vance aniden titremeye başladı.

"Neyden bahsediyorsun? Ne demek istediğini bilmiyorum."

Profesör Duchard şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsun. Aynayı inceledim. Siyah ışıkla test ettim.
İlk Elaine Duchard'ın resmini gösterdi."

"Sen delisin," dedi Vance. "Mantıklı konuşmuyorsun."

"Korkarım çok mantıklı konuşuyorum, Adrian Vance. Keşke kendi
aklıma inanmasaydım. Ama yapamıyorum. Uzay ve zaman arasındaki bariyeri aşmanın bir yolunu bulduğunu biliyorum. Elaine'in
aklını geçmişe yansıttığını ve bedenini askıya alınmış bir
animasyon halinde bıraktığını biliyorum."

"Ve onu geri istiyoruz, Vance," diye araya girdi Mark. "Onu hemen geri istiyoruz!"

İleri doğru hareket ediyordu, tehdit dolu bir dev, yumrukları yarı açık.

"Benden uzak dur!" antikacı tiz bir sesle bağırdı. Yağlı yüzü
terörle macun rengindeydi. "Uzak dur! Bana dokunma!"

Diğeri omuzlarını yakaladı. Bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi salladı.

"Bize anlat!" diye gürledi. "Bize onu nasıl geri getireceğimizi anlat!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Elaine'e
gönderdiğim aynada hiçbir sorun yoktu!"

"Bize anlat--"

Profesör Mark'ın kolunu yakaladı.

"Dur!" diye yalvardı. "Ona zarar verme. Daha iyi bir yol var."

"Daha iyi bir yol mu? Ne demek istiyorsun?"

Bilim adamı Vance'e döndü.

"Doğruyu söylediğinden eminim," dedi. "Aynanın
zararsız olduğundan eminim." Ses tonu ipeksiydi. Yaşlı yüzünde ince bir gülümseme dalgalandı.

Fareyle oynayan bir kedi gibiydi.

"Sadece arkadaşımız, genç Bay Carter, ikna edilmeyi bekliyor," diye devam etti. "Ancak, onun yanıldığını kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğiz."

Adrian Vance, profesöre dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde baktı. Dudakları
hareket etti, ancak hiçbir kelime çıkmadı.

Bilgin, bir köşede duran eski bir masaya doğru aceleyle yürüdü.
Masayı karıştırdı. Büyük bir kalın kağıtla geri döndü.

"Orada," dedi profesör - aynanın hala sehpanın üzerinde durduğu, yine masa örtüsüyle örtülü yeri işaret ederek - "tüm bu sıkıntıya
neden olan cam."

Vance'e sempatiyle gülümsedi.

"Hepsi de çok gereksiz, Adrian!"

"Gereksiz mi?"

"Elbette. Hemen şimdi Mark'a bunun bir zaman yolculuğu
aracı olmadığını göstereceğiz."

"Göstermek mi?" Vance yine titriyordu. "Nasıl?"

* * * * *

Profesör yine gülümsedi.

"Ah, çok basit. Burada" -ağır kağıdı kaldırdı- "merhum General George A. Custer'ın litografi bir portresi var. Hatırlarsınız, Little Big Horn savaşında Kızılderililer tarafından öldürülmüştü -halk arasında Custer'ın son direnişi olarak bilinir."

Vance'in dişleri aniden birbirine vurmaya başladı.

"Bu resmi göğsüne asacağız, Adrian," diye devam etti Profesör Duchard. "Sonra seni o aynanın önüne koyacağız ve yansımaya konsantre olman için sana bir şans vereceğiz." Yumuşakça kıkırdadı. "Elbette, aynanın zaman yolculuğuyla hiçbir ilgisi olmadığı için, zihninin bedenini terk edip General Custer'ın zihnine geri dönmesinden ve bir Sioux katliamında ölmekten korkmana gerek yok--"

Vance, uyarıda bulunmadan harekete geçti.

Sanki sihirle, yüzünden panik uçup gitti. Yüz hatları nefretle
çarpılıyordu. Gözleri aniden jetin parıldayan noktalarıydı.

Ve kıvrımlı vücudu daha da hızlı hareket ediyordu. Mark'ın kısıtlayıcı
kavrayışından kurtuldu. Yaralı bir kaplan gibi geri sıçradı. Sağ eli, siper almak için
hızla koşan bir Gila canavarı gibi ceketinin altından sol koltuk altına doğru
fırladı.

Mark Carter'ın dudakları öfkeyle kıvrıldı. Antikacıya
saldırdı, kocaman yumruklarını sıktı ve ölümcüldü.

"Dikkat et!"

Bu Profesör Duchard'dı, sesi tiz bir uyarı patlamasıydı.

Mark'ın gözleri kaydı. Vance'in sağ elinin aniden mızrak gibi hareket ettiğini
yakaladı. Yeni tehdide karşı vahşi bir öfkeyle saldırdı.

Antikacı geri çekildi. Diğerinin yumruğu yanından geçti. Onu
bir kıl farkıyla ıskaladı.

Ve sonra sağ eli tekrar görüş alanına girdi. Geri döndü ve uzun namlulu bir Smith & Wesson Magnum'un dipçiğini kavradı. Dişleri, korkunç bir zafer
yüzünde ortaya çıktı.

Çıngıraklı yılanın saldırısı gibi, ağır silahla saldırdı.
Halkının
başına vahşi bir darbe indirdi.

Mark hala kendi ıskaladığı darbeden dolayı dengesini kaybetmiş bir şekilde sendeliyordu. Ama
silahın aşağı indiğini gördü. Onu savuşturmak için kolunu kaldırdı.

Namlu onu omuz ve köprücük kemiklerinin birleştiği yerden yakaladı.

Beyninin en uç noktalarına
çığlık
atan bir acı saplandı. Tüm
yanını felç etti. Sarhoşça sendeledi.

Yine o muzaffer bakış Vance'in balta suratını çarpıttı. Bir kez daha
tabancanın namlusunu aşağı doğru savurdu.

Ve bu sefer nişanı isabetliydi. Bu sefer ağır silah tam diğerinin
beyninin tabanına çarptı.

Evren Mark'ın kafatasının içinde patlıyordu. Kanlı alevlere
dönen gezegenlerle
kıpkırmızı bir evren. Kontrol merkezleri uyuşmuştu.
Kaslarındaki yaşam
yok olmuştu. Düştüğünü hissetti... düşüyordu... düşüyordu...

* * * * *

Sanki korkunç bir kabustaymış gibi, Adrian Vance'in güldüğünü duydu.
Antikacı'nın
geri çekildiğini ve elindeki silahı Profesör
Duchard'a doğrulttuğunu gördü.

"Yani beni Elaine'i yirminci yüzyıla geri getirmeye zorlayacaksın!" diye alay etti reddedilen talip. "Yani onu Baron Morriere'in hizmetkarlarının elinden
kurtarmak için hala bir şansın olduğunu
düşünüyorsun!"

Yaşlı adamın gözleri antikacının bakışlarıyla buluştuğunda mavi çelik gibiydi.

"Sen şeytansın!" dedi. "Kabul ediyorsun! Onu sen öldürdün!"

Vance başını salladı, dar yüzü uğursuzdu.

"Elbette itiraf ediyorum. Neden etmeyeyim ki? Bu konuda ne yapabilirsin? Yoksa polisin beni kızını bir ayna göndererek istemsiz bir zaman yolculuğuna maruz bırakmakla suçlayacağını mı düşünüyorsun?" Sertçe güldü, siyah saçlarını düzeltti. Sonra devam etti:

"Evet, profesör. Polise git. Onlara iğrenç
suçlarımı anlat." Tekrar güldü. "Seni psikiyatrik gözlem altına almaları ne kadar sürecek bakalım."

Yaşlı bilim adamının dudakları tutku ve umutsuzlukla titredi.

"Neden kalıyorsun?" diye bağırdı. "Kazandın. Neden bizimle alay ediyorsun? Git buradan! Bizi rahat bırak!"

"Ah, hayır." Diğeri başını iki yana salladı. "Henüz ayrılmak istemiyorum, profesör. Sana söylemem gereken birkaç şey daha var. Elaine'in küçük yolculuğu için hazırlık yaparken öğrendiğim şeyler."

Övünmek için durakladı.

"Kızınızın şu anda bedeninde bulunduğu ilk Elaine
Duchard'ın davasını ne kadar kapsamlı bir şekilde araştırdınız, Profesör Duchard?" diye sordu.

Beyaz saçlı dâhi cevap bile vermedi. Zayıfça bir laboratuvar tezgahına yaslandı, kırık bir adam.

"Örneğin," diye devam etti Adrian Vance, "Baron
Morriere'in adamlarının Elaine Duchard'ı öldürmeden önce işkence ettiğini biliyor muydunuz?"

"Sen şeytan! Bir vahşi bile böyle bir şey yapmaz!"

Vance kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Abartıyorsun," diye alay etti. "Ayrıca, Elaine'in sevgilisi, işte" -hala yüzüstü yatan Mark'ı ayağıyla dürttü--"şüphesiz onu koruyacaktır."

Yüzü karardı.

"Ve eğer ona zarar gelmesini istemiyorsan, neden evlenme teklif ettiğimde
beni reddetmesine izin verdin? Ona bir şans verdim.
Bunu kabul etmediğinde, benden intikam almaktan başka ne bekleyebilirdi ki?"

"Git buradan. Lütfen gidin."

* * * * *

Yerde, Mark huzursuzca kıpırdandı. Beyni şimdi açıktı, ancak
başı çılgın bir cadı doktorunun ritmi altında bir orman tom-tom'u gibi zonkluyordu. Yavaşça kaslarını denedi. Gerdi. Gevşetti. Tam kontrol için
sınadı.

Vance şöyle dedi:

"Eğer hala kızınızı zamanın uzak köşelerinden kurtarmaya dair herhangi bir fikriniz varsa, profesör, şimdi unutun. Bir insanı geri çağırmak
imkansızdır. İlk olarak, bir zaman aynasına ihtiyaç duyulacaktı ve
var olan tek ayna, bir zamanlar Eliphas Levi'nin yanında eğitim almış bir Fransız büyücüden aldığım ayna, şimdi köşedeki sehpanın üzerinde duruyor."

Diğerinin zayıf bedeni hıçkırıklarla sarsıldı. Hala sıraya yaslanmıştı,
yüzü ellerinin arasındaydı.

Ama yerde, Mark Carter'ın çenesi sertleşti. Vahşi bir
sıçrama için kendini hazırladı.

"Dahası," diye devam etti esir alan kişi, "sizin değerli Elaine'iniz bu yüzyıldaki hayatından hiçbir şey hatırlamıyor. Pratik açıdan o, ilk Elaine Duchard oldu. Bunu biliyorum çünkü katiplerimden birini üç ay geçmişe göndererek aynayı denedim. Garip bir amnezi tarafından ele geçirilmişti ve bu üç ayda olanlar konusunda
zihnini tamamen boş bırakmıştı!"

Antikacı durakladı, sözlerinin Elaine'in babası üzerindeki tam etkisini şeytani bir neşeyle tattı. Siyah gözleri cehennemin
ateşiyle parlıyordu.

Ve o gergin, sessiz saniyede, Mark Carter saldırdı.

Bir kaplanın sıçraması gibi yerden kalktı ve bir orman
canavarının kükremesi boğazındaydı. Kolları Adrian Vance'in
bacaklarını kucaklamak ve onu aşağı çekmek için fırladı.
Parmakları düşmanının
boğazının hissini özlemişti.

Diğeri hareket ettiğinde o hala havadaydı. Vance şimşek gibi
bir kenara sıçradı. Mark'ın kavrayan ellerinden uzağa. Gergin ve dengeli bir şekilde yere indi, yumruğundaki silah genç Carter'ın göğsüne nişan almıştı, zafer dolu bir sırıtış yağlı yüzünü ikiye bölüyordu.

"Uyuyor muydum sanıyordun, aptal?" diye bağırdı. "Seni her saniye göz ucuyla izlemediğimi mi sanıyordun? Göz kapakların ilk çırpındığı andan itibaren seni öldürmeye
hazırdım!"

Sessiz, yüzü hala nefretle dolu Mark sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hadi!" diye meydan okudu Vance. "Tetiği çekmeden önce bana saldırabileceğini düşünüyorsan,
hadi! Öldüğünde jüri önünde şansımı denemekten
memnuniyet duyarım!"

Elaine'in nişanlısı çaresizce baktı. Yumrukları tekrar tekrar sıkılıp gevşedi.

"Kazandın," dedi sonunda, yüzü bronzluğunun altında grileşmişti. "Hadi. Çık
dışarı. Bizi yendin."

Ancak antikacı başını iki yana salladı.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Hala yapmam gereken bir işim var."

Sonra, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde, silah tutan eli kalktı.

_Bang--bang--bang!_

* * * * *

Üç el ateş etti. Üç el ateş etti, doğrudan köşedeki sehpaya doğru. Tam ortada duran aynaya.

Düşen camın çılgınca bir şıngırtısı duyuldu. Masa örtüsü kaydı.
Zaman aynasının parçalanmış kalıntılarını ortaya çıkardı.

"Risk almıyorum!" diye haykırdı Vance. "Profesör Duchard'ın bir araştırma fizikçisi olarak ünü çok yüksek." Ve sonra, alaycı bir şekilde: "Ancak, o bile şu anda o aynayı iyi bir şekilde kullanabilir mi acaba!"

Bu son hamleyle geri çekildi ve kapıdan çıktı, Magnum
elinde hala sert ve sarsılmaz bir şekilde Mark'ı ve yaşlı bilim insanını örterken.

Kısa bir şekilde:

"Ben olsam çok erken dışarı çıkmazdım."

Kapı çarparak kapandı.

Mark öne doğru yürüdü. Ancak profesör kolunu yakaladı.

"Faydasız," dedi bilgin. "Onu takip etmek ölüm getirir ve
hiçbir işe yaramaz, oğlum. O kazandı."

Sonra, sersemlemiş adamlar gibi, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sadece
donuk bir umutsuzluk gördüler. Son kıvılcım da sönmüştü.

Mark yavaşça, paramparça olmuş aynanın durduğu köşeye yürüdü.
Boş boş aynanın parçalarına baktı. Eğilerek bir kıymık aldı.
Boş boş inceledi.

Bir sonraki anda etrafında döndü. "Profesör Duchard!" diye vurdu. "Bu şeytanın aynası nasıl çalışıyordu?"

Bilim adamı umutsuzca başını kaldırıp omuz silkti.

"Anlamanızı sağlayamadım. Bu karmaşık bir
uzay-zaman teorisi meselesi--"

Diğeri ona doğru yürüdü. Omzunu kavradı.

"Ayrıntıları umursamıyorum. Bana sadece ilkenin basitleştirilmiş bir versiyonunu vermeye çalışın."

Profesör Duchard genç adamın gözlerinin içine baktı. İçlerindeki şiddetli
ışığı yakaladı--uzun süre yere serilmeyecek olanları, olasılıklar ne olursa olsun, işaret eden ruh parıltısı. Sadece ölümün alabileceği mücadele ışığı.

Sonra, yaşlı adam uzun bir süre düşüncelere daldı. Sonunda tekrar başını kaldırdı. Sessizliği bozdu.

"Bir ses dalgasının bir camı kırmak için kullanıldığı fiziksel deneyi hiç gördünüz mü?"

"Hayır. Ama duydum. Neyden bahsettiğini biliyorum."

"Pekala, o zaman. Eğer yapabilirsen, uzay ile zaman arasındaki bariyerin o cam olduğunu hayal et. Görünüşe göre geçilemez."

"Anlıyorum." Elaine'in nişanlısı hevesle başını salladı.

"O zaman, tıpkı ses dalgasının camda yoğunlaştığı gibi, ona karşı yoğunlaştırılmış müthiş bir enerji
dalgası hayal etmeye çalış. Ama
bu sefer, dalga, bir çakıl taşının çarpıp bir pencereyi kırması gibi bariyere çarpacak şekilde
o kadar manipüle edilmeli. Aksi takdirde, kırılması için
çok zayıf olurdu. Ya da, yeterince güçlü olsaydı, tüm uzay-zaman ilişkisini
parçalardı."

* * * * *

Mark yine başını salladı, bu sefer daha yavaş.

"Enerji dalgasının gerçekten bir kılıç gibi olması gerektiğini mi söylüyorsun, bariyerde küçük bir delik
açıyor?"

"Kesinlikle." Bir duraklama. "Zaman aynası bariyerde tam da böyle bir deliği temsil ediyordu. Bize camdaki dalgalar gibi görünen
şeyler aslında uzay-zaman sürekliliğindeki donmuş dalgalanmalardı--tıpkı suya bir taş atmışsınız ve delik ve dalgalanmalar donmuş gibi."

"Sonra aynaya baktığınızda--"

"Zihniniz bariyerdeki o boşluktan dışarı çıktı. Normalde, tabii ki, bunun olduğunu bile bilmezdiniz. Ama zihniniz geçmişteki veya gelecekteki bir şeye yoğunlaşmışsa--Elaine'inki gibi
atasının resmine odaklanmışsa--otomatik olarak o döneme doğru zaman içinde fırlatılırdınız."

Genç adam kaşlarını çattı.

"O zaman neden benim zihnim de Elaine'inki gibi gitmedi? İkimiz de
aynaya bakıyorduk."

"Ama farklı açılardan," diye hatırlattı profesör ona. "Unutma,
süreklilikteki gerçek
kırık nispeten küçüktü. Aynanın önünde oturan Elaine, boşluğun hemen önünde olmalıydı, bu yüzden
içine
çekildi. Öte yandan sen--"

"Evet. Ayakta duruyordum. Ortadan uzakta. Bu yüzden gitmedim." Mark başını salladı. "Anlıyorum."

"Ve şimdi," dedi bilim adamı, "ayna kırıldı. Elaine'i
kurtarmak için son şansımız da gitti."

"Hayır!"

"Ne?" Profesör diğerine inanmaz bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun, Mark?"

Kahverengi gözler heyecanla kısıldı, Elaine'in sevgilisi topladığı cam
kıymığını uzattı. Onu dâhinin
yüzünün önünde salladı.

"Profesör, o aynayı oluşturan her cam parçası
orada yerde yatıyor."

"Üzgünüm, oğlum." Yaşlı adam kaşlarını çattı. "Anlamıyorum."

"Profesör, gözlüklerinizi kırarsanız, yeni bir
çift almak için yapmanız gereken tek şey parçaları bir gözlükçüye götürmektir. O, parçalardan lensin formülünü
çıkartacak ve size yeni bir set yapacaktır."

"Yani--"

"Demek istediğim, o aynanın parçalarını bir yapboz
bulmacasına
bir araya getirebiliriz. Ondan bir tür formül çıkarabilirsin.
Sonra, deneyerek, bariyeri aşmak için
ne tür bir enerji cıvatasının gerektiğini bulabilirsin!"

* * * * *

Adamın yoğunluğundan, coşkusundan bir şeyler profesöre iletildi. Mavi gözleri parladı.

"Aklına gelebilir!" diye ilan etti. "Muhtemel değil. Ama akla gelebilir." Mark'ın tuttuğu cam parçasını kavradı. "Evet! Deneyeceğiz!
Eğer işe
yarırsa, yapabiliriz--"

Bir an durdu. Yüzü düştü.

"Ne yapabiliriz?" diye bitirdi. "Başka bir zaman aynası Elaine'i geri getirmemize
yardımcı olmayacak--"

Arkadaşı sertçe sözünü kesti:

"Nereden biliyoruz? Her zaman bir şeyler düşünme şansımız vardır, değil mi? Ve burada öylece oturarak hiçbir şey başaramayacağımız kesin."

"Ama--"

"En azından deneyebiliriz!"

Sonraki saatlerde çılgınlar gibi çalıştılar, eve gelip giden
şaşkın düğümler halindeki düğün konuklarına aldırmadan.
Yırtılmış parmakları umursamadan Mark aynanın parçalarını bir araya getirdi,
Profesör Duchard ise yanında test edip analiz edip hesap yaparken.

Ve sonra--

"Buldum!" diye bağırdı bilgin zaferle. "Formülü buldum!"

"O zaman başka bir ayna mı yapabiliriz?"

Yaşlı adamın sevincinin bir kısmı kayboldu. Başını salladı.

"Henüz değil. Sadece istediğimiz _etkiyi_ biliyoruz. Ama onu nasıl elde edeceğiz--" Omuzlarını silkti.

Deneyler. Daha fazla deney. Saatler süren deneyler, Mark ve profesör erimiş camla
kaynayan bir elektrikli pota üzerinde geziniyorlardı.

Saatler süren başarısızlık.

Sonunda yaşlı bilim adamı doğruldu, yüzü yorgunluktan bitkin düşmüştü.

"Hiçbir faydası yok," dedi üzgün bir şekilde. "Bilgimi tükettim ve 
hiçbir faydası olmadı."

Omuzları çökerek arkasını döndü. Kapıya doğru sendeledi.

Bir sonraki anda Mark'ın sesi bir çığlıkla yükseldi.

"_Dikkat et!_"

İçgüdüsel olarak, geriye bakmadan, yaşlı adam öne doğru
atıldı. Bunu yaparken bile ayak bileğinde bir şeyin sarsıldığını hissetti. Bacağı
altından kaydı. Yere düştü.

_Çarpma!_

Pota düşüyordu, laboratuvar tezgahının üstündeki yerinden sarsılıyordu! Akımını sağlayan
elektrik kablosu profesörün ayak bileğine dolanmıştı, bir şekilde farkında olmadan
çalışırken ayağına yakalanmıştı.

Erimiş cam, beyaz-sıcak bir dalga halinde tencereden fışkırdı. Buharlı bir nehirde
kompozisyon zeminine sıçradı. Hem masa ayaklarını hem de radyatör
borularını sardı.

Ve sonra, kıvranan bir yılan gibi, pota kablosunun çıktığı yüksek gerilim hattı aşağı doğru kırbaçlandı, profesörün
atlayışının sarsıntısıyla
koptu!

Aşağı indi! Bir kez zemine çarptı. Camla sarılmış
radyatör borularına çarptı, çıplak teller parladı.

Mor bir ateş topu temas noktasında patladı, kablo canlı bir şey gibi sarsıldı ve büküldü. Laboratuvar aniden ozonun tuhaf kokusuyla
doldu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Mark tekrar.

* * * * *

Ama Profesör Duchard ayağını pota hattından
kurtarmıştı bile. Uzun sıranın altına, kıvrılan kablodan uzağa doğru büzüldü.

Bir an sonra akım kesildi. Çıtırdayan mor ateş topu ince havaya
buharlaştı.

Mark odanın öbür ucuna, bilim adamının yattığı yere doğru sıçradı. Onu
ayaklarına doğru çekti.

"İyi misin profesör? Yaralı mısın?"

"Evet, evet, oğlum. Kıl payı kurtuldum ama uyarın beni kurtardı. Ben
iyiyim."

Bilgin, vücudunun refleksif
titremesini yatıştırmaya çalışarak sıraya yaslandı. Yüzü solgundu. Kırık yüksek gerilim hattına bakarken dilini dudaklarının üzerinden geçirdi ve
spazmında ona dokunmuş olsaydı ne olacağını düşündü.

Ve sonra, aniden, mavi gözleri sert bir şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Mark!" diye soludu.

"Ne oldu profesör? Ne oldu?"

"Yerdeki o cam! Şuna bak!"

Diğeri anlamayarak baktı.

"Dalgalar, Mark! Dalgaları gör!"

Genç adamın dudaklarından şaşkın bir ünlem çıktı. Dizlerinin üzerine
çöktü. Cam birikintisini inceledi.

Ama bilim adamı onu tekrar doğrulttu.

"Aletlerim!" diye emretti titreyen bir sesle. "Çabuk! Testler
yapmalıyım--"

Yarım saat boyunca çalıştı. Ve sonunda doğrulduğunda, gözlerinin derinliklerinde tam bir
güven parladı.

"Öyle mi--"

Profesör Duchard başını salladı.

"Öyle. İşte sır buydu, oğlum. Aradığımız ama
bulamadığımız sır. Zaman aynası, sadece müthiş bir elektrik deşarjına maruz bırakılmış, sonra da gümüşlenmiş özel bir camdır. Yerdeki o parça
değersiz, elbette; çok fazla unsur kontrolsüzdü.

"Ama formülü bildiğimizden; tam olarak ne aradığımızı ve nasıl hazırlayacağımızı bildiğimizden, Adrian Vance'in Elaine'e gönderdiği
aynayı kopyalayabileceğimize dair itibarımı ortaya koyarım."

Mark'ın gözleri parlıyordu. Çenesi sertti.

"O zaman yap!" diye emretti.

"Ama ne işe yarayacak? Elaine'i geri getiremeyiz--"

"Belki de." Diğerinin bronzlaşmış yüzü asıktı. "Ama beni
olduğu yere geri gönderebiliriz."

"Seni geri gönderebiliriz!"

"Evet." Bir duraklama. "Bakın, bana söylediğiniz şeyleri düşünüyorum, Profesör Duchard. Zaman yolculuğu ve nasıl çalıştığı hakkında.

"Elaine'i kurtaramayacağımızı söylüyorsunuz. Eh, bu muhtemelen doğrudur. Belki de
devrimden önceki günlerde, Fransa'da ölmek zorunda."

Bunu söylerken bir duygu titremesi geçti üzerinden. Yutkundu.
Sonra:

"Ama ölmesi gerekiyorsa, en azından kolayca ölsün. Temiz bir şekilde. Çabuk,
kalbinden bir bıçakla. Adrian
Vance'in istediği gibi -bir grup sarhoş pislik tarafından işkence görüp, sonra da karşılık verme şansı olmadan
parçalara ayrılmak zorunda değil."

* * * * *

Profesörün yüzünde de cevap verdiğinde acı vardı.

"Keşke bu kadar kolay olsaydı, Mark."

Mark'ın sesi sertti.

"Nesi var bunun? Beni ne durduracak?"

Diğeri iç çekti. Beyaz saçlarını tek bir zayıf eliyle geriye doğru taradı.

"Tarihi değiştiremezsin, oğlum," dedi üzgün bir şekilde. "Bir kozmoloji çalışması sana bu tür şeylerin değişmez olduğunu gösterirdi. Zamanda
geriye veya ileriye gidebilir ve onlara katılabilirsin, ama onları
değiştiremezsin."

"Nereden biliyorsun? Zamanda yolculuk edip sonra geri gelip olayları
değiştiremeyeceğimizi söyleyen kim?"

"Anlamıyorsun--"

"Ve umursamıyorum!" diye parladı genç adam. "Başarısız olabilirim--ama deneyeceğim! Burada oturup Elaine'in ölmesini beklemeyeceğim--"

"Ama bu yüzyıldaki hayatına dair hiçbir şey hatırlamayacaksın! Vance'in
ne dediğini hatırla--"

"Doğru. Beni durdurabilecek tek şey bu. Yine de bununla ilgilenmeni bekliyorum. Yapabileceğin bir şey var mı?"

Uzun bir gerginlik dolu sessizlik anı oldu. Sonra:

"Belki de vardır. Savaş pilotlarının güç dalışları sırasında 'bayılmasını' önlemek için ekipman üzerinde çalışıyorum ve zaman yolculuğu ile uzaydaki müthiş hızlar arasında bir ilişki olduğuna inanıyorum. Sizi izole edebilmem mümkün--"

"O zaman ihtiyacım olan tek şey bu. Bana bir ayna yapın, profesör ve beni izole edecek bir şey--"

"Ama sizin odak noktanız yok! Elaine'in tutsak olduğu yerden binlerce mil ve bin yıl uzaktaki bir yere zaman içinde gidebilirsiniz--"

Mark sertçe güldü.

"Yanlış, profesör! Dünyadaki en doğru odak noktasına sahibim.
Ya da--"

"En doğru--? Ne demek istiyorsun?" Yaşlı adamın yüzü şaşkındı.

"Elaine'in odak noktasını kullanacağım efendim: Gustav Jerbette'in tablosu, 'Elaine Duchard'ın Kaçışı'." Yine o kahkaha. "Şimdi onu Adrian Vance'den çalacağım!"

Adrian Vance'in evi, antikalar konusunda profesyonel bir satıcıya yakışır bir evdi. Sokaktan çok uzaktaydı ve gökyüzüne doğru
bir ortaçağ kalesinin siyah kütlesi gibi yükseliyordu.
Çevresinde yüksek bir demir çit vardı.

Şu anda Mark Carter, yakındaki bir ağaç kümesinin sığınağından araziyi inceliyordu.

"Lanet olası bir kale gibi!" diye mırıldandı kendi kendine. "Kimsenin içeri girmesini
hiçbir şekilde gözetlemiyor."

* * * * *

Ardından dönüp en yakın ağacın bir dalını kavradı. İçine
sallandı. Kedi gibi dışarı tırmandı, ta ki çitin ötesine ve üstüne uzanıncaya kadar Vance'in evinin
alanı.

İlerledikçe dal, ağırlığı altında eğildi ve sonunda
hafifçe yere inebildi.

Bir tehlike geçti!

"Ve o çitin bir alarm sistemi için kablolanması konusunda da endişe yok,
!" diye kendi kendine zafer kazanmışçasına söyledi.

Gecenin karanlığına şükrederek eve doğru koştu.

Büyük binanın bir tarafında bir teras vardı. Fransız pencereleri
üzerine açıldı.

Gecenin karanlığında bir hayalet gibi, her çalıdan ve gölgeden yararlanan Mark, pencerelere yaklaştı.

Kilitliydiler.

Tecavüzcü ceketini çıkardı. Eline sardı, hantal, koruyucu bir bez parçasıydı. Sonra, olabildiğince sessizce,
kilidin yanındaki küçük cam panellerden birine
bastı. Daha sert... daha sert... daha sert...

Düşen camın hafif bir şıpırtısıyla, cam çöktü.

Kurşun gibi ayaklarla gergin saniyeler geçti. Mark'ın ağzı kuru,
boğazı pamuksuydu. Gergin bir şekilde durdu, sırtı duvara dönüktü, Vance'in uyarıldığına dair
korkulu bir işaret bekliyordu.

Sonunda tekrar rahatladı. Kırık camdan uzanıp
büyük pencereyi açtı. Pencereyi çok nazikçe açtı ve içeri adım attı,
en yakın köşenin yoğun karanlığına hızla
kayboldu.

Mark bir keresinde bir hırsızı bir özellik görevi olarak sorgulamıştı.
Şimdi adamın sözlerini hatırladı.

"İçeri girmek zor kısmı değil," diye açıklamıştı ikinci kat çalışanı.
"Zor olan dışarı çıkmak. Bir işte yapmanız gereken ilk şey
bir çıkış ayarlamaktır."

Şimdi, gözleri karanlığa alıştıkça Mark bir kaçış yolu aradı.
Odanın en uzak ucunda bir pencere vardı.
Hızlı, sessiz adımlarla yaklaştı. Pencereyi ardına kadar açtı.

En ufak bir gıcırtı kulağına geldi. Anında
tetikte oldu, tüm kasları gerildi.

Ses tekrarlanmadı. Rahatladı.

Resim nerede olacaktı?

Şöminenin üzerinde büyük bir tuval asılıydı. Ayaklarının ucuna basarak ona doğru yürüdü.

İlk Elaine Duchard'ın güzel yüzü ona baktı!

Titreyen parmaklarıyla cebinden bir bıçak çıkardı. Üzerine
çıkabileceğim bir sandalye aradım--

"Önce kapıyı tamir etmeden bir odada çalışmak akıllıca değil," demişti hırsız. "Kimsenin sizi beklenmedik bir şekilde
yakalayamayacağını bilirseniz kendinizi çok daha iyi hissedersiniz."

On saniye sonra Mark, evin geri kalanına açılan tek kapının kolunun altına düz arkalıklı bir sandalye
sıkıştırmıştı.

Dönerek, aceleyle Jerbette tablosuna geri döndü. Hızlı, ustaca
kesiklerle çerçeveden çıkardı. Sarmaya başladı.

"Ah! Bir ziyaretçi!"

* * * * *

Tecavüzcü bıçaklanmış gibi döndü. Üzerinde durduğu
sandalyeden sendeledi. Bunu yaparken, beş hücreli bir el fenerinin parlak ışığı fiziksel bir darbe gibi yüzüne çarptı. Onu
kör etti. Çaresiz bıraktı.

"Şüphesiz bu sadece bir sosyal çağrı. Polisin buna hırsızlık niyetiyle izinsiz girme
dimesi çok kötü!"

Bu, Adrian Vance'in yağlı, alaycı sesiydi ve Mark'ın girdiği Fransız
penceresinden geliyordu.

"Yalan söylemeye çalış!" diye övündü Vance. "Sadece elindeki
resmi açıklamaya çalış!"

"Açıklamama gerek yok, Vance. Neden burada olduğumu biliyorsun."

Uzaklardan bir siren sesi duyuldu.

"Elbette biliyorum." Diğeri yumuşakça, yağlı bir şekilde gülüyordu. "Ama
polis anlayacak mı, Carter? Duyduğun o siren -- buraya geliyor, biliyorsun; seni yakalamak için aşağı inmeden önce karakolu aradım."

Mark'ın kalbi yaralı bir geyik gibi sıçradı. Çılgınca etrafına baktı. Bu her şeyin sonu mu olacaktı? Elaine Bourbon Fransa'da ölüme giderken o da hapiste mi yatacaktı?

Onu kaçıran kişi tekrar konuşmaya başladı:

"Bu kadar şanslı olabileceğimi hayal bile edemezdim! O orospu Elaine'i ölü görmek - bu benim en büyük hırsımdı. Ama şimdi - seni hırsızlıktan
hapishaneye göndermek -"

Sözcükler kahkahalarla sona erdi. Kahkahalar kesildi ve Vance devam etti, sesi sert ve ölümcüldü:

"O resmi bırakmanın zamanı geldi, Carter. Bırak ve ellerini
yukarı kaldır!"

Resim! 1942 ile 1780 arasındaki tek bağlantı!

"Bırak!"

Mark'ın elleri yavaşça gevşedi. Resmin yere düşmesine izin verdi.

"Şimdi - ellerini kaldır ve köşeye yürü. Yüzünü
duvara doğru çevir!"

Mark felçli gibi hareket etti. Elleri sanki kurşunla
ağırlaştırılmış gibi yukarı kalktı. Kahverengi gözleri el fenerinin gölgeli parmak arkasına sabitlenmişti ve içlerinde aciz bir öfke ve nefret kaynıyordu.

Ama ne yapabilirdi? Vance'e atlayabilir miydi? Kaçınılmaz silahı antikacının elinden almaya mı çalışabilirdi?

Neredeyse fark edilmeden başını salladı. Hayır. Bu imkansızdı.
Sümüklü böcek dolu bedeni, iki adım
atmadan önce cansız bir şekilde yere düşecekti.

Onu durduran sadece ölüm korkusu da değildi.
Bununla
memnuniyetle yüzleşecekti.

Ama onu gerçekten geri tutan şey, böyle bir intihar girişiminin
ona hiçbir faydası olmayacak olmasıydı. Onu gerçek hedefine daha önce olduğundan daha fazla yaklaştırmayacaktı: Elaine, tarihin kaderi olarak kaydettiği o korkunç felaketle
karşılaşacaktı!

"Dön, lanet olsun sana! Köşeye git! Yüzünü
duvara daya!"

Mark çok yavaşça döndü. Beyni çılgınca bir çabayla çarpıyordu
ken, etrafında yükselen korkunç koşullar duvarında bir kusur bulmaya çalışıyordu.

* * * * *

Ve sonra perdeyi gördü!

Sıradan bir perdeydi, açık kahverengi ve nişastadan birazcık sertti.

Ama içeri girdiğinde acil çıkış olarak açtığı pencerenin önünde asılıydı. O anda, hava akımının dalgalanmasında hafifçe sallanıyordu.

En önemlisi, o pencere Adrian Vance'in ona durmasını söylediği duvardaydı. Vance'in işaret ettiği köşe, Mark'ın şimdi durduğu yerin sağında bir adım; pencere ise solunda bir adımdı. Ve bir kuyruklu piyano onu antikacının ateş hattından yarı yarıya koruyordu!

"Çabuk ol! O köşeye gir!"

Tutsak içgüdüsel olarak atlamak için gerildi.

Ama resim! Ne olmuş ona? Onu almalıydı! O resim olmadan,
Profesör Duchard'ın inşa ettiği zaman aynası işe yaramazdı!

Sonra, aniden, Mark'ın dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi. Bir
açı vardı! Canlı olarak kaçıp
Jerbette'in şaheserini de beraberinde götürmesi için çılgın bir şans vardı!

"Çabuk ol, yoksa ateş edeceğim!"

Mark, sapanla atılan bir taş gibi, kendini pencereye doğru
baş aşağı bir dalışla fırlattı. Dış gecenin karanlığı onu yuttu.

Arkadaki odada, Vance'in Magnum'u bir ölüm topu gibi kükredi.
Bakır ceketli mermiler, kaçan adamın topuklarındaki pencere pervazını parçaladı.

Mark takla atarak bir omzunun üzerine düştü. Bir sonraki anda
ayaktaydı ve evin köşesindeki gölgelere doğru
koşuyordu.

Elinde el feneriyle Vance açık pencereye doğru sıçradı.

Mark koşmaya devam etti ve devam etti. Evin etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde. Sonra, önünde, ardına kadar açık Fransız penceresiyle, terasın pürüzsüz platosu belirdi.

Yavaşladı, vuran adımlarını susturdu.

Büyük odanın diğer tarafında, Mark'ın kendini
attığı pencereden dışarıya bakan Vance duruyordu. Şık bedeni, el fenerinin ışığının
arkasında siluetlenmişti.

Gecenin içindeki bir hayalet gibi, diğeri içeri kaydı.
Odayı ayak ucunda geçti. Eli, yerde yatan
rulo halindeki resmi kapmak için aşağı doğru fırladı.

* * * * *

Ve sonra Vance döndü. El feneri Mark'ı yakaladı.

Ama bu sefer şaşıran antikacıydı. Geri çekildi.
Rakibi çoktan ağır bir maun
masasının kapağına doğru atılmıştı. Vance ona doğru bir el ateş etti. Tekrar onu ışıkla
yerleştirmeye çalıştı.

Mark'ın eli bir porselen vazoya indi. Vance'e
tüm gücüyle fırlattı.

Düşmanı boşuna kaçmaya çalıştı. Ama çok geçti. Vazo sol omzuna
vurdu. El feneri yere düştü.

Elaine'in nişanlısı bir yıldırım gibi öne atıldı. Sol eli
aşağı doğru savruldu; Magnum'u tutan kolu sıkıştırdı. Sağ yumruğu
ekspres tren hızıyla kalktı. Vance'in çenesinin ucuna çarptı.
Antikacı'nın vücudu spazmodik olarak sarsıldı. Gevşedi.
Yere
çöktü.

Ama şimdi sert seslerin ve koşan ayakların sesi Mark'ın kulağına geldi.

Bir elinde Jerbette tablosunu tutarak,
pencereden geri çekildi. Karanlıkta bile eve doğru yaklaşan siyah figürleri görebiliyordu. Garaj yolunda bir sedan duruyordu, projektörü evi süpürüyordu.

"Polis!"

Mark, ünlemi soluk soluğa söylerken alnında soğuk terler birikti.
Ama tereddüt etmedi. Gölgelere doğru ilerleyerek, arabanın geldiği
hala açık kapıya yöneldi.

Demir çit yaklaşıyordu. Yarı çömelmiş bir şekilde çitin üzerinden koştu.

"Hey, sen! Onları kaldır yoksa ateş ederiz!"

Mark bir saniyenin çok küçük bir kısmı için, yarı yolda durdu. Projektör ona doğru sallanıyordu.

Ama kapı sadece birkaç metre ötedeydi. Çılgınca bir hücumla oraya doğru koştu.
Mermiler etrafında şarkı söylüyordu. Kurşunlar demir çivilerden sekiyordu. Ama o
yürümeye
devam etti. Açıklıktan atıldı ve sokağın karşısındaki gölgeli sığınaklara
girdi.

Profesör Duchard'ın laboratuvarına dönüş çılgınca
hızlı koşular ve kıl payı kaçışlarla dolu bir kabustu. Her yerde ekip arabaları vardı. Polis her zaman
peşindeydi.

Ve sonra--

Kapıdan içeri kayıyordu, canlı ve zarar görmemiş bir şekilde, resim kolunun altında
tutulmuş halde!

Profesör, sehpaya yeni ve daha büyük bir zaman aynası asma işinden
sıyrıldı. Hala ağır bir bezle örtülüydü.

"Hazır mı?"

Bilim insanı başını salladı.

"Evet. Bir cam fabrikasının müdürü olan eski bir arkadaştan özel bir işbirliği aldım." Durakladı. "Ya sen?"

Mark Jerbette'i salladı.

"Resmi aldım," diye kesti, "ama hızlı çalışmamız gerekecek.
Polis muhtemelen şu anda buraya geliyordur. Vance beni resmi çalarken yakaladı." Yarışın verdiği
zorluktan hala soluk soluğaydı.

"O zaman hemen bu çerçeveye tak!" Profesör, büyük bir çizim tahtasına benzeyen bir düzenlemeyi işaret etti. Genç adama yardım etmek için acele etti. Bir anda işleri bitmişti.

Sonunda, "Elaine Duchard'ın Kaçışı" vardı. Mark ilk kez dikkatlice inceledi.

* * * * *

Dört kişi gösterildi. Ortadaki figür, ilk Elaine
Duchard'dı. Bir arabaya biniyordu, güzel yüzü panikle canlanıyordu. Yanında genç bir adam vardı -yüzü gölgelerdeydi-
başka bir adama at tabancası tutuyordu. Bu ikinci adamın yüz hatları nefretle çarpılmıştı; Mark daha önce hiç böyle kötü niyetli gözler görmediğini düşündü.

"Baron Morriere" diye açıkladı profesör. "Genç adam, Elaine Duchard'ın sevgilisi Jacques
Rombeau."

Mark başını salladı. Üçüncü bir adamı incelemek için döndü, kimliği belirsizdi, arabanın sürücü koltuğuna tırmanıyordu.

Bir sonraki anda laboratuvar kapıya vurulan sert darbelerin sesiyle yankılanıyordu.

"Açın!" diye gürledi boğuk bir ses. "Bu kanun!"

"Polis!" Mark'ın yüzü soldu.

Profesör Duchard bir duvarı kaplayan sıraya doğru fırladı. Orada duran
garip görünümlü bir miğferi kaptı. Mark'a doğru koştu.

"Yalıtımlı miğfer!" diye aceleyle açıkladı, mavi gözleri heyecanla
ateşliydi. "Takın! Çabuk!"

"Açın!" diye tekrar gürledi uzaylı sesi. "İçeri girmek istiyoruz!"

Ve sonra Adrian Vance'in öfkeli aksanları:

"Kırın şunu, memur bey! Kaçmalarına izin vermeyin!"

Mark, resmin gerildiği çerçeveyi aynanın önüne çekti.

Geri döndü. Arkadaşının elini kavradı.

"İşe yarayacak mı, profesör? Ayna beni zamanda geriye götürecek mi?"

"Bunu sana söyleyemem, oğlum. Ama söylemeli. Benim
çözdüğüm formülü biliyorsun. Nasıl
oluşturulduğu süreci anlıyorsun." Bir
saniyelik duraklama. "Aslında, bunun önceki zaman aynasından çok daha iyi çalışması gerektiğine inanıyorum. Vance'in Elaine'e verdiği çok eski, çok
kabaydı. Bu, modern bilimin, modern işçiliğin ürünü. Uzay-zaman sürekliliğinde
çok daha büyük bir çatlak yaratıyor--"

Bir silah sesi duyuldu.

Laboratuvarın diğer ucunda, dış kapı patlayarak açıldı, kilit
parçalandı. Üniformalı polisler içeri daldı, Adrian Vance başlarındaydı.

"Mark! Çabuk! Onları tutacağım!"

Elaine'in nişanlısı vahşi bir sarsıntıyla, yeni zaman aynasını
örten bezi yırttı. Jerbette'in tablosunun yansıması gümüş yüzeyinden sıçradı.

Mark'ın çenesi gerginlikten sertleşti. Gözlerini Elaine Duchard'ın sevgilisi
Jacques Rombeau'nun figürüne dikti.

Arkasında, Adrian Vance laboratuvara doğru koştu, Profesör Duchard'ın
zayıf, inatçı figüründen kurtulmaya çalışıyordu. Ağır Magnum'unu
kaldırdı.

Ama Mark ona hiç aldırış etmedi. Zaten beyni dönüyordu, duyuları
sarsılmıştı. Yine de Jacques Rombeau'nun öfkeli Baron Morriere'i uzak tutan kıvrak, gergin figürüne odaklandı. Ve zihninde
sözcükler yankılanmaya devam etti:

"Jacques Rombeau'nun beynini ele geçireceğim! Elaine'i
kaderinden kurtaracağım!

"_Tarihi değiştireceğim!_"

* * * * *

"Seni köpek!" dedi Baron Morriere, tutkuyla titreyen bir sesle.
"Bunun için seni dört parçaya ayıracağım!
Fransa'nın
en yüksek darağacından sallanacaksın--"

"Nefesini tut!" diye çıkıştı Mark--ve sonra neredeyse tuttuğu at
tabancasını düşürüyordu, sesi kulağına çarpıyordu. Çünkü
on sekizinci yüzyılın sonlarındaki Fransızcayla konuşuyordu ve ses
kendisinin değil, Jacques Rombeau'nun sesiydi!

Arkasından başka bir ses geldi--hafifçe titrek, bir kadının sesi:

"Jacques, _mon cher_! Hazırız! Çabuk!"

"Tamam!"

Ardından, baronun karnını silah namlusuyla dürterek:

"Seni neden şimdi öldürmüyorum, asla bilemeyeceğim. _Le Bon Dieu_ yeterince
bir sebebim olduğunu biliyor. Ve eğer bizi takip etmeye çalışırsan, ruhuna merhamet etsin!"

Topuğunun üzerinde dönen Mark, arabaya atladı. Sürücü koltuğundan bir haykırış ve kırbacın şaklaması geldi. Mark'ı neredeyse
yere fırlatacak bir sarsıntıyla yola koyuldular!

"Ah, Jacques! Çok korkmuştum! Baron--"

Koltuğunda döndü. Elaine Duchard'ın güzel, çekici yüzüne baktı. Kolları ona uzandı. İçgüdüsel olarak
kucaklaşmayı kabul etti. Onu sıkıca tuttu ve dudakları onunkileri aradı.

Bu garipti; inanılmazdı. Kızı öperken bile Mark bunu fark etti. Aynı anda iki kişiydi --Mark Carter ve Jacques Rombeau.
Birincisinin beyni, ikincisinin bedenine doğru zamanda geriye yolculuk etmişti. Bunu yaparken bir şekilde Rombeau'nun tüm bilgisini, kişiliğini, karakter özelliklerini edinmişti. Yine de Mark Carter'ın zihni Profesör Duchard'ın yalıtım kaskıyla korunduğu için,
hâlâ bağımsız düşünebiliyordu -- sanki yirminci yüzyıldaki varlığı Jacques Rombeau'nun kafatasının içindeki özel bir beyin lobunda ayrı tutuluyormuş gibi!

"Geleceğini biliyordum, Jacques! Biliyordum!"

Bir duygu dalgası Mark'ın cevabını boğdu. Tekrar o ilk Elaine Duchard'ın boğazının yumuşak boşluğunu öptü, bu arada tarihin onun kaderi hakkındaki hükmünü hatırladığında
içini kaplayan korkunç
boşluk hissiyle savaşmaya çalışıyordu.

Sonra, aniden, araba durdu.

"Aman, orada!" diye geldi kutudaki iri yarı adamın sesi. Ve sonra:
"Peki, Jacques, şimdi ne olacak? Kaleden uzaklaştık ama nereye gidiyoruz?"

Mark yere doğru eğildi. Uzaktaki bir sırtta hala siyah ve tehditkar bir şekilde yükselen Chateau Morriere'e baktı.

"Her yol ve köprü kapalı," diye devam etti diğeri. "Köylüler bu
bölgelerde pek de barışçıl değil ve baron hiçbir risk almıyor."

Mark yavaşça başını salladı.

"Ne düşünüyorsun, Baroc?" diye sordu. Bir şekilde, adamın adının bu olduğunu biliyordu.

İri yarı olan kaşlarını çattı.

"Sanırım Paris," diye homurdandı. "Bir kere oraya varırsan ve gecekondu mahallelerine
girersen, şeytan bile seni oradan çıkaramaz."

"Sence başarabilir miyiz?"

"Belki." Omuz silkti. "Posta yolunu deneyebiliriz."

"Tamam. Hadi gidelim."

* * * * *

Gece boyunca koştular, araba sallanıyor ve engebeli pistte
sarsıyordu. Sonra önlerinde ışıklar parıldamaya başladı. Baroc yanaştı.

"The Golden Cock Inn," diye homurdandı, ışıklara doğru başını sallayarak.
"Morriere'in muhafızları orada olacak. Koşmamız gerekecek, bu yüzden
zorlu yola hazır olun."

Bir sonraki anda tekrar yola koyuldular. Işıklar yaklaştıkça
yaklaştı. Şimdi neredeyse yan yanaydılar....

"Dur!"

Bir adam kollarını sallayarak onlara doğru koşuyordu.

Baroc korkunç bir küfürle geceyi parçaladı. Uzun kırbacı ilerideki çift katlı gri atların sırtlarına
şakladı. Atlar
ileriye doğru
sıçradı.

Hanın önünden geçmişlerdi, kırsalın zifiri karanlığında cehennem azabı çekiyorlardı.
Ama arkalarında bir bağırış gürültüsü, vahşi bir
kargaşa vardı.

Mark pencereden bir bakış attı. Koşan figürleri bir anlığına yakaladı.

"Jacques! Peşimizdeler mi?" Elaine'in sesinde panik vardı.

Mark ağzını açamadan bir toynak sesi ona cevap verdi. Kız ona
sarıldı, yüzü korkudan tebeşir gibiydi.

"Baron beni tekrar yakalarsa, Jacques--"

"Seni yakalayamayacak! Söz veriyorum, Elaine! Yakalamayacak!"

Ama Adrian Vance'in sözleri beynine kızgın
damga demirleri gibi
atladı:

_Elaine Duchard, Baron Morriere'in
hizmetçileri tarafından işkence gördü ve öldürüldü!_

Bu adamlar, tarihin bu korkunç eylemi yapmak üzere işaretlediği kişiler miydi?

Nalların gürültüsü artık neredeyse üzerlerine geliyordu. Araba bir yandan diğer yana
sallanıyordu. Bir çukurdan diğerine çılgınca sekiyordu.

Baroc'tan boğuk bir kükreme:

"Geliyorlar, Jacques!"

Sonra gecenin içinden rüzgarın kendisi gibi atlılar çıktı.
Vahşi gözleri ve vahşi, acımasız yüzleriyle iri adamlar.
Efendileri Baron Morriere ile aynı kalıptan çıkmış adamlar.

"Dur!"

"Cehenneme kadar yolun var!"

Bir atlı önden fırladı. Arabanın atlarına doğru ilerledi.

"Ah, hayır, sen yapma!"

* * * * *

Baroc'un kırbacı sertçe savruldu. Atlının yüzüne saplandı. Gözünden çenesine kadar etini
çıplak bıraktı. Adam acı dolu bir çığlık attı. Eyerinden yola
atıldı. Araba düşen bedenine çarptığında yükseğe sıçradı.

Ama diğerleri yaklaştı. Biri atından atlayıp binme tahtasındaki tehlikeli bir
tünek üzerine atladı. Sakallı yüzü sırıttı. Bir bıçak parladı.

_Güm!_

Adam yere düşmeden önce öldü, boğazı Mark'ın at tabancasından çıkan kurşunla
parçalandı. Araba barut dumanının keskin kokusuyla mavileşmişti.

"Ah, Jacques! Beni yakalamalarına izin verme! Seni çok seviyorum, Jacques--ne olursa olsun--"

Mark'ın kolu Elaine'in etrafında sıkı sıkıydı. İleriye doğru
sıçrarken yüzü gergin ve asıktı. Kemerindeki geniş ağızlı bir bıçağın sapını
parladı.

"Seni yakalayamayacaklar! Söz veriyorum--"

Sonra, aniden, düşmanları tekrar saldırıya koştu. Her taraftan geldiler. Bir kılıcın ucu, Baroc'un boğuk çığlığını nefesinin ortasında kesti. Kutudan fırladı.

Sürücüsüz araba gece boyunca daldı, atlar korkudan deliye dönmüştü. Önlerinde bir köprü belirdi. Cehennemden gelen yaratıklar gibi ona doğru koştular, yanları köpürdü, burun delikleri açıldı.

Başka bir binici arabaya atlamaya çalıştı. Mark'ın bıçağı fırladı.
Eve doğru sürdüler.

Sonra köprüye vardılar.

Koç bir kükremeyle tahtaların üzerine yanlamasına atladı.
Çökük
korkuluğa çarptı. Bir an derenin üzerinde sendeledi.
Atları da beraberinde sürükleyerek
suya geri daldı.

Mark kendini bir köşeye fırlatılmış gibi hissetti.
Başı sertçe
bir şeye çarptı. Bilinci kayboldu.

Ancak suyun akışı onu canlandırdı. Nehir bir gelgit dalgasıyla
pencerelerden taşarken yarı dik bir şekilde sendeledi.

Elaine yerde baygın yatıyordu. Onun cansız bedenini yakaladı.
Bir kapıyı tekmeledi.
Çalkantılı dereye atıldı.
Akıntıyla sürüklendiler, başlarını suyun üstünde zar zor tutabildiler.

Kıyılardan arayan adamların bağırışları geldi.

Mark ve Elaine sürüklenmeye devam ettiler. Kızın gözleri hala kapalıydı.
Vücudu gevşekti.

Tüm hayatı boyunca o sonsuz saatler adam için bir kabustu. O, belirsiz bir şekilde, bir söğüt ağacının köklerinin altında saklı yattıklarını,
üstlerindeki kıyıda bulunan muhafızların çiftin kaçmasına izin veren
şansa lanet okuduğunu hatırladı. Mark'ın dişleri takırdıyordu ve kasları zayıftı. Elaine'in
yüzü, onun yanında, soğuktan morarıyordu. Yine de hâlâ bilincini
kazanamamıştı. Sonra, sonunda, baronun adamları toparlanmaya başladı ve Mark sevgilisini
kıyıya doğru sürüklüyordu.

Bir ses şöyle dedi:

"Tanrıya şükür seni bulamadılar!"

* * * * *

Mark konuşan adamla yüzleşmek için sendeledi. Eli kemerindeki bıçağa
dokundu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Yabancı yaşlıydı. Barışı ifade etmek için kaldırdığı elleri
çabadan yıpranmıştı.

"Sadece fakir bir köylü, dostum," diye cevapladı. "Seni memnuniyetle karşılıyorum çünkü
baronun adamları senin düşmanları olmasaydın seni avlamazdı - ruhun
cehennemde çürüsün!"

"Bize yardım edecek misin?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Elimden geldiğince. Burada terk edilmiş bir şato var. Orada saklanabilirsin. Sana yiyecek getireceğim."

Köylülerin onları götürdüğü eski yapının bir kanadı hariç hepsi
yıkıktı, yangında yanmıştı. Bir tepede kararmış bir iskelet gibi duruyordu.

"Bir zamanlar burada yaşayanlar Baron Morriere kadar zalim ve gururluydu," diye yorumladı rehberleri. "Ateş onları bizim eşitimiz yaptı."

Ve Mark'ın Jacques Rombeau olan kısmı cevap verdi:

"Ateş gelecek yıllarda birçok eşit yaratacak, ihtiyar. Ve kılıçlar
yardımcı olacak, çünkü zavallı bir adamın kolu herhangi bir lordunki kadar şehvetli bir darbe indirebilir."

Elaine'i yanmamış kanadın tepesindeki bir saman yatağına yatırdılar. Artık
bilinci yerindeydi ama deliryum içinde çığlık atıyordu.

"Bir doktor bulmalıyız!" diye gergin bir şekilde bağırdı Mark. "Eğer ölürse--"

Bu düşünce onu durdurdu. Tarih Elaine Duchard'ın
ölemeyeceğini söylüyordu! Hayır! İşkence görmeli ve öldürülmeliydi! Ve zaman çoktan kısalmıştı, çünkü Profesör Duchard onun ilk kaçışından iki gün
sonra öldürüldüğünü ileri sürmüştü. Kızla birlikte arabaya binmelerinden bu yana on iki saat geçmişti. Geriye otuz altı saat kalmıştı--

Yaşlı köylü başını sallıyordu.

"Burada güvenilebilecek bir doktor yok," diye ilan etti. "Hep birlikte,
Baron Morriere'e koşarlardı. Sana yardım edecek ve
ağzını kapalı tutacak en yakın kişi Paris'tedir--"

Mark on uzun saniye boyunca kendi kendine mücadele etti.

Elaine hastaydı. Belki de ölüyordu. Peki, neden ölmesine izin vermiyorduk?
Onu belki de Baron Morriere'in ellerinde görmekten daha iyi olmaz mıydı?
Mark Carter, yüz elli yıl önce onu öldürmek için mi gelmişti? Yemin etmeseydi tarihin hükmüne
karşı çıkacağını söylerdi--

"Jacques! Beni yakalamalarına izin verme! Beni kurtar! Jacques--"

Yine deliryum içinde çığlık atıyordu, güzel yüzü solgun, altın rengi
saçları suya
ıslanmış ve cansız bir ipliksiliğe dönmüştü. Mark onun yanına diz çöktü. Bileklerini
tahriş etti. Ateşli alnını süngerle sildi.

"Jacques! Jacques!"

"Tarih lanet olsun!"

Yüksek sesle bağırdı. Dikleşti, gözleri soğuk ateşle parlıyordu.

"Şimdi ölmesine izin vermeyeceğim ve baronun onu yakalamasına izin vermeyeceğim! Tarih olsun veya olmasın, o benim Elaine'im ve onu kurtaracağım!"

* * * * *

Şaşkın köylüye doğru döndü.

"Paris'e ne kadar var?"

"Yaklaşık on bir mil."

"O zaman oraya gideceğim. Bir doktor çağıracağım." Mark konuşurken ceketini çekiştiriyordu. Kapıya doğru yürüdü, sonra tereddüt etti ve geri döndü. Yaşlı köylünün omuzlarını kavradı. "Onunla kal, ihtiyar, ben dönene kadar."

"Kalacağım."

Mark bıçağı kemerinden çıkardı. Diğerine uzattı. Konuşurken sesi çatlak bir fısıltıdan ibaretti:

"Eğer _onlar_ gelirse ... bunu kullan. O böyle olmasını tercih eder."

Ve cevap geldi:

"Söz veriyorum dostum! Onu canlı ele geçiremeyecekler!"

Paris'e yaptığı yolculuk çılgın bir yolculuktu. Baron Morriere'in topraklarının ötesine geçmeden önce bir düzine kez daha Mark tuzağa düşeceğinden emindi.

Sonra şehre vardı ve Sol Yaka'daki geniş, eski bir yerleşim yerindeki doktorun muayenehanesini aradı. Dışarıda--sadece öğleden sonra olmasına rağmen--gezgin fırtına bulutları gündüzü geceye çevirirken,
sonunda, kendisine yöneltilen kapıyı yumrukladı.

Kapı açıldı. Dağınık saçlı, asık suratlı, genç bir adam ona dik dik baktı,
bu arada sarhoş bir şekilde sendeleyerek.

"Ne istiyorsun?"

"Doktor d'Allempier'i arıyorum."

"O zaman neden buraya geldin? _Ben_ doktor değilim. Ben ressamım. Gustav
Jerbette. 'M bes' dam' pain'er--"

Mark'ın yüreğinde, tepesinden gelen
gök gürültüsü gibi tiksinti kabardı. Sarhoşun pençelerinden sıyrıldı.

Ve sonra, aniden durdu. Soğuk ve tamamen durdu, sanki
taşa dönmüş gibi. İçinde derinlerde bir fikir büyüyordu.
O kadar muazzam bir fikir ki, beyninin kafatasının içinde dönmesine neden oluyordu.

Sarhoşun üzerine döndü.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"'M Gustav Jerbette. 'M pain'er. Bes' dam' pain'er--"

Bir sonraki anda, sarhoş olan güçlü bir itmenin
hızıyla odasına doğru sendeleyerek gidiyordu.

"Hey! Ne fikrin var?" diye geveledi. "Qui' pushin'--"

"Kapa çeneni, seni güveç-serseri! Seni öldürmek zorunda kalsam bile seni ayıltacağım!
Yapman gereken bir iş var!"

* * * * *

Doktor ciddi, sakallı bir adamdı. Sonunda
Elaine'in yangından harap olmuş şatodaki saman yatağının yanından kalktı.

"Nasıl, doktor? Umut var mı?" Mark'ın sesi duyguyla
boğulmuş, yüzü gergin ve gergindi.

Yavaşça, tıp adamı başını salladı.

"Üzgünüm, _m'sieur_," dedi sessizce. "Sana pek az teselli
verebilirim. Akciğerleri şimdiden doluyor. Sabaha kadar dayanabileceğinden şüpheliyim."

Diğeri zor nefes alıyordu. Gözleri ateşli gimletler gibiydi.

"Yapabileceğin bir şey yok mu?" diye yalvardı, yarı hıçkırarak. "En azından
ona bilincini geri kazanması için bir şeyler veremez misin? Onunla konuşmalıyım--"

"Bunu yapabilirim."

Doktor yatağa geri döndü. Ölmekte olan kızın başını yataktan kaldırdı
ve birkaç ilaç verdi.

"Elimden geleni yaptım," dedi. "Bundan sonra _Le
Bon Dieu_'nun ellerinde."

Mark sersemlemiş bir şekilde ona teşekkür etti. Jacques Rombeau'nun cüzdanındaki madeni paralarla ona ödeme yaptı.

Öteki odanın kapısı sarkık menteşelerle açıldı ve Gustav Jerbette
dışarı çıktı. Gözleri hala içkiden kızarmıştı ama bunun dışında
ayık görünüyordu.

"Bitti," dedi iğrenmiş bir tonda. "Tanrı bilir bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şeye benzemiyor ama bitti."

Mark tekrar para dağıttı.

Yaşlı köylü odaya girdi.

"Baron öfkeli," diye bildirdi sertçe. "Arıyorlar her
kulübe ve baraka--"

Doktor ayaklarını gergin bir şekilde oynattı.

"Yapabileceğim başka bir şey olmadığından--" diye mırıldandı.

Mark, kendisini saran garip, düşsel bitkinliği üzerinden
atmış gibiydi.

"Elbette, beyler. Hepiniz elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Ama daha
uzun süre kalmanıza, Baron Morriere'in intikamı ihtimaliyle hayatınızı
tehlikeye atmanıza gerek yok. Lütfen gidin - ve teşekkürlerim sizinle gelsin."

Dışarı yürüdüler, garip bir alay: ressam, doktor, köylü. Sadece
yaşlı adam kapıda tereddüt etti.

"Tanrı seninle olsun, dostum!" diye fısıldadı ve ağır kapıyı arkasından
kapattı.

Mark, trans halindeki bir adam gibi, onların gitmesini izledi. Ayakları
ayrılmıştı; yumrukları sıkılmıştı. Giza'daki Sfenks de dünyaya
kendisinden daha gri, taş gibi veya amansız bir yüzle bakmıyordu.

"Tarih!" diye bağırdı yüksek sesle ve sesi yarı histerikti. "Kahretsin
tarih! Onu daha yeneceğim! O şeytanlar Elaine'i alamayacak--"

"Jacques!"

Elaine'di. Yavaşça yattığı şilteden başını kaldırdı. Gülümsemeye
çalıştı.

Mark onun yanına diz çöktü.

"Elaine! Sevgilim!"

Kız titreyen bir elini kaldırdı. Alnını okşadı.

"Zavallı Jacques!" diye fısıldadı. "Çok endişeli görünüyor; çok korkmuş--"

"Ve iyi bir nedeni de var!"

* * * * *

Mark o sert sese karşı her kası gergin bir şekilde döndü.

Orada, kapıda, muhafızlarının arkasında, Baron
Morriere duruyordu!

Gerginlik, bir savaş alanının üzerindeki duman gibi odanın sessizliğini
aşmıştı.

"Kurtulabileceğini mi sandın, aptal?" diye övündü asilzade. "Raoul
Morriere'in intikamından kaçabileceğini mi sandın?"

Mark zor nefes alıyordu. Yüzü solgundu, gözleri aşırı parlaktı.

Beyninin
derinlerinde kelimeler, dev bir
kızak vuruşuyla
güçleniyordu....

"_Kaderi yeneceğim!_" o kelimeler zonkluyordu. "_Tarihi yeniden
yazacağım! İstediğim gibi değil. Hayır. Ama Elaine'i alamayacaklar--_"

Elleri, bir kobra saldırısı gibi aşağı doğru çarptı. Jacques Rombeau'nun kemerinde taşıdığı geniş
bıçağa doğru. Tüm zihni, tüm
kalbi tek bir şeye odaklanmıştı: Şimşek hemen
çarpsa bile, o bıçağı alacaktı. Onu
çıkaracaktı.
Elaine'in göğsüne sapını gömecekti, böylece ölüm --Baron Morriere'in
hizmetçileri değil--onu ele geçirebilecekti!

Ama eli boş havayı kavradı. Şok olmuş bir inanmazlıkla aşağı baktı.
Aşağı baktı ve hatırladı--

Paris'e gitmeden önce o bıçağı yaşlı köylüye vermişti! Ve
onu geri istemeyi başaramamıştı!

"Bak! Bıçağına uzanıyor!" diye bağırdı baron. "Sevgilisini
koruyacaktı!"

Arkasındaki muhafızlar kahkahalarına katıldılar.

O anda Mark Carter'ın üzerine bir şey geldi. Soğuk ve ölümcül, ateşli ve vahşice tutkulu bir şey. Dünyanın tüm
savaşçı delileriyle bir akrabalık hissetti - çılgına dönmüş Malaylar; çılgına dönmüş Vikingler; cehennemden cennete doğru koşan Araplar.

Bir insan mermisi gibi kendini fırlattı, doğrudan Baron Morriere'in
boğazına!

"Ai!"

Soylu kişinin boğazından çıkan o ses bir kelime değildi. Hayır.
Bunda bundan daha ilkel bir şey vardı.

Bu dehşetin ta kendisiydi.

Adam hareket edemeden önce Mark'ın parmakları onu kavradı, giysilerini ve etini
parçaladı. Tekrar çığlık attı.

Ele geçirilmiş biri gibi Mark onu muhafızlarının göğsünden çekip çıkardı.

Onu odanın karşısına fırlattı, en uzak duvara çarptı
ve antik kanatta yankılanan bir çarpma sesi duyuldu.

Ama şimdi muhafızların felçleri kırılmıştı. Tek bir adam olarak öne doğru atıldılar.

"Jacques! Dikkat et!"

* * * * *

Elaine'in çığlığı sevgilisinin kollarına güç verdi. Yaklaşan savaşçıların yüzüne kapıyı çarptı. Yarım düzine kılıç
ahşabına derinlemesine saplandı, o kadar yakından geliyorlardı ki. Kendini
kapıya doğru
attı. Çaresizlikle zorla kapattı. Üçlü
sürgülerini
çarptı.

Sonra döndü, nefesi büyük, hıçkırıklı soluklarla geliyordu.

Baron Morriere ayağa kalkmıştı. Sağ eli bir kılıcı,
sol eli bir hançeri kavrıyordu.

"Daha öleceksin, köpek!" diye hırladı. "Seni bir kömür yatağının üzerindeki bir domuz gibi kılıcıma tüküreceğim!"

Çukurun alevleri Mark'ın gözlerinde belirdi.

"Ve _seni_ cehennemde göreceğim," diye gıcırdadı.

Baron, aşağılayıcı bir küfürle saldırdı.

Mark yana sıçradı.

Diğeri yine saldırıya geçti.

Mark bir kez daha kaçtı. Ama şimdi gözlerinde çaresizlik parlıyordu. Silahsızdı, çaresizdi. Bir kayma, bir yanlış adım ve o zalim bıçak
onu duvara çivileyecekti!

Bir hücum daha. Bir kaçış daha. Ama bu sefer bıçak yaklaşmıştı.
Mark'ın gömleği yırtılmıştı; omzu uzun bir çizikten kanıyordu.

Daha da kötüsü: odanın sonundan, muhafızlar kapının panellerini kırarken
parçalanan tahtanın sesi geliyordu. Bir an daha ve
üzerine geleceklerdi!

Yine ölümcül zeka oyunu. Ve sonra, aniden, Mark kendini
bir köşeye sıkışmış buldu. Tuzağa düşmüştü. Baron ona doğru baktı, soluk soluğa, yüzü
kötü bir neşeyle aydınlanmıştı. Ve asilzadenin ötesinde, saman yatağında, Elaine
Duchard sevgilisine dehşet dolu gözlerle baktı.

"Geber, köpek!"

Baron atıldı. Parıldayan kılıcı Mark'ın hayati organlarına saplandı.
Silahsız adamın dişleri ölümcül darbeyi almak için sıkıldı.

Asla gelmedi!

Bir an baron hücum ediyordu. Bir sonraki an düşüyordu.

"Elaine!"

Çünkü kızın beyaz bedeni yere serilmiş haldeydi. İnce elleri
hâlâ baronun bileğini kavramıştı.

Bir sonraki an sevgilisi asilzadenin boğazındaydı. Yumrukları diğerinin yüzünde bir
kargaşa dövmesi yaptı. Onu bir pencere pervazına
yasladı. Onu duygusuz, kanayan bir lapaya çevirdi.

"Jacques!"

Döndü. Odanın en uzak ucundaki kapının bükülüp çöktüğünü gördü.

Kollarını bir kez savurarak baronun bedenini pencereden aşağı yuvarladı. Aşağıya... aşağı... aşağı, üç kat aşağıdaki taş levha
yolunda ölüme.

Mark bunu yaparken bile Elaine'e doğru atılıyordu. Onu kollarında yakaladı ve odanın ikinci kapısına doğru hamle yaptı. Muhafızların kılıçlarından birkaç santim öteye
geçti.

Bu kapı daha hafifti. Baronun adamlarının darbeleri altında çoktan
çatırdamaya başlamıştı.

"Bırak öleyim, Jacques!" diye fısıldadı Elaine. "Gideceğimi biliyorum. Beni
kurtarmaya çalışmana gerek yok."

"Söyleme!" Mark'ın sesi keskin bir emir bıçağıydı. "Şimdi
ölemezsin. Söyleme!"

* * * * *

Sonra onu, Gustav Jerbette'in çizdiği resmin
durduğu yere taşıdı. O gün ve çağ için garip bir resimdi, çünkü Mark
Carter ve nişanlısı Elaine Duchard'ı, Profesör Duchard'ın laboratuvarı olarak açıkça tanımlanabilen
bir binanın önünde yan yana dururken tasvir ediyordu.
Ve ikili, on sekizinci yüzyıl Fransa'sının kıyafetleriyle değil,
yirminci yüzyıl Amerika'sının kıyafetleriyle giyinmişti.

"Gözlerini kapat, Elaine!"

Ölüm döşeğindeki kız yorgun bir şekilde itaat etti.

Mark vahşi bir hamleyle, başka bir sehpanın kapağını çekti.
Üzerinde bir ayna duran bir sehpa. Yüzeyi solan ışıkta
dalgalanıyormuş gibi görünen bir ayna. Çapı tam üç fit olan dairesel bir ayna.
Çarpıcı bir şekilde süslü bir çerçeveye sahip bir ayna.

Elleri ateşli bir telaşla titrerken, Mark resmi camda
yansıyacak şekilde ayarladı.

Zaten kapı çatlamaya başlamıştı.

Elaine'i yattığı yerden çekip aldı. Yarı baygın bedenini
aynanın önüne koydu.

"Gözlerini aç, Elaine! Gözlerini aç ve aynadaki o kıza
bak! Ona konsantre ol, Elaine! _Konsantre ol!_"

Kendi gözleri, Gustav Jerbette'in
resmettiği yirminci yüzyıl benliğinin görüntüsüne sabitlenmişti. Beyni, uyguladığı irade gücüyle
ağrıyordu. Kendisini sonsuz millerce uzayda düşerken hissetti.
Düşüyordu... düşüyordu... düşüyordu...

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Profesör Duchard hararetle. "İkiniz de güvendesiniz!"

Mark ve Elaine, beyaz hastane yataklarını ayıran dar koridorda birbirlerine şaşkın bir şekilde baktılar. Odanın karşısında, güneş ışığı
açık bir pencereden içeri akıyordu, ışınları üçüncü ama boş bir yatağın karlı çarşaflarında parlıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Mark şaşkın bir tonda. "Ben sizin
laboratuvarınızdaydım, profesör ve Vance içeri daldı--"

"Zaman aynasından geçtin, oğlum. On sekizinci yüzyıl
Fransa'sına. Ve Vance seninle birlikte geldi. Görünüşe göre seni durdurma hevesiyle
camın çok yakınına geldi; gözleri Jerbette'in resmindeki diğer figürlerden birine odaklanmış olmalı, uzay-zaman bariyerindeki boşlukta
yansıyan. Seninle aynı anda
komaya girdi."

"Ama ben hiçbir şey hatırlamıyorum!" diye itiraz etti Mark. "Elaine'i kurtarmak için
zamanda geriye gidecektim, bunu yapmak için tarihi değiştirmem gerekse bile.
Sonra Vance içeri girdi ve her şey karardı--"

"Evet," diye atıldı Elaine. "Benim de başıma aynı şey geldi. Adrian'ın bana verdiği
aynanın önünde oturuyordum. Sonra resimdeki
atamı gördüm ve düşüyormuşum gibi hissettim--"

Profesör Duchard başını salladı.

"Elbette. Zaman yolculuğu görünüşe göre hafızanın tamamen kaybolmasına neden oluyor--"

"Ama ben hafıza kaybına karşı yalıtılmıştım!" diye haykırdı Mark.

"Sadece geri dönüş yolculuğunda, oğlum. Dönüşünde değil. Şüphesiz ki
on sekizinci yüzyıldayken yirminci yüzyılı hatırladın. Ama
dönüşün Bourbon Fransa'sına dair anılarını mahvetti."

* * * * *

Genç adam kaşlarını çattı.

"Mantıklı değil," diye homurdandı. "Bütün bu işin çok fazla hayal gücü olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sonuçta, Elaine'i
1780'den 1942'ye nasıl geri götürebilirim? Ya da kendimi, aslında--"

"Belki de konuya ışık tutacak bazı bilgilerim vardır,"
beyaz saçlı bilim adamı sözünü kesti. "Dün eski dostum,
Tarihçi Strong, şehirden geçiyordu. Beni görmeye
geldi.

"Araştırmaları sırasında Gustav Jerbette'in
yayımlanmamış anılarına rastladığını söyledi. Ve Jerbette, 'Elaine Duchard'ın Kaçışı'nı nasıl resmettiğini anlatırken, zaman aynasındaki figürün, yani atlı tabancalı adamın, Elaine Duchard'ın ilk sevgilisi Jacques Rombeau olduğunu söylüyor.

"Jerbette, Rombeau'nun kendisine garip bir görevle geldiğini söylüyor. Önce onu Paris'teki en büyük cam fabrikasına götürmüş ve zanaatkarlar onun siparişine göre özel bir ayna yaparken bekletmiş. Sonra Rombeau onu Paris'ten birkaç mil uzaktaki terk edilmiş bir şatoya götürmüş. Elaine Duchard en üst katta saklanmış, umutsuzca hasta yatıyormuş.

"Jerbette'in işi, Rombeau'nun ona anlattığı gibi, kızın ve garip bir adamın resmini çizmekmiş. İkisi de o zamanlar bilinenlerden farklı tipte giysiler giymiş ve garip bir ortamda bulunuyorlarmış. İşi bitirince Rombeau ressamı kovmuş. Daha sonra Jerbette, iki sevgilinin Baron Morriere ve adamları tarafından şaşırtılıp öldürüldüğünü duyduğunu söyler, ancak baronun kendisi de kavgada öldürülmüştür.

"Bütün bunlar Jerbette'i o kadar meraklandırdı ki hemen ünlü 'Elaine Duchard'ın Kaçışı' tablosunu çizdi, aşıkların baronun şatosundan kaçışını gösteriyordu."

Mark kaşlarını çattı. Başını salladı.

"Bunun nasıl bağlantılı olduğunu düşündüğünü anlıyorum, Profesör," diye itiraf etti, "ama çok fazla boşluk var."

Bilgin gülümsedi.

"Evet, boşluklar var," diye kabul etti, "ama çok fazla olduğunu düşünmüyorum.

"Jerbette'in çizdiği garip portre ne yazık ki bir daha hiç ortaya çıkmadı. Elbette bu, kesin kanıt olacaktı. Çünkü eğer sizin -Mark Carter- ve Elaine'in yirminci yüzyıl sahnesinde ve modern kıyafetler giyerken Gustav Jerbette tarafından boyanmış bir resmini bulsaydık, Jacques Rombeau'nun vücuduyla örtülü beyninizin işi yaptığına dair hiç şüphemiz olmazdı.

"Ancak Jerbette, Rombeau'nun yaptığı aynanın çok doğru bir tanımını bırakıyor. Ve benim aklımda bunun Vance'in Elaine'e verdiği aynayla aynı olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama bu imkansız!" diye itiraz etti Mark. "O dönemin ilkel ekipmanlarıyla bir zaman aynası yapamazdım--"

"Sanırım yapabilirdiniz. Benim yaptığımın formülünü keşfetme çalışmamız, cihazın temelleri hakkında size kaba bir model
oluşturmanız için yeterli bir anlayış kazandırdı."

"Ama profesör, müthiş bir elektrik akımı gerekiyordu. Ve o günlerde elektrikli ekipman yoktu. Bu tamamen bir anakronizm."

* * * * *

"Öyle mi düşünüyorsun?" Yaşlı bilim adamı gülümsedi. "Şey, merak etmiyorum. Jerbette'i Jacques Rombeau'nun çılgın, çılgınca bir deli olduğuna ikna ettin."

"Yani--"

"Yıllar boyunca en kötü elektrik fırtınası sırasında Paris'in en yüksek kulesinin tepesinde erimiş camdan büyük dairesel tepsiler açığa çıkararak Tanrı'ya ve doğaya meydan okumakta ısrar eden bir adamın eylemlerinden başka hangi sonucu çıkarabilirdi ki, sonunda içlerinden biri yıldırım
çaktı?"

Mark ağzı açık bir şekilde baktı. O ve şaşkın Elaine tekrar bakıştılar. Ve içgüdüsel olarak elleri koridorun karşısına uzandı, aşkın şefkatli kenetlenmesi için. Gözlerinde mutlak güven ve huzurun mutluluğu parladı.

Sonra, kızın elini tutmaya devam eden Mark, profesöre döndü.
Kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yarı yarıya kendi kendine. "Mümkün olabilir mi? Ben
böyle bir şey yapmış olabilir miyim?"

Aniden durdu.

"Hayır!" diye kesin bir şekilde kesti. "Dikkate alınması gereken başka açılar da var.
Örneğin, Vance. Zaman aynasından benimle birlikte geçtiğini söylüyorsun--"

"Evet." Bilgin yavaşça başını salladı. "İşte bu, Mark, son kanıt.
Çelişkinin ötesindeki kanıt. Beni ikna eden şey--"

"Kanıt mı? Kanıt mı? Anlamıyorum."

"Hatırlayacaksın, Mark, Jerbette'in anılarında Baron Morriere'in Jacques Rombeau ile son savaşta
öldürüldüğü yazıyordu?"

"Evet. Elbette. Bunun bununla ne alakası var?"

Bilim adamı titreyen parmağını odanın karşısındaki pencereye doğrulttu,
güneş ışığı hala içeri akıyordu. Daha önce hiç bu kadar
etkileyici olmamıştı. Mavi gözlerinde ciddi bir inanç parlıyordu. "Sen ve Elaine askıya alınmış animasyon durumunuzdan uyanmadan beş dakika önce," dedi, "Hala komada olan Adrian Vance
yatağından o pencereye
atladı ve kendini ölüme fırlattı!"

İki gencin gözleri dehşetle açıldı. Elaine'in yüzü solgundu.

Ancak şimdi anlayış Mark'ın içinde akıyordu. Yavaşça başını salladı.

"Tarihi değiştiremezsin!" dedi.

Clark South'un The Time Mirror adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME MIRROR ***

***** This file should be named 32670.txt or 32670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32670/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
