*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. II (St. Paul'un Romalılara Epistle, Cilt. II)
Yazar: Charles Gore
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. II, by
Charles Gore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. II
       A Practical Exposition

Author: Charles Gore

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE ROMANS, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








_St. Paul's_

Romalılara _epistle_


_A Pratik Exposition_



Charles Gore, M.A., D.D.

  Diriliş topluluğunun
  Westminster Canon; Krala Papaz



Vol. II

(Bölümler IX-XVI)



Yeni izlenim




LONDRA

John Murray, Albemarle Caddesi

1901




OXFORD

Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı




{V}

Önsöz

Bu ikinci cilde bir önsöze gerek kalmazdı
_The'deki ilk cildin çok nazik ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi
24 Mayıs tarihli Guardian_, bir bildirim gerektirir.  Gözden geçiren
Beni 'tefsir diyalog sisteminden' uyarıyor.  Şimdi şüphesiz bu
İlke, birbirleri gibi, istismar edilebilir.  'Yahudi itirazcısı' olabilir,
Gözden geçirenin şikayet ettiği gibi, 'Riot'u çalıştırmasına' izin verilebilir.  Hala yapamam
Yahudi itirazcının aydınlatıcı bir türden bir gerçek olduğundan şüphe ediyor
Romalılar III. 1-8 veya büyük pasaj
(IX-XI), bu cildin ilk kısmının ayrıldığı.  Ki
Gözden geçiren tarafından fark edilen diğer ayrıntı noktaları-bunun bir hacmi
Kind tartışılacak yer değil-birçoğu şüpheli ve
bazıları önemsiz.  {Vi} 'in çoğunda hala tutmaya hazırım
Eski görüşüm, ama eleştirmenimin isteklerine göre,
'gerçek hayatı' (cilt i. s. 203) 'yaşam prensibi' olarak değiştirin
ve (s. 213) ölerek yaşama prensibini söylemek yerine
'Sadece düşmüş bir dünyaya ait' diyor ki 'aittir, _as St. Paul
Muhtemelen nihai Law_'de olmasa da, düşmüş bir dünyaya bakar. '
En derin anlamda prensibin bir
Koşulların bilinen tüm yaratılmış yaşamın nihai yasası
biz.

C. G.

Westminster Abbey,
  _ St. Paul_, 1900.




{vii}

İÇİNDEKİLER


Romalılar için mektup.

                                                                 SAYFA

Bölüm IV _ Tanrı'nın teorisi veya gerekçesi
             Yahudilerle Anlaşmalar_. . . . . . . . . . . . . .    1

Bölüm

   İx.  1-13 sn. 1 İsraillilerin şu anki reddi hayır
                 İlahi bir vaatin ihlali. . . . . . . . . .   14

       14-29 sn. 2 Tanrı'nın merhamet ve yargı göstermede özgürlüğü
                 her zaman korunur ve iddia edilir. . . . . . . . .   31

     30-X.21 sn. 3 İnanç eksikliği İsrail'in reddi 44

   Xi.  1-12 sn. 4 Tanrı'nın İsrail hakkındaki yargısı ne evrensel
                 ne de son. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   59

       13-36 sn. 5 Tanrı'nın Yahudiler için mevcut amacı
                 Yahudi olmayanlar: Ve böylece tüm insanlık için. . . . .   68


Bölüm V _Practical Exportation_. . . . . . . . . . . . . . .   95

  Xii.   1-2 sn. 1 Tanrı'ya yanıt olarak kendi kendini seçer. . . . . . .   97

        3-21 sn. 2 Topluluk Ruhu. . . . . . . . . . . . .  103

 Xiii.   1-7 sn. 3 Hıristiyanlar ve İmparatorluk Gücü. . . . .  116

        8-10 sn. 4 Özet Borç. . . . . . . . . . . . . . .  127

       11-14 sn. 5 Günün yaklaşımı. . . . . . . . . . . .  133

  Xiv.  1-23 sn. 6 Karşılıklı Hoşgörü. . . . . . . . . . . . . . .  137

   Xv.  1-13 sn. 7 Bencilce hoşgörü ve kapsayıcılık. . . .  159



{viii}

Bölüm VI _Conclusion_. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  170

    Xv. 4-33 sn. 1 St. Paul'un yazma mazereti ve umudu
                 gelmenin. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  171

   Xvi.  1-2 sn. 2 Bir övgü. . . . . . . . . . . . . . . .  189

        3-16 sn. 3 kişisel selamlar. . . . . . . . . . . . . .  191

       17-20 sn. 4 Son Uyarı. . . . . . . . . . . . . . . . .  198

       21-23 sn. 5 Yoldaştan Selamlar. . . . . . . . . .  200

       25-27 sn. 6 Son Doksoloji. . . . . . . . . . . . . . . .  201


Eklenen notlar:-

A. 'İnanç' kelimesinin anlamları. . . . . . . . . . . . . .  205

B. 'vicdan' kelimesinin kullanımı. . . . . . . . . . . . . .  207

C. Cehennem hakkındaki öğretinin son tepkileri. . . . . . .  210

D. Kefaret doktrini ile ilgili zorluklar. . . . . .  215

E. Evrim ve Hıristiyan Sonbahar Doktrini. . . . . .  219

F. Vaftiz Daldırma ve İvme ile. . . . . . . . . . . .  237

G. Jeremy Taylor'ın Duası. . . . . . . . . . . . . . . . .  238

H. 'Ipleariis Unitas'taki maksimumun kökeni, & c.' . . . .  239

I. Augustine'nin 'Kilise
       Eucharist'te Mesih'in Bedeni sunuldu '. . . . . . . .  240




{1}

Romalılara Mektup

Bölüm IV.  Bölümler IX-XI.

_ Yahudilerle olan ilişkileri için Tanrı'nın teorisi veya gerekçesi.

St. Paul, '
İncil ': İçinde ilahi bir doğruluğun açıklanması
Hangi insanlık-aynı ihtiyaç düzeyinde Yahudi ve Yahudi olmayanlar ve
Günah-sadece İsa'ya inanarak özgürce kabul edilmelidir.  .
İsa'ya inanan ilk önce mutlak ve haksız affetmeyi memnuniyetle karşılıyor
Kurtarıcının kendisi için kazandığı günahlarının
Yeni'nin manevi gücüne, neşesine ve arkadaşlığına geçer
Hayat, kurtarılmış insanlığın hayatı, İsa Mesih'te yaşadı,
İkinci Adem veya yarışımızın başı.  Şimdiki zamanın {2} tefekkürü
Bu Katolik'in ahlaki özgürlüğü ve görkemli gelecek beklentisi
Beden-İsa Mesih'te Tanrı'nın seçimi-sekizinci bölümde
Havarinin dilini neredeyse bir coşkunun parıltısıyla doldurdu
Mektuplarının tüm pusulalarında eşsiz.  Ve o niyet ediyor
Bu Mesih Kilisesi'nin temsilcilerine yorumlamak için geçmek
Roma'da en açık şekilde takip eden bazı ahlaki yükümlülüklerden bazıları
İnançlarının gerçekte ne anlama geldiğinin dikkate alınması.  Bu etik
Epistle'nin bölünmesi Bölüm XII ile başlar.  Aralık (IX-XI)
bir bölüm olan bir tartışma ile işgal ediliyor,
Epistle onsuz okunabilir ve kırık bir birlik hissi yok
kendimize zorlanırdı.  Hiçbiri daha az tartışma değil
St. Paul'un öğretisine bariz bir itirazla yüzleşir ve susturur, ancak
ayrıca ilahi seçimlerin anlamı hakkında fikirler ortaya çıkarır ve
hayati ve gerekli olan sorumluluk
'Tanrı'nın özgür lütfu' hakkında gerçek anlayış.  Bu bölümler için
İnsanımızın çok önemli duygusunu gerçekten korumaya hizmet etmek
İlahi olanın zengin ve haksız koşulları altında sorumluluk
kendimizi bulduğumuz ayrıcalık.

{3}

Paul'un şimdiye kadarki argümanı bariz bir sonuç içeriyordu.  Tanrı
Seçim artık özellikle Yahudiler değil.  Aksine, Yahudiler
Toplu olarak pozisyonlarını kaybetti ve reddederken mürtedler oldu.
İsa.  Bu sonuç ilk etapta St. Paul'u kalbe keser.
Dini vatanseverliği tuhaf bir şekilde yoğundu.  Ama ikincisinde
Yahudi'nin ağzına St.
Paul'ün tüm mesajı.  Çünkü Tanrı onu gerçekten reddetmiş olsaydı
İnsanlar, sözünü bu şekilde kırmıştı.  Tanrı kendini taahhüt etmişti
İsrail: Eski Ahit Kutsal Yazıları,
bu etkiye alıntı yapılacaktır.  Böylece--

  Merhametim David'den tamamen almayacağım
    Ne de başarısızlığa olan sadakatimi yaşıyorum.
  'Sözleşmem kırmayacağım,
    Ne de dudaklarımdan çıkan şeyi değiştir.
  Bir zamanlar kutsallığımdan yemin ettim;
    `` David'e yalan söylemeyeceğim;
  'Tohumu sonsuza dek dayanacak,
    'Ve benden önce güneş gibi taht.
  'Ay olarak sonsuza dek kurulacak,
    'Ve gökyüzündeki sadık tanık olarak [1].'

Fakat St. Paul'un öğretisine göre, Tanrı onu kırmamıştı
antlaşma'?  {4} 'sadık tanık' ne oldu?  Buna
İtiraz, St. Paul kendini cevaplamaya koyar.  Biz olduğumuz bölümler
Şimdi dikkate almak en iyi şekilde animasyonlu bir savunma olarak temsil edilebilir
Bu itirazı savunan bir Yahudi'ye yönelik öğretim.  St. Paul, hayır
Şüphe, müjdeyi vaaz etmeye başladığından beri çok fazla duymuştu,
ve önceki günlerde kendi zihninde çok derin hissetmişti
İsa'nın Sözü, tekmelediği bir gol gibiydi, çünkü
onu geçmesi için mümkün olabilir.  Ve onun savunması-'teorisi' ya da
Tanrı'nın gerekçesi-kısaca şu: Tanrı asla kendini işlemedi veya
kendini fiziksel olarak anlaşılan İsrail'e bağladı.  Her zaman asılı kaldı
Kafalarının üzerinde kendi özgürlüğünü seçmesinde
enstrümanlar ve sahip olması gerektiği gibi olası reddetme uyarıları
sadece 'İbrahim'e sahip olmaktan memnuniyet duymalarını engelledi
Baba '(ix).  Ve soru sorulursa: İsrail neden
Reddedilmiş?  Cevap: gerçek İsrail düştüğü sürece
Seçilmiş bedenin, bunun nedeni,
inanç yazışmaları (x); Ama aynı zamanda İsrail, bu nedenle değil
Reddedilmiş; Çünkü, eski olarak, şimdi sadık bir kalıntı var.  Ne
Yine {5} finali meydana gelen İsrail'in kısmi yabancılaşmasıdır.
Tanrı sadece inanç toparlanmalarını bekliyor, onları geri yüklemek için
eski ve devredilemez seçim konumları.  Bu arada kullanıyor
Yahudi olmayanların fırsatı olarak geçici yabancılaşmaları
Sıraları sadece yeni kazanılan pozisyonlarını koruyabilir.
Tanrı'nın amaçlarıyla inanç yazışması ve aynı zamanda bekleyen
Onların yerine getirilmeleri ve sevinçlerinin iyileşmesi
Bir beden olarak İsrail.  Böylece seçimlerin tüm aşamalarında ve
Reddetme-hem merhamet hem de yargı yöntemi-Tanrı,
anlaşılmaz bilgelik, onun gösterme fırsatı için sürekli çalışır
tüm erkeklere merhamet.

Bu bölümlerin argümanının kısa bir analizine sahip olduğumuzda
Gözlerimiz, onları şaşkınlıkla ovalayabilir ve tekrar bakabiliriz.
Neden, Calvinism'e karşı tepkilerde [2] gelmiştik (koymak için
açıkçası) bu bölümleri çok sevmemek.  Bunu bir gerçek olarak biliyoruz
Bu bölümler Kalvinist'in kalesi olarak alındı
Hem {6} arkadaşları hem de düşmanları ile konum.  Geldiler
modern literatürde bir tür sitem
Hıristiyanlık [3], sadece en iyi Hıristiyan'ın
Zamanımızın vicdanı en hassastır.  Birçoğumuz yapmalıyız
Onları duyduğumuz gibi bu bölümlerden küçüldüğümüzü itiraf et
Oku ve muhtemelen kendi okumamızda bunlardan kaçındı.  Biz küçüldük
Kelimelerin sesinden-'Henüz doğmayan çocuklar, ne de
iyi ya da kötü bir şey yaptıktan sonra, Tanrı'nın amacı
Seçim durabilir, eserler değil, onun çağıran '-' Jacob
Sevdim mi ve Esa'dan nefret ettim mi? '-'
Hardeneth '-' Kil üzerindeki çömlekçi gücü değil. '  Yine de bunlar
Keyfi, haksız ve dar sesleri ile metinler adımlar olarak görünür
Sonuç olarak en evrensel olan bir argümanda
İlahi sevginin amacının anlayışı mümkündür.  Tanrı Sun
Herkese merhamet edebileceğine dair her şey itaatsizliğe kadar. '  .
Argümanın sonucu çok açıklanamaz ve herhangi bir
{7} tanrısına kalvinist atıf
kayırmacılık, bizim için büyük bir hata olması gerektiği
Ana noktasını ve sürüklenmesini anlamak.  O zamana değer
Hatanın nerede olduğunu başlangıçta belirtin.

1. Kısmen izole alma alışkanlığımız nedeniyle olmuştur
Sanki ayrılmış aforizmalar gibi 'metinler'.
Şimdi St.John, meditatif yönteminde, genel olarak bir
gerçekten itiraf eden bir aforizma olan temel Hıristiyan gerçeği
bağlamından ayrı olarak ayrılmak ve alıntı yapmak.  Ve şüphesiz orada
St. Paul çıkarılabilir metinlerde.  Ama bütün St. Paul'de, en azından
Bütün erkekler, müstakil parçalar tarafından yargılanmayı kabul ediyor.  Onun düşüncesi
her zaman süreçte.  Önce ve sonra görünüyor. Cidden haksız
Mektuplarının ayrı ayetlere bölünmesi gerçeği ile,
ve bazen rastgele bölümler, yetkili sürümde olduğu gibi.  Böylece
Bu üç bölüm durumunda,
Argüman eğer belirli ifadelerin anlamı neredeyse hiç ortaya çıkamazdı
bir bütün olarak akılda tutuldu ve özellikle de
İlahi sevginin evrensel amacı-'Herkese merhamet etmek.'

2. Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, 'seçimin' gerçek anlamı
Bu bölümler o zaman belirgin olurdu.  St. Paul oldu
Popüler olarak Tanrı'nın 'seçimine' atıfta bulunmayı yanlış anladı
Bireysel erkekler cennette kurtuluşa ve geri kalanını terk etmesi
cehenneme.  Oysa bir bütün olarak argüman ve sonucu bunu yapar
Bahsettiği şeyin erkeklerin seçilmesi olduğundan emin
uluslar veya kiliseler (sadece bireylerin astları) [4]
Bunda özel manevi ayrıcalık ve sorumluluk konumu
Yahudilerin daha önce işgal ettiği gibi dünya ve Hıristiyanlar
şimdi işgal ediyor-Tanrı'nın halkı olmak ve adını taşıyacak bir seçim
dünya karşısında-onunla birlikte taşıyan bir tür seçim
Büyük sevinç ve özel bir fırsat, ama hiçbir şekilde kesinlik değil
ahlaki dışında {9} Tanrı'ya son kişisel kabul edilebilirliğin
sadakat.  Böyle bir sadakat dışında 'çocukları
Krallık dış karanlığa atılacak, 've en yüksek
En düşük seviyeye ulaşırken en düşük yükseltilir.

3. Yanlış anlaşılmanın bir başka nedeni de
St. Paul'un tartıştığı rakibin bakış açısı.  Modern
St. Paul'lar gibi ilahi mutlaklığın zaman iddiaları
Bu tür özgürlükleri tanımayı reddeden öğretmenler tarafından yapılan
bireysel insanda olacak-kendi başına herhangi bir güç
Kişisel Kader-ahlaki olarak dahil olmak için sağduyumuza benziyor gibi görünüyor
herhangi bir gerçek anlamda sorumluluk.  St. Paul bu nedenle
Bu daha yeni öğretmenler gibi, ilahi olduğunu iddia etmek
mutlaklık veya ilahi seçimin sınırsız özgürlüğü,
insan özgürlüğü veya ahlaki fikrini yok edecek şekilde
sorumluluk.  Ama aslında St. Paul ahlaki haklı
sorumluluk.  Rakibi, Tanrı'nın böyle olduğunu iddia eden Yahudi
ellerini bağladı ve İsrail'i bir kez seçme özgürlüğünü kaybetti
İbrahim'in her çocuğunun her zaman iddia edebileceğini seçen insanları
Seçiminin ayrıcalıkları, onun yüzünden başka bir nedenden ötürü
{10} şecere.  Böyle bir seçim doktrini gerçekten hepsini yok ediyor
konudaki gerçek ahlaki sorumluluk ve tüm özgürlük
Tanrı'da ahlaki seçim.  Öte yandan St. Paul, Tanrı'nın
herkese bakılmaksızın, seçmek ve reddetmek için özgür ve mutlak kalır
ırkla ilgili sorular, nerede ve istediği gibi.  Mutlak neden
Tanrı'nın seçimlerinden, bazı ırkların ve bireylerin olmasının nedeni
özel ayrıcalıklar için seçildi ve ilahi olanın özel enstrümanları olarak
amaç, nüfuz edemeyeceğimiz bir bölgede yatar.  Ama çünkü
Tanrı bize ahlaki karakterini ve gereksinimini gösterdi, nasıl olduğunu bilebiliriz,
Ve nasıl, Tanrı'nın verdiği herhangi bir pozisyonu korumayı umabiliriz
biz; Amacıyla ahlaki yazışmalar sergileyerek-yani
inanç-ya da elinin altında dövülebilirlik.

Bu, o zaman herhangi bir belirlide 'seçime' dayanan bir doktrindir.
an, ilahi bir yazışmanın ahlaki sorumluluğu
amaç.  Tek kelimeyle, St. Paul böyle bir
ahlaki sorumluluğu yok etmek yerine haklı olarak duyu
Rakibi İsrail'e olmaktan bir çeşit özgürlük iddia ediyor
ahlaki sorumluluklarını gerçekten yok edecek olan müdahale etti
tamamen.  {11} Böylece, daha önce belirtildiği gibi [5], hiçbir şey yapamaz
Burada başka yerlerde olduğu gibi, açıkça akılda tutmaktan daha önemli olun,
_ kimin

4. Kendimizi St.'ye uygulamadan önce, Paul'ün tartışması, aslında 'özür diledi': bu bir
Bazı hissedilen zorluklar göz önüne alındığında Tanrı'nın gerekçesi: Ve bu bir
argüman _ad hominem_, bu bazı kişilerle ilgili bir argüman
kendi varsayımları, söyleme biçimini alan bir argüman,
'En azından böyle bir şekilde kendi ilkelerinizde hiçbir hakkınız yok ve
böyle zorluklar. '  Şimdi ne kadar önemli olduğunu fark etmek zorundayız
Her dönemde bu _ad hominem_ itiraz:
Erkeklerin kendi ilkelerinin gerçekte neyi içerdiğini görmelerini sağlayın.  Büyük Bir Bölüm
Dünyanın kötülüğü, insanların ne olduğunu düşünmeyen insanlardan geliyor
Gerçekten demek ve inanıyorlar.  Ama öte yandan, bu tür
Belirli bir varsayım kümesine devam eden argüman, genellikle bir
sadece geçici güç ve beraberindeki bir tehlike taşır.
Zihin durumu düşünülen bir tarih meselesi haline geldiğinde,
Varsayımına dayalı argüman gücünü kaybetti.  {12} görünümünde
Oldukça farklı varsayımlar seti bile yanıltıcı olabilir.  İçin
Örnek, Bishop Butler doğal ve ortaya çıktı.
Din, doğanın gerçeklerinin benzetmesi ve varsayım
Doğanın ilahi bir yazarının, böylece-eğer itiraf ettiğiniz gibi, Tanrı doğayı yaptı,
ve yine de doğanın böyle ve bu tür gerçekleri veya süreçleri içerdiği gösterilmiştir,
Doğal dinin ilahi yazarlığına karşı nasıl tartışabilirsiniz ve
Tanrı'ya benzer gerçekler ve
süreçler?  Erkekler tedavi ettiği sürece bu çok etkili bir argümandı
Tanrı'nın dünyayı elbette yaratmış doktrini.
Fakat 'agnostisizm' ortaya çıktığında-erkekler doğada keşfetmeyi bıraktığında
Tanrı veya Tanrı'ya karşı kararlı argüman ve sadece bir
Herhangi bir sonuç çıkaramama, Butler'ın argümanı onu kaybetmişti.
güç ve doğa ve dinde zorluklar
İlahi bir yazarın atfedilmesine karşı dikkat bile kullanılabilir.
herhangi biri.  Özür dileyen argümanlar her zaman bu tehlikeye karşı sorumludur.  Böylece
Aziz Paul'un argümanları, eski olana yönelik istenmeyen bir inanca dayanan
Ahit, gerçekten Tanrı'nın sözlerini içeriyordu, iddia ettikleri şey
Tanrı hakkında kesinlikle doğruydu ve Tanrı'nın kesinlikle sadece {13} ve
adalet standardı, onun için çok aksine bir etkiye sahip olabilir.
Niyet, böyle bir kesinlik hissetmeyen insanlara uygulandıklarında.
St. Paul,
İncil sadece daha açık, 'sert ve
Birleştirici 'unsurlar.

Ancak çoğu 'özür' 'nin bu talihsiz sonucu, en azından
Paul ve Bishop Butler davası, sadece yüzeysel.  Eğer
Özür dileyen argüman gerçekten derindir, tam olarak olmasa da korur
Orijinal değer, ancak bir değer daha az gerçek değil.  Butler'ın göstergeleri
Din doktrinleri arasında yer alan derin benzetme ve
Doğanın gerçekleri, asla yerinden çıkamaz veya güç kaybedemez.  Hala
Daha az erkek, öfkesinden en derin dersleri öğrenmeyi bırakabilir mi?
zihin ve yöntem.  Ve St.Paul'un özür dilemesinde-
Hakkında en derin ve en uygun dersleri içerir
tüm seçkin bedenlerin ve bireylerin sorumluluğu ve tehlikesi-
Aşağıdakilerde yeterince açık görünüyor, şimdi bir konumda olduğumuza göre
Argümanına ayrıntılı olarak yaklaşın.



[1] Ps. lxxxix. 33-7.

[2] Bu ifadeyle, Tanrı'nın biraz yarattığı doktrin anlamına gelir.
Erkekler kesinlikle ve karşı konulmaz bir şekilde ebedi yaşam ve neşeye dayandırıldı,
ve insanlığın geri kalanını kesinlikle ve umutsuzca terk etti
ebedi sefalet.

[3] Matthew Arnold, _st. Paul ve Protestanlık_ (Smith, Elder, 1870),
P. 99, St.Paul'un Kalvinizme düştüğünü itiraf ediyor, 'ama patronluk olarak
Bu Kalvinizmin onunla ikincil olduğu gerekçesiyle onu mazur görüyor veya
ikincilden bile daha az. [4] Tabii ki ulusun veya kilisenin seçimi hissedilir,
Özellikle Yeni Ahit'te veya Eski Ahit'te her zaman
Bireysellik, her birinin seçimini dahil etmek için tam olarak gerçekleşir.
Milleti veya kiliseyi besteleyen kişiler.  Ama yine de onların seçimleri
inançları için bir meydan okuma ve nihai kurtuluş garantisi yoktur.
Aziz Paul dua ediyor ve `` seçtikleri uğruna onlar
Ayrıca kurtuluşu ebedi ihtişamla elde edebilir '(2 Tim. II. 10).
Seçim 'çağrılarını ve seçimlerini kesin olarak yapmak' zorundaydı (2 Peter i.
10).  Bununla birlikte, seçimin olabileceği fark edilmelidir ve
İncil, olanların son seçimini tanımlamak için kullanılır.
'Kuzu'nun Evlilik Akşam Yemeği'ne layık oldu.  (Mat. Xxii. 14.)

[5] Vol. Ben. s. 114 f.




{14}

Bölüm IV.  Sec. 1. Bölüm IX. 1-13.

_ İsraillilerin şu anki reddi ilahi bir vaat ihlali yok ._

St. Paul, pozisyonun parlayan açıklamasını bitirdi ve
Tanrı'nın Seçilmiş İnsanlarının Beklentileri.  Ve sonra, aksine,
Dışarıdaki insanların sefaleti bir zamanlar seçildi-kendi insanları-kuyumcular
Acı ile kalbi.  Yeni coşkusunda
Katolik Kilisesi,
Kendi eti ve kanı, onu derin bir protestoya karıştırıyor.  O ciddiyetle
İsrail'in reddi ona neden olduğu acının akut olduğunu
ve sürekli.  Olmak için dua etme noktasında kendini yakaladı
Kendisi Mesih'ten bir dışlanmış, eğer öyleyse, insanları getirebilir
Kiliseye kendi akrabası ve kanı.  Gerçekten kim görünebilir
Orada olmak için çok iyi bir başlık mı var?  Onlar İsrailliler-yani
Tanrı'nın Kendi Halkı: Tanrı'nın Gözü özellikle bu ırk üzerindeydi {15}
onu kurtardığını ve kendi oğlunu yaptığını [1]: onlara kefil oldu
Tabernacle'daki sürekli varlığının parlaması [2]: onlar için
Patriklerin ve Musa'nın kişileri, Tanrı özel sözleşmeler verdi,
Yani, sözünü kendilerine açık bir şekilde vaat etti ve
tekrar tekrar onların tanrısı olmalı ve onlar onun halkı olmalı:
Böylece ilahi bir amaç uyarınca
İlahi Hukuk ve Ritüel İbadet Eğitimi: Ve tüm bunlar
daha görkemli bir konumun doğrudan ve tekrarlanan vaatleriyle
İlahi Kral tarafından getirilecek gelecek,
olmak.  Sonunda, bir
Üyeleri arasında numaralandıran insanlar Tanrı'nın kutsal olanları:
Bu ırktan Patrikler, Tanrı'nın Dostları; Ve bu yarıştan
İnsan doğumu söz konusu olduğunda, aslında doğan Mesih geldi
Yahudi, evrenin egemenliğidir ve her zaman kutsanmış Tanrı.  Elbette o zaman,
Aziz Paul, bu ırkın, şimdi Mesih olduklarına göre,
Beklemek sonunda, şimdi Tanrı'nın tüm ilişkilerinin hedefi
Sonunda ulaşıldı, onun çemberinin dışına düşmüş olmalı
insanlar ve artık {16} oğlu veya seçimde paylaşılan olmak,
Düşünmek için çok korkunç bir sonuç gibi görünüyor.  Arasındaki kontrast
ne olduklarını ve amaçlandıkları ve şu anki görünüşte
Onlar gerçekten korkunç.

Yine de Yahudi'nin çizmesi için doğal sonuç, bu noktada
Aziz Paul'ün zihnine, Tanrı'nın kanıtladığı sonucuna parlıyor
Sadakatsiz, gerçek değil.  Hayır: Tanrı'nın Sözü, Tanrı'nın Sözü,
Yıkmadı.  Çünkü gerçeklere bakılırsa, oldukça görünür
açıkça Tanrı İsrailinin asla sadece fiziksel İsrail olmadığı
iniş, ne de İbrahim'in çocukları sadece fiziksel tohumu.  Açıkça
Olumsuz.  Isaac ve Ishmael eşit derecede İbrahim'in tohumuydu, fiziksel olarak
dikkate alındığında, ancak Tanrı'nın amacı için vaat sadece
Dahası doğan küçük oğlu Isaac'ın (Gen. XXI. 12) ailesi,
Sadece doğal sırada değil, özel koşullar altında
İlahi Vaat ve Müdahale (Gen. XVIII. 10). Ve eğer bu durumda
Küçük oğlu Isaac'ın Sarah'ın tek oğlu olduğu söyleniyor,
karısı ve özgür kadın ve bu nedenle doğal bir ayrıcalık vardı
İshmael, ancak aynı anlaşılmaz seçim ilkesi açıktır.
Yeni nesil, mümkün olmayan bir durumda
{17} Doğal İddia-Aynı anda doğan iki oğlunun durumunda
aynı annenin İshak'a.  Doğumlarından önce ve bu nedenle daha önce
kendi adına olası herhangi bir liyakat veya dehşet için-bu yüzden Tanrı'nın
Mutlak seçim özgürlüğü oldukça dikkat çekici görünmelidir-
Genç Jacob, Elder Esau'ya kasıtlı olarak tercih edildi (Gen. XXV.
23).  Ve aslında bu Esau yarışı, bu edom-olsalar da
Etten sonra İsrailliler-tarihte çok daha kötü bir şey
sadece gerçek İsrail'e ikincil; Tanrı Malachi tarafından konuşuyor ve
İsrail'in sevgili oğlu Esau, yani Edom,
'Nefret etti' (Mal. İ. 3).  Bu yüzden onu okuyan İsrail yok
Kutsal Yazılar (St. Paul sonuçlandırır) algılamamalı
Tanrı'nın seçtiği insanları seçiminde anlaşılmaz bir unsur.  O olmalı
Kendi davasında, ilkinden daha fazla hissetmemeliyiz
İbrahim veya Isaac'ın çocukları, üyelikten emin olabileceğinden
Tanrı'nın halkı sadece fiziksel inişinden dolayı.


Mesih'teki gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım tanık taşıyan
Benimle Kutsal Ruh'ta, büyük bir üzüntü ve durmadan acım var
kalbimde.  Çünkü kendimden anathema olmayı dileyebilirim [3]
{18} kardeşim için Mesih, ete göre akrabalarım:
İsrailliler kim; Kimin evlat edinilmesi ve ihtişamı ve
sözleşmeler ve yasanın verilmesi ve _ bodurun hizmeti ve
vaatler; Babalar kim ve Mesih
Her şeyden önce olan et, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı.  Amin.  Ama _it
Sanki Tanrı'nın sözü boşa çıkıyormuş gibi değil.  Çünkü onlar
İsrail olan tüm İsrail: Ne de, çünkü onlar İbrahim
Tohum, hepsi çocuklar mı: ama İshak'ta tohumun çağrılmalıdır.
Yani, Tanrı'nın çocukları olan etin çocukları değildir;
Ancak sözün çocukları bir tohum için dikkate alınır.  Çünkü bu bir
Bu sezona göre vaat sözü geleceğim ve Sarah
bir oğlum var.  Ve sadece öyle değil; Ancak Rebecca da biri tarafından tasarlandı,
_EVEN_ Babamız tarafından Isaac-ÇOCUKLAR için henüz doğmuyor,
Ne iyi ya da kötü bir şey yapmamıştı, Tanrı'nın amacı
Seçime göre durabilir, eserler değil, onun
Calleth, ona söylendi, yaşlılar gençlere hizmet edecek.  Eşit
Yazıldığı gibi, Jacob'u sevdiğim, ama Esa'dan nefret ettim.


1. St. Paul'un ciddi bir asserasyonu formda çok fark edilir.  BT
İçgüdüsel iç yaşamının çoğunu gösterir.  O 'Mesih'te' yaşıyor,
Hayatın yanı sıra kimdir [4] ve gerçeği söylemek gerekirse
Bu yeni yaşamın atmosferi [5].  Birçok insan için doğal olduğu gibi
'Beyefendi olarak sözüm üzerine' söyle, St. Paul'a söylemek doğal geliyor,
'Mesih'te olduğu gibi, ışık olan.'  Ve onun doğal
vicdan-bu, kendi başına yargılama fakültesi
Aziz Paul'ün davasında gerçeğe tanıklık eden eylemler, {19}
Ona sansür bırakarak söyledikleri-bu da hareket etmiyor
sadece kendisi, ama yeni yaşamın ruhu içinde, kutsal ruhu
Ahlaki yargıya ilham veren ve onaylayan Mesih, aksi takdirde
Bozulma veya saptırılır veya susturulma sorumludur: Vicdanı aylar
Kutsal Ruh'taki sözüne tanık.  O zaman burada bütün
Hıristiyan doğruluğunun sırrı.  Hıristiyan doğru çünkü o
Tanrı'da, Mesih'te, Ruh'ta yaşar ve konuşur.

Paul'un yarı ifade edilen duasına gelince ('Dua ediyordum' diyor, yani.
'Kendimi dua ederken yakaladım'), Musa'nınkine benziyor.
asi insanlar [6].  'Ve şimdi, Tanrım, eğer affedeceksen
günah--; Ve eğer değilse, beni körükle, sana dua ediyorum, sen senden senden
Ahlak yazdı. '  Ama St. Paul'ün içgüdüsel arzusu görünüşte değil
Musa'nınki gibi, kurtarılmak yerine halkıyla yok olmak
onlar olmadan; ama onların
kurtuluş.  Dua, Aziz Paul'un ima ettiği gibi, imkansız bir dua,
Ancak, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, onun yoğunluğunu ifade ediyor
his.  Ve böyle bir duygu yoğunluğu derinlere doğaldı
Yahudi'nin dini vatanseverliği.

{20}

Paul'ün hissini karşılaştırarak St.Paul'un hissini gösterebiliriz.
Bir dönemden itibaren İsrail harabesi üzerinde daha yaygın bir üzüntü
Kudüs'ün yok edilmesi [7].  Şimdi bu yüzden konuşacağım; dokunaklı
Genel olarak adam, en iyisini biliyorsun; Ama insanlarına dokunmak ben yapacağım
Konuş, kimin uğruna üzgünüm; Ve senin miras için, kimin
Çünkü yas tutuyorum; ve ağır olduğum İsrail için; Ve tohum için
Jacob, uğruna rahatsız olduğum için. '  '
atık atık, sunak parçalandı, tapınağımız yok edildi; bizim
Mezmurlar alçaldı, şarkımız sessizleşti, sevinçimiz
Sonunda; Şamdanızın ışığı söner, bizim gemimiz
Sözleşme şımarık, kutsal şeylerimiz bozuldu ve
Bize çağrıldı Keşfedildi; Freemen'lerimiz yine de tedavi edildi, bizim
Rahipler yakıldı, Levililerimiz esaret altına girdi, bakirelerimiz
Dahil edildi ve eşlerimiz canlandı; Doğru adamlarımız taşındı, bizim
ihanet eden küçükler, genç adamlarımız esarete girer ve
Güçlü adamlar zayıflar; Ve her şeyden daha fazlası, mühür
Sion-çünkü şimdi {21} onurunun mührünü kaybetti ve
bizden nefret eden ellerine teslim edildi. '

2. St. Paul'un İsrail ihtişamını numaralandırırken,
Tabii ki bize öğretilen düşünce çizgisini takip etmemiz açık
başka yerlerde Aziz Paul ve İbraniler Mektubunda; ve
'ihtişamın' her bir unsurunun,
Yahudi 'kınama bakanlığı,' daha derin ve fuller'a ait
Hıristiyan 'Ruh Bakanlığı [8]' i ölçün.  Bizimki
seçilen insanların mesleği; Bizimki Tanrı'nın oğlu; ve
sürekli varlık; ve ilahi sözleşmenin güvenliği; Bizimki
İlahi yasa ve onunla birlikte, çok daha iyi olan, ruhu
başarı; Bizimki ruh ve gerçekte kurumsal ibadettir,
Kilisenin Eucharisti; Bizim için de gerçekleşmenin
İlk antlaşmalarınkiler 'daha emin oldu'; bizimki sonunda
Azizlerin İbrahim'den bedenine bir cemaat
İsa.  Ve bu nedenle orantılı olarak bizim büyüklüğümüzle
ayrıcalıklar, eski antlaşma ile karşılaştırıldığında bile,
sorumluluğumuzun büyüklüğü; 'Çünkü ben kardeşim, sen
Cahil [9], 'St. Paul {22} söylerdi; Bizi başarısızlığa uğratmazdı
Eski günlerin uyarılarından kâr.  Ve başka bir ses bizi nasıl uyarıyor
çok daha soran cezası, o layık düşünülecek, troded olan
Ayağının altında Tanrı'nın Oğlu ve Hath Antlaşma'nın kanını saydı,
Nerede kutsallaştırıldı, kutsal olmayan bir şey ve rağmen
lütuf ruhuna [10]. '

3. Erasmus'tan beri eleştirmenler arasında çok fazla tartışma var
'Her şeyden önce, Tanrı sonsuza dek kutsanmış.'  Hayır yok
En doğal olarak ve en uygun şekilde tercüme edildiğinden şüphe
Mesih'e atfetirsek, cümlenin dengesi ve hareketi
üstünde.  Ancak ortodoks olan bazıları da dahil olmak üzere birçok eleştirmen var
Aziz Paul fikrine rastladı, Mesih'ten doğrudan konuştu
'Her şeyden önce, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı.'  Genellikle şüphesiz 'Tanrı' tarafından kullanılır
Babanın uygun bir adı olarak Aziz Paul.  Ama Mesih sürekli
kesinlikle ilahi özelliklere sahip olduğu ve egzersiz yapmak
kesinlikle ilahi işlevler; Ve tüm St. Paul'ün mektuplarında, başlıyor
Selaniklilere en erkenken, Tanrı'nın Oğlu, kendi veya
uygun oğul [11]. Kanı, fidye için döküldüğü gibi, Tanrı'nın
kan, veya {23} (muhtemelen) 'kendi' olan kişinin kanı [12].  O
Tanrı'nın biçiminde veya temel niteliklerinde sonsuza dek geçti ve
onunla eşitliğe sahip olmak; Ve şimdi yüceltildiği gibi var
İnsanlıkta, evrensel egemenliğin ilahi adı, nesnesi
Evrensel İbadet [13].  Bu nedenle en katı anlamda ilahi;
Ve her neyse ya da söylemeliyim ki, kim esasen ilahi ve uygun
Tanrı'nın Varlığı'na haklı olarak Tanrı olarak adlandırılabilir.  Çünkü gerçekten var
Sıkı anlamda hiçbir şey ilahi bir şeyden başka bir şey.  O zaman sadece
Hıristiyanların yeterince tanıdık olacağı bir zaman sorusu
Tanrı kelimesini uygulamak için üç katlı ismin yeni vahiyiyle
Oğul ve Ruh Baba için doğal olarak.  Ve var
St. Paul'de bizi şaşırtacak hiçbir şey burada
Mesih [14]: Şiddet yapmamızı kesinlikle garanti edecek hiçbir şey
cümle, bunu yaptığı sonucunu ortadan kaldırmak için,
'Etten' sonra tam bir durak ve sonra ani bir ünlem olduğunu varsayalım
Her şey bitti, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır [15]! '

{24}

O halde, St.Paul'un burada açıkça Mesih'ten bahsettiğini kabul etmesine izin verin
'her şeyden önce', yani yüceltilmiş erkekliğinde ve ayrıca 'Tanrı kutsanmış
sonsuza dek '-yani insanın uygun ve ebedi nesnesi olarak
övmek; ve ondan başka bir yerde tekrar konuştuğunu [16], 'bizim büyük bizim
Tanrı ve Kurtarıcı. '  Sadece o esasen ve sonsuz olduğu içindi
Erkekliğimizde ve insanın ödülü olarak yapabileceği 'Tanrı'
İtaat, ilahi egemenliğe yüceltilsin ve 'her şeyden önce' olun.

4. Bölümün geri kalanında St. Paul bir Yahudi ile tartışıyor,
İlahi antlaşma nedeniyle Tanrı'nın
İsrailliler ve sonsuza dek tüm İsraillilere.  İbrahim var
baba, 've bu yeterlidir [17].  Yüksek peygamberlik ruhu
Eski Ahit, Tanrı'nın İsrail'i seçmesinin bir
Kendini haksız bir şekilde kanıtlamak için ona meydan okuma
ayrıcalık [18] ve sadık bir kalıntı olsa da {25} asla
Başarısız, ancak ulusun büyük kısmındaki sadakatsizlik getirecekti
Onlara imha ve Tanrı'nın lehine kaybı [19].  Peygamberlik
Ruh ayrıca Tanrı'nın hizmetçisi İsrail'in 'çağrılmadığını' fark etmişti
Kendi bencil onur uğruna, ancak ilahi bir bakanlığa emanet edildi
Dünyanın tüm uluslarını yerine getirmek [20].  Bu daha yüksek
İsrail'in konumunun ne anlama geldiğini ve dahil olduğu tehlikeler
Vaftizci Yahya ve Rabbimiz Yahudileri hatırlamaya çalışmıştı.
Kendi içlerinde söylemeyi düşünmemeliler, İbrahim için vardı
babaları; Çünkü Tanrı taşları çocukları yetiştirmek için başardı
İbrahim. '  Çünkü birçoğu doğu ve batıdan gelmeli ve oturmalı
İbrahim ve İshak ve Yakup ile Tanrı'nın krallığında ve
Krallığın oğulları {26} dış karanlığa atılmalıdır [21]. '
Ancak seçim doktrininin bu daha yüksek anlamı olduğu açıktır.
çağdaş Yahudilik tarafından unutulmuştu ve olmaz
hatırladı.  Manevi riskini düşünmeyi reddettiler
mesleğini kaçırmak veya olduğu evrensel amaç
verilen.  İsrail'in, yani gerçek İsraillilerin
toplu, _Must_ Tanrı'nın seçimi olarak kalır; Mesih, o geldiğinde,
ırklarını ve uluslarını yüceltmek için gel: miras almak zorunda olduklarını
Dünyanın nimetleri:
Dünya aşkları için vardı [22].

St. Paul, o zaman burada, gerçek anlamını doğrulamak istiyor.
Seçim, etik ile bağlı olduğu anlamda
Tanrı'nın karakteri ve onunla derinlemesine bir his taşır
Konusu olanlarda sorumluluk.  {27} ama onun
argüman, her şeyden önce, sadece bir noktaya yönlendirilir-
Yahudilerin gözleri kendi kutsal metinlerine kadar ve onları zorlamak
_they_'nin seçim fikrini sadece ırkla haklı çıkarmayın. Hepsi belirli bir tohum değil, sadece bir kısmı seçildi.
Yarışın büyük bir kısmını tekrar olarak engelleyecek hiçbir şey yok
İsrail tarafında İshmael veya Edom olarak.  Sonuçta, şüphesiz orada
_two_ kanıtlanacak noktalardır.  Birincisi, Tanrı'nın bir seçme yöntemi
Beden dünyadaki halkı olmayı seçmek için anlaşılmaz, böylece biz
seçimlerini herhangi bir hesaplama ile veya herhangi bir
gerçek veya sözde değerlerimiz; İkincisi, yapamamıza rağmen
Mesleğimizi yaratın, ahlaki yazışmalar veya inançla koruyabiliriz,
Ve sadece bununla.  Ama şu anda sadece ilk nokta
ısrar etti-ilahi seçimdeki mutlak, anlaşılmaz unsur.
Ve fark etmeliyiz, sadece kutsal bir kanıt değil
Ama ortak deneyim.  Erkekler daha yüksek ve daha düşük pozisyonlarda doğar
ayrıcalık ve fırsat.  Jacobs veya Esaus, içinde doğarlar
ahlaki, entelektüel, dini veya fiziksel bağışlara saygı-
on yetenek ya da beş ya da iki ya da bir; Ve Tanrı bize sık sık böyle vermez
{28} nedenine bir bakış olarak.  Bizi netleştirdiği tek şey
daha yüksek veya daha düşük olan insan mesleklerinin belirlenmesi
bizimkinden daha akıllı eller.

Tabii ki, daha önce de belirtildiği gibi, St. Paul
hakkında konuşuyor, erkeklerin seçimi ve özellikle yarışlar veya
Bu dünyada _spiritual ayrıcalık konumuna kadar erkeklerin ulusları.
Şimdi biliyoruz, Eski Antlaşma Yahudilerinin bunu bilebileceğinden daha iyi,
Bu dünyanın tüm adaletsizliklerinin ve eşitsizliklerinin arkasında
Tanrı'nın düzeltme eşitliği yatar.  Aziz Peter buna inanmaya gelmişti
İlahi merhamet, dünyada ölümün ötesinde görünüşe göre düzeltilmişti
Reddedilen insanlığın kütlesi üzerine kaba ve ağır elle verilen yargı
sel zamanı.  En azından fiziksel felaket
kılık değiştirmiş merhamet aleti [23].  St. Paul aynı şeye inanıyordu
Bu dünyada tüm Tanrı'nın reddi ve seçimleri.  Hizmet ettiler
Evrensel bir amaç: 'Herkese merhamet edebileceği [24].'  Ancak
{29} burada aynı şey burada ve şimdi bu dünyada Tanrı
muazzam eşitsizlikler.  Açıkça sevdiği Jacobs var
En zengin nimetlerini ve yargılamak
Mevcut kanıtlardan, nefret ettiğini söylemeliyiz-
En zor ve en kramp çevresi.  Ve hiç kimse hangisini belirleyemez
zevk alacak çok.  Bu, Tanrı'nın anlaşılmaz seçiciliğinde yatar.

Ebedi refahı hakkında hiç bir soru olmadığını
Bireysel Esav'ın ruhu-soru sadece karşılaştırmalı
İsrail ve Edom'un bu dünyada statüsü-pasajda açıkça görünür
Paul'un alıntı yaptığı Malachi'nin.  Ve ne kadar beklenmedik olduğunu fark etmeliyiz
Bir uygulama St. Paul bu pasaja en çok yönde verir
Yahudi düşüncesine tanıdık değil.  Edom, Yahudi için çok türdü
Bütün bunlar en nefretliydi.  Edomitlerin en kötüsü için bekledi
İntikam, İsrail Tanrı'nın en iyi nimetlerine gelince.  Ama St. Paul onu zorluyor
Düşünmek için-neden Edom'dan daha iyi olacağını varsaymalı?
Edom bir zamanlar fiziksel olarak İsrail'in seviyesindeydi ya da iddiasındaki üstündü,
İlk babaları ama sadece doğan bebekler.  Ama Tanrı birini seçti
{30} ve diğeri değil.  Benzeri olmayanları egzersiz yapabilir
İsrail'in tohumu üzerinde seçicilik.  Ve Edom kalmadı
sadece ikincil bir konumda.  Her şey için bir kelime olmak için battı
Tanrı'ya en nefret dolu.  Dikkatli olun, St. Paul derdi, bu olabilir
'İsim değişikliği ile masal sana söyleniyor [25].'



[1] Çıkış. IV. 23; Hos. xi. 1.

[2] Çıkış. xvi. 10.

[3] Veya 'Dua' (Marg.) Kelimenin tam anlamıyla 'Dua ediyordum.'

[4] Bkz. Eph. v. 8-14.

[5] Bkz. Sütun III. 9.

[6] Çıkış. xxxii. 32.

[7] 2 ESDR. VIII. 15-16, x. 21-23.  İkinci pasaj konuşulmaz
Tanrı, ama bir Yahudi tarafından diğerine.

[8] 2 Cor. III. 8.

[9] Bkz. 1 Cor. X. 1-13.

[10] Heb. X. 29.

[11] 1 Thess. Ben. 10; ROM. VIII. 3.

[12] Elçilerin İşleri xx. 28.

[13] Phil. ii. 6-11. [14] Babanın uygun bir adı haline getiren makale olmadan.

[15] R. V. Marj^2.  Yunan için daha fazla şiddet yapar
R. V. Margin^1 olarak tercüme et, 'Tanrı olan her şeyden önce kutsanmıştır
sonsuza kadar.'  Konuyu S. ve H. _in loc._, ekleyecek hiçbir şeyim yok
Özellikle s. 236.

[16] baştankara. ii. 13. Bu muhtemelen doğru render.

[17] St. Matt. III. 9.

[18] Peygamberler tarafından herhangi birinin yokluğunda büyük stres atıldı.
İlahi seçime neden olan İsrail'de orijinal liyakat veya güç;
Bkz. Ezek. XVI, Deut. xxvi. 5.

[19] Bkz. Özellikle Amos IX. 7-10: '
Etiyopyalılar bana, ey İsrail'in çocukları? Rab'be.  Ben yok
İsrail'i Mısır ülkesinden ve Filistinlilerden
Caphtor ve Kir'den Suriyeliler?  Bakın, Rab Tanrı'nın gözleri
günahkâr krallık üzerindedir ve onu yüzünden yok edeceğim
Dünya; Tasarruf Etmek, Yakup Evini tamamen yok etmeyeceğim,
Rab'be.  Çünkü, komuta edeceğim ve evini eleyeceğim
İsrail, tüm uluslar arasında, mısır bir elek içinde elenmiş gibi
en az tahıl yeryüzüne düşmeyecek.  Tüm günahkarlarım
İnsanlar kılıçtan ölecek, ki bu kötülük geçmeyecek
ne de bizi önler. '

[20] Gen. XII. 3; İsa. LXVI. 18; Zech. VIII. 23, & c.

[21] Matt. VIII. 11, 12.

[22] Weber'in _juedische teologie_ (Leipzig, 1897, daha önce
_System der Altsynagog. Palaestin. Theol._ veya _die Lehre des Talmud_),
s. 51 ff, bunun Talmud'dan çarpıcı çizimler var
Yahudiler arasında sabit düşünce eğilimi.  Böylece yok
Kesinlikle Kutsal Talmudic Mahkumiyetinin daha net kanıtı
İsrail'in karakteri,
İsrail kınadı ve kötü bir şekilde ona atfedildi, "
İsrail'den nefret edenler, "İsrail'in yerine geçiyor."  'Okuyoruz: Yeşaya
cezalandırıldı, çünkü İsrail'e kirli dudaklardan oluşan bir insan dedi, '& c.  Cf.
S. ve H., s. 249 ve benim _ephesians_, s. 261.

[23] 1 Pet. IV. 6. 'İncil,' bu 'ölü adamlara vaaz edildi
Etteki erkeklere göre yargılanabilirler, '
Tufanda, 'ama Tanrı'ya göre yaşa', yani
Rabbimiz Hades'te vaaz veriyor.  Sanırım şimdiye kadar, belirsizlik yok
Bu pasaj hakkında.

[24] Ancak, insanın cevap verme isteğine bakılmaksızın
İlahi Teklif, daha sonra bakınız, s. 82 ff.

[25] Mal. Ben. 2, 3. 'Esa Jacob'un kardeşi değil miydi? RAB'bin Said: Yine de
Jacob'u sevdim; Ama esa nefret ettim ve dağlarını ıssız hale getirdim,
ve mirasını vahşi doğanın çakallarına verdi.  Oysa Edom
Saith, dövüldük, ama geri döneceğiz '& c.  Bu pasaj (1)
Açıkça _esau_, _edom_, insanlar anlamına gelir; (2) açıklar
Gerçekten ikincil olan Orijinal Esau çok değil, ama çok
kutsanmış (Gen. xxvii. 39, 40); Ama sahip olduğu zaman esau nihai
Orijinal bağışını şiddet ve zulümde kötüye kullandı.




{31}

Bölüm IV.  Sec. 2. Bölüm IX. 14-29.

_God'un merhamet ve yargıyı gösterme özgürlüğü her zaman korundu ve
iddia edildi._

Ancak Yahudi itirazcının St. Paul'un iddiasına açık yanıtı
Tanrı'nın seçimlerinin mutlak ve görünüşte keyfi özgürlüğü
Haksız.  Tanrıyı haksızlığa mahkum eder.  Bu itiraza
(Ver. 14), St. Paul'un korku ile kullanımdan kaldırdığı,
İlahi adaletin büyük değerlendirmesi, ama yine de Yahudi
kendi kutsal metinleri.  Kutsal Yazılarda açıklanan Tanrı,
Objektif hala adil Tanrı.  Yöntemi ise Tanrı'ya haksız diyemez
Şimdi göründüğü gibi, uzun zaman önce dikkati aradığı.  Bakmak
O zaman geri, geçmiş kayıtlarda.  Tanrı kendini bağlı olarak açıkladı mı
İsrail Musa'ya merhamet göster ya da sertleştirmek ve adli olarak kınamak
Mısır Firavun?  Hayır, Musa'ya sınırsız olduğunu ilan ediyor
Üzerine {32} merhametini sergileme özgürlüğü (Çıkış. xxxiii.
19). Erkekler kendi seçeneği veya çabaları ile
Musa'nın lideri olarak gösterildiği gibi ilahi iyilik sergisi
İsrail: Mutlak girişim Tanrı'dan gelmeli ve bunu almalı
İnisiyatif Kendisini kesinlikle özgür ilan etti.  Aynı şekilde Tanrı
Firavun'u çıkardığında egemen özgürlüğünü dolaylı olarak iddia ediyor
nasıl sertleştiği bir örnek olarak tarih aşamasında
erkeklerin kalpleri, devirmek için başlangıç ​​olan bir sertleşme ile
Dünyanın dört bir yanındaki erkekler ilahi iktidarı görebilir ve titreyebilirler.  Öyle
Firavun sertleştiği bir Mısırlı olduğu için değil.  O
Musa'nın şefkatinin ona gösterdiği gibi sertleşti, çünkü bu
Tanrı'nın iradesi, onun durumunda yapmak.

Ancak itirazcı tekrar öne çıkıyor (Ver. 19): 'Bu ise
Tanrı'nın keyfi yöntemi-eğer sadece güçsüz kuklalarsak
mutlak ve keyfi bir iradenin elleri, kurtarılacak veya
Yok edildi-herhangi bir oranda bizi şikayet etmek için hiçbir nedeni yok.  Eğer hepsi
Güç onun, sorumluluk da öyle. '  Şimdi St. Paul onun içinde
eli, onu korumak için çok gerçek bir güç olduğunu göstermek için
pozisyon ve sonuç olarak {33} için çok gerçek bir sorumluluk ve oda
Suçlanmak veya övmek: çünkü mesleğimizi yaratamazsak,
Ve ona saygılı ve uysal bir
inanç; Ve tam olarak burada Yahudiler başarısız olmuştu,
Bütün peygamberleri onlara öğretmişti.  Ama bu cevabı geri tutuyor
Bir süre, çünkü böyle bir itirazcının Tanrı'ya karşı tutumunu bulur
Kendisi çok anlaşılabilir.  Böyle bir kişi
İnsanın Tanrı ile ilişkisi gerçekten-Yaratıcı için yaratık.
Eleştirel, şikayetçi tutumu aptalca olmaktan daha iyi bir şey değildir.

Böylece antagonistini eski peygamberlik metaforuna geri alır.
İşaya ve Yeremya
Uzun zaman önce erkeklerin kibir ve sabırsızlığı: 'Çerçevelenen şey mi
Onu çerçeveleyen, hiçbir anlayışa sahip değil; Ve kilin
O'na bu moda, ne yapıyorsun [1]? '  Ancak onu takip ediyor,
En çok bilgelik kitabının daha sonraki yazarına yakın: '
Potter, Yumuşak Dünyayı yoğuruyor, her bir gemiyi zahmetli bir şekilde kullanıyor
Hizmetimiz için: Hayır, aynı kilden moda her ikisi de
Temizleri temizlemek için bakan gemiler ve aksine olanlar.  Tüm
{34} gibi; Ama her bir geminin kullanımı ne olacak
Sır ki, zanaatkârın kendisi hakimdir [2]. '  Düşünce sık sık içerideydi
Aziz Paul'un dünyadaki ve kilisede çok fazla eşitsizliğin zihni.
Beden politikasında gittikçe daha az onurlu uzuvlar var:
Onurlu ve Gemiler için Gemiler,
Büyük Sosyal Ekonomi [3].  Yani erkeklerin ırklarıyla.  Hepsi
Bir kandan bir kanın.  Ama bazılarının yüksek ve bazıları düşük
meslekler ve ne tür olacağını belirleme hakkı
Her vaka kesinlikle İlahi Potter'a aittir.  Çocukça
unvanını tartışın.  Ve sadece öyle değil: Yeremya'nın olduğu çömlekçi
gözlemlemeyi emretti, elinin altında gölgede bıraktığı bir gemi buldu,
'Yetkili için iyi göründüğü gibi tekrar başka bir gemi yaptı.
[4]. '  Buna göre, seçilen materyal (yani Yahudiler)
çömlekçinin onu şekillendirdiği yüksek amacıyla kalıp değil,
daha düşük kullanımlara yönlendirirse veya attığında kim şikayet edecektir?
yıkım ve mağazalarından {35} üretti.
zaten hazırlanmış ve görkemli işlevler için hedeflenmişti (yani
deyin, Gentile Hıristiyanlar)?  Ancak durum bundan daha güçlü. Gemiler başlangıçta hedeflediğinde
Daha yüksek kullanımlar, yıkımdan başka bir şey için uygun olduğunu kanıtlıyor, ilahi
Potter-şimdi Firavun örneğinde olduğu gibi, gazabına izin vermeye istekli olsa da
Düşmek ve onun gücünü tezahür ettirmek-
onlarla birlikte (aslında Tanrı Yahudilerle yaptığı gibi); Ve sonunda yaparsa
Gazabı düşmesine izin verin, sadece yeniden tezahür etmek için bunu yapar
Yeni ve daha büyük bir İsrail üzerine merhametinin [5] becerikliliği
sadece Yahudiler arasından değil, tüm uluslar arasından, olmak
şefkatli saygısının nesnesi?

Gerçekten de, peygamber hosea (ii. 23, i. 10) henüz bu seçimi öngörüyor
tanınmayan insanlar Tanrı'nın insanları olarak.  Yeşaya yine (x. 22)
tüm çoklukların hayatta kalan bir kalıntısından daha fazlasını beklemedi
İsrail, ilahi olanın keskinliği ve kesinliği nedeniyle
onlara karar.  Ve (i. 9) Bu sadece Tanrı'nın şefkatine aittir.
Muafiyetlerini sadık olan {36} ile ilişkilendirdiğini
ovanın şehirleri gibi tüm imhadan kalıntılar.


O zaman ne söyleyelim?  Tanrı ile haksızlık var mı?  Tanrı
yasak.  Musa'ya, merhamet ettiğim merhamet edeceğim için,
Ve merhametim olan şefkatim olacağım.  O zaman öyle
O Willeth, ne de o koşan o değil,
merhamet.  Kutsal Yazılar için Firavun'a, bu amaçla
Seni kaldırıyorum, sana gücümde olabileceğim ve benim adım
Tüm dünyada yurtdışında yayınlanabilir.  O zaman merhamet ediyor
kimi yapacak ve kimin sertleşeceği.

O zaman bana söyleyeceksin, neden hala hata buluyor?  Kim için
onun iradesine karşı mı?  Hayır ama, ey adamım, o en iyi olanı kim sanatla
Tanrı'ya karşı mı?  Oluşturulan şey ona bunu oluşturan mı diyecek mi, neden
Beni böyle mi yaptın?  Ya da çömlekçiyi kilin üzerinde bir sağ değil,
Aynı yumrudan bir parçayı onuruna bir gemi yapmak için ve diğeri
Soğukluğa mı?  Ya Tanrı, gazabını izlemeye istekli ve yapmak istese
Bilinen gücü, çok uzun süren gazap gemileriyle katlandı
Yıkıma takıldı: ve
Zafer Glory of merhamet gemilerine, zafere hazırladığı, _even_
biz de aradığı, sadece Yahudilerden değil, aynı zamanda
Yahudi olmayanlar?  Hosea'da da söylerken,

  Ben halkım olmayan halkım diyeceğim;
  Ve sevgili olmayan sevgilisi.
  Ve söylendiği yerde _that_
        Onlara, sen benim halkım değilsin
  Onlara yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılmalıdır.

Ve İsrail ile ilgili Isaiah Crieth, eğer çocuk sayısı
İsrail denizin kumu olarak olsun, {37} kalıntısı
Kurtarıldı: Rab için _his_ kelimesini yeryüzüne icra edecek, bitirecek
ve kısa kesim.  Ve Isaiah Hath'in daha önce söylediği gibi,

  Sabaoth Lordu bize bir tohum bırakmıştı,
  Sodom gibi olmuştuk ve gibi yapıldık
        Gomorrah'a.


Daha önce söylenenler, karşı korumak için yeterli olacak
Bu bölümü okurken ana hata kaynakları.  St. Paul olabilir
Tanrı'nın genel olarak doğruluğu ve büyük yolları hakkında söylenecek çok şey
haklı.  Ama burada tek yönüne hızlı bir şekilde sahip
Tanrı'nın doğru olduğu anlamına gelen doğruluk
Sözleşmesinin orijinal ilkeleri.  İbrahim'i seçen tanrı ve
Musa şimdi olan ve haklı olarak kendi ilan edilen ilkeleri olan Tanrı'dır
İbrahim halkının büyük bölümünü reddetmek ve
Musa.  Bu-kendi beyan edilen ilkelerine inanılmazlık-St.
Paul burada onun doğruluğu ile demektir.  Ve Tanrı'nın ilan ettiği gibi
Erkeklere göre merhamet göstermek için kendi özgürlüğünü korumak için prensip
Seçilen insanların içinde veya dışında özgür iradesi, diğer yandan
el, sertleşme kararını sergileme özgürlüğünü korudu
seçilen insanların içindeki veya dışındaki iradesine göre. O kim
Firavun'u Mısır'ı tarihin {38} sahnesine getirdi [6]
Sertleştirme yargısının örneği, aynı şeyi yapma hakkı içindedir.
Şimdi seçtiği insanlarla (kütlesi).  Özgürlük iddia etti
çünkü Tanrı aslında onun bulunması ile tamamen tutarlıdır
Sadece kendilerine göre sertleşmeyi hak edenleri 'sertleştirdi'
vahşi.  Öylesine ahlaki bir sebepti, Tanrı kalpleri sertleştirdi
Yahudilerin, 'göremeyeceklerini görmek ve duyabileceklerini duymak
Duyma [7]. '  Benzer ahlaki nedenlerin
Firavun sertleşmesinin altında.  Ama bu Aziz Paul'ün hediyesi değil
nokta.  Tüm argümanı, Tanrı'nın gösterme özgürlüğünü iddia etmeye yöneliktir.
merhamet veya sert, ırk düşüncesine bakılmaksızın, ne zaman ve
Egemen ahlakında seçilecek.

St. Paul'un yönteminin burada olduğu gibi burada olduğunu fark etmeliyiz,
İdeal veya soyut olarak adlandırılır, soyutlama yapması anlamında {39}
belirli bir bakış açısı; Ve görünüşe göre olmaya kayıtsız
yanlış anlaşıldı, argümanını belirli yönü doğrular
eldeki tüm konudan ayrıldı, bitene kadar
ve daha sonra diğer noktalar sırayla alınabilir.  Ve öyle
Modern bir yazarın yapacağı gibi, çeşitli olanı acı verici bir şekilde ilişkilendirmez
Konunun yönleri [8].

Potter St. Paul'un ünlü benzetmesi yoluyla iki tane iddia ediyor
Tanrı ile ilgili ilkeler: (1) Tanrı'nın özgür olduğu ve hayır vermek için küçümsemesi
yaratıklarına açık, kesinlikle yüksek veya alçakları belirlerken
erkeklerin meslekleri.  Bir insana veya ulusa beş yetenek verir,
Başka bir ikisi, diğerine.  Gemileri onurlu hale getiriyor ve
Gemiler (nispeten) şerefsiz kullanımlara.  Erkekleri Yahudi yapar veya
Asurlar, İngilizler veya Hottentots, mutlak takdirine bağlı olarak.  (2)
Tanrı'nın kesinlikle özgür olduğu,
Amaçları için kalıplama inatçı, reddetmek ve reddetmek
kalıp yapmayı reddederek, 'gazap' uygun bir gemisi haline gelen şey
alınır ve yok edilir. '  Ve bu sadece gönüllü bir sınırlamadır
inatçı ve uzun tolerans sergilediği bu özgürlük
{40} inatçı ve gazabı olsa bile onlarla uzun süredir var
Hazır ve kendini göstermek için bekliyor.  Bunlar iki farklı nokta
çömlekçinin benzetmesi.  Arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız
'Gemiler _ For_ Soğutucu'-'daha az onurlu uzuvlar'
insanlık-ve 'gemiler _of_ gazap' veya '
Yıkım, 'yani kendilerini uygunsuz kanıtlayanlar
mahkum oldukları ve reddedilmeleri gereken meslekler.  Not ediyoruz
St. Paul, yıkım için _god fitt_ gemilerin
ama o kadar _become fitted_ ile uzun sürdü.  St.
Paul bize asla gerçek bir gerekçe vermez-eğer onun diline bakarsak
Dikkatli bir şekilde-_rejection_ için herhangi bir öngörü fikrine göre
predestasyondan daha yüksek veya daha düşük amaçlara farklıdır.  Ve yeni
Ahit, düşük bir mesleğin öngörüsünün
Bu dünyada sonsuzlukta yüksek ihtişam için bir öngörü olabilir.
Mütevazi arama sadakatle takip edilir.

Bununla birlikte, tüm bu pasajda St. Paul'ün
Tartışması boyunca hareket ederken ayaklar metafizik tarafından sarsıldı
Evrensel içinde insan özgür iradesi için yer bulmanın zorluğu
İlahi eylemin kapsamı ve ilahi bilgeliğin önsezisi.
Bu {41} çok yıllık bir zorluktur.  Ama St. Paul ona dokunmuyor.
Tanrı'nın gerçekte yapıp yapmadığı sorusuna bile dokunmuyor (
bizim düşüncemiz) _ForEnpow_ Her bireyin son kaderi ve nasıl
her vesileyle hareket edecek [9]; Nasıl veya nasıl
Uzak insani vahşetin ilahi düzeni bozmasına izin verilebilir. İçinde
Kesinlikle gündeme getirileceği pharisaic okulları
Josephus bize her ikisini de 'her şeyi kadere ve Tanrı'ya atfetmemizi' söylüyor ve
Ayrıca, çoğunlukla doğru yapması için erkeklerle yattığını kabul etmek
ya da yanlış ':' her şeyin öngörüldüğüne 'inanmak ve ayrıca
'özgür irade verildi'; veya başka bir yerde Josephus'un söylediği gibi (sanki
fark yok), 'hepsi değil, bazı şeylerin iş olduğuna inanmak
kaderin ve diğer şeyler erkeklerin kendi gücünde ve ihtiyaç duymaz
olur [10]. '  Yani inanmak için eğitilmiş olurdu
Herhangi bir {42} özel denemesi olmadan hem öngörü hem de özgürlükte
ikisini uzlaştırmak için.  Bunun miras alındığını kesin olarak söyleyebiliriz
İnanç, St. Paul'un davasında, genişlemiş görüşü
hem yüksek hem de alçak mülklerde çalışmak gibi ilahi amaç
tüm erkeklerin son iyiliği; ve onun derinleşmiş algısı ile
Tanrı'nın amacına yazışmalar,
Özgürlük, bizim için gereklidir.  Ancak, bildiğimiz kadarıyla, St. Paul
Kesinlikle metafizik soru tam olarak nerede buldu-
kusurlu bir şekilde uzlaştırılmış antitez.  Ve belki de biz erkekler yapacağız
Her zaman onu terk etmeliyiz, ya da en azından biz olarak bile öğrenene kadar
bilinir.

Bölümün bulunduğu Eski Ahit'ten alıntılarda
Sonuç olarak, St. Paul'un orijinal uygulamasını değiştirdiğini fark ediyoruz.
Hosea'nın pasajları.  Peygamberde iyileşme
kederli ve onur kırılmış _israel_, havari onları uygularken
Gentiles_'in düşük mülklerinden yüceltilmesi.  Sık sık olduğu gibi
Dava, peygamberlerdeki diğer pasajlar ispatlamak için oradayken
Tam olarak istediği şey [11], St. Paul gelen kelimeleri alıyor {43}
önemli bir uygulama enlemiyle ve
herhangi bir eleştirel argüman.  Böylece, eğer biraz özgür yaparsa
Belirli metinler, gerçek öğretimini doğrulamak için
Eski Ahit.  Kesin eleştiri olmasa bile, çok daha iyi olan,
derin manevi içgörü.

İşaya'dan alıntılanan pasajlar karakteristik ve merkezidir.  Bu
Büyük Peygamber, insanın en çarpıcı yasasını açıkça algıladı
Tarih-bu ilerleme geliyor, çoğunlukla bir çoğunluğu
Nation, ama sadık kalıntı yoluyla.  Bu en iyisi
Kimin tek başına Tanrı özgürce çalışabilir.  Uzun vadede en iyisi
Ulusun ahlaki seviyesini belirleyin ve ya kitlesini koru
Etraflarında yolsuzluktan veya imkansızsa, bir
Bir toplumda yeni bir ayrılma ve umut noktası, kaçınılmaz olarak,
Bütün, çürümeye ve yargılamaya acele ediyor.  'Terebinth olarak ve
Stokları kalan meşe, düştüğünde; Yani kutsal tohum
stokları [12]. '



[1] İsa. xxix. 16, xlv. 9, lxiv. 8; Jer. xviii. 6; Ecclus. xxxiii. 13.

[2] xv. 7.

[3] 1 Cor. xii. 22-5; 2 Tim. ii. 20.

[4] Jer. xviii. 4. Geçiş, güçlü bir iddiayla devam eder.
Tanrı'nın ulusların kaderini ahlaki ilkeler üzerine yönetme özgürlüğü.

[5] Musa Tanrı'nın ihtişamını görmesini istediğinde (Çıkış. Xxxiii. 18),
Ona, onun iyiliği ve özgür merhamet ve burada St. Paul'du
Tanrı'nın ihtişamıyla, özellikle onun merhametidir.

[6] Orijinalinde, 'Bu nedenden dolayı seni yaptım
dur, 'yani muhtemelen', hayatını veba altında korudum
Seni daha fazla örnek haline getirmek için kaynar ve diğer vebalar
göze çarpan yargı. '  Ama St. Paul, Yunan İncil'den ayrılıyor,
Firavun'un davasında veya
Cyrus, tarihin sahnesini getirmek anlamına gelir.  İsa. xli. 2; Cf. Jer.
1. [Yunanca xxvii] 41; Hab. Ben. 6.

[7] Bkz. Matt. xiii. 14, 15; Mark IV. 12; John XII. 40.

[8] Bkz. Vol. Ben. P. 75.

[9] St.Paul'da ilahi öngörü anlamı hakkında bkz. Vol. Ben. P.
317.

[10] Bakınız Yusuf. _Antiq._ xiii. 5, 9; xviii. 1, 3; _Zil. Jud._ II. 8,
14. Bkz. Schuerer, _Jewish People_ (İngilizce Çev.), Div. ii. Vol. ii.
s.14 ff.; James ve Ryle, _ps. Solomon_, s. 96. Essenes,
Josephus, özgür iradede değil, kadere inandığını söylüyor; Sadukler
özgür irade ve kaderde değil; Ama her ikisinde de Ferisiler.  Şüphesiz
Josephus, Yunan felsefi görüşlerini onun hesabına ithal ediyor
Yahudi partileri, ancak büyük ölçüde hesabı muhtemelen doğrudur.

[11] ör. İsa. xix. 24; Ezek. xvi. 55. (Yüceltme
Mısır, Asur, Sodom ve Samiriye'nin seçilen halkının bursu.)

[12] İsa. VI. 13.




{44}

Bölüm IV.  Sec. 3. Bölüm IX. 30-X. 21.

_ İnanç İsrail'in reddi ._

O zaman bizim sonucumuz ne olacak?  O Yahudi olmayanlar, solgunun ötesinde erkekler
Doğruluk peşinde koşma iddiası olmayan Tanrı'nın antlaşması,
Hepsi bir kerede doğruluk üzerinde tutun ve sadece kendileri haline getirdi
İnançla kabul etmek, yollarına çıkan ilahi teklif; İsrail,
Bir doğruluk yasası sürdürmeye adanmış seçilen insanlar asla
peşinde olanlarla yakalandı.  Sonuç görünüyor
yeterince garip.  Ama bunun nedeni açıktır.  İsrail [1]
açık kulağı gerektiren ilahi bir seçim altına alın,
Duyarlı irade, inanç.  Ama bu öfkeyi geliştirmek yerine
İnanç, mozaiklerin belirtilen {45} gözlemlerine bağlandılar
hukuk ve Tanrı'nın daha derin bir şeyi yokmuş gibi körü körüne bağladı
onlara öğretmek için daha büyük ve daha derin veya daha büyük bir şeyleri yoktu
almak.  Böylece, Mesih geldiğinde, tamamlayıcı ışığıyla ve
İddialar, ona sahip olmazlardı.  Başka bir şey istemediler, hiçbir şey
alışık olduklarından daha fazlası.  Ve böylece İşaya'nın kehaneti
Mesih, denenmiş temel taşı, hedeflenen
O'na inanması gereken herkesin güvenliği bir taş olacak
seçilen insanların yanması gereken ve üzerinde bir kaya
felaketi karşılamalıdır [2] (IX. 30-33).

Ve işte durumun pathos'u.  İşte tutkuyu koyan şey
Aziz Paul'ün arzusuna ve İsrail'in girişine olan duası
Büyük kurtuluş.  Tanrı için gerçek bir gayrete sahip olmaları,
Yine de rehberlik etmek için herhangi bir manevi içgörü olmadan.  Tanrı için gerçek bir gayret!
St.Paul'un kendi deneyiminden onu ifade vermeye hak kazandı.  Ama
İçgörü olmadan ne anlamı?  Nasıralı İsa ile
Tanrı'nın iletişim kurduğu ilahi bir doğruluk ortaya çıktı
erkekler [3]; Ancak Yahudiler, {46}
kendileri için aldıkları doğruluk-
yani kendi kendine tatmin ve gururlarıyla tanımlandı
imtiyaz ve müdahalenin bağımsızlığı-algılamak için uygun
İlahi amaç ve aslında kendilerini ona göndermeyi reddetti.  İçin
Yahudilerin Tanrı'nın finali olarak gördükleri hukuk ilkesi
kelime, gerçekten sadece geçici bir disiplin olarak amaçladı
Mesih'in gelişiyle ve açıklanmasıyla
Mesih'te Tanrı'nın sunması ve insanın sunması gereken gerçek doğruluk
Sadece inançla kabul edin.  Hukuk ve inanç keskin ve anlaşılır
zıtlık.  Musa'nın dediği gibi, bir adamın [4] dediği gibi,
gerçekleştirirken hayatını koruyun (veya ruhunu kurtar)
belirtilen gereksinimler (sanki insan bağımsız bir varlıktı
Böylece onun esasıyla Tanrı'ya karşı durun).  Ama inanç, atfetme
Kendi başına hiçbir şey, sadece Tanrı'nın teklifini, ilahi mesajı kabul etmez
ona yaklaşan şefkat.  Eski Musa İsraillilere söyledi [5]
Emirler onlar için çok zor değildi, o da uzak değildi
kapalı.  Cennette değildi, söylemeleri gereken, kimin
Bizi cennete, ve bize getirin ve bizi duymamızı sağlayın, biz
Yapabilir mi?  Denizin ötesinde de değildi, _ who
bizim için deniz üzerinde gidecek, _ ve bize getirecek ve bizi yapmak
Bunu yapabileceğimizin duydun mu?  Ama _ kelimesi onlara çok yakındı, içinde
Ağzları ve kalbinde, bunu yapabilirler. Bu sözler
Hıristiyan inanç mesajının karakterini gerçekten tanımlayın,
Havariler müjdecilerdir.  Gerçekten gerek yok
İsa'ya inanan, bir uzaktan kumandaya ulaşmak için cennetin ölçeklendirilmesi için bir tane aramak için
Tanrı, çünkü Mesih aşağı iner.  Ya da bir
Mesih öldü ve kayboldu, çünkü Mesih yükselir.  Büyük kurtuluş
bize çok kolay terimlerle sunuldu.  Bir adam sadece açıkça itiraf edecek
İnsan İsa'nın gerçekten ilahi Lord olduğunu ve inanmak için yürekten
Tanrı onu ölümden kaldırdı.  Bunu yürekten kabul etmesine izin ver
Mesaj ve ilahi doğruluktaki arkadaşlık onun.  İzin vermek
Bu Creed'i ve büyük kurtuluşun açık olduğunu açıkça itiraf ediyor
o.  İşaya'nın eski öğretisidir [6]-eğer bir adam ama inanıyorsa (
Mesih) Utanç verilmesi korkusu {48} korkusu yoktur.  Ve burada Yahudiler
Ve Yunanlıların hepsi aynı ihtiyaç ve fırsatta.  Orada
Aynı Rab Mesih, aynı tükenmez iyi niyetle
sadece onu çağıran herkese doğru.  Yine eski kutsal metin tanıklık ediyor
Rab'bin adını çağıran her biri
Kaydedildi [7].  O zaman koşullar çok basit.  Rab'bin çağrılmasını
Erkeklerin ona inanması gerektiğini söyleyebiliriz.  Fırsata sahip olmak
Ona inanarak, onu duymuş olmalılar.  Onu duymak için
Onun adına konuşmak için birine ihtiyaçları var.  Ve erkekler adına nasıl konuşabilirler
Havarileri dışında, erkekler ondan görevlendirilip gönderildiği gibi Tanrı'nın?
Ve yeterince iyi bildiğimiz bu terimler hepsinin yerine getirildiğini.  .
Tanrı'nın iyi haberlerinin müjdelemeleri öne çıktı, bu yüzden
Tüm erkeklerin Tanrı'ya duyabileceği, inanabileceği ve çağırabileceği.  Gerçekten İşaya'nın
İyi haberlerin hoş geldiniz vaizinin vizyonu [8]
(x. 1-15).

Şimdi önümüzde müjdenin sadeliğini, mesajı netleştiriyoruz
inanç için.  Ve bizden önce İsrail'in
Kendi geçici {49} ile meşgul olan ve yanlış anlaşılan insanlar
Yasanın standardı, genel olarak kabul etmedi.  Ama bu hayır
İşaya bizi beklememize neden oldu.  'Tanrım,' diye bağırıyor, '
Mesajımıza güvenme [9]? '  (İnanç, görüyorsunuz,
Peygamber, sadece ilahi bir mesaj dinlemeyi gerektirir; Ve bu
Mesih hakkında vaaz vererek erkeklere mesaj geldi.) Ve olabilir mi
Yahudilerin duyma fırsatı bulmadığını iddia etti
mesaj?  Hayır, gerçekten, Mezmurların dediği gibi, Tanrı'nın sesi
Haberciler tüm dünyayı ele geçirdi ve sözleri sonuna kadar
yerleşik dünya [10].  Yoksa İsrail'in bilmediği söylenebilir mi?
_gentiles_ için bir vaaz aranacak mı?  Hayır, bir
Uyarıların ardışıklığı onlara ulaşmıştı.  Böylece Musa
(dini olarak konuşurken) ulus olmayan bir ulus olmalı, bir insan
Tanrı'nın halkını kışkırtmak için kullanacağı bir anlayış olmadan
kıskançlık ve öykünücülerini uyarır [11].  Yine, Yeşaya kullanıyor
şaşırtıcı kelimeler ve Tanrı'nın keşfedildiğini beyan eder
Onu asla aramadı ve hiç istemeyenlere açıklamadı
O [12]-Bu Yahudi olmayanlar.  Ama Isaiah {50} 'in sözleri
Takip et, gerçekten Tanrı ve İsrail ilişkisini açıklayın.  Tanrı şefkatle
ve sürekli olarak sevgisini onlara sunuyorlardı, ama kanıtladılar
kendileri sadece asi ve çelişki dolu (x. 16-21).

Öyleyse bu, açık özet.  İsrail reddedildi çünkü sonra
Her teklif ve her fırsatta Tanrı'nın
Önde gelen, uysal olmayı reddetti, inanmayı reddetti, itaat etmeyi reddetti.


O zaman ne söyleyelim?  Daha sonra izlemeyen Yahudi olmayanlar
Doğruluk, doğruluğa ulaştı, hatta doğruluk bile
İnanç: Ama İsrail, bir doğruluk yasasından sonra,
_that_ yasasına varmayın.  Bu nedenle?  Çünkü _ onları aradılar
inanç, ama eserlerle olduğu gibi. Taşta tökezlediler
tökezlemek; Yazıldığında bile,

  Bakın, Zion'da bir tökezleme taşı ve bir hücum kayası yatıyorum:
  Ve ona inanan o utanmayacak.

Kardeşler, kalbimin arzusu ve Tanrı'ya olan inancım onlar için
kurtarılabileceklerini.  Çünkü onlara bir gayretleri olduğunu tanıklık ediyorum
Tanrı için, ama bilgiye göre değil.  Tanrı'nın cahil olduğu için
Doğruluk ve kendilerini kurmaya çalışarak,
kendileri Tanrı'nın doğruluğuna.  Mesih'in sonu
Hukuka inanan herkes için doğruluk.  Moses Writeth için
yasa olan doğruluğu yapan adam
böylece yaşa.  Ama {51} inanç gibi olan doğruluk,
Kalbinde değil, kim cennete çıkacak? (yani getirmek için
Mesih Down :) ya da kim uçuruma inecek? (yani getirmek için
Mesih ölümden kalktı.) Ama ne diyor?  Kelime ayık
Ağzında ve kalbinde: yani inanç sözü, biz
Vaaz: Çünkü eğer ağzınla itiraf edeceksen İsa _as_ Lord,
Ve Tanrı'nın onu ölümden kaldırdığına inanıyorum, sen
Kurtarıcı: Çünkü kalp adamı doğruluğa inanıyor;
Ve ağız ile itirafı kurtuluşa dönüşür.  İçin
Kutsal Yazılar, ona kim inanırsa utanmaz.
Çünkü Yahudi ve Yunan arasında bir ayrım yok: aynı _lord_ için
herkesin efendisidir ve O'na çağrıda bulunan her şey için zengindir: çünkü kim
Rab'bin adını arayacaktır.  O zaman nasıl olacak
Ona inanmadıkları kime mi çağırıyorlar? Ve nasıl olacaklar
duymadıkları ona inanıyor musunuz? Ve nasıl duyacaklar
vaiz olmadan? Ve gönderilmeleri dışında nasıl vaaz verecekler?
Yazıldığında bile, getiren ayakları ne kadar güzel
İyi şeylerin mutluyum!

Ama hepsi memnuniyetlerini duymadılar.  Isaiah Saith için,
Tanrım, raporumuza kim inanıyor?  Yani inanç _cometh_ işitme ve
Mesih Sözü ile işitme.  Ama diyorum ki, duymadılar mı?  Evet,
Şüphesiz,

  Sesleri tüm dünyaya çıktı,
  Ve sözleri dünyanın sonlarına.

Ama diyorum ki, İsrail bilmiyor muydu?  İlk Musa Saith,

  Ulus olmayanla kıskançlığa kışkırtacağım,
  Bir ulusla anlayışsız bir şekilde seni kızdıracağım.

Ve İşaya çok cesur ve çok,

  Beni arayan onları buldum;
  Bana sormayan onlara tezahür ettim.

{52}

Ama İsrail'e gelince, tüm gün boyunca ellerimi yaydım
İtaatsiz ve kazanan bir insana.


Bu pasajda St. Paul bize sorunun diğer tarafını verir.
İsraillilerin reddedilmesi.  Tanrı mutlak bir özgürlüğü korumuştu, değil
erkekler tarafından sorgulanmak, kimi isteyeceğini reddetmek.  Bu ilk buydu
nokta.  Ama Tanrı'nın kimi reddedeceğini veya neden içeri gireceğini görebilir miyiz?
Özellikle (nihayetinde olmasa da görünmediği gibi) seçilenleri reddetti
insanlar?  Çünkü inançla başarısız oldular.  Ve inanç tam olarak
Tanrı ile yazışmayı sürdürmek için gerekli olan-
_the_ onunla birlikte dostluk fakültesi.  Başarısız oldukları için yanlış
eserlerin gerekçelendirilmesi ilkesi zihinlerinde gizlenmişti
İnancın ihtiyacı ve anlamı.  Sahip olduğumuz gibi yanlış ilke
daha önce görüldüğünde, kabul edilen bir davranış standardının korunması ve
İlahi hizmet, özellikle dışa dönük konularda ve geri kalanı için
yalnız bırakıldığını iddia ediyor.  Kabul edilen standarttı
İsrail'i dünyanın geri kalanından ve sahip oldukları şeyden seçer
alışkın olun.  Bu 'kendi' doğruluğuydu.  Onlar
kendilerini gururlandırdı.  Kamuoyu gözlemini gerektiriyordu.
Herhangi bir doğrudan {53} ilişkisinin yerini gasp etmek için gelmişti.
Tanrı'nın sesi.  Tanrı'nın daha fazla bir şeye sahip olabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktu veya
onlardan daha derin.  Onunla kişisel dokunuşunu kaybetmişlerdi. Bu nedenle bunu kendi doğruluklarını kurmaya çalışarak,
kendilerini (şimdi yeni açıklanmış) doğruluğa teslim edemedi
Mesih'te Tanrı'nın.  Yahudi idealinin bu öngörülememesi, bu
Kabul edilen standardın yasa uyarınca yerine geçmesi
Tanrı, Ferisiler tarafından, dini temsilciler
İsrail, müjdenin sayfalarının tam olarak kaydettiği şeydir.  Öyleyse
İlahi bina için 'Kesin Vakfın Köşesi Taşı'
Onlara tökezledikleri ve düştükleri taş.  Ve yine de yasa
Tanrı'nın tüm öğütleri değil, geçici bir uyguntu ve
Eski Ahit'in en derin tanığı; Ve daha da yanlış olmak
Mesih'te Tanrı'nın iradesinin vahiy, kendi başına yanlıştı
En derin ilkeler.  Tüm bu zemin zaten geçtik ve
Bir daha geçmesi gerekmez [13].

Ayrıca zaten basitliğine aşina olduk.
Mesih'te Tanrı'nın mesajı ve inancın sadeliği, {54}
günah ve ihtiyaç bilincine dayanan ve eşit derecede mümkün olan
Bu bilinci paylaşabilen tüm erkekler, Tanrı'nın
Teklif ve böylece Mesih tarafından O'nunla yaşayan birliğe getirilsin.  Tüm
Bu St. Paul zaten detaylandırıldı ve burada sadece devam ediyor ve
bu arada yeniden özetleme.  Ancak özetlemede bir veya iki puan
bildirim gerektirir.

1. St. Paul, lütuf ilkesi ifadesinin temelini çekiyor
ve Musa Kitaplarının Kalbinden İnanç-'Kelime fikri
Çok az, 'basit bir mesajın sadece basitçe olduğunu iddia ediyor
kabul edilen ve sadece ihtiyacı olan zarif bir Tanrı'nın 'çok mevcut yardımı'
memnuniyetle karşılanmak.  Gerçek şu ki, St. Paul genellikle
'Musa Yasası' ikramları; Örneğin, burada söylediğinde
'Musa, doğruluktan _doeth_ olan adamın ...
_Live_ Böylece, 'sanki Musa'nın söylediği gibi.  İlkesi
Yasa, Ferisi Saul'un bunu anlamayı öğrendiği gibi, baskındır
Hukukun beş kitabındaki ilke, ancak tek kişi değil.  'Lütuf,
Yahudi teokrasisinde zaten var olan verimli mikropdu
yüzeyin altına biriken bir gün patladı ve
Yeni Antlaşma'nın tuhaf karakteri {55} olur [14]. '  Tanrı
Yeni antlaşmanın da eskisinin tanrısı ve zaten var mıydı
daha doğru ve daha derin karakterini iletmek.  Bu St. Paul Bears'a
Yeni Antlaşma Prensibi İfadesini dinleyerek tanık
eskisinin sözleri üzerine.

2. Bu pasajda, inanç dediğimiz şeyin mikropuna sahibiz.  .
İsa'nın efendisi, uygun tanrısallığı ima eden ve
Dirilişi ve ölüm üzerindeki zaferi-zaten halka açıktı
Hıristiyan Kilisesi'nde İtiraf: 'İsa
Lord 'Kurtuluş' için nitelikli [15]: Ve bu sırada tüm bunları sakladı
Hıristiyan Creed için gereklidir.  Zaten o zaman en erken
Kilise öznel inanç, belirli bir hedef ve kamusal içeriyordu
Çok yakında 'İnanç' olarak adlandırılmaya gelen Creed [16].  Bunda
Passage, XIV'te olduğu gibi. 9 Ve Aziz Peter'ın Epistle'sinde,
Ortak gelenekte bir unsur, inişe olan inanç
Hades (Abyss).

3. St. Paul bize tesadüfen {56} içgüdüsel hissini gösterir
Tanrı için güvenilir bir büyükelçi olun.  Nasıl olacak
_Sent_ olmaları dışında vaaz ederler mi? '  Ve bu Apostolat, kullandığı gibi
Bu, sadece içsel bir görev duygusu değil, aynı zamanda harici bir gönderme anlamına gelir
Mesih'in kendisi tarafından; ve aynı prensibi takip ederek, bir kez
Kilise kuruldu, bunlar tarafından gönderilmesi anlamına gelir
adını göndermeye yetkili.  Bu, kök prensibi
Hıristiyan 'Yönetim'.  Subapostolik Clement'in ifade ettiği gibi,
'Mesih Tanrı'dan ve Mesih'ten elçilerden gönderildi.  Her biri geldi
Tanrı'nın iradesinden gerekli. Bu nedenle,
komuta sözleri ve diriliş tarafından tamamen ikna olmuş
Rabbimiz İsa Mesih'in ve Tanrı'nın mesajında ​​güvence verildi
Kutsal Ruh'un mahkumiyeti, İncil'i vaaz ederek ortaya çıktılar
Tanrı'nın krallığının geleceğini.  Bu nedenle vaaz ettikleri gibi
Ülke ve kasabalar ilk meyvelerini kurduklarında
Onları kanıta koyun, piskoposlar (yani presbanters) ve deacons
İnancına gelecek olanlar. '  Ve daha sonra,
İlahi ilhamın sağladığı Presbyteral Ofis üzerindeki anlaşmazlıklar
Onları tahmin etmek için, {57} 'nin bir ardıllık için hüküm verdiler.
ilk atananların ölümüne ilişkin 'piskoposluk' [17].

4. St. Paul'un tekil özgür ama derinden ilham verici, uygulama şekli
Eski Ahit'ten gelen metinler özellikle bu pasajda gösterilmiştir.

Böylece Isaiah'dan St. Paul hakkında alıntılanan pasajlar
Mesih için geçerlidir, aslen bir durumda Yehova'ya bakın (İsa.
VIII. 14) ve muhtemelen onun iradesi ve sözleşmesi
İsrail'in diğerinde yönetimi (İsa. Xxviii. 16).  Yahudi geleneği vardı
muhtemelen onları zaten Mesih'e yönlendirmişti [18]; Ve kesinlikle bizim
Lord'un PS kullanımı. CXVIII. 22-'İnşaatçıların Taş
Reddedildi '-Kendi reddine başvururken, referansı daha fazla yaptı
bariz.  Gerçekten de İşaya'nın ruhuna en derin uyumludur:
ve St.Peter (1 Petrus II. 6), fark ediyoruz, St. Paul'u kullanımda takip ediyor
onlardan.  Vaaz verenlerin ayakları hakkında başka bir pasaj (lii. 7)
İyi haberler 'ek anlamla, müjdelilerden aktarılır.
Babil'den daha büyük kurtuluşların müjdelerine kurtuluş.
Ve başlangıçta tamamen ifade eden LXV bölümünün açılması
Apostate İsrail, bölünmüş, {58} ve kısmen Yahudi olmayanlara uygulanır,
kısmen Yahudiler.  (Peygamberlerdeki diğer pasajlar,
gözlemleyin, eski uygulamayı haklı çıkarır.) Yine bir pasaj
PS. XIX, göklerin tanıklarından çok güzel aktarıldı
müjdenin tanığı; Aziz Paul diymiş gibi-Çirkin
doğa kadar evrensel.  Deuteronomy'den bir pasajın dili
Gördük, ruhunu ifade etmek için yasadan alındı
İncil.  Joel'deki Yehova'ya yapılan çağrı St. Paul'ün
Mesih üzerine çağrı.  Tüm bu özgür atıf, eleştirel olmayan
Fikirlerimize ve yöntemlerimize göre, ancak son derece haklara dayanıyor
Eski Ahit'in bir bütün olarak anlamının yakalanması.  .
Eski Ahit'e itiraz, belirli bir pasaj olmasa bile,
en katı eleştiri ile haklı.



[1] Bazen bu analizde neyi genişletmek için çalıştım.
Paul 'Doğruluk peşinde koşarak', 'eserler' ve 'inanç' ile
bu kelimelere zaten atanmış olan anlamla uyumludur; Bkz. Vol.
Ben. s. 7-24.

[2] İsa. VIII. 14; xxviii. 16. Cf. Mat. xi. 6.

[3] Yukarıya bakınız, cilt. Ben. P. 17.

[4] Levit. xviii. 5.

[5] Deut. xxx. 11-14.  Kelimeleri önemli ölçüde italikleştirdim
St. Paul tarafından çoğaltıldı, ancak tüm pasajdan alıntı yaptım çünkü
Bütün anlam onun aklında.

[6] İsa. xxviii. 16.

[7] Joel II. 32.

[8] İsa. lii. 7.

[9] İsa. liii. 1.

[10] Ps. xix. 4.

[11] Deut. xxxii. 21.

[12] İsa. LXV. 1, 2.

[13] Bkz. Vol. Ben. s. 7 ff., 165 f., 250 ff.

[14] godet _in loc._

[15] Bkz. 1 kor. xii. 3. İsa'nın efendisi, bu pasajda görüyoruz,
Eski Ahit'in sözlerini ona uygulayabileceği anlamına gelir
Rab Yehova hakkında; ve duada olduğu gibi 'çağrılabilir'
(Joel II. 32).

[16] cf. 1 kor. xv. 1-3.

[17] Clem, _ad Cor._ 42, 44.

[18] Bkz. S. ve H. _in loc._




{59}

Bölüm IV.  Sec. 4. Bölüm XI. 1-12.

_God'un İsrail hakkındaki kararı ne evrensel ne de final._

Ama eğer İsrail bu yüzden kendi hatası ile yüksek mülkünden düşerse,
O zaman Tanrı'nın kendi seçtiğini basitçe reddettiğini varsayalım mı?
insanlar?  Böyle bir düşünce eğlenemez. Nasıl olabilirdi
Aziz Paul gibi bir İsrail'in zihninde, İbrahim'in
Gerçek tohum ve Yahuda tarafından bu kadar hızlı tutulan kabilenin?  Hayır:
Sonsuzluktan Tanrı'nın Gözü'nden dinlenen, onları işaretlemek için
Kendisi ve amaçları için, bir insan olarak, bir insan olarak,
Döküm [1].  Şimdi olan şey sadece uzun zaman önce kaydedilen şey
Elijah tarihinde.  O zaman, şimdi olduğu gibi, genel bir sadakatsizlik
Ulusun büyük kısmı sadık bir kalıntının varlığını gizledi.
Yine de Tanrı, peygambere güvence verdiği gibi, {60} kendisi için ayrıldı
bir kalıntı ve çok önemli sayılar.  Ve şimdi de böyle
Gerçek İsraillilerin kalıntısı seçici uyarın
lütuf eylemi-yani Tanrı'nın müthiş ve haksız iyisi
irade.  Evet: Bu konuda hata olmasın; Konumları
Tanrı'nın lütfunun orijinal ve sürekli eyleminden başka bir şey;
Ve lütuf, Tanrı'nın kesinlikle müthiş ve haksız iyi niyet anlamına gelir
(bu nedenle Yahudilerle eşit olarak Yahudi olmayanlara gelebilir).  BT
Bu kalıntıların konumlarından önceki konumlarından dolayı fikrini hariç tutar
Tanrı'nın herhangi bir şekilde bir öncülüne tepkisi
Talep [2].

O zaman bu bizim tanımamız gereken budur.  Toplu olarak İsrail ne aradı
(sözde değeri yoluyla), alamadı, ancak bir seçin
Kalıntı anladı; Ve geri kalanında o adli düştü
Musa ve
Isaiah seçilen insanlarda zaten fark etti [3]: Bir uyarı {61}
Tanrı'nın amacı ile ilgili olarak stupor, sağırlık ve körlük
onlar için irade.  Davut da, Tanrı'nın haklı hizmetçisi olarak,
acı ve zalim düşmanları üzerine ilahi bir
bolluk onları esarete ihanet etmeli ve
tökezleme block; manevi vizyonlarının kaybolması ve onların
Sırtlar yere aşağı doğru eğildi.  Hangisi olan bu
İsrail David'in oğlunu reddettikleri için.

İnsanların büyük kısmı tökezledi.  Ama abartmamalıyız
Ne oldu.  Tökezleyen hepsi olmadığı için
sonsuza dek değil.  Tökezlemeleri son bir düşüşe eşdeğer değildir.
Zaten bunun nasıl tersine çevrilebileceğini algılayabiliriz.  Reddi
Mesih'i tanımak için Yahudiler,
Yahudi olmayanlar.  Böylece Mesih'in kurtuluşu onlara geldi.  Ve bu
Musa olarak ilahi bir Providence'de oldu
Beklenen, sırayla Yahudileri kıskançlığa kışkırtabilirler-
Eski {62} ayrıcalıklarını kaybetmemeye yönelik kıskanç kararlılık.  Böylece
İsrail'in ihlali bile zenginleştirme fırsatını kanıtladı
İsrail eksikliği bile (boş bırakıyorsa, bir bütün olarak dünya
alan, kilisede olduğu gibi) zenginleştirme vesilesiyle
Yahudi olmayanlar, ne zaman daha fazla zenginleştirme bekleniyor?
Seçilmiş insanlar tam numaralarında kurtarılır mı?


O zaman diyorum ki, Tanrı halkını attı mı?  Tanrı yasakladı.  Ben de ben bir
İsrailli, İbrahim Tohumu, Benjamin kabilesi.  Tanrı yaptı
öngördüğü halkını atmadı.  Ya da ne olmaz
Kutsal Yazılar İlyas'ın Saith [4]? Tanrı ile İsrail'e karşı nasıl yalvarıyor,
Tanrım, peygamberlerini öldürdüler, seni kazdılar
Suntarlar: Ve ben yalnız kaldım ve hayatımı arıyorlar.  Ama ne diyor
Tanrı'nın O'na cevabı?  Kendim için yedi bin adam kaldım
dizini Baal'a eğmediler.  Öyle olsa bile, o zaman bu zamanda
Ayrıca lütuf seçimine göre bir kalıntı var.  Ama eğer
zarafetle, artık eser değil: aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir.
O zaman ne?  İsrail'in aradığı, elde etmediği; Ancak
Seçim bunu elde etti ve geri kalanı sertleşti:
yazılmış, Tanrı onlara bir stupor ruhu verdi, gözleri yapmamaları gereken gözler
Bu güne kadar duymamaları gereken kulakları ve kulakları. Ve David
Saith,

  Masalarının bir trampet ve bir tuzak yapmasına izin verin,
  Ve bir tökezleme ve onlara bir tazminat:
  {63}
  Gözleri karardı, göremeyebilirler,
  Ve her zaman arkalarında eğilin.

O zaman diyorum ki, düşebileceklerini tökezlediler mi?  Tanrı yasak: Ama tarafından
Onların sonbahar kurtuluşları _is to the Gentiles, onları kışkırtmak için
kıskançlığa.  Şimdi düşüşleri dünyanın zenginlikleri ve onların
Yahudi olmayanların zenginliklerini kaybetmek; Ne kadar dolgunlukları?


1. Paul'ün Doktrini hakkında tam olarak daha fazla bilgi ediniriz.
Bu bölümde seçim.  Tanrı'nın iyilik için son amacı, yapacağımız gibi
Bölümün sonunda-ve ne anlamda yapmamız gerekecek
Düşünmek-tüm erkekleri herhangi bir şekilde kullanın.  Ama bu evrensel amaç
Özel 'seçme' enstrümanları aracılığıyla çalıştı.  Böylece Tanrı tanıdı [5]
İsrail önceden, yani ebedi danışmanlarında,
Dünyadaki adı.  Bu İsrail'in seçimiydi ve bir
inisiyatifin tamamen Tanrı'nın yanında olduğu eylemi.  Saftı
İlahi iyilik eylemi.  Bu 'lütuf seçimi' İsrail'in üzerindeydi
bir bütün, ancak tarihin sonraki aşamalarında, sık sık,
Çoğunluğun itaatsizliğine ve şaşkınlığına, dinlenir
Etkili bir anlamda sadece Tanrı'nın ayrıldığı bir 'kalıntı' üzerine
Kendisi, çünkü {64} 'i tamamen reddetmediler
İlahi lütufun orijinal ve sürekli çağrısı.  Geri kalanı için
ayrıcalıkları düşme vesilesiyle olur: ışıkları olur
Karanlıkları.  Yargı için her zaman ve kaçınılmaz olarak herhangi bir
yanlış kullanılan ayrıcalık biçimi.  Böylece, Mesih geldiğinde, sadece bir seçim
Ulusun kalıntısı onu karşıladı.  Geri kalanı yargılandı.
Fakat Tanrı bu şaşkınlığı bile geçersiz kılar.  Fırsatını alıyor
evlilik akşam yemeğinde olması gerekenlerin yokluğu
Kral'ın oğlu, Gentile dünyasından büyük boşluğu doldurmak için.  Bunlar
Seçme çağrısı kapsamında getirildi.  Ama Tanrı'nın orijinali
Meslek hala geri dönülmez bir şekilde İsrail.  Yeni Yahudi
Dönüştürmeler, onları kayıp ayrıcalıklarını kurtarmaya teşvik etmektir.  Onların
Vahşi olmak ve inatçılık alçakgönüllülük ve inanca yer vermektir; Ve
Yahudi ve Yahudi olmayanlar birlikte seçkin katolik oluşturacak
kilise.

Bu çok basit ve neşeli öğretim.  Bizim için ayrılıyor
Tanrı'nın orijinal ve özel mesleğinin olup olmadığı sorusunu daha sonra düşünün
Yahudilere dayanmak nihayet hepsini dönüştürmek için _coninain_.
ve aynı şekilde herkes için nihai kurtuluş amacının
Erkekler her durumda yanılmaz bir şekilde gerçekleşecek.  Bu {65} soru
hala dikkate alınacak.  Ancak her halükarda seçim doktrini
Kayıp bir keyfilik ve adaletsizlik boyası verdi ve
dar sempatiler.

Yukarıdaki pasajda, St. Paul'un nasıl olduğunu fark etmeliyiz.
seçilen insanların çoğunluğunun sürekli inatçılığı ve sertleşmesi,
St. Stephen'ın konuşmasının çizgilerini takip ediyor (Elçilerin İşleri vii. 51).

2. Tassu Mezmurlar, özellikle Anglikan halkımızda
Hizmetler, birçok kişi için harika bir tökezleme-özellikle 69.
Alıntı: St. Paul) ve 109.  Bu mezmurlar zar zor temsil etmiyor
Tanrı'nın lanetini özel olarak çağıran bireysel bir hastanın çığlığı
düşmanlar.  Mezmurcu olan veya en azından kiminle
Mezmurcu kendini tanımlar, etkilenen doğruluğu temsil eder.  Öyle
Tanrı'nın halkı, onun 'hizmetkarı' ve 'oğlu'
Eski Ahit, Tanrı'nın düşmanlarından zulüm görüyor.  Ve
Tanrı'yı ​​düşmanı cezalandırarak kendini haklı çıkarmaya çağırır; ile
Sözünün ve vaatinin gerçek olduğu görülün. Ne kadar sürer, Tanrım,
Kutsal ve doğru, yargılamadın ve intikam almıyorsun? '  Bu noktadan bile
Ancak, modern eleştirmenlerin {66} yardımı ile görüş
Ana olarak özel haklılık unsurunu temizledik,
Bu mezmurlar şüphesiz darlık damgasıyla kalır ve
onlar üzerinde acı.  Daha büyük Yeni Ahit anlayışından hiçbiri yok
Kilisenin en kötü düşmanlarının dönüştürülebileceği ve yaşayabileceği:
Tüm erkeklere karşı tutumumuz, onlara iyi, tamamen iyi ve değil
Kötülük, yargı şeklinde olsa bile: 'Erkeklerde sevin
Sizi iptal edin ve size zulüm edin '; Seni lanetleyen onları korusun, iyiye git
Senden nefret edenler, onlar için dua edin, bu da sizi kullanan '; 'Bu
Görecekleri iyi işleriniz, Tanrı'yı ​​yüceltebilirler.
ziyaret günü. '

Ancak bunlarda hala kalan sınırlama ve acıyı kabul etti
Mezmurlar, Yeni Ahit'teki atıfları bize bizim için ne olduğunu gösteriyor
Onların doğru kullanımı.  Onlar ima ile alınırlar-nerede yapmalıyız
En azından onları bekleyin-insanın oğlunun ağzı [6].  Bu
Diyelim ki, yargıların üzerinde durduğu düşmanları.  Orada
Kuzu bir gazap.  İlahi bir yargı kılıcı var
ağzından çıkıyor.  O, doğruluğun yöneticisi
Tanrı'nın {67} babasının düşmanlarına ilişkin yargısından bekler.  Öyle
Mutlaka değil, St. Paul burada belirtildiği gibi, nihai yargı:
Yahudilere karşı karar henüz değildi; Ama bazılarının yargısı
Sıralama-zamansal veya son-kasıtlı rakipleri, oğul bekliyor
Babanın.  Ve biz erkekler, bu mezmurları tekrarlarken,
Kendimizi tanımlamak için Yahuda intiharının karşısında ilk Hıristiyanlar
İlahi doğrulukla ve sadece çile yasasını kabul edin.
Bu, hala söyleyebileceğimiz en derin ve en gerçek anlamda
muhasebeleştirici Mezmurlar; Ve bu günlerde sık sık bir hayırseverliğin
Doğruluğun sert tadını yok, biz olması çok gerekli
bunu kendimize almalıyım.



[1] Üç kez-1 Sam. xii. 22, Ps. xciv. 14, xcv. 3 (
Yunanca)-vaat, 'Rab halkını atmayacak'.

[2] İsrail'i seçilen insanları yapan meslek ve seçim
Kesinlikle Tanrı.  Sadık kalıntıyı ne seçti?
Ulusun büyük kısmı, tamamen başarısız olmadıklardı
İnanç, böylece değişmeyen seçim onların davalarında değildi
Pratik olarak askıya alındı, ama Tanrı 'onları kendisi için ayırdı.'

[3] Aziz Paul esas olarak İsa'ya atıfta bulunur. xxix. 10-Bir
peygamberleri göremeyen gözler olan insanlar ve
duyamayan kulakları görür; böylece Tanrı'nın sözü bir
mühürlü kitap; Cf. Ayrıca İsa. VI. 9. Ama benzer bir pasaj var
Deut. xxix. 4, kısmen dilini şekillendiren ve kelimeleri tedarik eden
'Bu güne kadar.'

[4] Daha ziyade, marj olarak, Elijah'da, yani Kutsal Yazılar'ın
Elijah.

[5] Bu-önceden tanımak veya işaretlemek için-ilahi olanın anlamıdır.
Paul'de 'ön plana çıkıyor'.  Bkz. Vol. Ben. s. 317 f.

[6] Hem bu pasajda hem de eylemlerde i. 20.




{68}

Bölüm IV.  Sec. 5 [1].  Bölüm XI. 13-36.

_God'un Yahudiler için mevcut amacı Yahudi olmayanlar aracılığıyla: Ve böylece
Bütün insanlık._

Aziz Paul, iyileşme gayretinde olduğunu varsaymayacaktı
İsrail'den, mesleğine inançsız olduğunu kanıtlıyordu.
Yahudi olmayanlar.  Aksine, açıklıyor (Roma'yı varsayarak
Hıristiyanlar kitleyde Yahudi olmak için) Bu çok gayretle,
bu mesleği yerine getirmek.  Yahudi olmayanların dönüşümü,
Yahudilere bir uyarıcı olarak tepki veriyor.  Aziz Paul Yahudi O'nu büyüttüğünde
Bakanlık, bunu her zaman kıskançlığını sokma güdüsü ile yapar.
kendi halkı ve böylece bazılarını kurtuluşa getiriyor. Nasıl olabilir
Böyle bir tüketim çok hevesli mi isteniyor?  Çünkü o kadar acımasızsa
Reddedilmeleri gibi olay, Tanrı'nın Providence'da reddedildi
{69} için iyi bir son-dış dünyanın geri getirilmesi
Tanrı Kardeşliği [2]:
İyileşme gerçekten olurdu (Ezekiel'in Vadisi'nde vizyonda gördüğü şey
kuru kemikler) gerçek bir diriliş mi?  Tanrı'nın kutsama için
hala üzerlerinde.  Hala onlar
geriye kalmak.  'Hamurun Birincisi'nin' Yüksek Teklifi 'olarak [3]
Tüm yumruları kutsuyor, böylece ulusun ilki teklif etti
Tanrı-Abraham, İshak ve Yakup-tüm ulusu kutsadı.  .
Tanrı'nın zeytin ağacının kökünün kutsallığı [4]
Şubeler.  Yahudi'nin bu dallarından bazılarının
Zeytin Ağacı kırıldı ve Yahudi olmayanların tanıtıldığı
onların yeri; Yetiştirilmiş bir vahşi zeytin gibi
Bitki ve böylece zengin özsisini paylaşmak.  Ama bu-metafora izin vermek için
Devam edin-Yabani Zeytin Yok Yok
doğal olarak ağaca ait dallar.  Ne avantaj
şimdi tamamen {70} etkileyen olandan türetiyor mu?
hor görme.  Kök değil, onu destekleyen köktür.  Ve
Bu reddedilen Yahudi şubelerinin
yerini alabilmeleri için kırıldı; Ve onlar,
Bu nedenle Yahudi olmayanlar, Tanrı tarafından Yahudilere açıkça tercih ediliyor mu?  .
Cevap açık.  Neden kırıldılar?  Çünkü olmazlardı
Tanrı'nın amacı ile inancın yazışmasını korumak; Ve öyle
Sadece yeni tanıtılan Yahudi olmayanların bu tutumunu koruyarak
yerlerini korumayı umabilir.  Daha iyi sergilemeleri vardı, değil
Topraksız gurur, ama makul bir korku.  Tanrı'nın daha fazla olması muhtemel mi
Onlara karşı ilk seçtiğiden daha fazla korunuyor mu?  Tanrı sergiledi
gözlerinin önünde hem şiddet hem de iyilik nitelikleri ve
Her ikisini de not etmelidirler.  Şu anda şiddeti
Yahudilere doğru, Yahudi olmayanlara doğru iyilik.  Evet, iyilik
Yahudi olmayanlar; Ama sadece iyiliğine sadakatle uydukları için, hayır
daha uzun.  Sadakatte başarısız olduklarında, onlar da Yahudi gibi
Selefler, kesilecektir.  Ve öte yandan, bunlar
Yahudiler tutumlarını değiştirir ve sertlikleri erir ve inanç geri döner,
Onlar kurtarılacak ve eski zeytin ağacına yeniden düzenleneceklerdir.  Eğer
Tanrı {71}, bir uzaylı ve daha düşük bir şekilde kesilmiş dallara greft yapabilir
stok, ne kadar kolay yeniden hazırlayabilir gerçekten ne
Kendisinin bir parçası mı?

İşte o zaman ilahi bir sırın gerçek bir ifşası var [5],
Yahudi olmayanlar gözlerini açık tutmak için iyi olurdu (Yahudiler gibi
onlardan önce) bilgelik için kendi kendilerini kaygılarını karıştırırlar.  .
Yahudilerin sertleşmesi Tanrı tarafından bir fırsat olarak kullanılmıştır.
Dünya uluslarının tam sayısını toplamak; Ve bu
uluslar toplandığında İsrail
Tüm bütünlüğü de geri kazanılmalıdır.  Ve böylece olacak
Yeşaya'nın Zion'dan bir kurtarıcının kehaneti, restore etmesi gereken
İsrail ve onlarla yeni bir antlaşma, yeni bir affetmeye dayanarak
günahlarının [6].  Böylece Yahudilerin gerçek ilişkisini düşünürsek
Müjde'nin şu anki vaazına, onları Tanrı'nın
düşmanlar ve onların düşmanlıkları ile olduğu gibi Yahudi olmayanları güvence altına aldı
fırsat; ama onları Tanrı'nın ebedi ile {72} ilişkisi olarak düşünürsek
Seçim, hala dinlenen ilahi sevgiyi paylaşmak gibi görünmeli
İbrahim, Isaac ve Yakup halkı.  Tanrı'nın Hediyeleri ve Meslekleri
Tövbe etmeyi ve hatırlanmayı kabul etmeyin.  Böylece ne yapacağımızı biliyoruz
beklemek. Yahudi olmayanlar ilahi olanın itaatsizliğinden geçerken
İhtiyatsızlığın sağladığı fırsattan şefkat
Yahudiler; Yani şimdi Yahudi olmayanlara dayanan ilahi şefkat
amaçlanan (Yahudileri kayıp ayrıcalıklarını kurtarmaya teşvik ederek)
Onları itaatsizliklerinden de kurtarmanın araçlarını kanıtlayın
ortak mirası olan ilahi şefkatin barınağı
Tümü.  Aslında, tüm erkeklerin Tanrı'ya itaatsizlik içinde kapandığını görüyoruz.
Bir hapishane evinde olduğu gibi: onları bu kadar kapatan Tanrı'dır; Ama bitti
Hatta olabilecek en büyük ve en şefkatli amaç göz önüne alındığında
tasarlandı.  Bu yapılır (erkekler kendilerine battığında
vahşi olmak ve kendi ihtiyaçlarını yaşadılar) İlahi merhamet olabilir
Hoş geldiniz ve sonunda her şeyi kucaklayın.

Ve eğer bu bize açıklanan Tanrı'nın amacı ise, nasıl başarısız olabiliriz?
Nasıl nasıl olduğunu belirlemede bilgeliğinin bilgesiz becerikliliğine tapın
hareket etmek ve onun {73} 'nin belirlediği şeyi yürütme becerisi?  Nasıl
Keşfetmek için tamamen yetersizliğimizi tanıyabilir miyiz?
yargılama mı yoksa yollarını mı inceliyorsun?  Esinlenen eski erkekler gibi [7]
Mutlak girişimin onun ve bizim tek makulimiz olduğunu kabul edin
Tutum En alçak yazışma.  Gerçekten danışman ve operasyonda
Tanrı'ya kendimize katkıda bulunmadık:
Hangisi ona yaklaşacak.  O, her şeyin benzersiz kaynağıdır ve
ne olursa olsun tek idareci ve tek sonu
İşler eğilimli: ve bu nedenle, tek başına tüm övgüler var ve
verilebilir.


Ama ben sizinle Yahudi olmayanlar.  O zaman bir elçiyim gibi
Yahudi olmayanların bakanlığımı yüceltiyorum: eğer herhangi bir yolla provoke edebilirim
Kıskançlık _ bedenim ve bazılarını kurtarabilir.  Eğer
Onlardan döküm _is_ dünyanın uzlaştırılması, ne
_shall_ onların alıcısı be_, ama ölümden hayat mı?  Ve eğer
Firstfruit kutsaldır, yumru da öyle: ve kök kutsal ise,
Şubeler.  Ama bazı şubeler kırıldıysa ve sen,
Vahşi bir zeytin, aralarında aşılanmış atık ve katmanlı oldu
onlarla zeytin ağacının yağlılığının kökü ile; Glory bitmedi
Şubeler: Ama eğer en güzelsen,
kök, ama kök seni.  O zaman diyelim ki, şubeler kırıldı,
aşılanmış olabileceğimi. İnançsızlıkları ile kırıldılar
Kapalı ve inancın.  Yüksek işaretli değil, korku: için
{74} Tanrı doğal dallardan kurtulmazsa, ne de
sana.  Bakın o zaman Tanrı'nın iyiliği ve şiddeti: onlara doğru
düştü, ciddiyet; Ama sana doğru, Tanrı'nın iyiliğine, eğer devam edersen
Onun iyiliği: aksi takdirde de kesileceksin.  Ve onlar da, eğer
İnançsızlıklarına devam etmezler, aşılanırlar: çünkü Tanrı
onları tekrar greft edebiliyor.  Çünkü eğer bunu kesersen
doğası gereği bir zeytin ağacı ve doğaya aykırı bir şekilde aşılanmış
İyi zeytin ağacı: bunlar daha ne kadar doğal olacak
_branches_, kendi zeytin ağacına aşılanmış mı?

Çünkü ben, kardeşler, bu gizemden habersiz misin, sen
Kendi kibirlerinizde akıllı olun, kısmen bir sertleşmenin düştüğü
İsrail, Yahudi olmayanların dolgunluğu gelene kadar; Ve böylece tüm İsrail
yazıldığı gibi bile kurtarılacaktır,

  Teslimatçı Zion'dan çıkacak;
  Yakup'tan dinsizliği ortadan kaldıracak:
  Ve bu benim sözleşmem
  Ne zaman günahlarını alacağım.

İncil'e dokunurken, onlar sizin uğruna düşmandır: ama dokunaklı olarak
Seçim, babaların uğruna seviliyorlar.  Hediyeler için
Ve Tanrı'nın çağrısı tövbe etmiyor.  Geçmişte zaman içinde
Tanrı'ya itaatsizdi, ama şimdi onların
İtaatsizlik, bunlar da öyle olsa da, şimdi de itaatksizti ki
Merhamet sana da merhamet edinebilirler.  Tanrı'nın kapanması için
Tüm itaatsizliğe kadar, herkese merhamet edebileceğini. O Zenginliklerin derinliği hem bilgelik hem de Tanrı'nın bilgisi!
Kararları ne kadar aranmaz ve yolları izlemeden!
Rab'bin zihnini kim biliyor? ya da onun kimdi
Danışman? ya da ilk kez ona verilen ve yeniden hesaplanacak
{75} tekrar ona mı?  Onun için ve onun aracılığıyla ve ona
her şey.  Ona sonsuza dek ihtişam.  Amin.


1. Bazen giymek için memnun olması gereken gerçek bir vatanseverlik var
sadakatsizlik kisvesi; Ve Yeremya bile ellerini zayıflatmıyor
Savaş Adamları [8] 'Babil'in gücü ile çatışmada, hepsi
Kudüs için kalbinin kanadığı zaman, daha fazlasını sunar
Böyle bir vatanseverliğin acıklı ve hareketli bir resmi,
İşte kendini bize gösteriyor.  Onun tozunu sallarken
Ayaklar, Yahudi olmayanlara dönmek için sinagoglardan ayrılırken
tüm muazzam enerjisini ulusların havarisine atarak,
ve nedeni, hatta şiddetli, hatta darlığa karşı doğrulamak
Kendi ulusunun, onu her zaman ortaya koyan düşünce
Katolik Kilisesi yerleşik bir gerçek haline geldiğinde-
Yahudi gözleri için bile, seçmeli insanları
Tanrı artık kendi ırklarının değil, tüm ulusların kardeşliğidir
sadece-o zaman başarısız olamazdı, eski üyeler
insanlar, kendilerini 'yabancılaşmış', 'yabancılar' ve
'uzak', {76} çok iyi biliyorlardı ve çok derinden ihtiyaç duyuyorlardı.
Antlaşma bursu, eskilerine devam etmek için teşvik edilmelidir.
ayrıcalıklar.  Elbette o zaman sonunda İsrail onun yolunu hatırlamalı ve
Utanç, 've' Yahudi 'kız kardeşlerini' al ', olmasına rağmen
onu 'Sodom ve Samaria' olarak, şimdi ona verilmiş olsalar da
'kızları, ama onun sözleşmesi tarafından değil'-kendi başına hiçbir şekilde değil
terimler [9].  St.Paul'un Yahudilikle savaştığı her zaman ve
Katolikliği haklı çıkarmak, büyük kilisenin çizgilerini bırakarak
Milletler, bu onu tezahürat eden vizyon-İsrail, tövbe,
çarmıha gerildiği Mesih'e ibadet etmek ve bu nedenle
büyük anıları ve onun onur ile tekrar karşıladı.
Ayrılamaz meslek.  Ama bu arada, bir
Roma Hıristiyanlığının koşullarına açık bir ışık,
St. Paul böylece kendi Yahudi hissini gösterirken,
Kütle Yahudi Yentilerinde olduğu gibi Roma Hıristiyan [10].

2.. Çok sefil bir olay ise, biri ilahi kalbe bu kadar isyan ediyor,
İsrail'in şaşkınlığı, henüz kararlı avukat ve
Tanrı'nın ön bilgisi, {77} durum haline gelmesi için reddedildi
Yahudi olmayanların çağrılması için olması gerekir, St. Paul,
İsrail'in toparlanması olarak Tanrı'nın kalbi için çok değerli bir olay,
bir sonuç daha da kutsanmıştı, 'hayattan daha az bir şey yok
ölü.'  Bu son ifade ne anlama geliyor?  St. Paul bunu ifade ediyor mu
Bir zamanlar seçilen insanlar gerçekten bir Katolik haline getirildiğinde
Kilise, daha fazla gecikme olmazdı-tüketim olurdu
ulaştı, eşlik edecek ölülerin dirilişi
(İkinci) Mesih'in gelmesi aynı anda gerçekleşir mi?  Bu düşünce
St. Paul için çok doğal olur ve eskisi için tamamen kabul edilebilir
Mesih beklenti; Ve verirdi, çünkü başka hiçbir şey vermez
Cümle için gerekli doruk.  Üstelik söylenemez
Diriliş fikrinin arasında yakından ilişkili olmadığını
Mesih'in zaferle dönmesi ile Hıristiyanlar.  Ama diğer tarafta
El, St. Paul başka hiçbir yerde 'Diriliş'ten bahsetmiyor
Kesinlikle ve her şeyin amacı olarak açıklama yapmadan; Ve ise
Burada bundan bahsetmek istiyordu, kesinlikle '_The_
Diriliş, 've Vaguer ifadesini kullanmadı' Ölümden Yaşam. '
Bunu kullandığı için, Ezekiel'in {78} terimleriyle yorumlamalıyız.
Vizyon [11]: İsrail'in toparlanması bir durumdan daha az bir şey olmayacak
Ölü erkekler tekrar canlanıyor, kuru kemiklerin canlandırılması.  Tek
Bu yorumun dezavantajı-bizi çok fazla rahatsız etmeyen şey-
Retorik doruk başarısızlığı.  Ölü İsrail'in bu yeniden canlanması neredeyse hiç
yabancılaşmış bir dünyanın uzlaşmasından daha büyük bir şey.  Ve,
cümleyi yorumlamak için retorik doruk geliştirecek olsa da
tüm Katolik kilisesinin yeni bir yaşam süreceği anlamına gelir
İsrail'in toparlanmasıyla ve bu fikrin kanıtlamasını beklemeliyiz
Doğru, ancak burada tanıtmanın doğal olduğunu düşünmüyorum.

3. St. Paul'ün Dili-'Babalar için Sevilen' ', Kök
Kutsal ol, şubeler de öyle-şu anki Yahudi'ye çok yaklaşıyor
'Babaların esası' ile ilgili dil ve yine de derin
ondan ayırt edildi.  Talmud'da temsil edildiği gibi Yahudiler-ve
İnanç St. Paul'un zamanına kadar uzanıyor [12]-hiçbir namazın böyle olmadığına inanıyordu
'Babalar' adına sunulan olarak etkilidir.
Böylece: 'Elijah, Carmel Dağı'nda kaç tane dua etti.
Cennetten düşebilir ve duyulmamıştır; Ama bahsettiğinde
{79} Ölülerin Adı ve İbrahim Tanrısı Yehova, İshak
Ve Jacob, sonra bir keresinde duyuldu.  Musa durumunda da öyle oldu.
İsrailliler bu kötü işi başardığında, Musa ayağa kalktı ve
Kırk gün kırk gece gerekçeleri için konuştu ve
duyulmuş.  Ama ölülerden bahsettiğinde, bir keresinde duyuldu ...
Bu nedenle, Living Vine kendini ölü bir stokta desteklediğinden (yani.
Bir stoktan kuru ve görünüşte ölü görünüyor), bu yüzden İsrail yaşıyor ve
Öldükleri için babaları destekler [13]. '  .
Üstelik bireysel İsrailli, kendi eksikliklerini sağlayabilir
ona ait olan hakların hazinesinden doğruluk
ırkın ortak babalarından ya da kutsaldan inişinin erdemi
Kendi ailesinin atası.  Başka bir deyişle İsrailliler
Çeşitli yollar ve duyular 'İbrahim'e sahip olmak için kurtuluşa bağlıydı
babaları. '  Ve zaten ne kadar tehlikeli göründü
Bu inanç; ve Hezekiel [14] ve John gibi ne kadar St. Paul
{80} Önündeki Vaftizci, bu soybilim fikrini reddetti ve
Tanrı'nın önünde bir güven zemini olarak geleneksel liyakat.

Öte yandan, liyakat aktarımına olan bu inanç temelli
ırkın organik birliği hakkında gerçek bir fikir üzerine.  Yahudi ırkı
büyük progenitörleri ile bire bağlı; Ve bu adamlar
gerçek temsilcileridir.  Yarışlarının ne olabileceğini gösteriyorlar ve
olması gerekiyordu ve hangi çizgiler boyunca hareket etmesi gerekiyordu.  Onların seçimleri
ve Tanrı ile birlikte yürümek, onlardan sonra gelen herkese bir kutsama koydu; gibi
Başka yerlerde St. Paul, bir Hıristiyan ebeveynin çocuklarının
Karışık evlilik kutsaldır, yani üzerlerine atılan bir kutsama var
kısmen Hıristiyan ebeveynleri [15].  Patrikler İsrail'i sergiliyor
Tanrı bunun demektir.  Ve Tanrı, tabiri caizse, her şeyi unutamam
İsrailli, İbrahim ve İshak ve Yakup'un bir çocuğu ve
İnanç ve din onun olasılığı ve ihtişamı yatar.

Böylece, Yahudi ırkında 'Azizlerin Cemaati' fikri
bir umut zeminden başka bir şey ve iyileşme için bir uyarıcıdır.  Ve
Fikir, Katolik İsrail'e transfer edildiğini kabul ediyor
Aslında Yahudi {81} parodisi, belirli dönemlerde de sadece
Tamamen ve ölümcül bir şekilde aktarılır.  Diyorum ki, gerçek fikir varlığın itiraf ediyor
transfer edildi.  Havariler ve şehitlerle aynı bedene aitiz,
Bakireler ve azizler, Yahudi patrikleri ve peygamberler.  Onların
Olanaklar bizim.  Onların Tanrıları, sonsuza dek Tanrımızdır.  Ve
Tanrı bize onlarla birlikte bir bedende olduğu gibi bakar.  Biz de bunlar için seviliyoruz
Babalarımızın aşkları. Ve onlar da, şüphe edemeyiz, bilincindeyiz
Onlarla olan dostluğumuz ve eğer aynı yaşamaya çalışıyorsak
Onlarla ruh, inanmalıyız, bilgimizin tüm sınırlamaları
Mesih'te olduğu gibi bize destek verdikleri ve yardım ettiklerine rağmen
sempatik savunucularımız ve müttefiklerimiz.

4. Zeytin ve aşılama metaforu yeterince anlaşılabilir
Açıklama olmadan.  Zeytin ve asmanın ne sıklıkta olduğunu biliyoruz
Eski Ahit'te ve diğer Yahudi yazılarında alınan-
Talmud'dan az önce alıntılanan pasaj-İsrail'in sembolü için; yapmalıysak
Açıkçası St. Paul'un görünüşte unutkanlık içinde değil,
Tasarım, fiziksel aşılama sürecini manevi olarak barındırır
muadili; Çünkü fiziksel gerçekte, elbette, iç içe geçmiş çekim
(Yahudi olmayanları temsil eden), {82} ve üzerinde bulunduğu stok değil
(Yahudileri temsil eden) aşılanır, karakteri belirler
ve ağacın üretimi: ama bu bir zamanlar tanındığında
unutulmuş ve metafor bizim için fiziksel gibi anlaşılabilir
Grefting süreci gerçekten St.Paul'un temsil ettiği gibi idi.

5. Kelimeleri okurken, 've böylece tüm İsrail kurtarılacak,'
Kendimize sormaya yardım edin-Paul, buna inanmamız anlamına geliyor
İstisnasız İsrailliler, hatta genel olarak İsrail
mutlak zorunluluk?  Bence cevap her ikisinde de olumsuz olmalı
Olgular [16].  St.Paul'un hemen üstünde, konuya bakarak
İsrail'in tarafı, 'Onlar da, _ İnançsızlık içinde olmazsa_
aşılanmış. '  Burada konuya Tanrı'nın yanından bakıyor.
Katolik'in kurulması ilahi amaçlıdır
Kilise ve Yahudilerin yabancılaşma deneyimi,
eski ayrıcalıklarını yeni bir
temel; 'Ve böylece,' konuya bakış açısından bakmak
İlahi niyet, 'Tüm İsrail kurtarılacak.'  Hemen aşağıda,
Aynı bakış açısı, Tanrı'nın amacı {83} '
tüm erkeklere merhamet. '  Ancak, bu son pasajı yorumlarken, biz
St. Paul'un başka yerlerde empatikle söylediklerine şiddet yapmak
Farklılık, eğer tüm bireysel erkekleri iddia ettiğini hayal edersek
istisnasız olarak varlığının sona ermesi ve
Tanrı'nın Kardeşliği.  Bu pasajlarda, başka yerlerde olduğu gibi, St. Paul görünüyor
Bizi sunmaya çalışmadan iki bakış açısından şeylerde
onların uyumu ile.  Bir bakış açısından yayıldık
Bizden önce 'gizem' ya da Tanrı'nın sırrını açıkladı ve
Aşkının amacı üzerinde çalışması ve fırsatlarını bile bulmasının amacı
En ağır ahlaki felaketler.  Diğer bakış açısından tespit ediyoruz
insan vahşeti, bir ölçüyle yapabiliyor, ancak asla tamamen veya
Bütün, ilahi amacı şaşırtmak ve engellemek.  Aziz Paul, diyorum ki,
her iki bakış açısını tanıma ve onları tutmamak için içerik
tam kombinasyon.  İlahi amacın algısını kullanıyor-
Bu dava, Yahudilerin toparlanması-umut için bir neden olarak ve
şükran ve yenilenmiş enerji; Ama görünüşe göre sormuyor
Kendisi, Tanrı'nın ne kadar özel olarak öne çıkıp çıkmadığı metafizik soruları
Bireyler veya erkek grupları hareket edecek veya Tanrı'nın
Öyleyse, her {84} insanın nasıl hareket edeceğini, bunun nasıl uzlaşabileceğini öne çıkar
onun ahlaki özgürlüğü.  İlahi amaca tapmaktan memnun ve dinleniyor
üzerine; ve diğer taraftan, insanın engelleme gücünü tanımak
vahşi.

Tanrı'nın sabırla sevgi dolu amacı açısından, o zaman büyük bir
ve bütünün iyileşmesi için yeni bir fırsat hazırlanıyor
İsrail'in, 'Yahudi olmayanların zamanları' yerine getirildiğinde ve
Kilise gözlerinin önünde gerçekten Katolik duruyor.  Sadece aynı şekilde,
Tüm insanlığın daha geniş alanında, Tanrı'nın amacı iş başında
Tüm reddetme ve tüm sertleşmenin kararları ile ikna etmek
Tanrı'ya ihtiyaç duydukları tüm adamlar ve böylece kalplerini hazırlar '
Herkese merhamet edebilir. Ama diğer bakış açısından Tanrı
insan özgürlüğüne saygı duyar.  Böylece ilahi amaç duruşlarına karşı
Belirsiz insan 'if'-'eğer inançsızlarına devam etmezlerse.'

Bu belirsiz insan unsuru, Eski Ahit'te önemli bir özelliktir
Kehanet, insanın sapkınlığının engelleme gücü de olsa
sınırlı.  Bir şekilde değilse, o zaman bir diğerinde, bir setten değilse
ajanlar o zaman başkaları aracılığıyla-Tanrı'nın amacı onu bulur
Başarının kesin yolu.

{85}

      * * * * * *

_Regrospect argüman üzerinden_

Ve şimdi, içine girebileceğimiz tüm acıları verdik.
Bu bölümlerin ruhu, onların hayır olduklarını söyleyemeyiz
Daha uzun kovucu ama derinden çekici?  Daha fazlasını nerede bulabiliriz
Tanrı'nın dünyayı kurtarmada geniş amacı üzerindeki bakış açısını özgürleştiriyor mu?
Günah sert bir gerçektir ve Stern'in ahlaki tarafından üstesinden gelmek için uğraşmasını ister
disiplin.  Her türlü erkek, ihtiyaçlarını fark etmek için getirilmelidir.
Tanrı, tamamen bağımsızlık hayalini ve alçakgönüllülüğünü kovmak için
İlahi 'merhametin', ücretsiz hediyesine hoş geldiniz
af ve yeni hayat.  O zaman bu temelin
Tanrı'nın insan için amacı kendini günah dünyasında gösterir; Bu bir
erkekleri sahip oldukları ilahi bir merhameti karşılamaya hazırlamak
ihtiyaçlarını bilmeyi öğrendim.  'Herkese merhamet edebileceği'-bu
Erkeklerle tüm ilahi ilişkilerin birleştiği cömert son.
Yahudiler hala ayakta dururken bir tür disiplinle
Birlikte Tanrı'nın insanları olarak ve bir diğeri,
Mesih'i reddetti ve dini liderliklerinden düştü,
bir ilahi olanın gösterisi ile {86} kıskançlığa karıştırılacaktı
dışlandıkları arkadaşlık: Yahudi olmayanlar farklı bir
bir tür disiplin ve her ayrı yarış kendi başına; daha fazlası, her
Bireysel, Yahudi ve Yunan, İngiliz veya Hindoo, ayırt edici
Kişisel iffet, insanın çeşitli olduğu ve Tanrı
Becerikli: Bütün erkekler, tüm erkeklerin olacağı için ele alınmak için
kendilerini Tanrı'nın görüşünde oldukları gibi itiraf etmeye getirdi ve
İlahi görüntüden sonra yeniden şekillenmesi için kendisine teslim olurlar.
Gerçekleştirilen tüm ulusal ve kişisel meslekler aracılığıyla,
Karakter eğitimli: Tüm ulusal ve kişisel aşağılamalar yoluyla,
insan karakterinin düzeltildiği ilahi yargılar ve
Uysal Yapıldı: Tanrı'nın yorucu sabrı ve hoşgörü, sertlikte ve
Aşkta, tek bir evrensel sonu üzerinde çalışıyor-merhamet edebileceği
hepsine.  En çok ve en acımasız çöküş, hatta yakınlık
Ölümün kendisi, kesinlikle Tanrı'nın niyetinde, onun
İnsan vahşeti için çare: bir araç--

  'Tanrı, ruhu yeniden yapmaktan başka
  İlk önce boşuna yaptı, ki [17]. '

{87} -Must değil, yani ilahi olanın becerikliliği kadar
Aşk, temel ahlakı yok etmek için tüm uzunluklara gidiyor
Ruh seçimi, önlemek için boşuna olabilir.  Paul'un bu öğretimi
İnsanlık tarihini okumanın harika bir yolunu önerir ve bize ilham verir.
Karşı tutumumuzda doğru tür sabır ve umutlar
misyonerlik çalışmalarının daha geniş sorunları ve kendi ilişkilerimizle
bireyler.  Dönüşümünü seveceğimiz yarışlar
Çok taşınmaz ve çok kayıtsız.  Yüce olacağımız erkekler ve kadınlar
Yardım çok sert veya çok zayıf görünüyor.  Ama 'Tanrı'nın Hediyeleri ve Çağrıları'
İçlerinde ve onlar hakkında 'tövbe etmeden'.  Tanrı'nın Çözümleri
çünkü onlar henüz bitkin değil.  Bu nedenle umut etme hakkımız var ve
İşgücü, 'asla umutsuzluğa kapılmıyor [18]. '

Ve burada bulunacak olan daha asil bir sunum nerede
İlahi Seçim?  Dünyanın büyük evinde var
Muhteşem ve (en azından nispeten),
ırklar ve bireyler; {88} Bazı erkeklerin zirvede doğduğunu ve
Toplumun dibine yönelik diğer erkekler; 'onurlu' ve
İnsanlığın bedenindeki 'onursuz' uzuvlar, ikincisi tatmin edici
eskisinden daha az değil, gerekli işlevleri tartışılmaz bir
hakikat.  Zorlanması, diğer temellerden daha fazla bir faydası yok
Evren Hukuku.  Ve neden belirli ırkların ve kesin olarak
Bireyler belirli görevler için takılmıştır, ancak genel olarak yapabiliriz
ilerleme ama insanın nedenini görmenin çok küçük bir yolu
aslında var oldukları gibi eşitsizlikler.  Anlaşılmaz olan her şey
ve Tanrı'nın serbest danışmanları ve sorumluluk-buna rağmen
İnsan günahının etkilerini değiştirme-sağlam bir şekilde onun [19].  Ama St. Paul's'ta
Onun tedavisi, Tanrı'nın evrensel çalıştığı gerçeğinin tanınması
seçilen yarışlar ve bireyler aracılığıyla bitiyor, tüm bunlardan soyuldu
Bakanlar seçimde gurur ve darlık ya da umutsuzluk ve
geri kalanında adaletsizlik duygusu.

Yeni Ahit yazarları genel olarak bize Tanrı ile hayır
Kişilere Saygı; {89} böylece en düşük meslek şu şekilde sonuçlanabilir.
en yüksek ihtişam, sadakatle yerine getirildiği ve en yüksek
meslek, kötüye kullanılmış, en derin bozulmada; Ama St. Paul
Özellikle, eklenen alçakgönüllülük sorumluluğunu hissettiriyor
zorunlu olarak herhangi bir seçim durumuna.  Yahudiler başarısız oldular çünkü
onları sağlayacak inanç ve uyarıdan yoksundu
Tanrı'nın daha büyük liderliğine karşılık gelir.  Tanrı'nın sahip olduğu zaman geldi
'Yahudiler aracılığıyla, Mesih'i dünya için hazırladı,'
'Yahudi olmayanlar aracılığıyla, dünyayı Mesih için hazırladı'; Ama Yahudiler
ne Mesih'i karşılamaya ne de dünyayı 'almaya' hazırdı.
Böylece bir yarışa kefil olan en zengin bakanlık,
Yahudiler ve buna yanlış olduğunu kanıtladılar, çünkü onların
Gurur ve bencillik için ayrıcalıklar ve olmaz
Yeni gerçeği öğrenin veya yeni fırsata yükselin.

İşte her yaşın 'seçilmesi' için ciddi bir uyarı.  Ne sıklıkla
genel olarak kilise veya ulusal bir kilise, çağrıyı reddetti
genişleme ve mirasının bazı zengin kısmını kaybetti çünkü
Kendinden memnun ve bu nedenle kör mü?  Ne sıklıkla 'iyi bir Katolik'
Grace hediyelerini tamamen kötüye kullandığını fark edemiyor, {90}
Katolikliği cömert ve kendini feda eden bir arzu anlamına gelmiyorsa
Lost'u kazanmak ve dünyayı kurtarmak için?  Ne sıklıkla mesleği var
'Kurtarılmış' olmak manevi büyümeye ve günahla mücadeleye bir son veriyor mu?
Kaç dini emir ve toplumun itibarı üzerinde yaşadı
geçmiş ve onların başarılarının
Kurucular-'Babaların esası'-ilgisizliği haklı çıkarır ve
Onurlu bir ismi miras alanların dikkatsizliği?  Gerçekten de
Ne olursa olsun, ister ulusal ister dini veya kişisel olsun
ayrıcalıklar-cazibe bizi kalıtsal değerlerimize dayanmamıza ve
Bizi taze olarak adlandırdığı için Tanrı'nın yol gösterici sesine açık bir kulağınız yok
Girişimler ve yenilenen fedakarlıklar,
şimdi boş veya küstah övünme yaptığımız konumu.  Ama bu yüzden
temyiz ile bugünün rahatsız edici gereksinimlerinden kaçın
Geçmişin başarıları-Katolik geleneğinin geçmişi olsun
veya 'Reform yerleşimi'-kendimizi kaçınılmaz olarak ortaya çıkarmaktır.
İlahi kınama.

Açık kulağı tutanlar her yaş ve kilisede 'kalıntı'
ve ulus.  Onlar 'Tanrı'nın Sözü'nü yapmayı reddeden adamlar {91}
hiçbir etkisi, 'sosyalin kör edici, ölümcül gücü nedeniyle
gelenek.  'Fırsatı satın almak' için canlı ve uyanıklar
kendini sunar.  Ve böyle bir St. için Paul'ün öğretimi,
Peygamberler, kalıntının işlevi için cesaretle doludur.  .
İncil, çoğunlukların aşağılayıcı bir kitaptır.  Erkeklerin kitlesi,
Geleneksel, kolay memnun, ben merkezli, hiçbir şey başaramaz,
Hiçbir şeyi kullanın ve yenileyin.  Ama duyacak kulakları olanlar
Her güdü, sayıca az olsa da, en yüksek yaşamak
Mümkün olan seviye ve Tanrı'nın amacının olabileceğine inanıyorum
gerçekleştirilmiş.  Tanrı'nın amacı işe yarayabilir ve tarihte işe yaradı,
küçük azınlıklar, bekar bireyler aracılığıyla.  Onlar gerçek
kiliselerinin, uluslarının, sınıflarının temsilcileri.  Ve ne zaman
Herhangi bir çağın iç tarihi bilinirken, inert kütle
insanların 'önemli' veya 'önemsiz', loş arka planda kaybolur,
Ön planda ayırt edici görülecekler:
Tarihte Tanrı, gerçeğin gerçek tanığı, gerçek manevi
Tanrı'nın Krallığı'nın ardıllığı, devam ettiği görülecek
onlar aracılığıyla tüm dünyanın zenginleştirilmesi için.

Alt üzerine iki yansıma eklerdim, {92} ama yine de önemli
puan.  Işığına izin vermek Katolik Kilisesi'nin işlevidir.
Erkeklerin önünde parılın, manifest tarafından 'kıskançlığa kışkırtılacak'
Tanrı'nın ortasında, eski ve şimdi yabancılaşmış
insanlar, Yahudiler.  Şu anda, anti-Semit ağlamasıyla güçlü
Avrupa çapında ve 'affaire dreyfus'un yarısı üzerinde, bunlar
Kelimeler acı bir ironi ile çalıyor.  Ve kendi doğu Londra'da ne kadar
Hıristiyanlığımızın gösterisinin
Yahudiler Hıristiyan toplumunun ilahi olamayacağını düşünüyor!  Gerçekten de
yerine getirilmemiş borç Hıristiyan omuru Yahudilere borçludur.  O
Eski ve inkâr edilemez ırk, tüm hatalarıyla,
Yakın örgülü kardeşlik duygusu, inancı, tutumsuzluğu,
Sanayi, sabrı, kahramanlığı.  Biz bunu göstermek istiyoruz
Yeni Antlaşma'nın daha büyük ihtişamları, saflığın ihtişamı,
ahlaksızlık, genişsizlik, kardeşliğin aşkı
İsa.  Ve bunu gösteriyoruz-ne?  Ortakımızda bu var mı
Hıristiyanlık, gördükleri gibi, bu açıkça Yahudiliği yapmalı
Kendinden utanıyor mu?  St. Paul, Hıristiyanlığımıza bakarak sahip olabilir mi?
Bir Katolik'in gösterisi ile 'tüm İsrail'in kurtarılması' beklenen
kilise?  Bunlar bizi gerçekten yönlendirmesi gereken {93} hususlarıdır.
Acı tövbe ve ciddi dua.

Sonunda, bu bölümlerden ayrılmadan önce bakmak için iyi yapacağız
Antitetik veya
tamamlayıcı gerçekler.  Kimse daha görkemli bir
Tanrı'nın amacının hakimiyetinde St. Paul'den daha mahkumiyet
Dünya: Tanrı'nın sahip olduğu şeylerin başarısında
önceden belirlenmiş.  Mesih'in Yahudiler tarafından reddedilmesi
Yahudi olmayanların dönüşümü için bir fırsata dönüştü,
Suç ilahi bilgeliğin onu iyilik için geçersiz kılması için çok büyük olabilir mi?
Öte yandan kimse sorumluluğu daha derinlemesine fark edemez
Hangi erkeklere yatıyor: tuhaf güçleri Tanrı'ya karşılık gelme veya
kısmen onlar ve onlar için amacını engelledi.  Demek istediğim sadece
Bu: kesin olsa da, bir antitezin her iki tarafına da sadık
İkiz gerçeklerin ilişkisi ve birbiriyle çalışması mutlaka ve
Sonunda belirsiz.  Bir gereksiniminde tek taraflı olmayı reddediyor
Eksik insan mantığı.  Sık sık işaret edildi ve birçoğunda
Talimatlar, hepimizin bir tarafına ne kadar eğilimli olduğumuzu
Hakikat-öngörü veya özgür irade ile, ilahi veya
Mesih'in erkekliği {94}, Tanrı'nın birliği veya üçlüsü ile,
ayinler veya dönüşümle, otorite veya kişisel yargı ile;
Ve eğer entelektüel olarak atılırsak, tek taraflılığımıza '
mantıksal.'  Ama St. Paul bize bir kez öğretiyor
Tarafsızlık bu ucuz mantıktan daha büyük bir şeydir; Kilise olarak bile
Tarih bize keskin zekâlı ancak gerçek için tek taraflı bir gayretin olduğunu öğretir.
Acı, darlık ve şizmin ana nedeni.



[1] Orada olmadıkça, R.V.'nin paragraflarını tercih ederek takip ediyorum.
aksine çok güçlü bir nedendir.

[2] Bkz. 2 kor. v. 19, 'Tanrı Mesih'teydi.
Kendisi. '

[3] Num. xv. 20, 21.

[4] 'Rab senin adını yeşil zeytin ağacı olarak adlandırdı.'  Jer. xi. 16; Hos.
xiv. 6.

[5] 'Gizem' üzerine, bkz. _Ephesians_, s. 73. İlahi bir sır anlamına gelir
seçime açıklandı.

[6] İsa. Lix. 20, Yunanca ve xxvii'ye göre. 9. Cf. Ezek.
xxxvi. 25, 26.

[7] İsa. xl. 13. Cf. İş xxxviii. 4; xli. 11; Wisd. ix. 13.

[8] Jer. xxxviii. 4.

[9] Ezek. xvi. 61.

[10] Yukarıya bakınız, cilt. Ben. 3.

[11] Ezek. xxxvii.

[12] Bkz. _Phesians_, s. 258 ff.

[13], Weber, _l.c._, s.
293 ff.  Fantezi 1 Kings XIX'e dayanıyor. 36; Çıkış. xxxii. 13. Cf.
Cant üzerinde. Ben. 5, 'Ben Siyahım Ama Comely'-'İsrail Cemaati
Konuşuyor: Kendi çalışmalarımdan siyahım, ama işlerden çok hoş
babalarımdan. '

[14] Ezek. xiv. 14.

[15] 1 Cor. vii. 14.

[16] 'Bütün İsrail', 1 Kings xii'de. 1, 2 Chron. xii. 1, Dan. ix. 11,
'Genel olarak İsrail' anlamına gelir.

[17] Bu sözler (tam anlamıyla bizlerimizin ötesine geçiyor gibi görünüyor
Browning'in _ring ve The Book_'da meydana gelme hakkına sahip olun.  Öyle
Papa'nın son yansıması, Guido'yu ölümüne kınadığında,
İnfaz, manevi iyileşmesi için tek şans olabilir-

  Ana suçluda şans görmüyorum
  Böyle ani bir kader dışında. '

[18] Luke VI. 35 ya da 'hiç kimsenin umutsuzluğu', Marg. R.V.

[19] Bu nedenle, bu dünyadaki birçok erkekle ilgili olarak,
Platon'un dürtü altında önerdiği şeyin tam tersi
Göçmenlik Doktrini, 'Bu adamın kendi seçimidir, Tanrı
suçsuz.'




{95}

Bölüm V. Bölümler XII-XV. 13.

_Practical Exportation._

Neredeyse hepimiz, yüksek tepeye tırmanırken, deneyimlemeliyiz
İki ayrı çaba gerekliliği, ikincisi az ya da çok
beklenmedik.  Görünen zirveye tırmanmaya başladık, sadece
oraya vardığımızda, bunun gerçek bir zirve olmadığını, ama
önde gelen mahmuz ve bizden önce bize ikinci bir tırmanış gerekiyordu
gerçekten zirvedeydi.  Buna benzemeyen entelektüel bir deneyim
Romalılara Mektup Öğrencisi'nin çoğu.  Görünür
Epistle'nin doruk noktası, Bölüm VIII'in sonu ve öğrencisi
Başlangıç ​​beyninin esas olarak vergilendirilmesini bekler.
onu yönetecek örgü argümanı.  Ama sadece ulaşıyor
kavrayarak onun için gereken zihin çabası gibi başka bir tane bulun
St. Paul'un işgal edildiği bölümün (IX-XI bölümleri) anlamı
Tanrı'nın seçilen insanlarla olan ilişkilerini haklı çıkarırken.  Ama şimdi,
Entelektüel olarak, çalışmaları neredeyse bitti.  {96} tırmanıcı olarak,
Sonunda kazanıldığında tepenin zirvesine oturmuş,
Zengin ve geniş bir olasılık üzerinde göz aralığı ve genişliğini ve
çeşit veya onun altında izler keyifli iniş: yani
Bu mektubun okuyucusu, içtenlikle St.
Paul.  İlahi anlaşmalara ilişkin entelektüel sıkıntıları
Sadece dinlenmek için koydu; Bundan önce zihni ikna olmuştu ve onun
Kalp ve İlahi Olan'ın ortaya çıkmasıyla çekti ve kazandı
Doğruluk, yani Tanrı'nın özgür lütfu ve sevgisi.  Ve
Şimdi, bu çabanın büyüklüğüyle orantılı
Zeka ve kalbin memnuniyeti ve irade kazanıldı, neşe
geriye kalan genişleme-teslim edilen zihnin sevinci
bunun için pratik olarak mümkün olan her şeyi takdir etmek
Tanrı'nın sevgisi.  `` Emirlerin yolunu çalıştıracağım, çünkü sen
Dost kalbimi büyüt, yani bir özgürlük duygusu ile genişlet ve
sevinç [1]. 'Her şey bizimdir', eğer bir kez bütünlükte
Kendini yöneten inanç 'biz Mesih'in' 'i Emin olarak' Mesih
Tanrı'nın [2]. '  'Mesih'te beni güçlendiren her şeyi yapabilirim [3].'



[1] Ps. CXIX. 32. Bkz. Sürücünün _Paralel Psalter_, Oxford (1898).

[2] 1 Cor. III. 21-3.

[3] Phil. IV. 13.




{97}

Bölüm V. Sec. Ben. Bölüm XII. 1-2.

_ Kendinden Surrender Tanrı'ya yanıt olarak._

Ve her şeyden önce genel zihin tutumu tanımlanır, ki
Kendisini bize açıkladığı için Tanrı'ya karşı evlat edinmemize yakışıyor.
Tüm kendi kendine seçimin yanıtı-fedakarlığın yanıtı
fedakarlık etmek.  St. Paul 'Beseeches' veya daha doğrusu 'teşvik ediyor' veya
Roma Hıristiyanlarını 'çağırır', güdü gücünü kullanır [1]
yeni işgal ettiği zengin ilahi şefkat deposu
Onları ifşa etmek veya açıklamak, tek yanıtı gerçekten yapmak için
böyle bir ilahi sevgi sergisi için mümkündür; Ve bu sunmak için
kendileri Tanrı'ya fedakarlık ederler.  Tanrı'nın sorduğu şey ölü kurban değil ama
Yaşayan adamlar, bedende ve ruhu hizmetine kutsadı ve
Gözünde kabul edilebilir hale getirildi: ve bu tür bir kendi kendini aşırma, {98}
Mesih'in deseninde, tek makul ilahi hizmet türüdür
insanın sunması için.  Böyle bir ideal olduğu geçici dünya
Oldukça uzaylı, gerçekten etraflarında, ama acı çekmeyecekler
kendileri geçici tarzına asimile edilmek.  Bütün
bakış açısı değişir ve yeni olur; Ve bu böyle olmalısın
eski dünyevi düşünme yollarının bir dönüşümünü kapsamlı bir
Yeni içe doğru ışık kalplerinde parlayacak ve
ayrımcılık yap ve Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu görün ve böylece yolunu takip etmek
mükemmellik.


Bu yüzden sana yalvarıyorum, kardeşler, Tanrı'nın merhametleriyle sunmak için
bedenleriniz yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı tarafından kabul edilebilir, _which_
makul hizmetiniz.  Ve bu dünyaya göre şekillendirilmemelidir:
Ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştün, kanıtlayabilirsin
Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesi nedir.


Bu kısa paragraf anlam dolu ve derinden
St. Paul'un düşünce ve dilde özelliği.

'Bu nedenle', büyük geçişlerden biridir 'Bu nedenle [2]'
hangi St. paul, sürekli olarak konumun konusundaki duygusunu gösterir
doktrin ve yaşam: net bir mantıkla geçen doktrin
pratik yaşam ve hayatını çizen tüm {99} pratik güdüler
doktrinde açıklanan gerçeklerden.  Gerçekten hiçbir şey
Bize acı çekebilecek sığlık ve 'düşünce kısalığı' dışında her neyse
Hıristiyan karakterini hayal etmek için-tüm ahlakı söylemiyorum, ama
Hıristiyan karakteri-uzun zamandır Hıristiyan inancından kurtulabilir.

Ve bu özet cesaretinin karakteri bize herhangi bir fikrin
Nesnesiyle ahlaki özdeşleşmeyi bırakan bir inanç
St.Paul'un zihnine tamamen yabancı.  İnanç gerçek bir Hıristiyan inancı değilse
Baba'dan veya Mesih'ten almak için bir hediye,
onu hala Tanrı'nın hayatının dışında bırakır.  İnanç hangi İsa
İlham verir, gerçek arkadaşlıktan daha az bir şey istemez ve almaz.
İlahi ve insan hayatı ve bu yaşam, onun sevinci ve onun
Üzüntüler, kendi kendini öldüren bir hayat, fedakarlık.  Böylece Hıristiyan
sadece Mesih'in fedakarlığı yoluyla affın armağanını memnuniyetle karşılıyor
Mesih'teki adanmış yaşamın özgürlüğüne kabul edilmek,
Kurban hayatı.  Bu tür bir fedakarlık (St. Paul'ün
dil) bu türden mümkün olduğunca farklı olan
ete veya vücuda saygısızlıktan kaynaklanan çilecilik veya
Sevincin reddedilmesi veya ölüm sevgisi.  Bu kurbandır
{100} 'yi tam canlılığa ekleyin, her beden fakültesine ve
zihin (ve aktif bir toplumda veya kardeşlikte)
Tanrı'nın hizmetinde olduğumuz veya olabileceğimiz her şeyi kutlayın ve böylece
İlahi ile bilinçli yazışmalarda rasyonel ibadet
insanlık için.

St. Paul'ün burada kanlı bir 'yaşayan' hakkındaki sözleri ve
bir hayvan kurbanının aksine 'rasyonel',
Eucharist, Hıristiyan ibadet 'Ruh ve gerçekte'
genellikle erken zamanlarda 'makul' ve 'kansız olarak adlandırılır
fedakarlık [3]. '  Ve durum böyle olup olmadığı veya hayır, her halükarda yapmalıyız
St. Augustine'nin ısrar etmek için olduğu dersi yeniden öğreniyor,
Eucharistic kurban esasen teklifi içerir ve ima eder
Mesih'in bedeni olarak kilisenin, {101} yani,
kendimiz beden üyeleri olarak; Ve çok müteşekkir hissedebiliriz
Bu, Komünyon hizmetimizde, bu gerçek geri yüklendi
Önleme öncesi, doğru ön plana çıktıktan sonra
Hizmet, neredeyse göz ardı edildi.  'Ve burada size sunuyoruz ve sunuyoruz, o
Tanrım, kendimiz, ruhlarımız ve bedenlerimiz, makul, kutsal ve
Sana canlı fedakarlık. '  Bu duada gerçekten doruk
Kurban ibadetimiz [4].

Tanrı'nın gerçek hizmeti ilahi olanla akıllı yazışmalardır
İrade-bu mükemmellik; ve ilahi olacak biz
Bilmemeliyiz: Ve eğer doğru olursak yapabileceğimiz budur.
yeni doğumumuzun ilkesi ve _Radik olarak ve
kalıcı olarak bizi ve bizim bakış açımızdan (daha az bir şey için
Bu, St. Paul'un 'dönüşüm' ifadesi ile taşınır).
Negatif olarak, bu, ayrılığımızı korumamız gerektiği anlamına gelir.
Vaftizimizde öldüğümüz dünyevi dünya-insan dünyası
Toplum kendini işine ve zevklerine ayırırken, {102}
Tanrı'yı ​​hesaba katmadan bırakmak [5].  Çünkü dünyevi dünya acı çekiyorsa
_ Sığ ve Geçici Şovuna uygun olarak bizi (bu
'moda' haline getirilen kelimenin aktarıldığı fikir), biz olacağız
Rejenerasyonumuzun bize açık olması gerektiğine kör.



[1] 'bkz. xv. 30; 1 kor. Ben. 10 ('yoluyla'
aynı kelime); 2 kor. X. 1.

[2] Ayrıca bkz. _Ephes._ s. 172 ff.

[3] Bununla birlikte, 'rasyonel ibadet' ifadelerinin ve
'Kansız fedakarlık' daha erken bir Yahudi kökene sahipti.  _The'de meydana gelirler
Görünüşe göre bir Yahudi belgesi olan XII Patriks'in vasiyeti
Hıristiyanlaştırılmış.  Orada _angels_ (_levi._ 3) '
Rab, tatlı bir lezzet ve kansız bir teklifin rasyonel bir kokusu. '
Philo da, Bay Conybeare'in bana belirttiği gibi, birkaç pasajda
gerçek kurbanları 'kansız' olarak tanımlar: ve kansız
fedakarlıklar ya hayvanın aksine yemek teklifleri anlamına gelir
Kurbanlar (_de anim. Sacrif._ ed. Mangey II. 250) veya gerçekten manevi
sadece dışa dönük olarak hareket eder (_de eBreitate_, i. s. 370, çapraz başvuru ii.
254).  Bu iki fikir kolayca birbirine girer ve en erken
Eucharist için 'kansız fedakarlık' ifadesinin kullanımları
benzer belirsizlik.

[4] Bkz. 179. Ciddiyeti ifade etmeme izin verilebilir
Kilisemizde _both_ _both_ okumak için özgürlük yaşayabileceğimiz arzu
Yerine ek görünen komünyon sonrası dualar
birbirine alternatif.

[5] Bkz. _Ephes._ s. 92.




{103}

Bölüm V. Sec. 2. Bölüm XII. 3-21.

_ Topluluk Ruhu._

Ve St. Paul, burada, daha önce ve daha sonra olduğu gibi, kendini haklı çıkardığında
onu elçisi haline getiren özel ilahi iyilik
Yahudi olmayanlar [1], onun cesaretini geliştirmeye devam ediyor,
O, St. James [2] 'de olduğu gibi,' ilahi hizmetin 'gösterdiği form
Kendisi kardeşlerin aşkı olmalı.  Vücuduna çağrılmak
Mesih-hayatı ve ruhu ile birine bağlı olan toplum-
sosyal hizmete çağrılmak, yani bir topluluk hayatı yaşamak ve
gerçek topluluk yaşamını mümkün kılan erdemleri geliştirmek ve
sağlıklı.  Bunlardan birincisi alçakgönüllülüktür, bu da bu bağlantı anlamına gelir
Birinin bir parçası olarak her şeyde kendini izlemek
tüm. Tüm bedenin yaşadığı inanç, bir pay, ama
{104} Bir pay, her üyeye aittir-belirli bir inanç ölçüsü-ve
Bunun ötesinde zorlanmamalı.  Ama özenle en iyisini yapmak için
Fakülte ve özel hediyesinin onu nitelendirdiği işi yapın,
olsun, bütünün refahına bağlı olarak, olsun
ilham verici vaaz veya sıradan öğretim veya sadaka dağılımı,
veya başkanlık veya başkalarına yardım etmenin başka bir biçimi olan
Özel işlev.  Alçakgönüllülüğün yanı sıra başka erdemler de var
Sağlıklı ve mutlu bir topluluğun hayatı ve St. Paul numaralandırır
Onlar, zihninde oldukları gibi, tanımlanmış bir düzen veya bütünlük olmadan.
Aşkta samimiyet olmalı, yani düşünmek ve aramak
başkalarının gerçek ilgisi; Doğru şiddet olmalı
ahlaki atmosferi lekeden uzak tutar; hassasiyet olmalı
Topluluğu gerçek bir kardeş ailesi yapan his; ve
tüm kendini kabul etmenin veya kişisel ön plana çıkma arzusunun olmaması; Ve
kapsamlı endüstri; ve manevi gayret; ve Tanrı'nın hizmetine bağlılık;
ve Christian Hope'un ilham verdiği neşe; Ve hazır
sıkıntı dayanıklılığı; ve duaya yakın uygulama; Ve bir aşk
Hıristiyanların ihtiyacı olduğunda vermek için; ve bir heves
Onları {105} Travelling-'Topluluk' için eğlendirirken eğlendirin
Sadece bir kilise değil, 'tüm kiliseleri' kucaklar.

Daha geniş bir anlamda topluluk, kendini tüm insanlığa uzatır, hatta
Onlara zulmetenler.  Rabbinin kurallarına göre,
Christian sadece zulümlerini kutsamaktır.  Genel olarak o, içinde
Derin, orijinal duyu, her yerde diğer adamlarına sempatik
sevinçleri ve üzüntüleri ve (Hıristiyan topluluğuna dönmek için) o
tarafsız bir nezaketle kaplanmasına izin vermektir; Ve değil
Kendini sadece üstün işler için uygun bir kişi olarak düşünmek,
sıradan insan ihtiyaçlarının akımının onu taşımasına izin vermektir.  O
kendi görüşlerine göre gereksiz mağaza koymamak [4]; O tamamen yasaklayacak
misilleme ruhu; Kasıtlı olarak yaşamak için planlamak için
hayatının kanıtlayacağını, tökezleyeceğini değil, ahlaki bir cazibe
Genel olarak erkeklere [5]; Yapabiliyorsa asla kimseyle kavga etmez
Muhtemelen yardım edin; O tamamen kızgınlığını bastıracak {106}
haksız olduğunda ve meseleyi Tanrı'nın gazabına bırakmak,
gerçekten yasanın kendisini yapması gibi [6]; böylece onun çok uysallığı ile
ve kötü için iyiye dönerek, bilge adamın
Diyelim ki, düşmanına, ateş kömürleri gibi yığın yanma utanç [7].  Fenalık
Hıristiyanın her yerinde ve silahlı güçlü bir adam; ama
Christian'ın yanında henüz daha güçlü olan iyi güçleri var ve
pasif çekilme olmadan, ancak aktif iyilik egzersizi ile,
Kötülüğe karşı zaferi kazanın.


Çünkü bana verilen lütufla, her insana
Aranızda, düşünmesi gerekenden daha yüksek düşünmemek;
ama Tanrı'nın ele aldığı gibi, ayık düşünmeyi düşünmek için
Her insan bir inanç ölçüsü.  Birinde birçok üyemiz olsa bile
Vücut ve tüm üyelerin aynı ofisleri yok: yani biz,
Birçoğu, Mesih'te bir beden, medikal üyeler diğerinden.
Ve bize verilen lütuflara göre farklı hediyeler var,
Kehanet olsun, _
inanç; ya da bakanlık, bakanlığımıza kendimizi vermemiz; ya da o
öğretisine öğretmek; Ya da cesaretine gönderen o:
Bu, onu liberalite ile yapar; o rueth,
gayret; Merhametle, neşeyle.  Aşk olsun
ikiyüzlülük olmadan.  Kötülük olandan nefret edin; olana bölün
iyi. Kardeşlerin sevgisinde, diğerine şefkatle sevilecek;
birbirlerini tercih etmeyi onurlandırmak; Tespit olarak tembel değil; {107}
ruh olarak ateşli; Rab'be hizmet etmek; umut içinde sevinmek; Hasta
sıkıntı; Dua içinde durmaya devam etmek; İletişim
azizlerin ihtiyaçları; misafirperverliğe verildi.  Onları korusun
size zulmetmek; Korusun ve lanet etmeyin.  Onlarla sevinirken sevinir;
Onlarla ağlayan ağlayın.  Bir diğerine karşı aynı akılda olun.  Ayarlamak
Yüksek şeyler için zihniniz değil, düşük olan şeyleri küçümsüyor.
Kendi kibirlerinizde akıllıca olmayın.  Hiç insana kötülük için kötülük yapar.
Tüm erkeklerin gözünde onurlu şeyler için düşünün.  Eğer öyleyse
Mümkün olduğu gibi, sizinle olduğu gibi, tüm erkeklerle barış içinde olun.  İntikam almak
Kendiniz değil, sevgili, ama gazabına yer verin: çünkü yazılmış,
İntikam bana ait; Rab'be telafi edeceğim.  Ama eğer
Düşman açlığınız, onu besle; Eğer susamışsa, ona içmesini verin: için
Bu yüzden başının üzerine ateş kömürlerini yığılacaksın.  Üstesinden gelmemek
Kötülüğün, ama kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin.


(1) Bütün bunlara hakim olan kurumsal yaşam fikri
teşvik.  Yeni Ahit'te hiçbir yazıdan daha fazlasını yapmadı
Ruhsal duygusunu güçlendirmek için Romalılara Mektup
bireysellik ve bireysel ruhu protesto etmek için canlandırmak
Luther'de, manevi zulüme karşı protesto edildi.  Ama tam bir
Mektubun eğilim olarak bireysel olduğunu varsayalım.
Bireyin İsa'ya olan inancının O'nu kabul ettiği yaşam
Bir topluluğun hayatı ve erdemleri topluluk yaşamının erdemleridir.
Güçlendirilmiş bireysellik, organize bir toplumu zenginleştirmek için gitmektir.

{108}

Bu, vücudun tanıdık metaforunda ifade edilir.
Aziz Paul bunu tanımlamadan önce Hıristiyan olmayan düşüncede istihdam edildi
kendisi ve Hıristiyanlığı, yaptığı güçlü ve derin kullanımla
[8].  Hıristiyan topluluğu, ortak bir şekilde birbirine bağlı bir bedendir
Ortak bir ilham verici varlık ve ruhla yaşam.  İlahi lütuf ve
Mesih'in iyi bir iyiliği kendini özel 'hediyelerde' gösterir (Yunanca'da
Bu 'Karizma' kelimesi, genelin belirli bir düzenlemesini ifade eder
lütuf, 'charis', Tanrı'nın); ve hiçbir bireysel üye o olmadan
Özel bağış.  Topluluğun birkaç memuru değil
yetenekli, ama hepsi; Ve hepsi ortak yaşam ve işte işbirliği yapacak.
Hediyeler Yeni Ahit'te duyduğumuz çeşitli türler vardır.
Resmi hediyeler var, sıralama dediğimiz şeyin sonucu,
ellerin üzerine koyarak '' Timothy'de 'olan hediye.  Ve bunlar
Roma'daki 'başkanlık eden' ve 'bakan' Hıristiyanlar arasında
sanırım, resmi presbybers veya 'piskoposlar' ve
Deacons.  Fakat Roma Hıristiyanları neredeyse hiç organize ettiler
Kilise ve bu tür memurların {109} topluluğunun nerede olduğunu söyleyemeyiz
randevularını aldı.  Olumlu için zemin yok
Her türlü iddia [9].  Yine özel hediyeler duyuyoruz, örneğin
iyileşme, dillerle konuşma ve kehanet güçleri
bazen ruhun ihsanına eşlik etti,
herkese verilen eller.  Ve aralarında kehanet etme armağanı
Roman Hıristiyanlar bu tür bir hediye olabilir.  Ama St. Paul
Belki Korint Kilisesi'nin koşullarıyla yazmak yerine
Roman Hıristiyanlarından, zihninde; Ve toplayabiliriz ama
Başkentteki şeylerin kesin durumu hakkında çok az şey.  Bir kez daha,
St. Paul, daha kişisel ve ahlaki bağışlar için 'hediyeler' kelimesini kullanır,
İlahi rehberlik altında erkekleri yönlendiren zihin eğilimi gelince
bekârlık veya evlilik [10].  Ama bu yerde ayırt etmiyor.
Roma'daki özel koşullar göz önüne alındığında pek konuşmuyor. O
ama tüm yaşamın temeli olan gerçeği vurgulamak
Her yerde Hıristiyanlar-vücudun her bir üyesinin
özel bir armağan ve bütünün iyiliği için özel bir işlevi var
Hediyenin kendini ifade etmek olduğu beden.  Her birey
Christian'ın yapması gerekiyor, {110} O zaman, kendi armağanını gerçekleştirmektir ve
buna karşılık.  Hediye belirli bir 'inanç ölçüsü' içerir.  .
Her bir Hıristiyanın inancı temelde aynıdır.  Tutar
aynı Rab'be manevi bağlılık ve itiraf ederek
Aynı temel inanç.  Ancak bunun yanı sıra, özel bir
Bireyin tuhaf bağışları olan Insight.  Orada
Her insanın fark edebileceği ve verebileceği bir şey,
yapmak için kalifiye.  Kilise, geri çekilirse veya başarısız olursa daha fakirdir.
Bu hediyeyi kendi başına karıştırın, öte yandan tehlikeye atıyor
ötesine geçerse varsayım.  İlham veren adam bile
Peygamber, kendi özelinin sınırları içinde kehanet olmalı
İnanç oranı, onun algılamasını ve kavramasını sağlar [11]
Daha büyük bir inanca sahip başka bir peygamber haklı olarak ne yapamayacağını söyleyebilir
Giriş.  'Her adam tamamen kendi zihninde ikna etti.' '
Bireyin inancının ötesine geçen herhangi bir iddia için
Onun ikna olmasını sağlar, onun için 'günah'.  Buna çok ihtiyacımız var
Günümüzde teşvik.  Birçoğunun mahkumiyetleri belirsiz ve belirsizdir,
ve kalp veya güç olmadan öğretileri, çünkü papağanlar gibi
Yakalayın ve başkalarının garanti edecek kadar içgörülere sahip olabileceğini tekrarlayın
Onların iddia ediyorlar, ama yok.  Kendi başına karşılık vermek
Kişisel inanç armağanı kişinin mesleğini gerçekleştirmektir; Ve tarafından
ortak bakış açılarının geliştirilmesi
'Gelenek', kurumsal inancın doluluğu ve zenginliği
güvenli.

Vücudun uyumu, her birinin kendi armağanını gerçekleştirmesinde yatıyor ve
Ayrıca başkalarının da yankılanması.  İşte alçakgönüllülük.  Alçakgönüllülük değil
Kendini kabul etmek veya başkalarına kaçmak.  Kendi armağanı gerçekleştirmek için
Tanrı ile kendi ilişkisi, her insana bir haysiyet, ayakta durma gücü verir
dik ve yüz yüze.  Egemen Üstat ve Verici
Bana kendi hayatım ve kendi hediyelerim.  O varlıktan sorumlu
bana verdi ve ben onu yapmaktan küçülerek onu utandırmıyorum
en iyisi.  Ama aynı zamanda alçakgönüllülük, tüm ilişkilerde,
kendimizi.  {112} olan Tanrı ile ilgili olarak kendimiz hakkında gerçektir
sadece sahip olduğumuz ve ne olduğumuzun vericisi; Ve bu gerçek
Kendimiz arkadaşlarımızla ilgili olarak-kendi hediyelerimiz adil olmak
sadece vücuda bir
Bütün, herhangi bir kendini büyütme olmadan, hediyelere saygıyla
başkalarının ve hatta daha yüksek bir yere sahip olmalarına izin verme olumlu bir iradesi
kendimizi.

Gerçekten de bu konuda derin meditasyon yapmak için iyi yapacağız.  Ne iyi iş
az ya da çok sürekli acı tehlikesi olmayan veya
Hatta terk ediliyor, çünkü diğer Hıristiyanlar, gayretli adam
Hıristiyanlar, açık bir şekilde olacaklar ve kasten olması gerekir,
Birinci olma hırsı: İkinci veya üçüncü olmaktan memnun olmayacak:
göze çarpmayan işi yapmayın: 'nasıl parlayabilirim' diye düşünecek
'Nasıl hizmet edebilirim'?  Aslında, ne kadar isteksiz olduğumuzu, içinde
Eğitim ideallerimiz ve yetişkin yaşam teorimizde
hırs, kelimenin katı anlamında-elde etme arzusu
kendimiz için ayrım, hizmet etme arzusundan farklı olarak-
Hıristiyanlığın onaylayabileceği veya umabileceği bir neden
bir nimet.

Sevgiyle, özlemle, kurumsal yaşamın resminde
bir Hıristiyan topluluğu. Dünya'dan kayboldu mu, bu gerçek
Kardeş {113} Yaşayan, 'yüksek ve düşük, zengin ve fakir, biri
diğeri, 'her biri diğerinin eksikliklerini destekleyen ve
dolgunluklarını mı alıyor?  Bizden daha fazlasını yapmayalım
Cemaatlerimizde veya cemaatlerimizde bunu gerçekleştirmek için mi yapıyorsunuz?  Neredeyse yeterli
Her cemaatin _social_ ilişkisine vurgu yapılandırıldı
İbadetçiler mi yoksa her yerel kilise mi?

Eski Churchwardens hesaplarındaki çağların sisi ile,
günler önce korundukları nadir durumlar
Reform, gerçekten kardeşlik, kendi kendini yöneten ve
Ortak İngilizce Parish karşılıklı kooperatif topluluktu.  İzin vermek
Piskoposun mükemmel önsözünden [12] birkaç cümle çıkarıyorum
Hobhouse, hayatta kalan _churchwardens 'baskısına ön ekledi
Bir dizi Somersetshire cemaatinin hesapları.

'(Cemaat) topluluğu tamamen bir anayasa ile organize edildi
bütünün ve her yetişkin üyenin haklarını bir
kendi kendini yönetmede ses, ancak kendi kendini yöneten topluluğu bir
Merkezden muayene sistemi ve (gerekirse) kısıtlama
otorite. '  `` Tüm yetişkin nüfus, cemaatçiler tarafından hesaplandı,
ve danışma için monte edildiğinde eşit bir sese sahip {114}
Rektör.  Her iki cinsiyetin Warden ofisine hizmet ettiğini görünce
Her ikisinin de oy kullandığına şüphe yok. '

Parish'te güçlü bir irade ve gurur ruhu
Kilise, kilisenin korunması için gerekli tüm fonları buldu
ve hizmetler ve genellikle görkemli ve zengin bir
Süsler Hazinesi.  Kilisenin ihtiyaçları genel olarak karşılandı
'Bilge Yürüda' yerel endüstri-inşaatçılar,
marangozlar, altın ve gümüş işçiler, çan yetiştiricileri, nakışçılar,
Yazarlar, aydınlatıcılar, kitap bağlayıcıları ve diğerleri.

Kilise tarafından zor kilise evi popüler olanın merkeziydi
Kutsal günün veya tatilin rekreasyonları.

Parish, rektör hariç kendi memurlarını seçti ve ödedi ve
Kilisenin işleri ve süsleri, kısmen düzenleme
hizmetlerin, rektörün değil, hükümetin altındaydı, ancak
Başkan olduğu cemaat toplantısı, kısıtlama altında
Kırsal Dekan ve Archdeacon'un eli.

Yoksulların veya engellilerin desteği tamamen gönüllü bir konuydu.
Kardeşlik kravat topluluk tarafından o kadar güçlü bir şekilde gerçekleşti ki
{115} Zayıf olanlar, bir ailenin dışına kadar daha güçlü olanlar tarafından başarıldı
mağaza.'

Feodal sistemin tüm eğilimi, makinelerde çalışma
manastır mahkemesinden, insanları aşağı çekecekti_.  Tüm eğilim
Parochial sistemin, Parish Council aracılığıyla çalışarak,
Kiliselerdeki meclisleri, insanların eşit şartlarda buluştuğu
yaşayan Tanrı'nın çocukları ve hizmetçileri ve bir bedenin üyeleri
Mesih İsa, insanları yukarı çekecekti. '  Bu meclislerde oradaki
Lord ve vassal arasında bir ayrım, yüksek ve alçak, zengin ve
fakir; Onlarda insanlar özgür olmanın değerini öğrendiler.  İşte
yüzyıllar boyunca yavaşça,
Kendine yardım, kendine güven ve kendine saygıya disiplinlidir [13].

Şüphesiz, ortaçağ cemaat hayatının bu açıklamaları bir ideal
çok kusurlu bir şekilde gerçekleşti.  Ama iyileşmemiz gereken bir ideal değil mi?
Hem ahlaki hem de resmi kilise reformu için bir çağrı yok mu?
Bize cemaatlerimizin topluluk hayatını geri kazan ve St. Paul'ları doldurun
Birincil ve doğal anlamı ile yine dil?



[1] Bakın. 5, 11-15; xv. 15-17.

[2] Jas. Ben. 17.

[3] Kelime, St.Paul'un az önce kullandığı ile aynıdır.
Hıristiyan tarafından misafirperverlik fırsatlarının istekli 'arayışı'.  O
Kendisi 'peşinde koşarken' iyilik yapma fırsatları 'peşinde koşar'
düşmanları ona kötülük yapmak için.

[4] Bkz. xi. 25 ve Prov. III. 7.

[5] Prov. III. 4 LXX.  '
Rab ve insan. '

[6] Deut. xxxii. 35.

[7] Prov. xxv. 21. [8] Bununla birlikte, vücudun metaforunun altında yatan gerçek, biz
Tüm Yeni Ahit yazarlarında eşit olarak mevcut olabilir.

[9] Ancak bkz. S. 196.

[10] 1 Cor. vii. 7.

[11] Dr. Liddon, diğerleri ile birlikte,
_the_ inancının oranı, yani 'görkemli oranına göre
(objektif) inanç. '  Bu karakteristik olarak Latince,
Yunanca, yorumlama ve Yunanca kesinlikle
tercih edilen, çünkü 'inancımızın oranına göre' izliyor
Doğal olarak 'İnancın Ölçüsü'ne göre' hemen yukarıda;
gerçekten bu bağlamda 'inanç',
Şiddet, ancak bağlamında
Pastoral, şüphesiz sık sık taşır.  Cf. uygulama. Not A, s.
205.

[12] _Somersetshire Records_, cilt. IV, 1890.

[13] Dr. Jessop, 'Büyük Yatıktan Önce İngiltere'de Parish Hayatı,'
_NineNeNeth Century_, Ocak 1898, s. 55; Cf. ayrıca 'the
Ortaçağ döneminde layman, '_tablet_, 2 Eylül 1899.




{116}

Bölüm V. Sec. 3. Bölüm XIII. 1-7.

_ Hıristiyanlar ve İmparatorluk Gücü._

Adaletsizliğin masum kurbanının düşüncesi ve
İlahi Gazapı Beklemek Yanlış, St. Paul'un zihnine fikri getiriyor
dünyadaki ilahi adaleti temsil eden devletin ve
Bakan Masum adına ilahi gazap.  Ama bu olsun
Düşüncenin özel bağlantısı gerçekten St.Paul'un zihnindeydi ya da hayır,
Önceki bölümün herhangi bir oranının, 'sevgisinin
Kardeşler 'tüm erkeklerle doğru bir ilişki haline gelmelidir,
Hıristiyanlar olsun ya da olmasın [1].  Özellikle, ilişki
Hıristiyanların İmparatorluk Otoritesine bir
dikkat ve apostolik danışmanlık gerektiren madde.  Yahudiler,
teokratik {117} ilkeler, '
sünnetsiz 'en azından dini bir idealin gerçek bir terk edilmesi [2]
her zaman içgüdüsel bir isyan eğilimi; Ve Hıristiyan Kilisesi
Yahudilik üzerine inşa edilmiş bu içgüdüyü kolayca miras almış olabilir.  .
Yeni Antlaşma Katolik Kilisesi,
eskisi gibi teokrasi.  Özellikle Yahudilerin burada Roma'da
son zamanlarda sıkıntı veren ve
Kayıtlı olan Hıristiyanların tutumu [3],
Onlar, kolayca yanlış anlaşılabilir.  Ya da öte yandan Yahudiler
Selanik'te olduğu gibi Roma'da kendileri [4],
Sezar'a sadakatsiz Hıristiyanlar.  Dahası, haksız tüm
Slanders, 'Beşinci Monarşi Erkeklerin' Ruhu nadiren
Hıristiyan coşku dönemlerinde tamamen yok; ve
Selanik'te [5] huzursuz ve disiplinsiz {118} eğilimleri
Mesih'in hemen ikinci gelmesinin yanlış beklentisi
cesaretlendirilen, Hıristiyanların kolayca zor bulabileceğinin bir işareti miydi
Dünyanın Büyük İmparatorluğu'nda iyi vatandaşlar olarak yerleşmek.

Bu nedenle St. Paul, burada ve başka yerlerde,
Katolik Kilisesi, eğer eski İsrail gibiyse, sadece öyle
Sürgünde olduğu gibi-İsrail'in çocukları iyi olmak istendiğinde
Babil İmparatorluğu Vatandaşları ve Şehrin Barışını aramak
Tanrı onların esir taşınmasına ve dua etmesine neden olmuştu
Rab'be bunun için, çünkü barışında sahip olmalılar
Barış [6].  Böylece Kilise bir teokrasi değil, bir 'yerleşim
yabancılar ve sürgünler [7], '
Krallık veya Tanrı'nın Şehri ve bu arada bir yönetim veya emri sürdürüyor
Kendi sosyal yaşamları, ancak gönüllü ve Katolik (veya
ulusal olmayan) temel.  Bu nedenle, Tanrı şimdiki zamanları sürdürdüğü sürece
dünya, 'dünyevi devletlerin iyi vatandaşları olmalılar
altında yaşıyor.  Bu temelde, St. Paul her birini hatırlatır
Siyasi sadakat görevinin tek kişi {119}. Dünyevi
Devlet, Tanrı'nın kuruluşunun yanı sıra Mesih'in krallığıdır ve
İlahi otorite ile ilahi bir amacı yerine getirir.  Bastırmak için var
Ahlaki öfke ve kanunsuzluk [8], adaleti ve hakkı korumak için.  Onun
Memurlar Tanrı'nın bakanlarıdır (gerçekten kilisenin memurları gibi,
farklı bir sırada olsa da) ve buna göre uyulmalı, altında
sadece itaatsizlik için sivil ceza değil, aynı zamanda tehlike altında
İlahi yargı da ve vicdan meselesi olarak.  İyi Adam,
Ve bu nedenle iyi Hıristiyan, imparatorluktan korkacak hiçbir şey yok
veya memurları.  Ve kolayca ve vicdan meselesi olarak,
haraçını bir konu olarak ve vatandaş olarak vergilerini doğru bir şekilde ödeyin
yetkililer ve her emperyal memura onun
vadesi dolmuş.


Her ruhun yüksek güçlere tabi olmasına izin verin: çünkü
güç ama Tanrı; ve Tanrı'nın atanması olan _powers_.
Bu nedenle, güce direnen,
Tanrı: Ve onlar kendilerine karşı yargılama alacaklardır.
Çünkü yöneticiler iyi iş için bir terör değil, kötülüğe karşı.  Ve
Güçten korkmanız olmaz mıydı? iyi olan {120}
Ve senden övgü alacaksın: çünkü o bir Tanrı'nın bakanı
sana iyilik için.  Ama eğer kötü olan bunu yaparsan, korkmak; O için
Beareth Boşuna Kılıç Değil: Çünkü o bir Tanrı'nın bakanı, bir Avenger
Kötülüğü yapan ona gazabın için.  Bu nedenle _ye_ olması gerekir
taburcu, sadece gazap yüzünden değil, aynı zamanda vicdan için
hatır.  Çünkü bu nedenle de haraç ödüyorsunuz; çünkü onlar bakan
Tanrı'nın hizmeti, sürekli olarak bu şeye katılıyor.  İşlemek
tüm aidatlarına: haraç kime haraç _is nasus_; Özel Kime
gelenek; korku kime korku; Onur kimin onuruna.


Rabbimiz, Yahudi milliyetçiliğine ve onun tarafından onun
Kudüs'ün yok edilmesinin ve onun tarafından
Sezar'a olan şeyleri sunmak için özel tedbir kararı
Sezar'ın, 'Sccepter'ın sahip olduğu öğrencilerine açık olmasını sağladı
Yahuda'dan ayrıldı ve Hıristiyanların tutumunu belirledi
İmparatorluğa doğru.  Gerçekten de diğer sakinler olamazlardı
İmparatorluk, çünkü bekliyorlardı, dua ediyorlar ve çalışıyorlardı
Bir şehrin ve Tanrı'nın krallığının görünür kurulması-
ya 'zamanlar ve mevsimler' ya da karakteri ve tarzı
Şehir ve krallık onlara açıklanmıştı.  Böylece Roma İmparatorluğu
olamazdı ama gözlerinde bu dünyanın bir krallığı için
devrilme.  Ama uysallık yöntemleriyle ve tamamen
{121} Tanrı'nın krallığının geleceği manevi silahlar ve
Büyük devrilme, ne olursa olsun, ne olursa olsun, etkilenecekti.
Bu en azından kesindi; Ve bu arada Roma İmparatorluğu temsil etti
İlahi otorite ve düzen ilkesi ve uyulmalıdır.

Paul şüphesiz, diğer tüm elçilerden daha fazla, gerçek bir his vardı
İmparatorluk ve vatandaş olduğu şehir.  Üstelik gördü
İmparatorluğun organizasyonu için harika bir çerçeve ve araç
Katolik Kilisesi'nin kurulması ve yayılması.  Ve şimdiye kadar
Elbette (en azından, Pilatus'un zayıflığının ölümcül anından beri)
Kilise sürekli olarak imparatorluğun yardımını yaşamıştı
yetkililer.  Kötüye kullanılan bir _spiritual_ otoritesiydi, daha önce
Protesto yapılması gerekiyordu, 'İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz [9].'  Oldu
Kiliseye zulmeten Yahudi yetkililer.  Yahudi idi
James'i öldüren kral.  Paphos, Selanik, Corinth,
Efes, İmparatorluk yetkilileri az çok dostluktu ve
Philippi'de bile,
Roma vatandaşlığından çıplak söz.  St. Paul'un deneyimleri, bu nedenle,
onu 'Sezar'a itiraz etmeye' ve adalet beklemeye hazırlamıştı {122}
ve kendisi ve davası için özgürlük. Başlangıçları bile
İmparatorluk düşmanlığı ve zulüm deneyimi bozulmadı ve hatta
Peter'daki bu tutumu zayıflatın [10].  Peter ve St. Paul idealize
imparatorluk neredeyse hiçbir yanlış yapamazmış gibi ve haklı
Ondan korkacak bir şey yok.  Tabii ki, bu beklenti olduğunda
Kısmen paramparça-İmparatorluk otoritesi esasen geldiğinde
Azizlerin zulmü-zıt bir idealizm alır
yer ve Roma şiddetin büyük 'canavarı' olarak görünür.
John'un kıyamet.  Her iki idealizasyon da gerçeği temsil eder-gerçeği
Bir tarafta devletin ne olması gerektiği ve ne olabileceği
diğer tarafta olun.  Ancak önemli bir zulüm deneyiminden sonra,
Roma'nın Clement'i hala ilahi Düzen için hayranlık dolu
İmparatorluk Kuralı ve 'yöneticilerine ve
yeryüzündeki valiler, 'itaat görevi ile yan yana
'Tanrı'nın Yüce ve En Mükemmel Adı'; Ve sahip olduğu gibi
Yöneticilere yetkileri göz önüne alındığında, zarafetin kendilerine boyun eğmesi için dua eder,
ve refahları ve imparatorluk için zengin dua sunar.  Ve
Ruh, Hıristiyan {123} kilisesinde tüm
zulümler ve Hıristiyanlık için özür dileyenler protesto etmeyi severdi
İmparatorluğa sadakatleri ve kiliselerini 'Ruh
dünyanın, 'bunu dua ve erdemle sürdürmek
Emcil ve yolsuzluk.

İngiltere'de bu pasaj genellikle göze çarpan iki
haksız kullanımlar.  Birincisi, koruyucuların kalesi
'Kralların ilahi hakkı' ve 'pasif itaat'.  Gerçekte
Sivil otoritenin ilahi hakkını iddia eder, ancak belirli bir
bir tür sivil otorite.  Gerçekten de İmparatorluk hükümeti hala
Nominal olarak bir cumhuriyeti temel biçimlerinde, ancak bir
Aslında despotizm.  Ve senato ve insanların sahip olduğu gibi-
Ders akla yatkın-'imparatorları' üzerindeki otoritelerini yeniden yarattı,
veya askeri subaylar, ilahi haklı Hıristiyan doktrini
Davacılardan hangisinin otoriteye sahip olduğu konusunda hiçbir rehberlik vermedi.
İlahi İrade yanında.  Zar zor iddia edilen şey ilahi hak
Mevcut sivil otorite, demokratik veya regal.  Ve bizim
pasaj normal itaat görevini yüceltiyor,
Soru-bir hükümetin bu kadar açık bir şekilde olduğu bir nokta yok
{124} dünyadaki ilahi düzeni koruyamaz veya temsil edemez
Tanrı'nın iradesi ve hak ettiği halkın çıkarları
bir son vermek mi?  Böyle bir noktada Hıristiyanlık sadece hizmet edebilir
Adalet ve doğru doğal içgüdülerini güçlendirin.

Ve yine, 'Tanrı'nın görevlendirildiği güçler:
Bu nedenle, gücü dirençine karşı koyan yönetmelik
Tanrı, 'İngiltere'de sıklıkla kullanılmıştır.
Kiliseyi ve erkeklerin vicdanlarını zorlamak ve yönetecek devlet
manevi meseleler.  Ama böyle bir fikir zihnine tamamen yabancı
Yeni Ahit.  Ruhsalımızı ilgilendiren konularda
Kurtuluş, bizi disipline etme ve kontrol etme yetkisi
bağlama ve kaybetme, kurtarma ve elde tutma, otorite
Devlete değil, kiliseye emanet edildi.  Denemeler kaydedildi
Tarihte, devletin kiliseyi ezmesi ve
Devletin otoritesini gasp etmek ve onu kullanmak için kilisenin bir kısmı
silahlar.  Bu tür girişimler, güveniyoruz, geçmiş tarihe aittir.  Bir girişim,
Ayrıca, İngiltere ile özel olarak tanımlanan bir
Ulusal Kilise ve Devletin sadece farklı yönleri
toplum, böylece ulusal kilise hükümeti daha fazla olabilir
{125} veya devletinkinde daha az kaynaşmış. Ama ne söylenebilirse
Geçmişte böyle bir girişim, modern İngiltere'mizde
Siyasi ve dini durum buna karşı iğrençtir; Ve
Kilisede makul bir dini hükümet olamaz
İngiltere'nin temeline itaat ederek tekrar yürütülene kadar
Ulusal ve yerel kilisemizin bir parçası olduğu Hıristiyan İlkesi
Mesih'in bağımsız bir şekilde bağışladığı büyük Katolik toplumu
manevi otorite ve bir yasa ve anayasa ve bakanları
sahip olmak.  Devletin her zamanki gibi yerleşik bir ulusal kiliseye ihtiyacı olabilir
En yüksek işlevlerini yerine getirmesini sağlamak için, ancak herhangi bir 'kuruluş'
Bu günlerde en iyi tanınması ile tutarlı olmalıdır.
devlet üyelerinin manevi ve politik özgürlükleri
diğer dini bedenlere aittir ve ayrıca
kilisenin ve devletin temelde farklı olduğunu kabul etmek ve
nispeten bağımsız toplumlar.

Ama sadece manevi özgürlükleri iddia etmekle kalmayıp
Kilisenin, aynı zamanda bizden daha fazla tam olarak gerçekleştirmek için,
Sivil bakanların ve sivil yasaların ilahi otoritesi kendi başlarına
departman.  {126} devlet, somutlaştırmak ve temsil etmek için mevcuttur.
dünya, hükümetin temeli olacak ilahi adalet
erkekler.  Bakanları-canlandırıcılar, yasa koyucular, adalet memurları-
'Tanrı'nın Bakanları': Devlet tarafından yerine getirilen yasalar
İlahi misyonu-sağlık ve refahı korumayı amaçlayan yasalar
bir bütün olarak insanlardan ilahi bir yaptırım var; Ve biz kilise adamları yapabiliriz
Sadece kilisenin olması gereken şey, 'dünyanın ruhu', yaparsak
Bu bir vicdan meselesi, çok kasıtlı olarak olduğundan daha fazla
çoğumuzla birlikte, yönetiminde şiddetle yardımcı olmak için
zaten var olan iyi yasalar, ulusal ve belediye ve tanıtmak
akıllı ve coşkuyla sivil hükümetin amaçları tarafından
daha iyi yasalara yardım etmek; böylece hükümetimiz bir bütün olarak Mayıs
Eşit ve tarafsız olanın sürekli tamamlayıcı bir görüntüsü olun
Tanrı'nın doğruluğu.



[1] Bkz. 2 Pet. Ben. 7, 'Kardeşler Sevgisine olan sevginizde', yani.
Öfke, Hıristiyan Bursu'nun daha yakın bağında yetiştirilmesine izin verin
kendini evrensel olarak genişletin.

[2] Deut. xvii. 15, 'Sana bir yabancı koyamazsın,
senin kardeşin değil. '

[3] XVIII. 2. 'Claudius tüm Yahudilere ayrılmasını emretti
Roma, 'bkz. Suetonius, Claud. 25. 'Kalıcı olan Yahudiler
Chrestus'un (Mesih?)
Roma'dan kovuldu. '  Bu kelimeleri kesinlikle açıklayamayız ama St.
Paul, Priscilla ve Aquila'dan gelen olay hakkında her şeyi biliyordu.
Çıkarma Corinth'teki yolunu getirmişti.

[4] XVII. 7.

[5] 1 Thess. IV. 11; v. 14; 2 Thess. III. 6.

[6] Jer. xxix. 7; Cf. 1 Tim. ii. 2.

[7] 1 Pet. Ben. 11. Böyle bir 'Yabancıların Yerleşimi' kelimesi,
_Paroecia_, müstehcen bir tarihle, 'cemaatimiz' oldu.

[8] Bkz. 2 Thess. ii. 6. 'salgını kısıtlayan'
kanunsuzluk (neredeyse kesinlikle) imparatorluk ve 'o kısıtlayan'
(Ver. 7) İmparator.

[9] Elçilerin İşleri / 29.

[10] 1 Pet. ii. 13-17.




{127}

Bölüm V. Sec. 4. Bölüm XIII. 8-10.

_ Özet Borç._

Hıristiyanlar isteyerek bir borç olarak haraç ve vergi ödeyecekler, bir şey
Tanrı'nın bakanlarına bakması.  Ancak bu yükümlülük bir örneğidir
'komşularımıza' borçlu olduğumuz sayısız yükümlülük-sadece borçlar
insan ihtiyacı ile sınırlı.  Ve Hıristiyan, onun
yükümlülükler ve onun üzerinde meşru bir iddia olmamasına izin vermek
yerine getirilmemiş, bir erkeğin her zaman olması gereken borç yok, ödenmemiş borç yok
Ödeme yapmak ve hala borçlu olmak, çünkü sonsuzdur-aşk borcu.
Burada, aynı gerçek saygısı olan birbirini sevmekte
Kişisel çıkarlar, kendimize bağlı olduğumuz gibi,
ahlaki hukuk. Tüm belirli 'emirler'-ikincisinin
Tablo ve diğerleri olabilir-bu konuda anlaşılmış olabilir.  İçin
Aşk başkalarına zarar veremez ve bu nedenle kıramaz
emir.

{128}

Borçlu hiçbir şeye hiçbir şey, birbirimizi sevmek için sakla: çünkü o onu seven
Komşu yasayı yerine getirdi.  Bunun için taahhüt etmeyeceksin
Zina, öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, olmayacaksın
covet ve başka bir emir varsa, bu konuda özetlenir
Söz, yani, komşunuzu kendin olarak seveceksin.  Sevgiyi seviyorum
Komşusu için hasta yok: Bu nedenle aşk, yasanın yerine getirilmesidir.


St. Paul, burada değil, çok belirgin bir genişleme sağlar
borçlu olmak.  Kelimenin tam anlamıyla hepimize bir dehşete sahibiz,
en azından teoride.

  Borçlunun elleri temiz değildir
  Ancak beyaz olurlar. '

İkimiz de teorik borç korkusunun uygulamamıza hakim olmasına izin vermeliyiz.
Para önemlidir ve aynı zamanda 'borçlar' fikrimizi genişletir.  Buna göre
Mesih'in öğretimi, rahip ve Levit borçlarını ödemedi
Samiriyeli komşuları, çünkü onu olmayan bir yabancı olarak düşündüler
onları iddia edin.  Dalışlar, zengin adamının Lazarus'a verdiği borcunu görmezden geldi.  Bunlardan
Mesih'in yargılamasının sol elinde kim görünecek, her biri
kınanacak çünkü Mesih'e olan borcunu asla fark etmedi
İhtiyaçları olan herkesin bakmış olabileceği kişiler.
Havari olarak St. Paul, tüm Yahudi olmayanlara borcunu {129} kabul etti
dünya [1] ve biz bir kilisenin üyeleri, fikirde Katolik, ama henüz
Aslında Katolik'ten uzak-İngilizler, bir İmparatorluk üyeleri ve
Yayılan ırk, Mesih'in adından sorumlu
Dünya-yarışlara portantik ve ağıt yakılmamış bir borç var
Afrika ve Hindistan ve tüm dünyaya.

Hepimiz manifold borçlarını düşünebiliriz-ziyaret edebileceğimiz yalnız olana,
kime sempati duyabileceğimiz yanlış anlaşılan,
Destekleyebileceğimiz ve birleştirebileceğimiz zayıf ve ezilenleri öğretebilir,
iyi yaşamda dönüştürebileceğimiz ve kurabileceğimiz günahkar; çok
aileye ve arkadaşlara borçlar; İngilizlere ve arkadaşlara çok fazla borç
Hıristiyanlar, Afrikalılar ve Asya.  Hatta şaşırtıcı değil mi
Borçlarımızı gerçekleştirmeye çalışıyor mu?  Ve yine de, bir adam bir başlangıç ​​yapsın ve
Hepsi iyi olacak.  Kendini sürekli davranmaya bırakmasına izin ver
kim çalışır veya onu istihdam edenler, yerli hizmetkarlarına doğru
ya da efendileri, demiryolu taşıyıcıları ve dükkan asistanlarına ve diğerlerine doğru
aynı olan erkek ve kadın olarak rahatlığına bakan
nazik muamele hakkı ve {130} yapmak için gerçek bir fırsat
kendilerinin olduğu gibi en iyileri; Bırakın sürekli reddetmesine izin ver
Hemen onunla ilgilenenleri 'sömürün' ya da sadece
Uçları veya kolaylık enstrümanları anlamına gelir; Bırak onu bu şekilde
en yakın 'komşularına' ve tüm fikrine olan borçlarını fark et
Kardeşliğin insanlığı derinleşecek ve ona gerçekleştirilecek.
Birkaç kişiye hizmet ederek, birçok kişiye hizmet etmeye gelecek.  Duaları gidecek
eylemlerinden önce ve kapsamlarını genişletir.  Bir alışkanlık alacak
Mesih'e ait olduğu gibi başkaları için düşünce ve düşünceler
bu da kendisini alışılmış olarak herkese doğru ifade edecek ve özellikle
zayıf.  Rabbimizin benzetmesinde olduğu gibi 'komşusu' demek olacak ve
Paul'un bu yerdeki ifadesinde, herhangi bir 'diğer adam [2]'.  Ve bizim
Üstatların işçilerle eski kişisel ilişkilerinin böyle olduğu günler
büyük ölçüde şirketlerin sendikalarla veya erkeklerle ilişkisi ve
kitlelerdeki kadınlar, bunu unutmamıza asla izin vermeyeceğiz
Kombinasyonlar bireylerin kombinasyonlarıdır ve hiçbiri
bireysel sorumluluk veya bireyin sorumluluğu
sendika veya sayılarla yok edilebilir.

St. Paul, fark ediyoruz, burada açıkça {131}
aşk ve yasa hakkında söylemek [3]; Ve var gibi görünüyordu
zihnindeki iyi samaritan hakkında benzetmenin öğretilmesi; içinde olduğu gibi
Önceki bölüm, 'Sezar'a
Sezar'ın, 've önceki olanın sonunda (xii. 14, 19)
intikamın yasaklanması ve sevginin düşmanlara ihtiyati tedbir kararı
Dağda vaaz.  St. Paul'un etik öğretisi aslında
Rabbimizin sözlerinin bir arada olup olmadığına dayanmak
onu yazılı bir şekilde ya da sadece sözlü gelenekle ona geldi.

Ve bu tanıdık pasajı okurken, burada
Hıristiyanlığın merkezi ve çekirdeğidir.  Bu bir vahiy
yeni ve evrensel görev, tüm erkeklerin açık bir ilişkisine dayanarak
Ortak Bir Baba: Tüm erkekleri sevmenin tüm erkeklerine yatan görev,
Çünkü Tanrı tüm insanları bir babanın sevgisiyle seviyor ya da daha doğrusu Tanrı
sevgidir ve sadece sevginin hayatına göre arkadaşlıklarını paylaşabiliriz [4].
{132} Hıristiyan 'insanlık için coşku' bu nedenle kökleri
Tanrı'nın karakterinin ve zihninin her insana doğru açıklanması.



[1] ROM. Ben. 14.

[2] Ver. 8, 'komşuları': marj, 'diğeri'.

[3] Matt. xxii. 40; Cf. Gal. 14 ve II. James. 8.

[4] Genellikle Hıristiyanlığın neredeyse yeni bir
Yeni görevi ifade etmek için kelime.  Ama bu şimdi kesinlikle değil gibi görünüyor
dava.  _Agape_, aşk, gerçekten klasik olarak bilinmeyen bir kelimedir
yazarlar, ancak İskenderiye'nin popüler konuşmasında bulunur
M.Ö. ikinci yüzyıl  Bkz. Deissmann, _bibelstudien_ (Marburg, 1895), s.
80. (Bu çalışmaya Dr. Bernard, _Pastoral Epistles_,
P. 24.) Dolayısıyla, yani Yunan Mısır'ın popüler konuşmasından geçti
Yunan İncil'e ve böylece Hıristiyanlığa.




{133}

Bölüm V. Sec. 5. Bölüm XIII. 11-14.

_ Günün yaklaşımı ._

Ve borçlarımızı ödemenin güdüsü, bu geniş anlamda, biz
Onunla birlikteyken, düşmanımıza hızlı bir şekilde katılmalıdır.
yol, 'hesap günü için elinizin altında.  Bu dünyevi dünya yatıyor
manevi gerçeklere uyuyor, ama kısa gecesi-
Karanlık-neredeyse bitti.  Büyük kurtuluş bize daha yakın
İlk Hıristiyan olduğumuzda.  Rab'bin günü neredeyse
Şafak.  Bakalım ki, o zaman sadece için uygun olan her şey
Karanlık bizi çıkardı: gün için uygun şekilde donanımlı olduğumuzu,
Böylece aniden şafak vakti bizi utandırmayacak.  Şehvetli
Şehvetler ve sevgisiz tutkular şımartıldı-
Hıristiyan toplulukları oldukça kurtuldu-uygunsuz görünecek
gerçekten güneş doğduğunda davranış.  Ve sadece bir giysi var
gün için uygun; Mesih'in doğruluğunun giysisidir veya
daha ziyade Mesih'in kendisine {134} yatırım yapmamız gerektiği.  Gibi
Düşük doğamız için, bu bizim hizmetçimiz olmaktır-bir usta değil,
Tatmin etmek için çalışacağız.


'Ve bu, sezonu bilmek, şimdi sizin için yüksek zamanı
Uykudan Uyanış: Şimdilik kurtuluş bizim için bizden daha yakın
_first_ inandı.  Gece çok harcandı ve gün el altında: Let
Bu nedenle biz karanlığın eserlerini atarız ve
Işık zırhı.  Günde olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; Reveling'de değil
ve sarhoşluk, oda ve ahlaksızlıkta değil, çekişme ve
kıskançlık.  Ama sizi Rab İsa Mesih'e koy ve hüküm vermiyor
Et için, _fulfil_ _thereof_.


St. Paul, şüphesiz, hala hemen istekli beklentiydi
Mesih'in ikinci gelişi; Ve bu beklentinin yanlış olduğunu kanıtladı.  Şimdi
Rabbimiz açıkça öğrencilerinin yargısının ne zaman bilmesi anlamına gelmiyordu
tezahür ettirilecekti ve St. Paul bunu görünüşe göre [1] tanıdı, bu yüzden
Hemen son beklentisinin asla parçası olamayacağını
İnancı-asla istekli arzunun yansımasından daha fazlası
Kilisenin kalbini doldurdu. Öte yandan Rabbimiz
Öğrencileri onu beklemeye devam ediyor.  Böylece {135} Aziz Paul'un Adını
şimdi her zamanki gibi uygulanabilir.  Dünyanın ve her birinin geleceği
ulus ve kurum güvencesizdir: sağlam görünen şeyler ve
Güçlü olabilir ve eriyebilir; Tanrı'nın ne kadar kısa süresi olduğunu
Yargılar, kısmen veya genel olarak bilmiyoruz; her biri ne zaman
ABD, ölümle bilmediğimiz büyük hesaba geçmek.  Orada
Bilinmeyen yargının gelmesine karşı makul bir tutum yok
Hazır olmak ve yabancılaşmış ve tanrısızın karanlığı olsa da
Dünya etrafımızda, ışığın çocukları olarak yaşamak hevesle
Günün Şafakını Bekliyor [2].

Ve Mesih ile tanışmak için Mesih gibi olmalıyız.  Ve Mesih gibi olmak için
Mesih'te olmalı, onun doğruluğu ile giyinmiş olmalı, onunla yatırım yaptı
Yeni doğa, muzaffer erkekliğinin silahlarıyla savaşıyor.  .
kendimizde olan 'kötülük', düzenlenmemiş et, sadece yapabiliriz
'İyilikle Üstesinden Gel'-İsa'nın kendisi olan iyilik: çünkü
Daha uzun süre çıplak benliklerimizde yaşayan, ama içimizde yaşayan Mesih.
Ona vaftiz edildik, ruhuna sahibiz, etini yiyoruz ve
kanını iç.  Geriye kalan şey pratik olarak kendimizi giydirmek
{136} onu [3], elimizden gelen eylemlerle kendimize uygun hale getiriyor ve çiziyor
Bizim iradesi o kadar şimdiki zaman belada yardımcı olur.  Öyleyse onun gibi olabilir miyiz
ve onu olduğu gibi görmek için takılın [4].

Bu pasaj St. Augustine'nin hayatında unutulmaz bir rol oynadı; ne zaman
Çocuğun sesi ona 'açık ve okudu', bunlar kelimelerdi
üzerinde açıldı ve inancına dönüşümünü mühürledi
çok asil hizmet etti-'isyan ve sarhoşluk içinde değil ... ama
Rab İsa Mesih. '  'Hiçbir dileğim yoktu' 'diyor bize,'
Dahası, ne de ihtiyaç yoktu.  Hemen bunun sonunda
cümle, sanki kalbime bir kesinlik ışığı dökülmüş gibi
Şüphe gölgeleri dağılmıştı [5]. '



[1] 1 Thess. v. 1: 'Rab'bin günü bir hırsız kadar kuyruklu
gece.'  Bunu bilmek, sorulara yeterince cevap almaktır.
Gelenlerin zamanları ve mevsimleri (v. 1).

[2] Bu pasajı yakından benzer şekilde karşılaştırmak ilginçtir.
Thess. v. 1-4.  Cf. Eph. v. 14 ff.; VI. 11.

[3] Mesih herkes tarafından vaftizle 'konur', gal. III. 27; Ama hepimiz
Hala aldığımızı uygun hale getirmeli ve bu yüzden 'onu koy'
kendimiz için; Cf. Eph. IV. 24; Sütun III. 12.

[4] Bkz. Uygulama. Not G, s. 238, Jeremy Taylor tarafından takdire şayan bir dua için
Bu düşünceye dayanarak.

[5] _conf._ viii. 12.




{137}

Bölüm V. Sec. 6. Bölüm XIV. 1-23.

_Mutual Touration._

Paul'un pratik teşvikleri kesin bir şema göstermez, ancak akar
doğal bir sırayla birbirlerinin.  Temel ile başladı
Hıristiyan topluluğunda yaşamın gerektirdiği ahlaki eğilim (xii).
Hıristiyan topluluğu ile ilişkiye geçti.
Dışarıda Dünya Hükümeti (xiii. 1-7).  Bu onu özetlemesine yol açtı
ve Hıristiyan yükümlülüğünün evrensel aralığına güçlü bir vurgu
(8-10) ve Hıristiyanları yükseltmek için gayretli hale getirmek olan güdü
yerine getirilmesi (11-14).  Şimdi [1] zorluklara geri dönüyor
Hıristiyanlar arasında ortaya çıkın-aslında birlikte yaşamanın zorlukları
Aynı topluluğun üyeleri-bu küçük noktalardaki zorluklar
özette çok önemsiz görünen dini gözlem {138},
ve gerçek ilişki deneyiminde, böyle olduğunu kanıtlıyor
çok önemli ve bu kadar kolayca bir 'krize yol açmak
Kilise. 'Oldukça fikirli çoğunluk nasıldı [2],
Her türlü yiyecek ahlaki olarak kayıtsızdı,
Skrupus sadece kim sadece sebze yiyebilir?  Bu Hıristiyanlar nasıldı
bir gün ile diğeri arasında hiçbir ayrım tanımayan, davranmak için
hala eczane yazarının zihnini tutan insanlara doğru,
o 'bazı günler Tanrı yüceltmiş ve kutsalmıştı, bazıları da yapmıştı
Sıradan günler [3] '?

'Yasal etler' sorunu genellikle erkenden önce olmuştu
Hıristiyanlar.  Olamazdı ama öyle olamazdı, aralarında olanların
Yahudi etkileri altında geçen bir
Temiz ve kirli etler arasındaki ayrımın sahip olduğu sistem
titizlikle gözlemlendi.  Doğru, Rabbimiz tüm etleri yapmıştı
Temiz [4], 'Cennetin krallığını tüm inananlara açarken.
Ve {139} son noktasında St.Peter'a güvence veren vizyon ve
Yasak olarak 'herhangi bir adamı ortak veya kirli çağırmasını [5]', bir
aynı prensibin yiyecek için geçerli olacağını ima eden form.  Ancak
Bu temel Katolik ilkesi, Yahudi'ye karşı keskin muhalefetinde
Özellik, her noktada mücadele olmadan kabul edilmedi.  Nasıl
Sıcak bir şekilde, bir süre için mücadele arttı,
Eylemlerin anlatısı ve özellikle de St. Paul'ün
Galatyalılar [6].  Ancak Kudüs konferansında temel Katolik
İlke açık bir şekilde yeniden teyit edildi.  Yahudi olmayanlar kabul edilecekti
Sünnetsiz Kardeşlik veya Yasanın Tutulması.  Bundan böyle
Sonra gericilerin üzerinde duracak bir zemin yoktu.  Temiz Yasa ve
Kirli etler Yahudi yasalarının geri kalanıyla gitmişti.  Ama iken
Yahudi olmayanlar ana prensipte tam bir zafer kazandı,
Apostolik Konsey tarafından Yahudi alışkanlıklarına taviz vermek için gerekli
Yemekte, ana prensibi etkileyemeyeceği gibi.  Onlar
Kan iyice boşalmış olan Yahudi tarzında öldürülen eti yiyin
dışarı.  Bu, muhtemelen onları {140} the Gentile'den dışlayacaktır
Satılık etin çoğunun sahip olacağı karmakarışık
idollere teklif edildi [7].  Böyle bir imtiyazın gözlemlenmesi ile,
Sonra Yahudi ve Yahudi, barış içinde birlikte yaşayacak ve yemek yiyeceklerdi.

Kudüs konferansının gerçek yasası sınırlı
Antakya ve Suriye'nin Gentile Hıristiyanlarına uygulama ve
Kilikya [8].  Ancak prensip hayati ve evrensel biriydi: tutmak
Katolik veya 'kayıtsız' ilkesi firma, ancak yapmak
Aşk uğruna imtiyazlar ve karşılıklı bursu kolaylaştırmak.  Ve
Aynı prensip St.Paul'un yakında Corinth'te tekrar başvurmak için bir nedeni vardı.
Sorun orada değildi-Yahudi ve Yahudi yaşayabilir ve yiyebilir
birlikte? Ama Hıristiyan olan Yahudi olmayanlar ne kadar uzağa olabilir,
hala eski dinin taraftarları olan Yahudi olmayanlarla ilişkilendirin,
Ve etlerini mi yiyorsun?  St. Paul, bu soruyu cevaplarken
Korintliler, ilgisizlik ilkesini şiddetle ileri sürüyor-bu et
Her türden Tanrı'nın armağanı ve iyisidir ve
olduğu herhangi bir putperest tören aracılığıyla ahlaki kirlilik
maruz kaldı.  Bu nedenle, hiçbir soru sorulmamalıdır.
öncüller.  {141} sunulan bu fiziksel anlamda etler
İdoller için serbestçe yenebilir.  Ama böyle bir yeme zarar verebilirse
Örneğin, bir adam diğerine belirli bir
Yiyeceklerin bir kısmı bir fedakarlığın bir parçası olmuştur ve açıktır.
yemekten skandallanın, o zaman diğeri kaçınmalı [9],
Yardım ve Hıristiyan için kendi yasal özgürlüğünü kısıtlamak
Kardeşlik aşkına.

Şimdi St. Paul, Roma'daki eski zorlukların yeni bir biçimini duymuştu [10].
Yahudi bir çilecilik vardı-sık sık bulunanlara benzer
oryantaller arasında ve Avrupa'da uygulandı
Pisagorlular-bu, erkeklerin hayvan gıdalarından tamamen uzak durmasını gerektiren
Ve şaraptan. Muhtemelen essenes'in kuralı buydu
Filistin [11], Mısır'daki Therapeutae itibariyle ve buna göre
Çok erken bir otorite için, Rab'bin kardeşi Aziz James'in kuralı.
Öyleyse böyle bir uygulama, Hıristiyanların azınlığı arasında iyilik bulmuştu
Roma'da.  Ve {142} St. Paul, şimdi çalışacağımız pasajda
İlke,
çoğunluk.  Biliyor ve Rab İsa'da ikna etti.
kendisinin kirli.  Zayıf ve haksız yere titiz bir
Erkek vejetaryen yapan vicdan.  Ama öte yandan, bu
Zayıf kardeşim-Hıristiyan'ın daha az açık algısı olan bu adam
Konudaki ilke-hiçbir şekilde yabancılaşmayacaktır.  O yapılacak
Hoş geldin.  Et yemek için bir yükümlülük yok.  Tanrı hayır attı
Hıristiyan olduğunda ona böyle bir gereklilik.  Tanrı Aldı
o.'  Kilise benzer liberallığa devam etmeli ve hatta aramamalı
Bu konudaki yargıyı telaffuz etmek.  Hayat ve ölümde her insan
Mesih'in hizmetkarı ve yaptığı veya yaptığı için Tanrı'ya sorumludur
Yapma.  Bu nedenle her insanın kendi başına sadık olmasına izin verin
Bu konuda Tanrı'nın önünde vicdan, böylece ne yiyebilirse yapabilir
'Onun lütfu söyle' ya da 'teşekkür edin', iyi bir vicdanla; Ve izin ver
kardeşinin uygulamasına saygıyla hoşgörülü olun-güçlü değil
Zayıf olanı, ne de zayıf yargılamayı ve kınamakları küçümsemek.

Şimdiye kadar özgürlük için.  Ama eğer et yemek için özgürlüğümüzü kullanarak, biz
Kardeşimizi rahatsız etme ve hatta gerçekten {143} riski taşıdı
(daha kötüsü) onu vicdanına karşı hareket etmesine ve ne yemesine yol açar
[12] olmaması gerektiğini düşünüyor, o zaman kaçınmalıyız.  Bu madde haline geliyor
karakter ve barışçıl arkadaşlık ve manevi sevinç ve bunlar
Tanrı'nın krallığında gerçekten maddi şeyler.  Daha erken
Bu gerçekten ilahi nedenin yaralanması, onun için bir engel olmaktan daha erken
Kardeş, Hıristiyan tamamen isteyerek daha iyi kaçınmıştı
et ve şarap da.

Paul'ün geçmesinde,
et yemek.  Günlerin gözlemi idi.  Paul şüphesiz
yüksek günlerin ve ortak günlerin tüm ayrımının
Şabatın diğer günlerden ayrılması prensipte olmuştu
Hıristiyanlık tarafından kaldırıldı.  Galatyalılar gibi Gentile Hıristiyanlar için,
(Yahudi) günleri ve ayları ve mevsimleri gözlemlemek ve
Yıllar [13], '
emekli yasal din fikri-dininden geri dönmek için
Mektubun dinine ruh; maddeden
{144} Gölge.  Hıristiyan için, temel prensipte
Hiçbir 'kutsal günler', tüm günler için kayıtsız bir şekilde kutsaldır.  Talimat verildiği gibi
Hıristiyan erkekler tüm etleri yiyebilirler, böylece tüm günleri görebilirler
Tanrı'nın görüşünde aynı seviye.  Ama tüm Hıristiyanların tam olmamıştı
prensip algısı.  Galatyalılar arasında, gerçekten de
Gözlem Günleri, genel bir gerici olanın bir parçası olarak daha ciddi olarak görülür
eğilim.  Ama Roma'da sadece temsil etmiş gibi görünüyor
Kusurlu bir aydınlatılmışsa, azınlık ve St.
Paul, açıkçası olan kayıtsız olan şeyler arasında sıralanıyor
tolere edildi.  Tamamen bireysel vicdana bırakılmalıdır.

Bu ön açıklamalarla-bu durumda
bir analizden daha iyi amaç-bu bölümü olmadan okuyabiliriz
Herhangi bir büyük zorluk yaşıyor.


Ama inançta zayıf olan o seni almaz, _YET_ Şüphesiz değil
tartışmalar [14].  Bir adam her şeyi yemeye inanıyor: ama o
Zayıf yemek bitkileri.  Bırakın O EATETH OLDUNUZDA BAŞKA
Yemek değil; Ve onu yiyen onu yiyen onu yargılamamasına izin vermeyin: Çünkü
Tanrı onu aldı.  Kimin hizmetkârını yargıladınız?
bir diğer? Kendi Rabbine ayakta ya da düşüyor.  Evet, yapılacak
ayakta durmak; Rab'bin onu ayağa kaldırması için. Bir adam saygın
Bir gün diğerinin üstünde: Her gün bir başka saygın _alike_.  Her biri
adam kendi zihninde tamamen emin olabilirsiniz.  Günü saygı duyan o,
Rab'be bak: ve o yiyen, Rab'be yemek yiyor,
çünkü Tanrı'ya teşekkür eder; Ve o yemeyen, Rab'be o
Yemek yemeyin ve tanrıya teşekkür ederiz.  Hiçbirimiz kendi başına geçmiyoruz,
Ve hiçbiri kendine Dieth.  Yaşayıp kalmadığımız için Rab'be yaşıyoruz;
Ya da ölürsek, Rab'be ölürüz: bu nedenle yaşıyoruz, ya da
Öl, biz Rab'liz.  Çünkü bu amaçla Mesih öldü ve yaşadı
_again_, hem ölülerin hem de yaşayanların efendisi olabileceğini.  Ancak
Sen neden kardeşini yargılıyorsun? Yoksa yine sen, neden ayarladın
Boşuna kardeşin mi? Çünkü hepimiz yargılamadan önce duracağız
Tanrı'nın.  Çünkü yazılmış,

  Ben yaşarken, Rab'be, bana göre her diz eğilecek,
  Ve her dil Tanrı'ya itiraf edecek [15].

O zaman her birimiz Tanrı'ya kendisini hesaba katacağız.

Bu yüzden artık birbirimizi yargılamayalım: ama bunu yargılayın
daha ziyade, hiç kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme koydu ya da
düşme vesilesi.  Biliyorum ve Rab İsa'da ikna oldum,
Hiçbir şey kendi kendine kirli değildir: bunu ona kurtaran her şeyi hesaplayan
Kirli olmak için, ona kirli.  Çünkü et yüzünden senin
Kardeş üzülüyor, artık en çok aşık olmuyorsun.  İle Yok Olmayın
Mesih'in öldüğü için onu et.  O zaman iyisin kötü olmasın
Konuşuldu: Çünkü Tanrı'nın Krallığı yemek yemiyor ve içmiyor, ama
Kutsal Ruh'ta doğruluk ve barış ve sevinç.  O burada o burada
{146} Serveth Mesih Tanrı'yı ​​memnun eder ve insanları onaylar.  Bu yüzden
O zaman barış yapan şeylerden sonra takip edelim ve
böylece birbirimizi düzenleyebiliriz.  Et uğruna devirmek
Tanrı'nın işi.  Her şey gerçekten temiz; Bunun için kötü olsa da
Suçla yiyen adam.  Et yememek ne de içmek iyidir
şarap, ne de herhangi bir şey yapmak  İnanç
Hangi sen, Tanrı'nın önünde kendinize ait olursun.  Mutlu mu?
Judgeth, onayladığı gibi değil.  Ama o şüphe duyuyor
Yemek yiyorsa kınanır, çünkü inanç değil _ yeeth_; Ve
İnanç değil, günahtır.


1. St. Paul'e göre bir Katolik kilisesi hoşgörülü bir şey ifade etmeli
kilise ve 'iyi bir Katolik' büyük kalpli bir Hıristiyan.  Hepsinden erkekler
Her türlü geleneksel içgüdü ve alışkanlık ile yarışlar yaşayacaktı
Hıristiyan topluluğunda yakın sosyal uyum içinde birlikte-ve
gerekliydi-bu çok karşılıklı hoşgörü içermeli, çok
Kendini kısıtlama ve farklılıkların kasıtlı olarak tolere edilmesi [16].  Paul
Açıkça sadece hoşgörü dilini kullanmaz, aynı zamanda sevir.  'Bir
Adam yiyor, başka bir adam değil, ''
bir diğer; Her gün bir başka saygın.  Her erkek tamamen olsun
kendi zihninde güvence verdi, '' Al onu al ...
tartışmalı soruların kararları. '  St. Paul'un ruhu içinde iyice
{147} Tanıdık 'Gerekli Şeylerde Birlik: Daha az
Gerekli Özgürlük: Her Şeyde Yardım [17]. '

Gerekli şeylerde birlik.  St. Paul'e bu prensip açık bir şey ifade ediyordu
Hoşgörü Sınırı.  Yalan yaygın bir öğretim var
müdahale edilmemesi gereken kilisenin temeli,
kesinlikle gerekli.  'Biz ya da cennetten bir melek vaaz vermeliyiz
Size vaaz ettiğimizden başka bir müjde, ona izin ver
Anathema olun [18]. '  Your aranızda bazılarının yok
Ölülerin Dirilişi?  Ama ölülerin dirilişi yoksa,
Ne Mesih yetiştirilmedi: Ve eğer Mesih yetiştirilmediyse,
O zaman vaaz boşuna, inancınız da boşuna [19]. '  Açıkça
Üfelenmemesi gereken temel bir temel inanç vardır.
Aynı şey ahlaki yasa için de geçerlidir. Bu konuda da
Hıristiyan Bedeni, üyelerine şiddetini kullanmalıdır.
yargı [20], 'kötü tapu' yapmış olan 'alınabilir
aralarından uzakta, 'ya da aforozlu.  Bir kez daha yapamayız
görünür birliğin gerekliliğini ikincil hale getiren Aziz Paul
(21], ne de {148}
Birliğin merkezi olan apostolik bakanlık veya
yine sadece ilahi lütuf aracı olmayan ayinler
Bireysel ama birlik ve birlik bağları.  Ne de St.
Pavlus, kilisenin kurallarına itaat ruhunu değerlendirmektedir.  O
sapkınlık veya ayrılıkçılığın ruhundan nefret eder.  'Böyle bir özelliğimiz yok', o
Recalcitrant'a, 'Ne Tanrı'nın kiliseleri [22]' diyelim.  Bir kere
Yine, St. Paul, her şeyin küçük bir şekilde açılmasına izin vermeye hazır ve
Bu nokta hayati bir sembol haline geldiyse
İyi ya da kötülük için prensip.  Böylece, kendi içinde, 'sünnet
hiçbir şey, 'ama Galatyalılar arasında uygulama demek
Pratik bir Yahudi-Temelin pratik bir terk edilmesi
Hıristiyan prensibi-o zamana bak, Paul sana söylüyorum, eğer öyleyse
Sünnet al, Mesih size hiçbir şey kar elde etmeyecek [23]. '

O halde, St. Paul'un temelleri, hoşgörüsüz olduğu-bir
Temel İnanç ve Ahlak Geleneği: Birliğin Bakımı
Vücudun Apostolik Yönetim aracılığıyla ve '
vaftiz, 've' bir somun ': ve gerekli olan tuşunun ruhu {149}
kurumsal yaşam için gereklidir.  Ama bir ruhla,
Kilisede bazen yaygınlaştı, açıkça en aza indirecekti
otoritenin eylemi ve serbest hareket için büyük alan bırakın
Hıristiyanlarda vicdan.  'Bu yüzden, mükemmel olalım,
Böylece düşünülür: Ve eğer başka türlü düşünürseniz, bu bile
Tanrı size açıklanacak mı: sadece, zaten elde ettik,
Aynı _rule_ Yürümelim [24]. '

Elbette bu St. Paul ruhumuza uygulamak çok zor değil.
Kendi zaman, bu kadar derin heyecan veren alt noktalar göz önüne alındığında
düşmanlıklar.  Erkekler temel eğilimle, büyük ölçüde,
Ritüelist veya Puritan, dini veya bireysel olarak düşünülmüş,
disiplin veya mistik.  Ve kilise belli bir şey üzerinde yatmalı
Doktrin ve ahlak ve ibadetin ortak hukuku, onları korumak için yeterli
Hepsi bir bedende.  Ancak, tutarlı bir şekilde tutarlılıkla
Beden, neden hem süslü hem de çıplak bir ritüel olmamalı
İbadet, hem katı gözlem toplumları hem de bireysel özgürlük,
ve beklemediğimiz geniş bir açık soru alanı
'şüphe kararları'?  Bu {150} üzerine kendi yansımalarım yerine
Konu Okuyucularımın dikkatini aşağıdaki alıntılara soracağım
müstehcen bir kitap [25].

'Her zaman reşit olmayana dediklerimiz var
Ritüelin sembolizmi, başkalarına olduğu kadar yararlı olmaktan çok uzaktır.
Burada en büyük çeşitlilik var.  İten ibadet biçimleri
Bir adam kasvetli ve çıplak, diğerini çok sadelikleriyle çeker.
Çeşitlilik o kadar doğal ve o kadar açık ki, hiçbiri de
özür veya açıklama; yine de kolayca bir nedene girilir
bozulma. '

'St. Paul güçlü kardeşlerden ve zayıftan bahsediyor; ihtiyacı olanların
dünyevi rehberler ve yapmayanlar; yüksek değer ekleyenlerin
kurallara ve biçimlere ve yardımcı olmak; ve yönetmeliklerin sahip olduğu kişilerin
az önem; mistikler ve disiplinlerin. '

Yine, hala bilimsel bir teoloji istemiyor muyuz?  Teoloji demek istiyorum
herhangi bir bilimsel incelemenin yaptıklarını yapmalıdır.  Uzanmalı
Birliğin temel koşulları ve açık bir şekilde ve
Özgür, "Burada erkekler farklıdır;
Biri bu şekilde düşünüyor, diğeri. "... Kendine sorun, ne olacak
Beni taşıyın, {151} Olduğum şey, cennete mi?  Ne taşıyacak
Burada kardeşim, benden çok farklı, cennete kim?  Ne olacak
İkimizi Cennete Taşınıyor mu?  Orada gerekli olanı bulacaksınız. '

Aziz Paul, gözlemliyoruz, vicdan dürüstlüğüne büyük stres koyuyor.  O
Erkeklerin, küçük konularda bile, bir vicdan yetiştirmesini diliyor
küçük şeylerde bile erkeklerin yapması gerektiği gibi, doğru olan
ilahi yargı; ve aynı zamanda fakülteyi geliştirmek için de
kardeşlerinin vicdanına müdahale etmek.  ('İnancın? Var
Kendin için. '  Üstün aydınlanmanızı geçitleme yapmayın.) O
Başkalarına liderlik eden veya sadece yönlendirilmekten çok korkmak
Anlaşma uğruna, kendi vicdanlarının haklı çıkarmadığı şeyi yapmak.
Ve iyi bir şey bile yapmak için çünkü bir diğeri bunu yapmak istediğimiz
Mesela, iyi olduğundan emin olmadan ya da şüpheli
Vicdan [26], St.Paul, günah olduğunu söylüyor.  Bu uyarı gerçekten
Moda çok güçlü olduğunda, çağımızda kalbe uzanmanız gerekiyor
dinde güç.  Bu birey bu kişiyi takip eder ve
'Herkesin yaptığı gibi, iyi olması gerektiğini varsayalım'; Bu
Cemaat, {152} cemaatin popüler bir
gerçek temeli ve gerekçesi düşünülmeden pratik yapın.
Ancak moda ve üyelerin etkisi dinde büyük bir tehlikedir.
'Her insan kendi zihninde tam olarak emin olmasın.'  Ne olursa olsun
İnanç günahtır [27]. '

2. Açıkça, St. Paul mektuplarını yazdığında, gözlem yoktu
Hıristiyanlara karşı zorunlu bir Şabatın [28].  Ama hiçbiri yok muydu
Pazar?  'Haftanın ilk günü' zaten 'Rab'bin Günü' idi.
her 'ekmeği kırmak için' buluşamayan Hıristiyanlar
gün, o gün özellikle yükselen ölümlerini anmak için bir araya geldi
Lord tekrar gelmeli [29].  Zaten yeterince
St. Paul'un onu döşemek için uygun bir gün olarak adlandırması için ayırt edici
yoksullar için sadaka tarafından [30].  Ama bu özel gözlemler değildi
zorunlu.  Hıristiyanlar, her gün buluşabildikleri zaman,
Eucharistleri her gün.  Pazar gününe böyle bir gözlem henüz
Haftanın tüm günlerinde {153} ile uyumsuz olduğu gibi
aynı.  Bundan daha azı Aziz Paul'un sözlerini tatmin edemez.  İçinde
İlke, Bishop Lightfoot'un dediği gibi [31], 'Mesih'in krallığının yok
Kutsal günler veya mevsimler, çünkü her zaman kutsal olduğunda. '

Yine de piskopos, 'atanan günler onun için vazgeçilmez
yeterlik.'  Yakında durum böyle bulundu.  Muhtemelen önce
Birinci yüzyılın sonu, _didache_ sadece değil
Pazar gününün Eucharistic hizmeti tarafından gözlemlenmesi, ancak gözlem
Ayrıca Çarşamba ve Cuma oruçları.  Clement, yaklaşık aynı tarih,
Hala ve zaman içinde düzen ilkesini güçlü bir şekilde vurgular
Hıristiyan ibadetine ait.  Bu nedenle,
Tayin edilen mevsimlerde teklif kabul edilebilir ve kutsanmıştır. '  .
Hippolytus kanonları, ikinci yüzyılın sonunda orada
dini düzenlemelerin büyük bir gelişimi olmalı, bu nedenle
Bireysel {154} özgürlüğünü en erken günlerde çok kısıtlamak ve
Bildiğimiz kadarıyla, protesto veya alarm duygusu olmadan.  Ne de ihtiyaç
St. Paul bu tür kilise kurallarına karşı çıktı.  Ruhu
Düzenleme onun içinde güçlüdür [32].  Öte yandan hiç şüphe yok
Kilisenin genel olarak olmadığı, neredeyse hiç olmadığı söyleyebiliriz,
Paul'un olduğu gibi, dini düzenlemelerin tehlikesi
çok.  Belirli kuralları tutmak, elde etmekten çok daha kolay ve
Belli bir zihni, ruhu ve eylem ilkesini koruyun.  İçinde
Kilisenin tarihi St. Paul, biz hissediyoruz, çok sık olurdu
'Senden korkuyorum: kurallar kendi başlarına iyidir, ama
Oldukça göründüğünüz tüm kurallara eklenen tehlikeler var
bilinçsiz. Daha düşük bir form dini vardır ve
gözlemler ve Galatyalılar kadar kolay düşebilirsiniz. '

Ama sonuçta, dini, özel veya dini yaşamak için kurallar,
hepimiz biliyoruz, paha biçilmez ve pratik olarak gereklidir.  Bir erkek veya bir
onlardan vazgeçmeye çalışması gereken kilise gelir
felaket.  Yaramazlığın derinliğini kavramak çok zor
Bu, kilisenin kurumsal sosyal yaşamında {155}
İngiltere, kesinlikle ılımlı miktarın ihmali yoluyla
Dua kitabı tarafından bize sağlanan düzenleme
Festival ve hızlı günler ve günlük hizmet.  Birkaçı basit tutmak için
anlaşılır, dini kurallar birlikte neredeyse bir
ortak inanç sosyal tutarlılık hissi.  En uç bile
Paulinist'in dini düzenlemeler sürdüğü sürece korkusu yok
Bir yük olma noktasına ulaşmayın-kimse olamayacağı sürece
sadece onların 'liyakat edinme' konusunda kendini gösterme tehlikesi
gözlem; Ve ilke açıkça görüldüğü için de uzun süre
'Kurallar, kurallar için insan değil, insan için yapıldı'.  Ama yaparım
St.Paul'un olacağı konusunda makul bir şüphe olabileceğini düşünmeyin
herhangi bir ibadet ve gözlem kuralının dışında,
zorunlu olarak yönetimine dahil olanlar
ayinler, reçeteyle kalıcılık hakkı elde edebilir.  'Onlar
Ülkelerin, zamanların çeşitliliklerine göre değiştirilebilir ve
erkekler. '  İnsan için yapıldı; Ve kilise ya da
Kiliseler-Karşılık Kardeşliği ile ilgili olarak-değiştirebilir veya ortadan kaldırabilir
onlara.

{156}

3.  İyi değil
et yemek, şarap içmek, ne de kardeşin
Stumbleth. '  Bu nedenle, et kardeşimi tökezlemek için el koyarsa, yapacağım
Evermore için et yemem, kardeşimin rastlamasını yapmam. '
İşte inkar etmeyen 'toplam yoksunluk' doğru ilkesi
Aşk uğruna kalıcı olarak terk ettiklerinin meşru kullanımı.
St. Paul, Timothy'nin onun için biraz şarap kullanmasını sağlayacaktı.
Sağlık uğruna, ama sağlık söz konusu olmadığında,
Erkekler soruyor, bu ya da bu onlar için ne kadar özgürlük değil, ama
Nasıl neden olmaktan kaçınabilirler-nasıl en iyisini yapabilirler.  Bu
İlke uygulamanın birçok yöne kabul edilir.  Örneğin,
Bazı küçük kumar biçimlerinin neden olduğunu belirlemek çok zor olabilir
Yanlış ya da olumlu yanlış olup olmadıkları.  Ama St. Paul olurdu
Diğer soru sordu-kaçınmanın en iyi yolunun
Kardeşimi zamanımızın en yaygın tehlikelerinden birine götürmek
Her durumda iyi yapamayan bir alışkanlıktan tamamen kurtulmak
Bedene mi zihin için mi?

{157}

4. Burada, x'de olduğu gibi. 7, St. Paul, Hades'e inişe değiniyor ve
bunun amacını gösterir.  'Bu amaç için Mesih öldü,
Ölülerin Efendisi ol. '  Loş alemlerin
Ölülerin Mesih'in yargı yetkisinin dışındaydı-ölülerin
Kral yok-kurtuluş krallığının onları içermediği.  İle
Böyle bir fikri ortadan kaldırın, aleminin evrenselliğini göstermek için Mesih
Ölüler arasında aşağı indi.

5. Yeni Ahit'in birçok yerinde
Yemekten önce Şükran Günü-Hıristiyan'ın 'lütuf diyor'.  O
et veya sebzeleri yiyin 'Tanrı'ya teşekkür eder. Teşekkürler [34]'.  Ve kullanılan kelime
esas haliyle 'Eucharist' olan kelimedir.  Ve gerçekten
Bunda bir anlam var.  Hıristiyan tarafından müteşekkir resepsiyon
Tanrı'dan gelen günlük yaşamının sıradan ekmeği,
İlahi cemaatin ihtişamıyla ortak yemekler; ve
Eucharist sırayla {158}
Kutsal Ruh tarafından daha yüksek bir güce yükseltilmiş ve kutsanmış ekmek
Yaşam ekmeğinin aracı olun [35]. [1] Muhtemelen zihni düşünceden doğal bir tepki ile geçer.
aydınlanmamış çilecilik için şehvetli bir ruhsat (xiii. 13).

[2] Güçlü fikirli kardeşlerin
yükselişteydi.  Aziz Paul
kendisi.

[3] Ecclus. xxxiii. 9.

[4] Mark VII. 19.

[5] Elçilerin İşleri x. 28.

[6] 'Yahudi olmayanlarla yemek' meselesi öne çıktı, bkz. ii. 12.

[7] 1 Cor. X. 25.

[8] Elçilerin İşleri xv. 23.

[9] 1 Cor. viii ve x. 23-33.

[10] Kesin nokta-tüm et etinden saptan-çok farklı
Korint'te kendisini sunandan
St. Paul'un olduğu Roma koşullarına özel referans
Muhtemelen Priscilla ve Aquila tarafından bilgilendirildi.

[11] Bu, Philo'nun yapmadıkları ifadesinden sonra geliyor.
Hayvan Kurbanları: Ve Josephus'un yaşam tarzlarını açıklamasından
Pisagor olarak.

[12] Bkz. 1 kor. VIII. 10.

[13] gal. IV. 10; Cf. Sütun II. 16, 17: 'Hiç kimse seni yargılayın
et veya içecek veya bir bayram gün veya yeni bir ay veya
Sabbath Günü: Gelecek şeylerin gölgesi olan; Ama beden
İsa. '

[14] veya şüphelerin kararları için _, Marg.  Bu ya da bunun gibi bir şey
doğru anlamdır; Cf. Hebr. v. 14: 'iyi ve
fenalık.'  1 kor. xii. 10: 'Ruhların farklılıkları', yani kararlar
gerçek karakterleri.

[15] Isa'dan. xlv. 33.

[16] cf. Efes. 271 f.

[17] Bkz. Uygulama. not h, s. 239.

[18] gal. Ben. 8.

[19] 1 Cor. xv. 12, 13.

[20] 1 Cor. v. 6

[21] Bkz. Efes. P. 126.

[22] 1 Cor. xi. 16.

[23] gal. v. 2.

[24] Phil. III. 15, 16.

[25] _ çeşitlilikte_, Charles Bigg, D.D. (Longmans, 1899), s.
84, 85, 95.

[26] 'İnanç olmayan her şey günahtır-bu her şey
vicdan. '  Aquinas, alıntılanmıştır. ve H. loc._

[27] cf. xii. 6: '
inanç.'

[28] Sütun II. 16: 'Hiçbir insan sizi bir Şabat Günü'nde yargılamasın.'

[29] Bu muhtemelen Elçilerin İşleri XX'te ima edilmektedir. 7.

[30] 1 Cor. xvi. 1.

[31] _philippians_, 'Hıristiyan Bakanlığı', s. 181. Dil
Yakın bağlamda kendim yapamam.  Ama ifade
Alıntılanan kesinlikle doğrudur.  Ve bu güne kadar, içinde yaşayanlar için
dini topluluklar ve benzer kurumlar, çok az şey var
Pazar ve hafta günleri arasında pratik fark.  Bu neredeyse
Bununla birlikte, tam bir ayrım yokluğu her zaman ortaya çıkmalıdır, eğer
Hafta günlerini manevi seviyeye yükselterek meşru olmaktır.
Pazar günleri ve tam tersi süreçle değil.

[32] özellikle pastoral mektuplarda: ama aynı zamanda mektuplarda
Selanikliler ve Korintliler.

[33] 1 Cor. VIII. 13.

[34] Bkz. 1 kor. X. 30: 'Neden bunun için kötü konuşuyorum
Teşekkürler. '  1 Tim. IV. 3, 4: 'Tanrı'nın yarattığı etler
Şükran Günü ile alındı ​​.... Tanrı'nın her yaratığı için iyi ...
Şükran Günü ile alınırsa: çünkü
Tanrı ve Dua Sözü.  Cf. Elçilerin İşleri xxvii. 35: 'Ve aldığında
Ekmek, hepsinin huzurunda Tanrı'ya teşekkür etti: Ve fren,
ve yemeye başladı. '

[35] Matt. xxvi. 26; Cf. Luke XXIV. 30.




{159}

Bölüm V. Sec. 7. Bölüm XV. 1-13.

_Unelfish hoşgörü ve kapsayıcılık._

Söylendiği gibi, önyargıları ve
İçgüdüler aynı kilisede yaşamak ve
Aynı aşk şölen.  Bu büyük kalpli ve bencil olmayan bir
Oto kontrol.  Eskiden Suriye ve Filistin'de olduğu gibi,
Hıristiyan topluluklarında bakış açısını işgal etti ve
Yahudi olmayanların yollarını tolere etmek için elden çıkarılmamış.  Şimdi tablolar
döndü ve Yahudi olmayanlar çoğunlukta.  Tehlike şimdi
İçgüdüleri Yahudi olanlar azınlığa neredeyse hiç dayanmamalı
önyargıları az ya da çok Yahudi olan.  Böyle St. Paul öngörüyor,
Ya da Priscilla ve Aquila'dan bilir, Roma arasında tehlike olacaktır.
Hıristiyanlar. Eskiden Yahudi darlığı müthiş bir tehlike olmuştu.
En tehlikeli bir sapkınlık geliştirmişti ve St. Paul onunla başa çıkmıştı
ölümcül bir zehir olarak.  Şimdi kalanlar Yahudi hissi {160}
Cömertçe doğacak zayıflık.  St. Paul
Tedbirin genel prensibe geri dönme fırsatı
Hıristiyan gücü ve tam yetişkin erkeklik,
Başkalarının zayıf yönleri.

Normal özgürlüğünü kullanmaması gerektiğini söylemek için, her zamanki yememeli
Her zamanki bir fincan şarabı yiyin veya iç, çünkü bazılarını skanda edebilir
Bir Essene'nin Çilecilik Önyargıları ile Hıristiyan, hatta onu teşvik etmek
Aynı şeyi kendi vicdanına karşı yapmak-bunun can sıkıcı olduğu söylenebilir
her türlü 'güçlü' Hıristiyan inancını elinde tutan bir adama
Gıda kayıtsız bir şekilde izin verildi.  Kardeşinin zayıf çırpısı
Christian, kendini inkar eden can sıkıcı bir yük haline gelmişti ve
Kendini sınırlandırdı.  Ama bu, St. Paul diyor ki, nasıl
Hıristiyan gücü-net ahlaki gücü olsun
mahkumiyetler veya başka bir fakülte [1]-kendini göstermelidir.
diğer insanların eksiklikleri nedeniyle acı çekmeye hazır olma
Bizim gibi yapmayı beklemeyen kısıtlamalara kızarak
Lütfen, ama kendimizi ağırlamaya hazır {161}
Komşunun iyiliği için olduğu yerde.  Bizim harika
Örnek yaptı.  Açıkçası tüm insan hayatı kendini altına koyuyordu
Zayıflıklarımızın, darlıklarımızın ve yavaşlıklarımızın kısıtlamaları
ona koydu.  Mezmurdaki doğru adam, olması gerektiğinden şikayet ediyor
Sabırsız ve asi Tanrı'nın tüm sitemlerini taşıyın
İsrailliler söyleyebilir; Ve bu,
sakatlıklar.  (Üzerine düşen sitemler çok
aşkının büyüklüğü; 'çünkü günahkar aldı' ve çünkü
Onları Şabatlarda ve diğer günlerde aldı.  Onlar
Jonah'ınki gibi Tanrı'nın Seatches'i, çünkü o da üzülüyordu
cömert.)

Sonra St. Paul, Mezmurlar kullanımını haklı çıkarmak için bir an durur.  Bunlar
Eski Kutsal Yazılar amaçlarını kendi zamanlarında yerine getirmedi veya
Eski Antlaşma için.  Tanrı onları Hıristiyanlar için tasarladı.  Onların
Öğretim ihtiyaç duydukları şeydir.  Hayatın yükleri çok fazla,
Sabırları üzerine o kadar sabit olan gereksinimler, bunu zor bulurlar
umutlarını koruyun.  Yine de Eski Ahit bu kadar dolu?
Dayanıklılık dersleri ve teşvik sözleri.  Teşvik ve
O zaman, {162} eski vasiyetinden elde ettikleri dayanıklılık,
Hıristiyan umudunu sürdürmelerine yardımcı olun.  Kalbi kaybetmemeliler.  .
Son harika: Birleşik bir ruhun bakımıdır.
Mesih gibi kilise, kendisini bir
Mesih'in Tanrısı olarak tanıdığı ve oybirliğiyle hayranlığı ve
Baba.  Dayanıklılık ve cesaretlendirmeye ilham veren Tanrı, hibe
Bu harika sonunda başarısız olmamak!

İşte bir Katolik kilisesinin yattığı merkezi gereksinim
onlara.  Bencilce kapsayıcı olmak, arkadaşlığa hoş geldiniz
doğal olarak zevklerine göre olmayan insanlar.  Rabbimiz yapmadı
Bizi inceleyin, ama bizi aldı, her türlü olursak olalım, Tanrı
İnsan kardeşliğinde yüceltilebilir.  Gerçeğini haklı çıkardı
Sünnet Antlaşmasını yerine getirerek Tanrı: İlk olarak,
İsrail Babalarına verilen sözler [2]; ve ikincisi, büyütmek için
İsrail'in pusulası, böylece Yahudi olmayanlar da paylaşabilir
Herhangi bir vaat dışında Tanrı'nın saf merhametinden kutsamalar.  Ve bu
Ayrıca-Yahudi ve Yahudi Karşılığında-eskidi.
Mezmur {163} ve Peygamber tarafından tahmin.  Roma Hıristiyanları olmalı
Bu nedenle kendilerinin cesaretini kırmasına izin vermeyin, çünkü
yerine getirmek zor bir görev.  Ve elçi, Tanrı'nın ilham verdiği için dua ediyor
umut, onları bu kadar zengin bir nimet duygusu ile doldurabilir
Ona inanmak, içlerinde yaşayan ruhunun umut verebileceği
kalplerinde bol. Şimdi, güçlü olan zayıfların sakatlıklarını taşımalıyız ve
Kendimizi memnun etmemek.  Bırakın her birimiz komşusunu lütfen
iyi olan, düzenlemeye kadar.  Mesih için de memnun değil
kendisi; Ancak, yazıldığı gibi, kınananların kınamaları
Sana düştü.  Ne olursa olsun, eski şeyler yazılmıştı
öğrenmemiz için, sabır ve rahatlık yoluyla
Kutsal Yazılar umudumuz olabilir.  Şimdi sabır ve
Konfor size aynı akılda olmanızı sağlar.
Mesih İsa: Bir anlaşma ile bir ağızla yüceltebilir
Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası.  Bu yüzden sen bir tane al
Mesih sizi de aldığı gibi, Tanrı'nın yüceliğine.  Ben için
Mesih'in sünnetin bir bakanı olduğunu söyleyin
Tanrı'nın gerçeği, o vaatleri teyit edebilir
babalar ve Yahudi olmayanların Tanrı'yı ​​merhametinden dolayı yüceltebilecekleri; onun gibi
yazılmış,

  Bu nedenle sana Yahudi olmayanlar arasında övgü vereceğim,
  Ve adına şarkı söyle.

Ve yine da,

  Sevin, sen Yahudi olmayanlar, halkıyla.

{164}

Ve tekrar,

  Rab'be övün, tüm Yahudi olmayanlar;
  Ve tüm halkların onu övmesine izin ver.

Ve yine, Isaiah Saith,

  Jesse'nin kökü olacak,
  Ve Yahudi olmayanları yönetmeye başlayan;
  O'nda Yahudi olmayanlar umut edecektir.

Şimdi umut tanrısı sizi inanmak için tüm sevinç ve barışla dolduruyor,
Kutsal Ruh'un gücünde umut içinde bolca olabilir.


1. Bu pasajdaki düşüncenin bağlantısı şüphesiz bir şekilde
belirsiz.  Ama günümüzde ve her zamanki gibi biliyoruz, ne kadar zor
Başkalarında bizim için hoş olmayan şeyle, bize görünen şeyle
gerçek Hıristiyan Kardeşler ve
işbirliği.  Ve biliyoruz ki, bir
Erken Hıristiyanlara ilham veren kardeşlik coşkusu,
küçük farklılıkların ürettiği bölümler tuhaf bir şekilde
cesaret kırıcı, çünkü gerçek kardeşliğin imkansız olduğunu öne sürüyorlar
erkeklerin çok farklı olduğu yerler.  Bu nedenle
St.Paul'un neden konuşmaktan bu kadar kolay geçmesi gerektiğini görmek için kayıpta olun
Sabır gerekçesiyle ilgili olarak Hıristiyanlar arasındaki bölümler ve
cesaret ve umut.  Christian Hope-önemli
Bölüm-Gerçekten Katolik Kilisesi'nin {165} umudu-gerçek bir kardeşlik
farklı ırklardan, sınıflardan, zevklerden ve alışkanlıklardan insanlar arasında; Ve öyle
Paul gününde bile sürekli olan bu büyük umut
Mücadele ve sürekli güçlendirmeye ihtiyaç duyuldu.  Ve
Takviye 'doğaüstü' olmalıdır.  İlahi sevgidir
Bize sahip olan ruh, ona güç verebilecek.  Dolu olduğumuzda
İlahi teselli, o zaman en az olmaya meyilliyiz
Eleştirel ve en emredilen 'birbirlerini almak için, Mesih
bizi Tanrı'nın yüceliğine aldı. '  Çünkü bu bizim olduğumuz düşünce
İnsanları 'ağırlaştırıcı' bulduğumuzda sürekli görünümde var-Mesih
Bizi aldı ve 'Tanrı ona verdiği' en iyisini yaptı, ancak
Erkekler, hatta elçiler bile ona neden olduğumuz sonsuz sıkıntılardan;
Bizimle sonsuz sabırla uğraştı; Bizi hoş karşıladı; O
'Bizi aldı.'

Aslında, bu pasajda düşüncenin bağlantısının nedeni
Bize belirsiz, muhtemelen kısmen düşünmeyi bıraktığımız
Doğal olarak eşsiz olan gerçek arkadaşlık-
İnsan hayatına kadar-Hıristiyan dininin gerekli bir parçası olarak.  Ama
Aziz Paul Katolik gerçeği olmadan Hıristiyan yoktu
kardeşlik.

{166}

2. St. Paul burada, Korintliler'e yazılı olarak olduğu gibi [3] kendini gösterir
Yahudi olmayan Hıristiyanların yapabileceğini düşünmemeleri gerektiği konusunda özellikle endişeli
Eski Ahit'in Işığı'nı Yapın ya da 'Mesih'in sonu olduğunu hayal edin
Yasa 'herhangi bir anlamda eski antlaşmanın kitaplarını yapacak
Yeni altında gereksiz.  Değerleri ısrar ediyor, kalıcı kalıyor. Korintliler'e yazarken, onu ahlaki olarak bulur
uyarılar-seçilen insanlara ilahi yargının uyarıları-
tarih dolu.  Bu mektupta esasen düşünüyor
'Dayanıklılık' ve İlahi 'teşvik dersleri, hangi tarih
ve peygamberler sağlar.  Mektubunda Timothy [4]
Bakan veya temsilcinin kullanımı ile enstrüman olarak kitaplar
Tanrı'nın tüm amaçları için tamamen eğitimli ve donanımlı olabilir
ahlaki denetim ve disiplin.  Böylece onu eğitebilir ve donatabilirler,
St. Paul {167} öğretir, çünkü başlangıçta yazılmıştır.
ilahi bir ilhamın etkisi; Ama sadece inanç sahip olduğunda
Sonunda İsa Mesih'teki gerçek nesnesini gerçekleştirdi
anlam belirginleşir.  Ve bu son ilke neredeyse
Eski Ahit kullanımı.

Kalıcı unsurların hiçbirinin hiçbirini algılamak bir rahatlıktır.
Eski Ahit'te St.Paul'un fark ettiği değer en az
belgelerinin makul eleştirisinden etkilenmesi muhtemeldir.  Onun
tarih, eleştirel olarak okunur, daha az hamile kalmaz
ahlaki uyarılar veya dayanıklılık dersleri.  Teşvikleri
Peygamberler, getirildiklerinde hiçbir şekilde yürürlükte olmazlar
kendi zamanlarıyla doğru ilişki.  Tüm kitap kütüphanesi,
en azından, Mesih'in bakanını eğitme ve donatma yeteneğine sahip olarak
durmadan.  İlhamları hala açıktır, yorumlandığında
Tüm gerçekler göz önüne alındığında samimi bir şekilde.  Ve yine de sadece haklı olabilirler
bir ilerlemede çeşitli unsurlar olarak görüldüklerinde kabul edilir
Mesih'in hedefi için var.

Eski Ahit St. Paul'de belirli pasajları kullanırken burada
Kendini her zamanki gibi özgür gösterir, ancak aynı temel {168} ile
Bir bütün olarak Eski Ahit'in gerçek eğilimine bağlılık.  İçinde
alıntı ps. lxix. 9 (Ver. 3) O, etkilenen dürüstlerde görüyor
man a type of Christ.  Bu Mezmurlar sürekli olarak yeni
Aynı referansla vasiyetname [5].  [6] St.
Paul burada doğru acı çeken kişi tarafından _to to god_ adlı bir çığlık kabul ediyor
Mezmur ve onu Mesih tarafından ele alındığı gibi temsil ediyor _ kardeşi
Adam_.  `` Seni hedefleyen kınamalar, umutsuz kardeşim düştü
üzerimde. '  Ancak, yukarıdaki analizde göstermeye çalıştığım gibi, bu
varsayım gerekli değildir.  Mesih için Tanrı'ya hitap eden temsil edilir
Succor, çünkü kendini memnun eden çizgiyi almayı tamamen reddediyor;
ama Tanrı'nın Tanrı'nın sabırsızlığının ona yattığı her şeyi taşıyor-hepsi
'Vahşi ve zayıf şikayet.'  Ve hatırlamak düşündürücü,
Origen, Mesih'in günahkarları alması ve
Onları, 'onları Şabatta ve diğer günlerde almak
Esas olarak ona erkeklerin kınamalarını getirdi.  Bu muhtemelen St.
Pavlus'un zihni.

PS'de. xviii. 49 (alıntı ver. 9) Muzaffer {169} Kral
Tanrı'yı ​​'uluslar arasındaki zaferi' için övecek.  Paul
bunu uluslar arasındaki zaferi onların
Kefaret-onları onun halkı oluyor.

Deut. xxxii. 43 (ver. 10) 'Uluslar tebrik etmeye davet edilir
İsrail Yehova gibi bir tanrıya sahip olmak, etkili bir şekilde alacak
Halkının davası.  Böyle bir davetiye uluslara hitap etti (bkz.
İsa. xlii. 10-12; PS. xlvii. 2, lxvii. 1-7, & c.) Dahil olmak üzere
Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerinin dolaylı olarak bir
genel olarak dünya için ilgi ve önem [7]. '  Bu hala daha fazla
Ps. CXVII. 1 (Ver. 11).

İsa. xi. 10 (ver. 12) Yunan İncil'den alıntılanmıştır,
paraphrastic; Ancak İbranice ayrıca Mesih Kralı'nın
David'in çizgisi 'uluslara bir sinyal' olacak ve
bir kehanet veya sığınma yeri konusunda 'ona başvurun' [8].



[1] Hepimiz bir açıdan 'güçlü', Origen, '
bu güçlü ayı, zayıfların sakatlıkları '
Birbirinize yükler. '

[2] Bkz. Gal. IV. 4, 5: 'Mesih, yasa altında doğan bir kadından doğdu,
Yasa kapsamında olan, biz (Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar) oğulların benimsenmesini alabilir. '

[3] 1 Cor. X. II: 'Bunlar onlara oldu (Yahudiler
Vahşi doğa) örnek olarak; Ve onlar bizim için yazıldı
AGLES'in uçlarının üzerine geldiği. '

[4] 2 Tim. III. 15-17.  Seni yapabilen kutsal yazılar
Mesih İsa'da olan inançla kurtuluşa bilge.  Her
Tanrı'dan ilham alan kutsal yazılar _is_ de öğretmek için kârlı, için
Düzeltme için, doğruluk içinde olan öğretim için:
Tanrı'nın adamının tamamlanmış olabileceğini, her zaman tamamen döşenmiş olabileceğini
İyi iş. '

[5] Bkz. Yukarıda, xi. 9; İncil'de Matt. xxvii. 34; II. 17;
xix. 28; Ayrıca hareket eder. 20.

[6] Bkz. _S. ve H. loc._

[7] sürücü, _in loc._

[8] Cheyne, _in loc._




{170}

Bölüm VI.  Bölümler xv. 14-XVI. 27.

_Çözüm._

Uzun mektup neredeyse sona erdi.  St. Paul anlamını geliştirdi
İlahi doğruluğun vahiy.  Yolları haklı çıkardı
Tanrı'nın Yahudilere.  Ahlakı yeterince çıkardı
Tanrı'nın Merhametinden İnsanlığa Sonuçlar.  Şimdi sadece güvence altına almalı
yine Roma Hıristiyanları ile iyi terimleri-
başlangıçta aynı dokunma ve aynı kaygı [1],-onun açıklamak için
Selamlarını bireylere göndermek ve veda etmek için hareketler.



[1] Vol. Ben. P. 53.




{171}

Bölüm VI.  Sec. 1. Bölüm XV. 14-33.

_ O yazma bahanesi ve gelme umudu ._

St. Paul, sanki anlaşılmamaya çok endişeli
Roma'da Hıristiyanlar Yeni okuduğumuz bu teşvikler,
Kendini kalp iyiliği ve tam kavrama konusunda herhangi bir şüpheyle durdu
Hıristiyan prensipleri ya da birbirlerini uyarma konusundaki zindelikleri.
Sadece bildiklerini akılda tutmak için cesurdu,
Rabbi adına rahip komisyonu nedeniyle herkese doğru
İlahi lütufun kendisine havari olarak bahşettiği Yahudi olmayanlar
Yahudi olmayanların.  Ona emanet edilen müjde onu bir rahip olarak gerektirir
fedakarlık hazırlamak ve sunmak; ve onun için kurban
Sadece kalıcı ruhun kutsama yapabileceği hazırlık
Kabul edilebilir, tüm Yahudi dünyanınki.  Ne ölçüde
Ona atılan bu büyük suçlama yerine getirildi, ona iyi veriyor
{172} 'in Tanrı'nın önünde durduğu gibi övünme nedeni-kendi içinde değil, ama
Mesih İsa'da.  Çalışmaları bir öncünün çalışması oldu.  O yaptı
Onun sadece temelleri koyma hırsı.  Isaiah [1] 'in sözlerini almak
sloganı, başka hiçbir yerde bulunmadığı yere gitmeye karar vermişti
Ondan önce Mesih'i bilinir.  Ama o özgür ve açık alanda
Yine de evanjelleşmemiş dünya olan Mesih, onu getirmek için onun üzerinde çalışmıştı.
İtaatine Yahudi olmayanlar ve vaazına eşlik etmişti
mucizevi gücün kanıtları ve güçlü tezahürleri
Ruh.  Böylece sonuçta müjdeyi ilan etme çalışması
Kudüs'ten başlayarak genişleyen bir devrede gerçekleştirildi [2]
veya Illyria'ya kadar düzensiz ilerleme.

Bu dünya çapında misyon St. Paul'a Roma'yı ziyaret etmek için unvanını verecekti [3].
Ama çok büyüklüğü şimdiye kadar onu engelledi.  Şimdi o
ona bu kadar uzun süredir sahip olan arzuyu tatmin etmeyi ve ödemeyi umuyorum
İspanya'ya giderken bir miktar ziyaret.  Yani o
Görev bittiğinde onlara gelmeyi umuyor {173}
onu işgal ediyor.  Makedonya ve Achaia'daki kiliselerin iyi niyeti
Yoksul Hıristiyanlar için bir para koleksiyonunda kendini gösterdi
Kudüs.  Bu gerçekten bir borcun ödenmesidir.
Mesih'in kurtuluşunda arkadaşlıklarına borçlu.  O zaman St. Paul var
Bu koleksiyonu teslim etti ve alıcılarına bu meyveyi korudu
Misyonundan, Roma aracılığıyla İspanya'ya geçmeyi umuyor; Ve tekrar,
Girişinde [4], Roma'da,
Başka yerlerde, Mesih'in zengin armağanlarının doluluğu eşlik edecek
gelen.

Bu arada, Mesih'e olan bağlılıklarıyla acil talebini yapar
ve sevgi ruhu içinde arkadaşlıkları, katılacaklar
O'nu şimdiki zamanının başarısı için dua ederek Tanrı ile güreştir
taahhüt-maruz kaldığı tehlikeden kaçabileceği
İnançsız Yahudilerin düşmanlığı ve hediye, bakıldığı gibi
Onun tarafından, Kudüs Kilisesi için kabul edilemez olduğunu kanıtlamayabilir; böylece o
Roma'ya mutlu bir şekilde gelebilir ve onlarla birlikte ayrılabilir.  Ve dua ediyor
hepsine barış tanrısının kutsaması için.

{174}

Ve ben de kendim seni ikna ettim, kardeşlerim, kendin
iyilikle dolu, tüm bilgiyle dolu, aynı zamanda uyarabilir
birbirleri.  Ama size biraz daha cesurca yazıyorum,
verilen lütuf yüzünden seni tekrar hatırlamak
Ben Tanrı, Mesih İsa'nın bakanı olmalıyım
Yahudi olmayanlar, bakıcılık [5] Tanrı'nın müjdesi,
Yahudi olmayanlar, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılarak kabul edilebilir hale getirilebilir.
Bu yüzden Mesih İsa'da ihtişamım var
Tanrı.  Çünkü hiçbir şeyden bahsetmeye cesaret edemeyeceğim
Mesih, Yahudi olmayanların itaatine göre, sözle benim içinden işledi
ve işaretlerin ve harikaların gücünde, kutsalın gücünde
Hayalet; Böylece Kudüs'ten ve Illyricum'a bile yuvarlak, ben
Mesih'in müjdesini tamamen vaaz etmişlerdir; Evet, amacımı yapmak
İncil'i vaaz et, Mesih'in adını verdiği yerde değil, yapabilirim
başka bir adamın temelini inşa etmem; Ama yazıldığı gibi,

  Görecekler, kimin kimseye gelmediği,
  Ve duymamışlar anlarlar.

Bu nedenle, bu birçok kez size gelmesini engelledim: ama
Şimdi, bu bölgelerde daha fazla bir yere sahip değil ve bu çok
Yıllarca sana gelme özlemi, ne zaman İspanya'ya gidersem (ben için
Yolculuğumda görüşürüz ve her zaman yoluma getirilmeyi umuyorum
Sizin tarafınızdan, eğer bir ölçüye ilk olarak sizinle memnun kalırdım
Şirket)-Ama şimdi, _i Say_, Kudüs'e gidiyorum,
Azizler.  Çünkü Makedonya ve Achaia'nın iyi bir zevkti
Azizler arasında fakirler için belirli bir katkı sağlayın
Kudüs.  Evet, onların iyi zevkiydi; ve borçluları
bunlar.  Çünkü Yahudi olmayanlar {175}
manevi şeyler, onları onlara borçluyorlar.
karnaval şeyler.  Bu yüzden bunu başardım ve
Onlara bu meyveye mühürlendi, senin tarafından İspanya'ya devam edeceğim.  Ve biliyorum
Bu, sana geldiğimde, nimetin dolgunluğuna geleceğim
Mesih.

Şimdi seni Rabbimiz İsa Mesih tarafından ve sevgiyle yalvarıyorum
Tanrı'ya dualarında benimle birlikte çabalıyorsun
Benim için; itaatsiz olan onlardan teslim olabileceğimi
Judaea, ve _that_ Kudüs için sahip olduğu bakanlıkım
azizler için kabul edilebilir; sana sevinç içinde sana gelebilirim
Tanrı'nın iradesi ve sizinle birlikte dinlenme bulur.  Şimdi barış tanrısı
hepinizle.  Amin.


1. St. Paul, yazdığı kişileri en iyi şekilde temsil etme alışkanlığına sahiptir.
Işık [6].  Ama 'iyilik dolu' kelimeleri, hepsiyle dolu
Bilgi, '' uyarabilir '' boş övgü değildir.  O da değil
St. Paul, yüksek kısmı gördüğü için öne sürecek çok şey
Başkent Kilisesi dünyada oynamalı, aynı zamanda ne
Roma Hıristiyanlarını duyar, ruhun kanıtları
yerine getirmelerini sağlayın.  Ve tarih elçiyi doğrular
Beklenti. Roma Kilisesi'nin Korintlilere mektubu
Clement'in adı altında geçer ve kırk yıl sonra yazılmıştır
{176} Bu St. Paul'ün Mektubu, Ruhun somutlaşmıştır.
İyilik, bilgi ve uyarıcı güç.  Prens cömertlik
Roma kilisesinin her yönden
yüzyıl [7].  İskenderiye kadar seçkin olmasaydı
teolojik bilim, teolojik bir baş merkezi haline geldi
Ortodoksluk ve hükümet.  Ve kazandığımız tekrarlanan kanıtlar
Hippolytus'tan Novatian'a kadar olan Rigoristler,
Roman piskoposlarının kendilerini ayıracak politikası
cemaat, bize iç politikanın
Bu kilise, sadece sınırlar içinde liberal ve hoşgörülü idi.

2. St. Paul burada Rahip'teki Apostolik Komisyonunu anlatıyor
dil.  'Kurban terminolojisi çok daha belirgindir.
orijinal bir çeviride olabilir [8]. '  'Bakan kelimesi
Mesih İsa'nın Yunanca'daki rahip için teknik bir kelime
Ahit [9].  'Bakanlık' anlamına gelen kelimesi 'teklif anlamına gelir
kurban etmek.'  (St. Paul'un kendisini {177} 'lık tanımladığı şey
Fedakarlık İncil değildir, çünkü çevirimiz ima edebilir:
İncil fedakarlık alanını atar [10], ama fedakarlık
sunmak, Mesih'te, kutsanmış olmak için Yahudi olmayan dünyanın
Ruh tarafından uygun bir fedakarlık.) İfade, '
Tanrı'ya '(çapraz başvuru Heb. II. 17), rahip için uygundur
Tanrı'dan önce.  'Ama hepsi sembolik bir dil,' diyor.  O
fedakarlıkta gerçeklik standardı olarak ne aldığımıza bağlı
Rahiplik.  Mesih rahiplik standardı ve onun yöntemi ise
Standart yöntemi feda etmek, sonra St. Paul'un onun açıklaması
Rahiplik, metafor hariç, kayda değer bir şekilde mecazi değildir
Göksel gerçeklerin tüm dünyevi ifadelerine aittir; daha çok
Materyali ile Yahudi veya Heathen rahip olduğunu söylemek doğru
Kurbanlar, gerçek bir rahibin loş gölgesiydi.

Mesele şu ki, gerçek Hıristiyan fedakarlığı fikri
Her zaman verdiği hayatta Tanrı'ya geri dönen kişiler olmak için maddesi
onlara.  Eğer para fedakarlıkları ve dünyanın meyveleri sunmalıyız,
Çünkü bedenlerimiz olmadan kendimize sunamayız [11] veya
Bedenlerimiz {178}, bağlı oldukları malzeme malzemeleri olmadan.
'Her şey Tanrı'dan gelir ve O'na veriyoruz.'  Ve hepimiz
başkaları için emek ve dua onların bir sunumu olmalı veya
Onları [12], Tanrı'ya sunmaya hazırlık; yine sadece bizim
kendilerini sunmalarına yardımcı olmak.  Ve tüm bu teklif fedakarlık
kendimiz ve başkalarının bir etkili tarafından mümkün kıldığı
tek başına biz ve tüm erkeklerin
Baba.  Ebedi Ruh aracılığıyla 'Mesih İsa'da' kimin gerçekleşir
Tanrı'ya yer olmadan _himelf_ teklif etti. '  Orada, herkesin başında
Kişinin fedakarlığı ve o kişi insanın oğlu,
Hayatına girin ve tüm insanlığı bile feda edin.  Boyunca
Bu, kişilerin ya da sadece
Kişiler.  Bu temel Hıristiyan fikri ve bu
Alt, sunulan şeyi sunan şeyi ayırmamızı yasaklar.
Kişi teklif, rahip kurbanı.  Rahip kurban,
için sunduğu şey kendisidir.

Eucharist'te gerçekleştirilen bu fedakarlık fikridir.  .
Eucharist, Hıristiyan bedeninin merkezi kurbanıdır.  Bu
Maddi şeyler, ekmek ve şarabın bir sunumu ile {179} 'un başlayın
Yeryüzünün meyveleri, sadaka ve diğer tekliflerle: ve
Bu zulümlere dualar ve sembolik ayinler eşlik eder.  Ancak
her şey hem kelime hem de hareket ederek bir fedakarlık olabilir
anılan ve yalvardı.  Dış ayin ama anlamını bulur ve
Bu gerekçe-kişinin fedakarlığı. Yine sadece yapabiliriz
Kendimiz haline gelerek herhangi bir manevi gerçekliğe katılın
Kurbanının ortakları-kendimiz sunduğumuz fedakarlık.  'Ve
Burada, 'Ağlıyoruz,' size kendimize sunuyoruz ve sunuyoruz. '  Biz erkekler, St.
Augustine, Mesih'in bedenidir, yani
bu fedakarlıkta sunulmuştur [13].  Ve oldukça yeni bir ışık dökülüyor
İnteressery Dua, Eucharist'te ve hayatın geri kalanında, biz
St.Paul'un bizi kurbanda bir sunum olarak görmesi gibi görün
Tanrı'nın önünde, dua ettiğimiz kişiler, gerçek fikre göre
Ruhun kutsallaştırılması mümkün ve gerçek olacaktır.
Ve düşündüğümüzde, başkaları için oldukça yeni bir ışık dökülür
Kutsal Ruh için böyle bir fedakarlığın hazırlanması olarak
kutsama.

Farklı bir bakış açısından St. Paul'ün {180} anlayışı onun
Yahudi olmayan dünyanın rahibi olarak görev,
İngiltere Kilisesi'ne yansımalar.  Eğer bir Hıristiyan ulus
Tanrı'nın Teşkilatı dünyayı taşıyacak ve uluslara sahip olmak değil
Yine de Hıristiyan, Tanrı tarafından emanet edilen bir görevle gider.  Onun
Görev, St. Paul'un fikrine göre,
Dünyayı evangelize etmek, aynı zamanda dinsizleri hazırlama
Tanrı'ya teklif edilecek uluslar.  Tüm insanlığın geri dönüşü
Kendisi Tanrı'nın arzuladığı ve biz bunun bakanları olacağız
mükemmel teklif.  Farkına varmak bize derin aşağılama ile vuruyor
St. Paul'un fikrinin kitlesine günümüze ne kadar 'getirildi'
Koşullar tarafından diğerlerinden daha fazla çağrılan ulusumuz
dünyanın bir havarisi.

3. St. Paul, burada ve başka yerlerde birçok yerde, gerekçesiyle konuşuyor
'zafer' ya da daha doğrusu 'övünme [14]' e, Mesih'in işlediği şey
onun aracılığıyla ve sadece kimsenin olmadığı yerde vaaz etmek için 'hırslı olduğu'
ondan önce olmuştu [15].  Ve bu pasajları okurken soru
{181} Bazen Hıristiyan zihinlerinde ortaya çıkar-sonuçta, bir
Egotizm suşu St. Paul'un karakterinde mi?  Şimdi şüphesiz,
Yazıları Yeni Ahit'te kalan diğer elçilerin aksine, St.
Paul bu tür tutkuyla kişisel ve bireysel doğaya sahipti
kolayca manevi bencilliğe geçer.  Bu en azından fark edilebilir
Mektupları.  Bu kadar uzun süren zorunluluk da doğrudur
kendi apostolik otoritesini haklı çıkarmak için gerekli
Ona zaman zaman kendisi ve deneyimleri ve onun hakkında konuşmak için
Kişisel yöntemler bazı zihinlere bencillik önerecek şekilde; Ve
St. Paul'un mükemmel olduğunu korumak için hiçbir yükümlülük yok.
Ama bu pasajları sadece bunu hatırladığımızda anlamlıyız
Hepsinden bilinçli bir ironi geçiyor.  Paul'ün temeli
Bütün teoloji, bir erkeğin övünmesi için olası herhangi bir zeminin inkarıydı
kendi içinde.  `` Övüyor nerede? hariç tutuldu. '  Teslim eden o,
Rab'le övünmesine izin ver. '  'Aziz Paul'e liderlik eden Mesih'dir'
'Zafer.'  Ölçekli olduğu şey kendisi değil, Mesih'in.  Elbette,
Bu tür bir dil kendini aldatmayı kolayca kabul eder.  Paul
kendini tehlikesinin bilincinde gösterir [16].  Ancak {182} hayır olabilir
St. Paul'ün herhangi bir şeyi reddedmesinde şiddetli samimiyet sorusu
onu Mesih'in yerine koymuş gibi görünen kendisine saygı veya
öğretmeni mesajının yerine koyun [17].  Ve onun kişisel nerede
Akıl hediyeleri en kolay parlamış olabilirdi,
vaaz etme yönteminde tüm 'erkeklerin bilgeliğini' abeure [18].  BT
Yahudiliğin gerçek tehlikesi en kısa sürede tekrar dikkat çekicidir
Kilisede bitmişti, St. Paul, yargılayıcı karşıtı polemisini düşürüyor ve
Bütün bunlar kişisel unsuru ön plana çıkarır.  O kesinlikle
bir
kişisel zafer.  St. Paul,
Dahası, bence mesleğinin 'övüneceği' doğru olduğunu düşünüyoruz.
sadece 'Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında'; Ve bu gerçekten dünya
Tüm kişisel hırslarıyla, onun için çarşafa çivilenmişti
ve öldürüldü [19].

Ama St.Paul'un Mesih'in sahip olduğu 'övünmesi' tam olarak neydi?
onun içinden mi işlendi?

Diyor ki, müjdenin vaazını bir
Kudüs'ten Illyria'ya düzensiz devre.  Yaptıktan sonra
Şam'da Hıristiyan vaazının başlangıcında, {183} aslında, aslında,
Kudüs'teki apostolik vaazları paylaştı (Elçilerin İşleri ix. 29), ancak kendi
Özel çalışmalar Tarsus'ta ya da daha ziyade Antakya'da başladı.  Bundan sonra vardı
'İncil'in ilanını yerine getirdi', şimdiye kadar, yani
Apostolik ofise aitti, kiliseler kurarak
özellikle baş merkezlerde, yavaş yavaş büyütme devresi
Eylemlerin anlatısı, Egnatian yoluyla seyahat edene kadar bize
Illyrian Dağları'nın görüşüne girerdi
Selanik [20].  Elçilerin olduğunda Illyria'ya bile girmiş olabilir
Onu Makedonya'ya gitmek ve sonra '
Bu parçalar [21] '; Ancak bu mektuptaki ifade gerektirmez
Bu.  Illyria sınırının,
Egnatian Yolu Roma'ya yol açtı, şimdiye kadar en yakın nokta olmuştu
başkent.

St. Paul kesinlikle Roma'nın eyaletine dahil edildiğini ima ediyor.
iş ve onlara henüz ödenmemiş bir borç borçlu olduğunu [22].  Bu kesinlikle olmalı
St. Paul prensibine göre, daha büyük bir şey
Havariler henüz onları evangelize etmiş veya kiliseyi orada kurmuşlardı [23].
{184} Roma başka bir adamın temeli değildi.  Ama hiçbiri daha az,
Bir kilisenin unsurları orada toplanmıştı.  İncil oluyordu
Orada kendi çemberinden 'havariler' tarafından vaaz verdi.  Ve St. Paul,
Bu nedenle, herhangi bir kalıcı kalmayı düşünmez.
Romalılar, ama Roma'yı sadece dinlenebileceği ve yenileyebileceği bir yer olarak görüyor
kendisi ve manevi ekipmanlarındaki arz eksiklikleri
oradaki kilise, daha batıya el değmemiş bölgeye geçmeden önce
İspanya.  Aziz Paul, yeterince görüyoruz,
gelecek.  Ama ilkinde Roma'daki uzun ikametgahtan sonra
En az tahmin etmediği esaret, o da soruyoruz,
aslında İspanya'ya mı geliyor?  Yaptığını söylemek için kesinlikle iyi bir neden yok
değil, onun hareketleri, esas olarak, son olarak bizim için bilinmiyor
hayatının dönemi; ve öte yandan Clement'in mektubunda
Korintliler, birinci yüzyılda yazılmış,
Şehitliğinden önce 'Batı'nın sınırlarına' geçti-aşırı
Batı-ki bu kesinlikle en doğal olarak İspanya'dan yorumlanmıştır [24].

4. Aziz Paul 'işaret ve harikalar' işten bahsediyor.  İki
Kelimeler alışkanlık olarak Yeni Ahit'te birleştirilmiştir.  Söz
'Harikalar',
olaylar, 'işaretler' ahlaki tanık ve önemi gösterir
bu da Hıristiyan mucizelerini kaba portentlerden ayırır.  Okuduk
Aziz Paul, Elçilerin İşlerinde Mucizeler Çalışıyor.  Burada ne dediğine ve
başka yerlerde [25], sık sık çalışıldığını ima eder ve özellikle
Tarihte böyle bir olay kaydedilmediği Corinth'te.  Ne
tanımamız önemlidir, St. Paul çok açık ve
Tanık olabilecekler karşısında tekrar tekrar temyiz
kendisinin mucizeler çalışması için kendisine verdiği gücü olduğu gerçeği, sanki sanki
tartışılmazdı.

5. St. Paul bize özel olarak ona koyduğunu söyler.
Sünnetin havarileri 'yoksulları hatırlayacak', yani.
Kudüs'teki fakir Hıristiyanlar; Yoksulluğun özellikle yaygın olduğu yer
Çünkü toplanmamız gerektiği gibi, daha zengin Yahudiler uzak durmuştu
Hıristiyanlık [26].  Ve bu, kendisinin olduğu şeydi
Yapılması gayretli [27].  Aklında ne kadardı, hem eylemler hem de onun
Kendi mektupları tanıktır. {186} 'da çok şey duyuyoruz.
Korintliler [28] Makedonya kiliselerinde yapılan koleksiyonun
Achaia.  Yahudi olmayan iyiliğin bu ifadesi değil
Yarı Ariened ve Şüpheli Yahudi Hıristiyanları uzlaştırır
Kudüs, ama hediyenin St. Paul'un ellerinde kabulü,
Kendi emeğinin meyvesi, kendi şüphelerini azaltmaktı.
St. Paul, herhangi bir şüphenin ona bağlı olmasını önlemek için acılardaydı.
Bu ödülün yönetimi ve her noktada ne kadar algılıyoruz
Konuyla ilgili sorunu yaşadı.  Ama o kadar umutlu ve gayretli
Bu hayırseverlik çalışması hakkında tehlikelerini küçümsemedi.  Onun
Bu pasajdaki Roma Hıristiyanlarının duaları için acil talep ve
Kudüs'te ölümüyle karşılaşmaya hazır olması, ifade edildiği gibi Kudüs'te
Elçilerin İşleri'nin anlatısında, bize olduğu tehlikeyi bildiğini göster
Kudüs Yahudilerinin şiddetli düşmanlığından kaynaklanıyor.

6. Koleksiyon hakkındaki bu pasaj [29],
Bir sonraki bölümün başında Corinth limanı olan Cenchreee,
ve St. Paul'un ev sahibi olarak Korint Gaius'a ima [30],
Bu mektubun yazımı tam olarak
Elçilerin İşleri XX'de kaydedilen an. 3-Üç ayının sonu '
Yunanistan'da ikamet.  Ayrıca eylemlerden [31] ve
Bu mektup, o dönemde,
Roma'ya gitmek için Kudüs'ü ziyaretini ödedi.  Bir kez daha biliyoruz
Sosipater ve Timothy'nin bu noktada onunla birlikte oldukları ve
Epistle selamlarına katılırlar [33].  Böylece
Birlikte alınan endikasyonlar harika doğrulukla düzeltin.
Epistle yazıldığında [34].

7. St. Paul tarafından Roman'a sorarken kullanılan kelimeyi not etmek için iyi yapıyoruz
Hıristiyanların duaları.  Onlarla birlikte 'birlikte çabalamaya' yalvarır
onların duaları.  Bu kelime,
Lord'un duada 'acı'; Ve Origen'in bunun üzerine yorumu şudur: '
Herhangi biri, boşta kalmadan ve uzaylı düşüncesi olmadan dua edebilir
zihin ve onun amaçlanan yönünü önderlik etmek ve kesintiye uğratmak
Tanrı'ya zihin .... ve bu nedenle dua büyük bir çabadır (_agon_,
güreş), böylece ruhun Tanrı'ya doğru sabit yönü olabilir
{188}, müdahale eden ve arayan düşmanlara rağmen korunmalıdır
dua duygusunu dağıtmak; Böylece dua eden biri adil bir şekilde söyleyebilir,
Paul ile "İyi bir kavga ettim; kursumu bitirdim." '



[1] lii. 15, Yunanca'ya göre.

[2] 'Bir daire içinde' kelimenin tam anlamıyla ', düz bir
kurs; Cf. Mark VI. 6, 'Köyler hakkında yuvarlak.'

[3] Bkz. Ben. 13-16.

[4] i. 11.

[5] 'fedakarlıkta' _ 'Marg.

[6] Bkz. 1 Kor.
çok suç.

[7] Euseb. _H. E._ IV. 23.

[8] Sanday, _ Rahiplik Konusu_ (Longmans), s. 89.

[9] 'agape' gibi (yukarıya bakınız, s. 131, n. 2) bu yüzden bu 'liturgus' kelimesi
Yunan tarafından rahip anlamında benimsenmiş gibi görünüyor
Mukaddes Kitabın Tercümanları Mevcut İskenderiye Yunancası, bkz.
Deissmann, _bibelstudien_, s. 137 f.

[10] Bkz. _S. ve H.
İncil. '

[11] cf. xii. X.

[12] Sütun i. 28: 'Her insana öğretebileceğimiz her erkeğe öğretmek
Adamım, 'yani onu fedakarlıkla sun.

[13] Tekrarlanan ifadeleri için bkz. Uygulama. Not I. s. 240.

[14] Bkz. 1 kor. ix. 15; xv. 31; 2 kor. Ben. 14; vii. 4, 14; VIII. 24; ix.
3; X. 8, 13; xi. 10, 16-XII. 9; Phil. ii. 16; 1 Thess. ii. 19. Bunlar
Pasajlar bağlantıda incelemeye değer.

[15] Bkz. 2 kor. X. 15, 16.

[16] Bkz. 2 Cor. xi. 17; xii. 1.

[17] 1 Cor. Ben. 13 ff.

[18] 1 Cor. ii. 1-5.

[19] gal. VI. 14.

[20] Bkz. _S. ve H. loc._

[21] Elçilerin İşleri xx. 2.

[22] i. 14, 15.

[23] Peter değil, daha sonra Roma'da şüphesiz olmasına rağmen.

[24] _ad cor._ 5, bkz. Lightfoot _in loc._

[25] 2 Cor. xii. 13.

[26] Bkz. Jas. ii. 5, 6.

[27] gal. ii. 10.

[28] 1 Cor. xvi. 1-4; 2 kor. VIII, ix. [29] Bkz. Elçilerin İşleri xxiv. 17.

[30] ROM. xvi. 23. Cf. 1 kor. Ben. 14, bize bir gaius gösteriyor
Korint.  Cf. aynı ayette Erastus'a ima, 2 ile birleştiğinde
Tim. IV. 20.

[31] XIX. 21.

[32] Elçilerin İşleri xx. 4.

[33] ROM. xvi. 21.

[34] Ayrıca, Epistle, Cilt. Ben. 4 ff.




{189}

Bölüm VI.  Sec. 2. Bölüm XVI. 1-2.

_A REDSENDATION._

Farklı kasabalardaki Hıristiyanlar arasında güçlü bir bağlantı, onları kısıtlamak
Kardeşliklerinin fiziksel yakınlığa bağlı olmadığını hatırlamak
veya kişisel tanıdık, 'takdir mektupları'
Hıristiyan gezginlerin birlikte taşıdığı yerel kilise diğerine
o.  Ve burada St. Paul tarafından verilen böyle bir mektup örneğimiz var.
Muhtemelen onun taşıyıcısı olan Korint Deaconess, Phoebe
Roma Hıristiyanlarına mektup.


Kilisenin hizmetkarı [1] olan kız kardeşimize Phoebe'ye övgüde bulunuyorum
Bu Cenchreae'de: Onu Rab'be, değerli bir şekilde alıyorsun
azizler ve bu ona ne olursa olsun ona yardım ettin
Senin: çünkü kendisi de birçoğunun ve benim
kendi benliği.


Kadın sorgulayıcılara veya katechumens'e talimat vermenin gerekliliği
onları evlerinde, vaftiz için hazırlar, onlara katılır
{190} Yazı tipinde açma ve yeniden yeniden şekillendirme ve onlara bakma
Daha sonra, kiliseye bir düzenin kurumunu zorladı
Deaconesses, Deacons ve benzer amaçlarla yan yana.
Pliny, bu kadın memurları Bithynia'daki Hıristiyanlar arasında buldu
ikinci yüzyılın başlangıcı ve zaten hiçbir neden yok
Bu tarihte kadın düzeni var olmamalıdır [2].  İşte biz
Bu pasajda origen, '
kilisede tanındı. '

Phoebe'ye Hıristiyanların Başarılı veya 'Patronesi' olarak da adlandırılır,
Zenginlik ve nüfuzlu bir kadın öneren St. Paul dahil.  Eğer
Yani, burada bir servet örneğimiz var, kendini iddia etmiyor ama
Rabbimizin öğretisine göre kendisini hizmete adamak: 'o
Sizin aranızda en büyük hizmetçiniz (DEACON) '; Ben
Siz ortasında hizmet eden (Deacon) [3]. '  Böyle bir şey
'Azizlere layık bir şekilde alınan', kutsanmış ailenin
Tanrı ve Roma Hıristiyanlarının yapabileceği hiçbir şey eksikliğine izin verilmeli
ona tedarik.



[1] veya _Deaconess_, marj olarak.

[2] Bu konuda bkz. Deaconess Cecilia Robinson, _
Deaconesses_ (Methuen, 1898) ve Bernard, _Pastoral Epistles_, s. 59.
Lightfoot ile 1 Tim. III. 11 deaconesses yerine
Deacons'ın eşleri.

[3] Matt, xxiii. 11; Luke XXII. 37.




{191}

Bölüm VI.  Sec. 3. Bölüm XVI. 3-16.

_Personal selamlar._

Sonra Aziz Paul, geleneklerine göre, Epstle'sini sarar.
kişisel selamlar.  Bu durumda bireye gönderilirler
Hristiyanlar, imparatorluğun çeşitli yerlerinden olanlar arasında
Roma'da toplanan, isimleri anısına-kişisel için çok tutucu
İlişkiler-hatırlamasını sağladı.


Prisca ve Aquila Selam Mesih İsa'daki arkadaşlarım, benim için
Hayat kendi boyunlarını koydu; Kime sadece teşekkür etmiyorum, ama
ayrıca Yahudi olmayanların tüm kiliseleri: ve _salute_ kilise
evlerinde.  Selam epaenetus'u sevdiklerim,
Asya Mesih'e.  Size çok fazla emek veren Salute Mary.
Salute Andronicus ve Junias [1], akrabalarım ve avukatlarım,
Daha önce Mesih'te bulunan elçiler arasında kimler dikkat çeken
Ben.  Selam ampliatus Rab'bin sevgilim.  Selam Urbanus bizim
Mesih'teki işçi ve sevgililerimi Stachys.  Selam Apelles
Mesih'te onaylandı.  {192} _household_
Aristobulus.  Selam herodion benim akraba.  Onları selamlayın
Rab'bin içinde olan Narcissus'un evi.  Selam tryphaena ve
Rab'de çalışan Tryphosa.  Selam Persis Sevgili
Rab'de çok çalıştı. RAB'de seçilen Rufus'u selamlayın ve
annesi ve benim.  Selam Asyncritus, Flegon, Hermes, Patrobas,
Hermas ve onlarla birlikte olan kardeşler.  Selam philologus ve
Julia, Nereus ve kız kardeşi ve Olympas ve tüm azizler
onlarla.  Birbirini kutsal bir öpücükle selamlayın.  Tüm kiliseleri
Mesih seni selamlıyor.


1. Pontik bir Yahudi olan Aquila, Roma'da ikamet ediyordu, şüphesiz
çadır üreticisi olarak işi; Ama Claudius'un fermanı zorlamıştı
Kardeşleriyle ortak başkentten ayrılması ve almış olması
Karısı Prisca (St. Paul'un dediği gibi) ile Corinth'e sığınma veya
Priscilla (St. Luke [2] 'e göre); Ve orada, kısa bir süre sonra
Varış, St. Paul onları bulmuş, tanıdıklarını yapmış ve birleştirmiş
onlarla ortak bir ticarette.  Buna muhtemelen onların dönüşümünden kaynaklanıyordu
Hıristiyanlığa.  Aziz Paul Corinth'ten ayrıldığında, ona eşlik ettiler.
Efes ve Kudüs'e gittiğinde orada kaldı; onların
Hıristiyan topluluğundaki etkili konum bize belirtiliyor
{193} Apollos kadar önemli bir öğretmenle olan ilişkileri ile.  Ne zaman
St. Paul Efes'e dönmüştü ve ilk mektubunu yazıyordu.
Korintliler, evleri bir Hıristiyan merkeziydi
Cemaat [3].  Muhtemelen Efes rahatsızlıkları sırasında
St. Paul için hayatlarını riske attılar ya da 'kendi boyunlarını koydular'.
Bu tehlikeden dolayı veya herhangi bir nedenle olursa olsun, bunlar
şimdi özgür oldukları gibi, Roma'ya geri döndü.  Epistle
Romalılar, Korintliler için ilk mektubu takip eder.
Yıl ve Prisca ve Aquila'yı Roma'da kurdu, bir kilise ile
evlerinde buluşma.  Muhtemelen St.Paul'un muhbirleri olmuşlardı
Roma Hıristiyanları arasındaki işlere gelince.  Uzun yıllar
Daha sonra, St. Paul ikinci mektubunu Timothy'ye yazarken [4],
Onları tekrar Efes'te duyuyoruz.  Bulduğumuz kadar çok seyahat
Roma İmparatorluğu'nda hayatları olağandışı değildi ve belki de en azından
Hepsi Yahudiler arasında.

Priscilla'nın genellikle kocasından önce bahsedildiği gerçeği
St. Paul ve St. Luke [5], sanki daha önemliymiş gibi, birleşik
(1) onu {194} _titulus_ ile birleştiren bir gelenekle (veya
cemaat-kilise) _priscae_ Roma'da, (2)
_Coemeterium priscillae_ Acilian gens ile,-bazı akademisyenlere öncülük etti
Priscilla'nın bir Yahudi ile evli asil bir Roman bayan olduğuna inanmak
koca.  Ancak kanıtlar cogent değil ve daha muhtemeldir.
Hem o hem de kocası Roma isimlerini özgür olmaya borçluydu [6].
Muhtemelen ona yol açan Hıristiyanlar arasındaki önemi
Kocasından önce isim.  Sadece Phoebe'yi düşünmeye ihtiyacımız var ve
Priscilla en erken ne kadar etkili kadın olduğunu anlamak için
Hıristiyan kiliseleri.

'Kilise (Mets) evlerinde' önemli bir ifade [7].
Daha zengin Hıristiyanlar veya evleri ferah olanlar döndü
onları komşu Hıristiyanların ibadet etmek için bir araya geldiği kiliselere dönüşüyor
Bayram ve Eucharist'i seviyorum.  Roma'daki en eski kiliselerin birkaçı {195}
özel evlerden bu şekilde büyüdü.

2. St. Paul'un bireylerin kısa karakterizasyonu
kişisel hafıza ve hassasiyet-'Sevgili
Asya'ya Mesih'e [8], '' Sana çok fazla emek veren '' '
(yani Yahudiler) ve diğer mahkumlar (bazı durumlarda düzeltemediğimiz,
Ama hangi Aziz Paul hatırlıyor), benden önce de Mesih'te olan ''
işçi arkadaş, '' Mesih'te onaylandı ', denenen ve
'Annesi ve benimki' istemedi.  Buna rağmen St. Paul
Geniş dini planları ve teolojik işçileri, hayır düşündüğü gibi
Toplama planının ayrıntılarına verilemeyecek kadar acılar
Fakir Yahudilerin ihtiyaçları için Yahudi Para, bu yüzden asla büyük olmasına izin vermez
Tasarımlar, insanların anısını ve karmaşık ilişkilerini gizler
kendisi.

3. Andronicus ve Junias (veya Junianus) '
Havariler. 'Havari' teriminin olmadığına dair başka göstergeler de var.
On iki ile sınırlı.  Sadece St. Paul değil, Barnabas da ve
Lord'un erkek kardeşi, buna dahil edildi.  Daha sonra, _Didache_'de buluyoruz
{196} baş öğretmenler için geniş ama biraz loş bir anlamda kullanıldı
özellikle kiliselere yerleşmemiş kilisenin [9].
Bununla birlikte, bilinmeyen iki adamı olarak tanımlayan bu pasaj
'Havariler arasında göze çarpan' şaşırtıcı.  Muhtemelen gerçek
Havari unvanını paylaşma gereksinimi almıştı
Rab'den komisyon (on iki kişi dışında 'diğer yetmiş' yaptığı gibi),
ve dirilişinden sonra onu görmek.  Bu ikisi-'erken
St. Paul'un bize söylediği gibi öğrenciler-bu gereksinimleri yerine getirdi.
Kendisi gibi Yahudilerdi, onunla birlikte çalışmış ve acı çekmişlerdi.
Roma'daki Hıristiyanlar arasında otorite merkezleri olacaklardı [10]:
ve muhtemelen Roma'daki diğer kardeşlerin ellerine uzanmasına
'Yönetildi' veya 'öğretti' veya 'bakanlı' nitelikli hediyelerini borçluydu.

Chrysostom ikinci ismi kadın-Junia; ve ifade ediyor
Bir kadın bulma şaşkınlığı,
Havari.

4. 'Aristobulus'un hane halkı olanlar.'  Bu Aristobulus
büyük olasılıkla, yaşayan ve yaşayan herod'un torunu idi ve
Roma'da özel bir istasyonda öldü ve 'ev'
Doğal olarak birçok Yahudi ve oryantal içerir.  Bir Yahudi'nin aşağıdaki adı
Herod ile bağlantı önerir.

5. 'Rufus' muhtemelen St.
Muhtemelen Roma'da yazan Mark, iyi bilinen anlamına gelir [11].

6. 'Kutsal bir öpücük.'  “Bu ve benzer sözlerden geliyordu” diyor Origen,
Kilisede bir gelenek olarak teslim edildi.
Dua Kardeşler birbirlerini bir öpücükle karşılamalı. '  O gidiyor
Bu ritüel öpücüğün ne şaşırtıcı ne de olmadan
gerçek his.

7. 'Mesih'in tüm kiliseleri sizi selamlıyor.'  Bu benzersiz ifade
Muhtemelen Dr. Hort'un önerdiği gibi, Roma Kilisesi'nin nasıl olduğunu ifade etmek için kullanılır
Yahudi ve Yahudi olmayan kiliselere sevgi ve saygının bir nesnesi idi. '



[1] veya _junia_ (bir kadının adı), marj olarak.

[2] ROM'un okumalarına bakın. xvi. 3; 1 kor. xvi. 19; 2 Tim. IV. 19 (In
Muhtemelen doğru olan R. V.); ve Elçilerin İşleri xviii. 2, 18, 26.

[3] 1 Cor. xvi. 19.

[4] 2 Tim. IV. 19.

[5] Her durumda üç sözden iki katı.

[6] Belki de Acilian Gens'in aynı üyesinin her ikisi de serbest adam.  İçin
Priscus veya Prisca (veya Priscilla) Gens'te favori bir bilişti,
ve nomen'in kendisi genellikle Aquilius yazılmıştı.  Bu bir erkek aday
köle, serbest bırakıldığında, doğardı (kendi adı ve onun dışında
Master Praenomen); Ve bir kadın biliş prisosunu doğurabilirdi
veya Priscilla.  '[Yunan] _akulios_ {Yunanca] içine bozulabilir
_AKULAS_, Farklı Adı Aquila'nın Yunan şekli.

[7] Bkz. Elçilerin İşleri xii. 12; Sütun IV. 15; Philem. 2. Bkz. _S. ve H. loc._

[8] Bkz. 1 kor. xvi. 15.

[9] 'Havari' terimi de 2 Cor. VIII. 23, Phil. ii. 25,
Görünüşe göre messenger anlamında.

[10] Liddon da dahil olmak üzere diğerleri, 'son derece saygın arasında tercüme eder,
yani _by_, Havariler 'ama bu muhtemel değil.

[11] Mark XV. 21.




{198}

Bölüm VI.  Sec. 4. Bölüm XVI. 17-20.

_Final UYARI._

Romalıların mektubu sonuçlanmadan önce bir şey meydana geldi ve
St.Paul'u yanlış bir şekilde falsiye karşı son bir uyarı yapmak için gönderildi
Bölümlere neden olan ve müjdeyi heps olarak saptıran öğretmenler
Hıristiyanlar ilk başta kişisellerinin çıkarları için almışlardı
ağırlaştırma.  St. Paul,
Romalılar ilk itaatlerine sadık kalacaklar ve
İtibarsızsız.


Şimdi sana yalvarıyorum kardeşler, onları bölümlere neden olan işaretliyorum
ve öğrendiğiniz doktrinin aksine tökezleme durumları:
Ve onlardan uzaklaş. Çünkü böyle olan onlar Rabbimize değil
Mesih, ama kendi göbekleri; ve pürüzsüz ve açık konuşmalarıyla
Masumun kalplerini canlandırıyor.  Çünkü itaatin yurtdışına geliyor
Bütün erkeklere.  Bu yüzden sana sevinirim: ama sana akıllıca olur
İyi ve basit olana kadar.  Ve
Barış Tanrısı Şeytan'ı kısa süre içinde ayaklarınızın altında çürütecektir.

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

{199}

Bu ani ekleme, bize Epistle'yi şiddetle hatırlatıyor.
Galatyalılar (bkz. 7-9, vi. 13) ve benzer patlamanın
Filipililer için Epistle (iii. 1-3).  St. Paul böyle inanıyordu
Yahudi öğretimi temel Hıristiyan ile tutarsızdı
'Gelenek.'  Roma'nın zaten bozuk olduğunu ima etmiyor, ama
koku tehlikesi.




{200}

Bölüm VI.  Sec. 5. Bölüm XVI. 21-23.

_ St. Paul'ün arkadaşlarından alıntılar._

Timothy arkadaşım sizi selamlıyor; Ve Lucius ve Jason ve
Sosipater, akrabalarım.  Mektubu yazan tertius, seni selamlayın
Allah.  Gaius benim ev sahibim ve tüm kilise seni selamlıyor.
Şehrin Saymanı Erastus sizi selamlıyor ve Kardeş Quartus.


Bu kişilerin çoğu muhtemelen bizim tarafından bilinir.  Ayrılma
Tanınmış Timothy'nin bir kenarı, arasında bir Lucius Cyrene buluyoruz.
Elçilerin İşleri XIII. 1 [1]; Selanik'te bir Jason, St. Paul'ün
Ev sahibi, Elçilerin İşleri Xvii. 5 ff; Beroea'nın bir sopateri (veya sosipater), XX.
4. Gaius, St.Paul'un Corinth'te vaftiz ettiği az sayıda kişiden biriydi (1
Kor. Ben. 14) Ve Hıristiyan Kilisesi, görünüşe göre, evinde buluştu.
Corinth'in saymanı Erastus, muhtemelen 2'de bahsedilen adam
Tim. IV. 20.



[1] ve St. Paul ile yakından ilişkili.




{201}

Bölüm VI.  Sec. 6. Bölüm XVI. 25-27.

_Final Doxology._

Şimdi ona müjdeme göre sizi stoklayabilen ve
Gizemin vahiyine göre İsa Mesih'in vaaz edilmesi
Ebedi zamanlar boyunca sessizce tutulan ama şimdi
tezahür eden ve peygamberlerin kutsal yazıları tarafından,
Ebedi Tanrı'nın emrini, tüm uluslara kadar bilinir
inanç itaati; Tek bilge Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla,
sonsuza dek zafer olan [1].  Amin.


Bu doksolojide bu mektupta yapmadığı hiçbir fikir yok
Madde tanıdık.  Şimdi müjdeyi düşünmeye yönlendirildik, şimdi
Bir ilahi olanın ifşası olarak Aziz Paul'e ilan edildi ve emanet edildi
Uzun çalışmayı gizlice amaç: TAKİP ETMEDİ
Tanrı'nın bilgeliğinin anlaşılmaz becerikliliği:
yasa ve peygamberler tarafından doğan {202} ifadesine sürekli olarak atıfta bulundu
İnciller: Nesnesine aşina olduk.
Evanjelik vaaz, inancın itaatini güvence altına almak gibi
tüm uluslar. '  Ve hakkında yazılmış bir mektuptaki belirli bir ifade
Aynı zaman [2]-'Tanrı'nın bilgeliğini bir gizemle, hatta
Gizli olan bilgelik, Tanrı dünyalardan önce öngörülen
Tanrı'nın Ruhu tarafından açıkladığı Tanrı'ya, '-
Doksolojinin başlangıcına çarpıcı bir şekilde paralel.  Aynı zamanda
Stilin ayrıntılı zenginliği ve birçok fikir,
Bize Efesliler için Epistle'yi karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor [3].  Bu,
yerleştirmek için önemli bir otorite olduğu gerçeğiyle birleştiğinde
Chap. XIV, bazı akademisyenlerin benimsemesine yol açtı
Dr. Lightfoot tarafından kabul edilen ve detaylandırılan fikir-önce St. Paul
Epistle'yi XVI'ya yazdı. 23, Romalılara Mektubu olarak ve
Daha sonra, belki de Roma'daki ikametgahlarından biri sırasında döndü
Bu amaçla son ikisini atlayarak dairesel bir mektupta
Kişisel meseleleriyle ve doxology'yi {203} 'a ekleyerek bölümler
Efesliler için Epistle'nin zengin tarzı.  Daha sonra
Doksoloji de tam epistle eklenirdi.  Var
Böyle bir teoride birçok zorluk.  Özellikle neden
Chap. XV Chap'in sonundan kesilebilir. xiv, orada ne zaman
Düşüncede kırılma değil mi?  Ama burada konuyu takip etmiyorum [4]
Yerinde ve pratik amacımıza uzaylı olurdu.  Orada
Epistle olarak aldığımızın bütününün şüphe duymadığı için bir zemin yok
Paul tarafından yazılmıştır; ve herhangi bir kısmının
Bütün, xvi'ye kadar. 23, mektupta başlangıçta bulunamadı
Phoebe tarafından taşındı; Ama inkar edilemez, bazı gizemin değil
kolayca çözülebilir, manifold hakkında asılı ve kesintili sonuçlar
Epistle; Ve doksolojinin zengin stilinin biraz farklı olduğunu
Hem Epistle hem de bu dönemin diğer mektupları.
Ancak, daha sonraki bir tarihte yazılmış veya yazılmış olsun, en azından
Muhtemelen en büyük ve en büyük olanı özetleyen muhteşem bir
Şimdiye kadar yazılmış etkili mektup.

Ve acilen daha fazla ihtiyaç duyduğumuz bir öğretim yok
Bu mektubun öğretimi.  Bizimizi genişletme ihtiyacı olup olmadığı
Sosyal hizmete kişisel din ve ayrıca bizim
kişisel dinin gücü ile sosyal hizmet; Yoksa yeniden kurmak
Kilisenin ilahi otoritesi, asla
kişisel olarak dönüştürülmüş kalpler üzerindeki canlılığı için; ya da erkeklere öğretmek
İlahi yargının da acımasız şiddetini ve
ilahi merhametin derinliği; veya sığlığı azaltmak için
Hıristiyan karakterini Hıristiyan doktrininden ayırmaya çalışır; ya da
bireysel özgürlüğü sosyal iddiayla uyumlu hale getirin; veya vermek için
Alçakgönüllülük ve sevinç ruhunu ve inat edilemez
umut; veya bir kerede devletin işlevini yüceltmek ve kısıtlamak için; ya da
bir Katolik'te toleransın gerçek gerekçelerini ve sınırlarını vurgulayın
Kilise-her neyse, neredeyse söyleyebiliriz, özelin
Kilisemizin ve yaşımızın eksiklikleri ve tehlikeleri yükselir veya
En bilinçli olduğumuz an, St. Paul'un bu konuda öğretimi
Epistle'nin tam yüzünü karşıladığı bulunmuştur.

Gerçekten Tanrı'ya şükredebiliriz.
bize çok tükenmez bir şekilde manevi servetle dolu bir mektup hediye ve
Tüm yaşamı için çok eksiksiz.



[1] Cümlenin grameri kırılır 'kime' kelimelerini korursak
Aşağı, ama övgüye atfedilen nesne muhtemelen baba.

[2] 1 Cor. ii. 7, 10.

[3] Bkz. Özellikle Eph. III. 1-13.  Cf. Ayrıca 2 Tim. Ben. 9-11; Titus i.
2, 3.

[4] Lightfoot'un _biblical denemeler_ (Macmillan,
1894), s. 287 ff, Lightfoot'un kendisi ve Hort tarafından farklı noktalardan
ve S. ve H., s. lxxxv. ff.




{205}

Eklenen Notlar


Not A. Bkz. Vol. Ben. P. 59.

'İnanç' kelimesinin anlamları.

İnanmak için orijinal İbranice ve Yunanca kelimelerin tarihi veya
İnanç, çok ilginç.  İbranice fiil ('aman') 'pervane' anlamına gelir
veya 'destek' [1].  Şimdi (1) bu fiilin bir biçimi 'desteklenecek' anlamına gelir,
dolayısıyla 'sağlam olmak,' bu nedenle '_ güvenilir olmak'; (2) Başka bir form
fiil 'kendini desteklemek' anlamına gelir ve dolayısıyla '_ to Trust_,' '_to
inanmak_.'  (1) 'den, İbranice önemli (' emunah ') anlamına gelir
başka yerlerde olduğu gibi kullanılan 'sadakat', 'güvenilirlik'
Habakkuk II'de. 4. Bu pasajda Peygamber'e açıklandı,
Bu, görünüşte ezici Chaldaean barbarlığın dalgası
onu yuvarlar ve geçer, 'Just adam yaşayacak (ya da onu kurtaracak
hayat) sadakatiyle. 'Ama dürüstlerin bu sadakati
İsrail, karanlık günlerde kelimeye sadık bir şekilde tutulur
Tanrı'nın güvenli bir güven zemine; Ve böylece esas
Yunan İncil'de ('pistis') bu yerde kullanılan
yani, her zaman olmasa da [2], yeni
Ahit-Form (1) 'den değil, Form (2)' den türetilmiş bir anlam {206}
yukarıda belirtilen İbranice fiilin (ancak buna karşılık gelen yok
esaslı)-Başka bir sözcüğün ve vaate olan güven veya inanç,
özellikle Tanrı veya Mesih; veya daha karakteristik olarak, güven
_ Mesih'in ve benzeri Tanrı.

Bu inanç başlığı altında bile, kelimelerin aralığına güven
Anlam dikkate değerdir.  St. James'in Epistle'sinin bir pasajında ​​bir
Herhangi bir ahlaki olmadan şeylerin gerçeğinin çıplak entelektüel tanınması
değer ('Şeytanlar da Tanrı'nın bir olduğuna inanıyor', James II. 19).  Daha
Çoğu zaman, ilahi kelime veya vaatte olan güvendir,
İyi adam, mevcut kanıt eksikliğinde, cesaretini veya onun
Dua ve dünyaya karşı zaferini kazanır: özellikle Hebr'de. xi,
Luke XVIII. 8, II. James. 23, 2 kor. v. 7, 1 John / 4. Ama en çok
Karakteristik kullanım, yukarıda belirtildiği gibi, ilk olarak ortaya çıkan
İncil.  İsa'nın kişisi orada ortaya çıkan olarak temsil ediliyor
Erkekler hastalıkları iyileştirme ve aynı zamanda tatmin etme gücüne üstün bir güven
Hastalığın dışa dönük bir sembol olduğu daha derin insan ihtiyacı.  Ve
İsa'nın beden ve ruhtaki insanları iyileştirme gücü İncil'de görülür
İnançlarının kapsamına bağlı olmak için: 'İnancın seni kurtardı;'
'İnancına göre sana olsun.' '  Böylece İsa Mesih ortaya çıkıyor
sürekli olarak ilham verici, gerektiren ve inançları ödüllendiren ve
Tanrı'nın tezahür eden Oğlu olarak, ör. John XIV. 1. Bu '
onun aracılığıyla olan inanç, yani ürettiği; ve hangisi
'İsmine İnanç', karakteristik Hıristiyan kalitesi olmaya devam ediyor
Görüşten gitti (Elçilerin İşleri III. 16).  Elçilerin İşleri'nde 'İnanç' (vi. 7,
xiii. 8, xiv. 22, & c.) Görünmeyenlere karşı bu Hıristiyan tutumu anlamına gelir
Ama Mesih yaşayan ve enerji veren.

Böylece Aziz Pavlus İsa Mesih'e inanmaya geldiğinde,
İsa, '-sadece iddiasını veya sözünü kabul etmemek değil
ya da onun lütfu, ama {207} kişisine yürekten bağlılık, tüm
Mesih'te Mesih veya Tanrı'ya kendi kendine ya da kendi kendine kendi kendine-
Yeni durumunun baskın notu: 'İnandığım kimi tanıyorum ve ben
Taahhüt ettiğim şeyi koruyabildiğine ikna oldum
O güne karşı '(2 Tim. İ. 12 [3]).  Ve aynı bağlılık
Mesih, St.Paul'un teolojisinde, çeşitli aşamalarında,
insanın Tanrı ile kabulü.  Ve 'inancını' kullansa da
Ahlaki açıdan daha düşük mantıklı, aşktan farklı-niteleyen inanç
mucizeler için (1 kor. xiii. 2)-yine de karakteristik anlamıyla
Terim İlahi nesnesine karşı en derin sevgiyi içerir [4].

Doğal olarak, inanç bu nedenle Hıristiyanlığın özelliği ve
Bir insana olan bu inanç, ona olan bir inanç içeriyor-ilahi oğlu,
Onun dirilişi, ruhu misyonu-yani 'inanç'
Hıristiyanın inandığı ya da onun inancı anlamına gelir (nesnel olarak); Ve
Kelimenin bu duygusu neredeyse eylemlerde, gal. Ben. 23 ve
Eph. IV. 5 ve kesinlikle pastoral mektuplarda sık sık (bkz.
Dr. Bernard, _camb. Gr. Test._ 1 Tim. Ben. 19) ve St. Jude's
Epistle, ayet 2.



[1] 'Amen' teyitinin türetilmiş zarfına aşinayız.

[2] ROM'da. III. 3, Matt, xxiii. 23, hala kullanılır
'Sadakat.'

[3] Ellicott, Holtzmann ve Bernard'a rağmen, bunun olacağına inanıyorum
R.V. marj.

[4] Ruhta inanç ilkesinin geliştirilmesi hakkında, bkz. Cilt.
Ben. 29, 30; Ve doğallığında, en yüksek anlamda, insan için,
Bkz. S. 21, 22.




Not B. Bkz. Vol. Ben. P. 103.

'Vicdan kelimesinin kullanımı. '

Eski Ahit'te vicdan için bir kelime yoktur.  '
Gebe kalma, 'diyor Delitzsch (_bibl. Psychology_, Clark'ın {208} çev.,
P. 160), 'Henüz etkilenmedi.'  Ve bunu açıklıyor
'Olumlu yasa, önemini doğal olandan aldı
ahlaki bilinç. '  Yahudiler, bu-kesin olan diğer uluslar gibi
Tarihlerinin aşamaları-ayrıntılı olarak sürekli olarak yaşanmış
İlahi olduğuna inanılan bir yasanın rehberliği, fazla yer olmadığı
Şeylerin doğru ve yanlış olduğuna dair yansıma için.  Fikri için
gelişmek için vicdan, Tanrı'nın iradesi daha az net olmalı ve
Davranış detayları konusunda kararlı bir şekilde telaffuz edilir.  Oradaydı,
Ancak elbette Yahudiler arasında, bir
açık ilahi yasa, yanlış yapmanın bilinci; Ve bunun üzerine
bir adamın 'kalbi' bir suçun 'özel' olarak tanımlanır ve
Onu 'kınama' veya 'sming' ': bkz. 1 Kral II. 44, iş xxvii. 6 [1], 1
Sam. xxiv. 5, xxv. 31, 2 Sam. xxiv. 10. İşte fikrin kökü
vicdan, yani yüzey benliğinin arkasındaki adamda bir şey,
ne yaptıklarını düşünerek, arkasında bir benlik edinme veya
onu kınamak ve böylece ilahi yargıyı öngörmek.  Çünkü
Yukarıda belirtilen [2], bu ana vicdan doktrininde idi,
Ve onlar aralarında fikir ilk olarak geliştirildi.  Vicdan
çalışma benliğinin arkasında uzanan insanda olduğu gibi tasarlandı ve
eylemlerine yansıyan _ bittikten sonra_
İnsan için 'doğa yasası' veya evrensel ilahi yasanın ışığı.  Orada
Böylece, olduğu gibi, her insanda çifte bir benlik veya çift bilinç
(_ciscientia_), böylece kişi kendini yansıtabilir ve geçebilir
kendi eylemleri hakkında karar.

Bu anlamda, tüm erkeklerde kendini yargılayan bir fakülte
ne yaptıkları, ilahi bir {209} yargısının
Vicdan fikri Yahudiler arasında iklimlendirildi.  Böylece bilgelikte
xvii. 11, 'İçeride bir tanık tarafından kınanan kötülük için
korkak şey ve vicdan tarafından zorlanıyor, her zaman tahmin
en kötü parti. '  John VIII'de. 9, bir okumaya göre
Yahudiler 'kendi vicdanları tarafından hüküm giyiyorlar.  Yani St. Paul,
Yukarıda tartışılan pasaj (ii. 15), sonraki olanı ayırt ediyor gibi görünüyor
Önceki bilgilendirici nedenden yansıtıcı 'vicdan', 'etki
(Eşdeğeri) Kalplerinde yazılmış yasanın. '  Ve çoğu
Yeni Ahit Pasajları, Vicdanın Bu Anlamı-Fakülte
Halihazırda yaptığımız şey hakkında yargıya vardığımız-
yeterli.  Ama bazen, stoacılar arasında olduğu gibi [3],
Olumlu yönlendirme fakültesi, ne zaman olduğu gibi (1 cor.
VIII. 10) Bir erkeğin 'vicdanının' bir
yeni uygulama veya (Hebr. Ix. 14) olumlu hizmet için temizlenecek.
Dahası, bireysel bir fakülte olmasına rağmen (bkz. Rom. 15) ve
öncelikle sadece kişinin kendi eylemleri hakkında yargılanmak için mevcuttur, ancak
Ayrıca, eylemleri kınamalı ve onaylamalı veya onaylamalıdır.
başkalarının (2 kor. iv. 2, s. 11).

St. Paul ayrıca vicdanımızın bir fakülte olduğunu da fark eder.
Durumu sorumlu olduğumuz.  Tanrı'nın sesi değil,
ancak iyi korunursa, sesini yansıtabilen bir fakülte.
Böylece 'zayıf' veya 'güçlü' olabilir, yani az ya da çok
Aydınlanmış, vicdan (1 Kor. VIII).  Ve bir adam onu ​​'bozabilir'
'zihin ve vicdan', yani ahlaki nedenini ve güçlerini bozabilir
ahlaki öz yargılama (baştankara i. 15).  {210} sonra 'vicdan' olabilir
sertleşir ve 'kurutulur' (1 Tim. IV. 2), böylece '
Rabbimizin uyarısına göre 'erkekler' karanlığın 'olur (St.
Mat. VI. 23). Ve daha fazla gerekli olan hiçbir şey yok
Günümüz erkeklere 'güvenli' olmadıklarını hatırlatmaktan ziyade
değil, vicdanlarına karşı hareket etmiyorlar
vicdanlarını aydınlatmak ve içinde tutmak için sürekli acılarda
Işık, zamanlarının en iyi ahlaki düşüncesinin yardımıyla,
Kilisenin rehberliği ve Tanrı Sözü.  Vicdanımız, eğer öyleyse
Haklı olarak bizi tanığı ile güvence altına almak, St. Paul'ün
vicdan, tanığını 'Kutsal Ruh'ta' taşır (Rom. Ix. 1).

Bizimle modernler 'vicdanı' genellikle daha geniş bir anlamı vardır.
bütün pratik ahlaki bilinç.  Hâkimlerin yanı sıra seviyor ve
şimdiki ve geleceğin yanı sıra geçmişle de işgal edilir.



[1] lxx [Yunanca] _ou Gar Sunoida Emauto Atopa Praxas_.

[2] Vol. Ben. P. 103, n. 2.

[3] ör. Vicdan Epictetus tarafından yetişkin adam olarak tanımlandığında
İçeride öğretmen [pedagogu], ki bu açıkça olduğu anlamına gelmelidir
Hem talimatının yanı sıra.




Not C. Bkz. Vol. Ben. P. 129.

Cehennem hakkındaki öğretinin son tepkileri.

Hiç şüphe yok ki, son kırk yıl içinde bir
harika ve büyük ölçüde meşru, tepki
Eski-Mediaeval ve Calvinist-cehennem hakkında öğretim.  Ama okuyan biri
Romalılara veya İncil'e Epistle'nin ilk bölümleri veya
Yeni Ahit'in diğer bölümleri, bu tepki göz önüne alındığında,
Muhtemelen çok ileri gittiğinden rahatsız edici bir his hissediyor.  Öyle
O zaman denemek ve ayrımcılık yapmak için değer.

Meseleyi bir nota yakışan bir özet kadar kısa bir özet koymak için, tutmalıyım
tepkinin, bir
reddedilmesi

{211}

(1) Tanrı'nın bazı insanları yarattığı Kalvinist doktrini
İster çok ya da az, kaçınılmaz olarak sonsuz sefalete mahkum olsun.  Bu
Doktrin, yenilerin bazı belirli ifadelerine tam tersidir.
Ahit (genel ruhuna gelince) ve sadece yanlış anlaşılıyor
diğerleri (yukarıya bakınız, s. 8, 29).

(2) Tanrı'nın kınadığı gibi ilahi yargının bu kadar kaba bir fikri
sadece _External_ nedenleri için erkekler, ör. Çünkü aslında, herhangi bir dışında
İrade sorusu, vaftiz edilmediler veya putperest kaldılar veya
Heretik.  Böyle bir anlayış, ilahi olanlar için oldukça yetersizdir
Yargı kalbe nüfuz eder.  Tanrı bir babadır: o kesinlikle
Eşit: Fırsatları ışığında erkekleri yargılar.  O yapacak
İradesi kötülüğe ayarlanmayan hiçbirini reddet.  Bu yargı
... erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi, çünkü eserleri
Kötülük '(Yuhanna III. 19).

(3) Bize açıklananları abartma eğilimi ve ne,
Bu nedenle, ölümden sonra insanın durumu hakkında _know_ diyebiliriz.
Böylece (_a_) bize akraba konusunda gerçekten açıklanan hiçbir şey yok
Tasarruf ve kayıp oranları.  (_b_) Sadece _now_ olduğumuz kesindir
burada ve şimdi insan için bir denetimli serbestlik-'şimdi kabul edilen zaman-şimdi
Kurtuluş Günü. '  Ve kesinlikle adil baba görebilir
Her insanın dünyevi partisinde eşit bir denetimliliğin koşulları.
Bu nedenle eğlendirmek veya başka birini teşvik etmek aptalca
eğlendirin, bunun dışında başka bir denetimli serbestlik durumunun beklentisi
Bu dünyada kesinlikle var.  Erkeklere atandı
bir kez ölmeye ve bundan sonra yargı. '  Ama Aziz Peter yapabilirse
'İncil'in' tanıdık bir konu olarak)
'Rabbimizin Hades'teki insan ruhu tarafından' vaaz edildi '' '
İlahi yargı altında kötülüklerinde yok olanlar
Tufan: Ve {212} niyetiyle vaaz verdi
Bir nimet ve manevi yaşam araçlarına dönüştürülebilir _
Kesinlikle konuşuyor (1 Peter IV. 6, çapraz başvuru iii. 19):
herhangi bir dönemde veya herhangi bir durumda olasılığı nasıl reddedebiliriz
Kişi, yerine getirilmemiş bir denetimli serbestliğin ölümün ötesinde gerçekleştirilmiştir. (_C_) Gerekli doktrinin kökenine dikkatle dikkat edin
Her insan ruhunun ölümsüzlüğü veya yıkılmazlığı,
Augustine ve Aquinas [1] tarafından örnek, muhtemelen bizi buna ikna edecek
Orijinal Hıristiyan mesajının veya gerçekten Katolik'in bir parçası değildi
Doktrin [2].  Daha çok platonizmin bir spekülasyonuydu
Kilisenin bulundurulması.  Ve bu düşünce açık kalıyor
kişisel bilincin nihai yok olma olasılıkları
Augustinianizmin biraz kaba bir şekilde kapanan kayıp.

Ancak atalarımızı gitme konusunda mahkum etmek
Kesinlikle ortaya çıkanların ötesinde öğretileri, hayır
aynı şeyi karşı bir uçta yapmak için gerekçe; ile
Örneğin, neredeyse tüm erkeklerin olacağını olumlu iddia etmek (_a_)
'Kaydedildi'; veya (_b_) ötesinde aranması gereken denetimli serbestlik olduğu
ölüm; veya (_c_) 'Kayıp' ruhlarının son olarak olacağı
söndürüldü.  Bu olumlu pozisyonlar daha haklı değil
Taşındığımız atalarımızın.  Tanımalıyız
olumlu bilginin sınırları.

Ve bizden ne meşru bir tepkinin sonuna geldiğimizde
Atalarımızın öğretimi bize,
'Daha büyük umut,' hala {213} yüzüne karşı karşıyayız.
'Ebedi Yargı.'  Erkekler, bireysel kaderleri kadar
Endişeli, sadece birine doğru değil, iki uçtan birine doğru geçiyorlar-
Kınama onayının ilahi yargısı _or_; ve her iki yargı
nihai ve geri döndürülemez olarak temsil edilir; Ve onlar kaçınılmaz
Denetimli serbestliğimizin gerçekleştirildiği ahlaki yasanın sonucu-bu
Gönüllü eylemler alışkanlıklar oluşturur ve alışkanlıklar sabit bir
karakter.  Ölüm sürecine veya ölüm anına bakmak aptalca
günahtan kurtuluş; Ölüm için, bildiğimiz kadarıyla, sadece bize naklediyor
kendimiz için yaptığımız karakterle ve sürekli
Bilinç, bilinmeyen dünyaya; Böylece bu hayatta varsa
Kendimizi Tanrı için tamamlamamış, onu ölümün ötesinde bulmalıyız ve bilmeliyiz
Burada korkunç yanlış hesaplamamızın tam anlamı var.  Ve
'kayıp' ın attıkları şeylere uyanış-anlamı
Tanrı'nın varlığından geri döndürülemez kendini dışlama-
söylenemez derecede korkunç; ve durumları metaforlar ve ifadelerle resmedilmiştir
Hem işkence hem de kesinlik tanımlayıcı-'dış karanlık', kemirme
Solucan, '' tartışılmaz ateş ',' ebedi ceza, '' Ebedi Günah ',' günah
ne affedilmeyecek, ne bu dünyada ne de
'ebedi' ölüm 'ya da ebedi yaşamdan dışlanma,' Ebedi
harabe, `` Gazap ve öfke, sıkıntı ve acı. '

Tüm bu sözler karşısında, bana öyle geliyor ki
'Evrenselcilik'-nihayet hiçbirinin kaybolmayacağına dair öğretim-
bir vahşi olma örneği.  Ölümün ötesinde yatandan bahsetmek için,
En kötü ve en önemsiz suçlu durumunda bile, bir yer olarak

  Tanrı'nın bozulduğu yerden ama ruhu yeniden yapmak
  İlk önce boşuna yaptı-ki bu olmamalı, '

, hissedemem ama hissedemiyorum,
Yeni Ahit.

{214}

Şüphesiz Yeni Ahit'te bir beklenti olduğu doğrudur
Tanrı'daki tüm evrenin son birliğinin ve onu zor bulduğumuz
Cehennemdeki kayıp ruhların bu son birlik ile ilişkisini düşünmek.
Kesinlikle çok sınırlı olan loş varsayılan tüm meşru yollar
Vahiy açık tutulmasına izin verir, açık tutulmalıdır.  Kesinlikle biz
Kısmen bilin-bilgimizin kısmi olması neredeyse hiç
abartılı.  Ancak ifşa edilenlerde her iki öğeye de doğru olmalıyız
bize; ve Dr. Martineau bize [3] ne kadar derin bir inanç
Cennet ve cehennem ve erkeklerin karşılık gelen dağılımı
Sadece iki iyi ve kötü sınıf, Tanrı'nın arkadaşları ve düşmanları, '
İlk bakışta hiçbir şey daha doğal ve meydan okuyamaz
gerçek, 'henüz ahlaki kötülüğün' içe doğru görünüşü 've
ahlaki seçimin temel gerçekliği.  Aslında doğru görünüyor
Gerçekten bir Hıristiyan teizmini ve gerçekten bir Hıristiyan doktrini
insan özgürlüğü, olasılığı olan inançtan ayrılamaz
Son harabeye yol açan kasıtlı günah.

'Erkeklere bir kez ölmek için atanır ve bundan sonra yargı';
ve kasten olanlar için bu karar
kendilerini sertleştirdi ya da sevgisiz ve sevgi-yeniden yarışçılar olarak kaldı
Tanrı'nın Mesih İsa'da insana gerçek teklifinin ilahi bir
ebedi bir cezada yürürlüğe giren kınama,
acı ve ruhun fark ettiği adalet ve
hangisi-eğer mutlaka sonsuz bir süreklilik anlamına gelmezse
Kişisel Bilinç-henüz son ve geri döndürülemez ve söylenemez bir şekilde
Korkunç [4].



[1] _summa_, pars. 1, qu. 75, Sanat. 6, 'Yanıtla Dicendum, Quod gerektirir
Est Dicere, Animam Humanam, Quam Dicimus Intellecivum Principium, Esse
Happiptibilem. '

[2] Bkz.
194 FF ve Gladstone'un Butler_ (Oxford, 1896) yan kuruluşu,
Bölüm II. s. 260 ff.

[3] Bkz. Etik Teorinin Tipleri_ (Oxford, 1885), ii. s. 60 ff.

[4] Yeni Ahit'te güçlü bir şekilde öneren tek pasaj
_everlasting_ Kişisel acı bilincinin kalıcılığı, Rev.
xx. 10, 'sonsuza dek gece gündüz işkence edilecektir.'  Bu
yeterince açık.  Ama tüm sayıların ve
Kıyamette süreler için ifadeler kesinlikle
sembolik.  'Bin Yıl', Kırk İki Ay, '' Üç Gün
ve bir buçuk, '' sonsuza dek gece gündüz ', ifadelerdir
Olmadan önce bazı ahlaki eşdeğere çevrilmeli
gerçek öğretimin temelini oluşturdu.  Böylece 'sonsuza dek gece ve gece ve
Hiç bir resimde, son devrilmenin _complethiness_ 'i açıklar
ve kuzu düşmanlarının acısı.  Sembolik karakter
ifadenin ayrıca 'canavar' ve 'yanlış
peygamber '-kendileri sembolik figürler-şeytanla olmak
işkence konuları.

Bazıları cehennem doktrininin caydırıcı etkisinin bağlı olduğunu söyleyecektir.
Kesinlikle sonsuz bilinçli bir durum olduğu üzerine
işkence.  Durumun böyle olduğuna inanmıyorum.  Yeni dili
Eğer ona sadık kalırsak, vasiyetname yeterince caydırıcı korkudur.
Ve sonuçta, tek olma hakkımız olan bu.



{215}

Not D. Bkz. Vol. Ben. 143 ff.

Kefaret doktrini ile ilgili zorluklar.

Yukarıda, olumlu anlayışını çizmeye çalıştım.
Aziz Paul'un önümüzde koyduğu gibi kefaret.  Mesih açılır
Yeni Antlaşma Kilisesi, Tanrı ile Birliğin Yeni Yaşamı.  O
temelini büyük bir tazminat eyleminde bırakır.
'Eski Adem' sürekli öfkelenen Tanrı.  Bu eylem
Tazminat, ahlaki bir itaat fedakarında yatar,
kanının dökülmesiyle aşırı nokta.  Bu harika
Tanrı'nın mümkün olduğu erdemde, ahlaki olmadan
yanlış anlama, içeri giren herhangi birinin günahlarını özgürce affetmek için
Kendini Mesih'e birleştirme ve onu yeniye başlamak için özgür bırakma inancı
hayat.

Konu ilahi bir 'gizem' ve asla yeterince sorgulamayacağız
BT.  Hayır, bir adamın düşüncesi haklı olarak yetersiz görünecek
Bir diğeri, kazanan veya kazandığını düşünen bazı özel caddeler
{216} ilahi derinliklere ilişkin içgörü. Ama özelden geçtiğimizde
mutlaka az ya da çok bireysel olan ve
genel olarak erkekler için asla kesinlik olmayın-ne zaman geçtiğimizde
Ortak kilise inancının ne olması gerektiğinin temeli, ifadesi
Orijinal vahiy, öyle geliyor ki, bana öyle geliyor ki,
tanıdık ahlaki itirazlar veya gerçekten de herhangi bir özel konu
zorluk.  Ahlaki bilincinin yaşadığı zorluklar
Yaşımız brüt ve gereksiz yanlış anlamalardan kaynaklanıyor,
Aşağıdakiler belki de en önemli olanlardır.

(1) Propitasyon, yeni yaşamdan ayrıldı,
Sadece yolu hazırlar.  Felaketle yükseldi
ahlaki sonuçlar, bir yoldan sona erer.  Mesih'in çalışması _ for us_
tek başına gerçekleştirildiği US__'nin çalışmasından ayrı olarak muamele gördü.  O
Yalnız tüm erkekleri harekete geçirebilir, çünkü o sadece yeni hayatları olabilir
içinde.  Ama bu bkz. Vol. Ben. s. 141 f ve _ephes._ s. 54 ff.

(2) Adaletsizlik fikri,
kefaret ve en verimli kaynağı olmuştur
zorluk;-ama gereksiz yere.  Ne zaman
Edward VI bir çocuktu ve cezalandırmayı hak etti, başka bir çocuk alındı
ve onun yerine çırpıldı.  Bu korkunç derecede haksız işlem
Hıristiyan öğretmenler tarafından kefaretin bir örneği olarak ele alındı; Ve o
gerçekten yanlış düşündükleri için kefaretin bir örneğidir.  Ancak
Yanlış anlama zahmetlidir: gerçek bir benzerlik yoktur.
iki vaka.  Birincisi, Yeni Ahit'te bize temsil edilen şey
masum bir insan olan İsa Mesih'in cezalandırıldığı değil
Kendi iradesine atıf, kendisini kayıtsız gösteren bir Tanrı tarafından
Biri acı çektiği sürece kime cezalandırdı.  Ama o,
Kendisi çok Tanrı, Babanın Oğlu, {217} yöneticisi
ahlaki hukuk ve dünyanın yargıcı, kendi iradesi insan oldu ve
Dünyanın günahının ona koyduğu şeyi acı çekti
Dünyayı günahtan kaldırabilir.  Başkaları için gönüllü özveri
en azından adaletsizlik olarak tanımlanmamalıdır.  En azından seviniriz
Tanrı'nın böyle bir fedakarlığı kabul ettiğini kabul edin.  Vicarious için
Rabbimiz gibi, insan ırkının daha büyük borçlu olduğu gibi
şimdiye kadar yaptığı ahlaki ilerlemenin bir parçası.

İkincisi, Tanrı özel olarak tasarlanmış herhangi bir uygulama olarak temsil edilmez.
Doğamızdaki tek oğluna ceza.  Konu belirtildiği gibi
Yeni Ahit, onun itaatinden istedi, itaat uygun
insana; Ve eğer arkadaşlarımızla sempati duyarsak
Tanrı'ya Görev, sadece itaat diyebiliriz.  Böylece, 'lo, ben senin yapmaya geliyorum
Will, ey Tanrı 'Mesih'in çığlığıdır.  Basit kabulünde
İnsan görevinin tamamı, onun ahlaki özü ve değeri
kurban etmek.  Mesih'in tüm fiziksel ve zihinsel acıları ortaya çıktı
İnsan idealini yerine getirmesi, Godward ve Manward ve
buna dahil.  Öldü çünkü onun şartlarına itaat
Misyon-'Hakikat Sözü ve Uygunluk ve Doğruluk'-
Bu gibi günah dünyası, ölmek içeriyordu.  'O itaatkardı'
Rezervi olmadan-'Ölüme, hatta haçın ölümü [1].'  .
Kan dökülmesinin değeri, Kutsal Kitap bize olanakları bu şekilde yatar
yargılamak-bu koşullar altında tamamen itaat etmeyi temsil ediyor
İnsan günahı, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların günahı, ona koydu: ve
Zihinsel göz önüne alınmayan bu his
Günahsız ruhuna günahla temas yoluyla [2] işkence,
'Bedenimizdeki günahlarımız {218} ağaçta' ve 'Rab yaptı
hepimizin haksızlığını aydınlatmak. '  Ne atfedilen
Baba, mucizevi bir şekilde muaf tutarak tek oğlunu 'kurtarmadı'
Görevinin sonuçlarından; ve öngördüğünü,
reddedildi ve kendi bilge ve sevgi dolu amaçlı kullanıldığında günahı
Erkekler [3]. Üçüncüsü ve son olarak, Mesih (Yeni Ahit'te temsil edildiği gibi)
bizim için cezayı bırakabilmemiz için acı çekmedi
Kendi günahları, ama bizi Tanrı'ya getirmek için.  Onun çizgileriyle biz
'-mazur ceza değil, ama-' iyileşti '.  Aslında iki tane var
Günah için ayırt edilebilir cezalar.  Manevi var
Tanrı'dan ahlaki olarak yabancılaşmaya dahil olan ceza,
geri döndürülemez ve ebedi olabilir, ancak
Ahlaki yabancılaşma gitti.  Bu Mesih bizi bizi şurada yapmak için teslim eder
Biri yine Baba ile, ama kendisi katlanmadı.  Tanrı
Böyle bir şey hayal etmemiz için yasak!  Bunun yanı sıra
Günahlarımızın kaçınılmaz sonuçlar olarak getirdiği geçici ceza
kendimiz ve yarışta.  İnsan günahının tüm bu sonuçları
Günahsız Mesih bizim için kandırdı, ama izin verilmeyeceğimiz için değil {219}
onları taşıyan.  Onları da taşımalıyız-hem bedenin ölümü hem de
Belirli günahların iffeti.  Mesih cezasını taşıyordu
Bizim durumumuzda cezalar olması için kendisi olmayan günahlar
bizi Tanrı'ya geri getirerek kendi gücümüz olan günahların
iyileştirici iffetlere ve zarif penanslara dönüştürülebilir.  .
Tanrı'nın Azizleri ile olan ilişkilerinin kaydı, PS'de olduğu gibi hala. xcix. 8,
duyuldukları, affedildikleri ve cezalandırıldıkları.

Adaletsizlik fikri ne kadar minnettarlıkla tanıtıldı
Mesih'in bizim için fedakarlığı doktrini bir kez ortaya çıkıyor
Kutsal Yazılar Sınırları'na getirilir.  Mesih gönüllü olarak acı çekti.
Sadece günah dünyasında insan olmaya dahil olanları acı çekti.
Bizi getirebileceği, haksız olanlar için doğru olan acı çekti
Tanrı'ya geri dönün, bu yüzden kendi acılarımızı taşıyacak bir lütuf olabilir ve
paylaş.

Bu yalnız, bana öyle geliyor ki, Yeni Ahit kesinlikle
öğretir.  Ve en önemlisi, aklımızdan kurtulmak
dikkat dağıtıcı ve genellikle gereksiz zorluklar, içmeliyiz,
hem kalp hem de zeka ile, kesinlikle olanın tam gücü
İncil'in bir parçası-bir doktrin, tam, mükemmel ve
Baba ile yeterli kefaret, kendinden fedakarlık tarafından kazandı
Mesih.



[1] Phil. ii. 8; Hebr. X. 5-9.

[2] Mükemmel adam, sefaletini ve dehşetini mükemmel bir şekilde fark etti.
acı çektiği günahlar.  Buna ne kadar dahil var
her bir günahın ayrıntılı olarak gerçekleştirilmesinin yolu
bireysel günahkar, üzerinde net bir gerekçemiz olan bir konudur
Kesin ifade.

[3] Bundan başka bir şeyin gerçekten önerilmediğine inanıyorum
Kutsal Yazılar.  'Bizim için _sin_ yapıldı' ifadesi (2 Cor. V. 21), i anlamına gelir
LXX'teki kelimenin net kullanımına göre, '
bizim için _sin-offering_. '  İbranice aynısında aynı kelimeler günah ve
Günah sunma ve Yunan'ın kullanımı aşağıdakiler: Özellikle (LXX'te)
Lev. IV. 31, 'Meclisin günahıdır (= günah teklif);' 24, '
(keçi) bir günahtır; ' 29, 'elini başının üzerine koyacak
günah; ' VI. 25, 'Bu günahın yasasıdır'; VIII. 14, 'Bullock
günah. '  Cf. Hos. IV. 8, & c.




Not E. Bkz. Vol. Ben. P. 196.

Evrim ve Sonbahar Hıristiyan Doktrini.

Belirgin bir çelişkinin geniş yayılmış ve popüler bir fikri var
{220} evrimin biyolojik teorisi ve
Aşağıda belirtilip incelenebilen Hıristiyan Doktrini
Birkaç kafa:-

Ben.-'Evrim teorisine göre, adam kariyerine başladı.
tamamen hayvan yaşamından ortaya çıkan ve yavaş yavaş yukarı doğru mücadele etti
şimdiki kazanım seviyesine.  Hıristiyan'a göre
Doktrin, aksine, mükemmel yaratıldı ve sonra
Daha sonra günah ve eşlik eden sefalete düştü.  Böylece,
Bir teori, insan altta başladı; diğerine göre başladı
tepede. '

Şimdi şüphe yok ki, kanıtların hepsi lehine
bilimsel bakış açısından ve Hıristiyan'a karşı. Ama böyle bir
Kontrast, her iki tarafta da yapmadan önce en büyük değişikliği gerektirir
gerçekleri gerçekten temsil ettiği gibi kabul edilecektir.  Böylece durum böyle değil
İncil'in insanın mükemmel yaratıldığını, yani mükemmel bir şekilde yaratıldığını öne sürüyor
gelişti ve daha sonraki kursunun sadece etkisi olduğunu
Sonbahar, yani aşağı doğru bir kurs.  İlk önce Hesap Dışı Gen. I-III,
İncil'in göze çarpan olduğunu ve
Diğer ulusların dini kitapları, Kalkınma Kitabı.  BT
için sürekli ve sistematik olarak ileriye bakar, geriye değil,
İnsanın mükemmelleştirilmesi.  Abel'de medeniyetin başlangıcını izler,
Koyun koruyucusu, Cain, Yerin yeke, Jabal'da, '
çadırlarda konut ve sığır sahibi gibi babası, 'Jubal'da baba
tubal cain'de 'arp ve boru gibi' müziğin
pirinç ve demir işinin ilk sahte; Kökeni gösterir
Enoch zamanında dini ibadet (bir anlamda) ve köken
Babel Kulesi ile bina.  Nuh'un İsimleri, İbrahim,
Moses, Samuel, David ve c.
seçilmiş bir insanların; Ve daha sonra da öyle görünüyor ki
İnsanlar tüm uluslar için bir umut merkezler ve bir amaç keşfedilir
evrensel tarih.  Çeşitli özel {221} entelektüel nitelikleri
Mısır ve lastikten itibaren yarışlar veya medeniyetler, bazıları tarafından tanınır.
Peygamberler ve ilahi bir amacın parçası olarak tanınan
dünya [1].  İncil o zaman kalkınma kitabıdır; İleriye bakıyor
geriye doğru değil.  Ancak tüm bu gelişmenin
En iyi ikinci bir şey olarak temsil ediliyor (diyebiliriz).  Var
Tanrı'nın ilk amacına göre değil.  Harika bir şey oldu ve
kalıcı bir isyandan oluşan sürekli engel veya
Tanrı'ya karşı insanın günahı; Ve bu yine kökünü bir
insanlığın kalbinin belirli sapkınlığı
Yaklaşık evrensel.  Şimdi tekrar dikkate alırsak
Genesis'in üç bölümü (ancak daha az iz bıraktı
Bir bütün olarak Eski Ahit'te yaygın olarak varsayılan [2])
Orijinal bir isyan eylemini tanımladıklarını
en azından gerektiren ilk insan çifti
bir ceza türünün dış sonuçları onların torunları üzerinde-yani
ölüm, acı ve cennet kaybı; Ve daha sonra, özellikle
Paul'un öğretimi, insan doğasında evrensel ahlaki kusur
(orijinal günah) ayrıca bu başlangıçta kaynağına sahip olarak temsil edilir
isyan eylemi.

Bu nedenle günah, Hıristiyan Kutsal Yazılarımıza göre, bir şey
insana doğal olmayan: doğasının isyanıyla ihlali; Ve o
sürekli bir bozulma unsurudur.  Ama insanın olduğu fikri
Mükemmel yaratıldı, yani kalkınmaya ihtiyaç duyulmaması için önerilmez.
Şüphesiz teologlar, Augustine yaşından son zamanlara kadar,
Bunu önermekten daha fazlasını yaptım.  Böylece Robert South
Bir Aristoteles, bir Adem ve Atina'nın çöplerinden başka bir şeydi.
cennetin ilkeleri '; ve Milton fikri {222} içine yerleştirdi
İngilizlerin hayal gücü; Ama hiçbir şekilde İncil tarafından önerilmiyor,
ve en eski Hıristiyan teologlar tarafından açıkça reddedildi
Doğu ve Batı.  Böylece, Adam'ın oluşup oluşturulmadığı sorusuna cevap olarak
Mükemmel ya da kusurlu, İskenderiye'nin Clement'i, 'Öğrenecekler
Bizden, onun yaratılışında mükemmel olmadığını, ama
erdem almak için uygun durum. '  Ve Irenaeus bunun içinde olduğunu söylüyor
Tanrı'nın insanları en başından itibaren mükemmel hale getirme gücü, ama böyle bir
İlk mükemmellik, insan doğasının yasasına aykırı olurdu,
kademeli büyüme yasasıdır [3]. Bu nedenle değiştirmeliyiz
Başladığımız Hıristiyan doktrini ifadesi,: --_ İnsan
yavaş yavaş yönlendirildi veya yavaş yavaş gelişti, ilahi ideal
Yaratıcısı; Ancak gerçek gelişimi çok daha az hızlı ve
günah gerçeği nedeniyle olabileceğinden daha sabit
Özgür olabilirdi_.

Şimdi, bilimin herhangi bir meşru alabileceği söylenebilir mi?
Böyle bir ifadenin istisnası?  İnsanın ilerlemesi
Antropolojik bilim açıklamaları çok kırık, çok kısmi; eğer
Bir çeşit gelişme evrenseldir, ilerleme çok nadirdir, farklıdır
bozulma nadir değildir.  Bilim, şiir ve felsefe gibi,
insan doğasındaki hayal kırıklığı yaratan unsura tanıklık etmek
ki kimin bilincinde olduğu söyleniyor 'kendine güvenmedi
Adamım, çünkü kimsenin tanıklık etmemesi gerekmiyordu
Adam, çünkü insanda ne olduğunu biliyordu '-insanın üzücü sırrı
Güvenilmezlik ve tatminsizlik [4].

Yine, bilim insanın bu gerçek gelişimini iddia edebilir mi?
engellenmiş, lekeli ve kısmi, mümkün olan tek
gelişme ve daha iyi olamadı mı?  Yapamazsa
Bunu söyle, {223} genel görüşte insan ilerlemesi var ve
Bozulma Din ve bilim arasında bir düşmanlık yok.

II.-Ama 'Bilim kesinlikle gerçek olduğunu söylüyor
İnsanın gelişimi tek olası gelişme olmuştur.  Bilim
olması gereken bir şey anlamında günah fikrini dışlar
oldu, çünkü özgürlük veya beklenmedik durum fikrini dışlıyor
tamamen.  İyi ve kötü karakterler iyi ve kötü elmalar gibidir-
doğal büyüme gerçekleri '; Ya da daha müstehcen, 'günah (sözde)
sadece daha yüksek bir durumdan
Evrim, erkekler utanmaya başladı. '

Burada gerçek savaş alanı olması çok vurgulanamaz.
Din ve bilim günümüzde, gerçeği genellikle gizlenmiş olsa da
Popüler tartışma.  _ Gerçek bir zorluk olduğuna inanmıyorum
Din ve bilimin ilişkilerini yeterince ayarlamak
Bir kez günah fikri kabul edildiğinde düşüyor-yani
Ücretsiz, sorumlu eylem, korelasyonu ile,
kaçınılmış olabilecek yanlış eylem_.  Hıristiyan ve diğer
Öğretmenler şüphesiz, çoğu zaman insan özgürlüğünün ne kadar sınırlı olduğunu göremediler
, ama gerçekliğin olduğunu iddia etmekte hiç yanlış olmadılar
Sınırlar içindeki özgürlük Hıristiyanlık ve ahlak için gereklidir.  Günah
sadece doğa gerçeği değildir.  Yapmaması gereken bir sapkınlık
oldu.  Bu konu şimdi doğrudan önümüzde olan şey değil; ama
Tartışmanın kalbi burada; Ve aşağıdakileri çok yapacağım
üzerine kısa açıklamalar.

(1) uygulamaya konmayan bir teori veya
Gerçekleri açıklar, yanlış veya en azından yetersiz bir teoridir.  Şimdi
Gerekli determinizm teorisi uygulamaya konmaz.  İle
Kendi davranışımızın gerçekten kendi kontrolümüz altında olmadığına inanıyorum-bu
Sorumluluk fikri bir yanılsamadır-
İnsan yaşamı ve eğitiminin temeli.  Bile {224}
Teori, uygulamada gözden uzak tutulması gerektiğini kabul ediyor.

Ayrıca, gerçekleri açıklayamayan bir teori-viz. için
evrensel sorumluluk duygusunun varlığı; ve uygulama
Bütününe nüfuz eden ahlaki suçlama ve övgünün insan eylemine
düşünce ve dilin ve insanda çok büyük bir yer tutan
bir yanılsama olmak.  Fiziksel bir kazadan utanmıyoruz, ama
Yalan söylemekten utanıyoruz.  Ve bu fark temel
ve gerçekliğe dayanarak.

(2) Hıristiyan varsayımı şu şekilde ifade edilebilir:
Harici kaynaklardan geçen kuvvet toplamını artıramaz
sistemimize ve insanın manifold formlarında tekrar geçiyor
Eylem, ancak belirli sınırlar dahilinde onu iyilik için yönlendirebiliriz
Kötülük-yani. Bir erkeğin eyleminin 'gönüllü' kısmı belirlenebilir
Aşağıdan, tabiri caizse, tamamen hayvan güdüleri veya rasyonel ve
manevi güdüler.  İkinci durumda, eylem uygundur
insan kalitesi ve herkese rasyonel ve manevi bir karakteri damgalar
menzili içine girer.  Eski durumda, gerçekten
hayvan progenitörlerinin fiziksel içgüdülerinin hayatta kalması olarak kabul edilir,
Ve şüphesiz dünyanın fiziksel düzeninin bir parçası olarak ortaya çıkıyor.
Ancak, insan eylemi olarak kabul edilir, bir atlamayı temsil eder, bir suçlu
doğamızda daha düşük olanın altına, ihlali
erkekliğe uygun yasa [5].  Mesele bu.  St. John diyor ki, 'Hepsi
günah kanunsuzluktur 've (
kullanır) tüm kanunsuzluğun günah olduğunu da ima eder.  Burada ve sadece burada
Gönüllü eylemin başladığı yerde, yasaların ihlali görüyor musunuz ve
Bu nedenle, sınırlar içinde, ilahi düzenin rahatsızlığı-bir şey
başka türlü olmalı.

{225}

(3) Doğamızın ahlaki kötülüğünün düzgün olmadığı inancı
Doğamıza ait ama ihlalidir ve bir zamanlar olacaksa
Doğru set düzeltilebilir, ahlaki gücün sırrı olmuştur
Hıristiyanlığın.  Hıristiyanlık tüm erkeklere dedi, ancak bozuldu
Doğanız, yolsuzluk esasen size ait değildir.  Vermek
Tanrı'ya olan isteğiniz ve yavaşça, ancak kesin olarak, tam olarak değilse
Dünya, sonra bunun ötesinde, hepsi doğru ayarlanabilir.  İnancına göre
Sana olsun. '  Ve bu çekiciliğin pratik gücü,
gerçekle anlaşma.

(4) Öte yandan, teorinin aksine olduğu iddia edilemez.
herhangi bir gerçek bilimsel _knowledge_; Biyoloji için bildiğini itiraf ediyor
Kuvvetin yeniden dağıtıldığı gerçek yöntemler için çok az
insan eylemi.  Sadece bazı büyük ve doğrulanamayanlar için
Varsayımlar-soyut karakterini görmezden gelen teminatlar
Biyolojik psikoloji, diğer bilimler gibi.

Şimdi bu serbest gönüllü eylem gerçeğini kabul etti,
Tarihin bize pratik olarak evrensel bir yaygınlığı açıkladığını reddetti
günahın [6], günümüzde ve geçmişte; Ve pek başarısız olamayız
algılayın, gerçek günahların arkasında yatmak, günah işleme eğilimi-ne Shelley
'Sarslı bir eğilim inherin
Teolojinin orijinal günah olarak adlandırdığı erkekliğimizin stokunda.

III.-Ama burada daha modern bir itiraz meydana gelir.  Hıristiyanlık varsayıyor
bu ahlaki kusur veya leke, zayıflık veya brüt, insan doğasında
gerçek geçişlerin sonucu, başka bir deyişle orijinal
Günah gerçek günahtan kaynaklanırken, son biyolojik eğilimi
Bilim, edinilmiş karakterlerin miras alınabileceğini inkar etmektir ve
Bu nedenle, herhangi bir insanın veya erkeğin herhangi bir eyleminin herhangi bir etkisi olabileceğini inkar etmek
torunlarının doğuştan ahlaki doğası; leke veya hata
{226} insan doğasında, o orijinalde bir leke veya hata olmalı
insan olarak adlandırılan madde insan öncesi soyundan türetilen madde.
Buna cevap veriyorum:-Bu hiç şüphesiz Profesör Weismann
az çok yaygınlaştı.  Kalıtım maddesi
('mikrop-plazm') her zaman olan bir madde olarak alınır _per se_
onunla herhangi bir temas olmadan özel bir 'küre' işgal etti
'somatoplazm', konaklama için gerekenden daha fazla veya
beslenme; Dolayısıyla, asla herhangi bir derecede değiştirilemez.
Kalıtsal nitelikler kullanıma göre.  Kesinlikle oldu
sürekli 'yaşamın ilk kökeninden beri.'

Ancak bu doktrinin henüz sabit bir form varsaymadığı görülmemektedir [7];
Ve aşırı veya mutlak formunda son derece tartışmalıdır ve
Biyologların büyük bölümleri tarafından reddedildi.  Profesör Haeckel [8]
daha makul hissetmesi gerektiğini aşağılayıcı bir şekilde ilan eder
Özel kreasyonların mozaik hesabını kabul edin!  Geç Bay Bay Romanlar,
Her iki taraftaki kanıtları herhangi bir hor görmeden özetledikten sonra,
karar verir: 'Şimdiye kadar hiç kimse mümkün olana karşı sonuçlandırma hakkına sahip değil
edinilmiş karakterlerin iletimi [9]. '  Yine, 'bu madde
Kalıtımın büyük ölçüde sürekli ve son derece istikrarlı, çok sayıda görüyorum ve
inanmak için cogent nedenleri.  Ama bu maddenin
hayatın kökeniden beri kesintisiz sürekli veya kesinlikle
Cinsel yayılımın kökeni olduğundan, daha da fazlasını görüyorum ve
İnkar etmek için daha iyi nedenler [10]. '  Ve o da [11], 'Şüphesiz
Weismann {227}, teorisinin teorisine ilk izin veren kişi olurdu
Kalıtım, etik alanında daha büyük zorluklarla karşılaşır
Diğerlerinde-gerçekten değil, bu dininki. '

Görünüşe göre imkansız olayı göz önüne alındığında, eklemeliyim.
Weismann Doktrini Mutlak Formda Kabul Edilen
Biyologların doktrini, elbette sadece materyalle ilgili
organizma.  Materyalist olmayan kimse _possibility_ inkar etmez
ana kökünde değiştiren ebeveynin karakterinin
çocuk, en küçük akla gelebilecek modifikasyon bile
fiziksel organizma; Çünkü bir ruhsalın kökeninde
kişilik ve onu öncül olana bağlayan bağlantıda
Varlığına borçlu olduğu kişilikler, yalan
Biyolojik Bilimlerin Püskürtme Dışında.  Orada _May_ bir
Bölgedeki günahkâr eylemlerden türetilen günahkâr eğilimlerin mirası
hiçbir fiziksel iletim olmasa bile, manevi kişiliğin
olası.

Bununla birlikte, Hıristiyanlığın böyle olduğu görülüyor.
ahlaki karakter bölgesindeki pozisyonu korumak zorunda
Aslında insanlıkta bir dayanışma var.  Biz birbirine bağlıyız.
Elçimlerimiz, kendi karakterimizi oluştururken, bir şekilde veya başka bir şey yapmak
Biraz, torunlarımızın karakterlerini iyi veya kötü için değiştirin.
Ve eylemlerin eylemleri tarafından bu eğilimlerin bu modifikasyonu
Bireyler başlangıçta olduğundan daha fazla işaretlenmiş olabilir
Bugün.

Öte yandan Hıristiyanlık hiçbir şekilde inkar etmekle ilgilenmez
Bu adam, bir
insan öncesi soy.  Hıristiyanlığın ilgilendiğini hayal ettiğim tek şey
Bu, hayvan organizması haline geldiği zaman
İnsan ruhunun (tabiri caizse) konut yeri o insan ruhu
İki kurstan birini almış olabilir.  {228} izlemiş olabilir
İlahi iradenin yolu; Ve bu durumda insan gelişimine sahip olurdu
hayvan doğasının istikrarlı ve kademeli bir manevileştirilmesini temsil ediyordu
mükemmelliğe doğru uzanıyor.  Öte yandan almış olabilir
el ve aslında (az ya da çok), kasıtlı çizgiyi aldı
itaatsizlik.  Ve bu vahşiliğin ahlaki etkileri ve
Başından itibaren itaatsizlik ebeveynlerden
oğlum.  Böylece insan davranışının yayları zayıfladı ve
sapkın ve hiçbir insan yanlışta bir önyargı olmadan başlamamış
ataları birçok kişi için orada olmaz yön
Nesiller Tanrı'ya sadık kalmıştı.

'Orijinal günahın' sabit olmadığını fark etmeye değer
orijinal adamın bir atlamasından elde edilen miktar, ancak bir ahlaki
her gerçek ihlal ile sürekli güçlendirilmiş zayıflık ve
Öte yandan, ahlaki direniş ve öz kontrol ile yürürlükte azalmıştır.
Bireyler çok farklı ahlaksızlık seviyelerinde başlar.  Sadece olurdu
Görünüşe göre hiçbir insanda değil ama biri için herhangi bir neden var
Temel doğanın tertemiz olduğuna inan.

İv.-Ama 'henüz büyük bir merkeze değinmedin
din ve bilim arasındaki çelişki.  Hıristiyan'a göre
Doktrin İnsanlık, özel olarak yapılan tek bir insan çiftinden türetilmiştir.
ilahi ruhun özel bir ilham kaynağı ile insan.  Buna göre
evrim teorisi, özel olarak belirli bir maymun türü türü
uygun koşullar yavaş yavaş çağrılabilecek şey olmak için ilerledi
Adam, çok düşük bir tip olsa da. 'Buna cevap vermeye meyilliyim
Böylece: Hıristiyanlık gerçekten dört tane korumakla bağlı
Pozisyonlar-(1) ahlaki özgürlüğün gerçekliği; (2) Günah gerçeği,
kusurdan farklı olarak adlandırılır; (3) Pratik
en azından kalıtsal bir eğilim olarak evrensellik; ve (4) birliği
Bu tür {229} 'daki insan ırkı, aynı postülaların yapılabileceğini hissettiriyor
tüm erkeklerle ilgili olarak ve ahlaki kurtuluş için aynı kapasite
(az ya da çok) onlarda olduğu varsayıldı.  Şimdi, ilk üçü ile ilgili olarak
Bu pozisyonlardan yeterince söylendi ve sonuncusu
Bilim ve
din.  Aziz Paul, 'Tanrı'dan yapılmış' (veya 'bir kandan' 'diyor
Bu okuma muhtemelen doğrudur) 'her insan ülkesi' (Elçilerin İşleri xvii. 26).
Ve bir kandan, tek bir birey olmasa da, tüm erkekler
Biyolojik Bilimlerin Mevcut Sonuçları.  Son zamanlarda yapılan bir çalışma
Etnoloji, Bay Keane (Cambridge Coğrafi Serisi) tarafından konuşuyor
Böylece:-'Hominidae, mutlak bir şekilde ayrı olarak gelişmedi
Sense-i.e. çok farklı antropoid öncülerden, ancak
Mevcut birincil bölümler ayrı ayrı birçok farklı
Pleistosen öncüleri, kendileri tek bir pliyosen ile gelişti
tek bir antropoid öncüden prototip [12]. '

Bana öyle görünmüyor, o zaman Hıristiyanlığın gerçekten bağlı olduğu
bilim aynı zamanda insan ırkının birliğinden daha fazlası
şiddetle iddia ediyor.  Ama bu pozisyonlardan geçmek,
kesin olarak kabul edilir, daha varsayımsal bir şeye (herhangi biri dışında
Genesis III'ün edebi karakteri sorusu), şunları iddia edebiliriz:
Günah, insanlık tarihinde evrensel olarak aynı karaktere sahip bir gerçektir,
Günah duygusu büyük ölçüde değişmiş olsa da,
İnsanlık tarihi uzar.  Bu bizi geri döndüğünü varsaymamıza neden olur
yarışın köklerine.  Bazı orijinal {230} düşüşlerini önerir, bazıları
Yarışın kökeninde lekelenmesi.  O zaman bir şey görmüyorum
Bu gibi bir hipotezdeki kanıtlara karşı saçma veya aksine.-
İlahi Ruh'un tüm gelişiminde iş başında olduğu varsayılır.
dünya.  'Doğa yasaları' yöntemlerinden başka.  Belli bir anda
Şimdiye kadar inorganik evrende yeni bir şey ortaya çıkmıştı.  Bu
hayatın gerçeği.  Yeni idi [13].  Ama sahip olanlarla süreklilik içinde
daha önce gitti.  Bu yaşam ilkesinin büyük gelişimi vardı,
Sebze ve hayvan.  Belirli antropoidde bir form elde etmişti
Erkeklerde aşina olduğumuz gibi maymunlar.  Diyelim ki ilahi
Ruh, tekrar yeni bir şekilde, tek bir çift veya
Bu antropoid hayvanların grubu.  İçlerinde oturuldu
İlk kez bir manevi bilincin mikropu, hayvan ile sürekli
Zeka ve yine de ondan farklı.  Bu çiftten veya gruptan
İnsanlığın kökeni var.  Onlar ve yavruları doğru olsaydı
Manevi kapasiteleri hayvan doğası daha fazla olurdu
güdüler ve eğilimlerde hızla manevi.
Gelişim-fiziksel, ahlaki, manevi-istikrarlı olurdu ve
görkemli.  Oysa insanlığımızın kökünde bir düşüş vardı;
ve düşme tekrarlandı, tekrarlandı ve yenilendi ve
Erkekliğimizin gelişimi lekeli ve şımarıktı.  Bir atlama vardı
bizim tarafından loş olarak bilinen yaklaşık hayvan durumuna
İlkel vahşet.  Böylece vahşi insanın durumu bir parodidir
Tanrı'nın gelişmemiş aşamalarında insanı amaçladığı şey, tıpkı
Londra ve Paris'teki uygar insanın durumu Tanrı'nın bir parodisidir.
amaçlanan gelişmiş insanın gelmesi.  Ve uzun ve kasvetli oldu
Erkekler {231} 'lık dönemler neredeyse tüm insan ideallerini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
ilahi özlemler; St. Paul'un ifadesinde, 'yaşadılar
Yasa olmadan, 'pişmanlık tarafından ziyaret edilmeyen fiziksel bir hayat yaşamak
daha iyi şeyler hakkında bilgi üzerinde.  Ve oldu,
Öte yandan, manevi dönemler ve özel günler
fırsat ve manevi restorasyonlar. Ve böylece, genel olarak,
günahın sürekli kötüleşen etkisi ile taraf,
Yavaş kurtuluş süreci, günahın kötülüğünün geri alınması ve
İnsan için ilahi amacın gerçekleştirilmesi.  Böyle bir insan fikri
Tarih, kısmen sadece varsayımsal, kısmen güvence altına alınan çatışmalar
bilimsel etnoloji ve eski moda bir yeniden ifade edilmesi
Dini önemi olan her şeyde Hıristiyanlık.

V.-Tabii ki, tüm bunlarda günah doktrini ve
düşüşün gerçek önemi,
Genesis III'ün gerçek bir tarih olduğunu varsayar.  Doktrini
Düşüş, söylediğim gibi, günah doktrinden ayrılamaz veya
ahlaki özgürlükten günah doktrini.  Genişliğe dayanıyor
insan deneyiminin temeli, özellikle Hıristiyan deneyimi üzerine,
gerçekliğine bağlıdır.  En önemlisi, Hıristiyanlar için,
Mesih'in öğretimi.  Mesih'in öğretimi ve eylemi için
günah doktrini boyunca.  Ama bu doktrin sırayla gidiyor
Kötülüklerin gerçeğiyle dolu eski vasiyete geri dön
İnsan doğası, temel anayasasına değil,
insanın acımasızlığı ve sonuçları; insandaki düzensiz kuvvetin
Doğa ahlaki, günahın gücü olmuştur; İnsanlık tarihi temsil ediyor
Bir açıdan ilahi bir amaçtan düşme, sürekli bir düşüş
itaatsizlik eylemlerinde yinelenen ve yenilenmiş.  Bu sürekli eylemler
İtaatsizlik kısmen insan doğasındaki kötü bir kalpten kaynaklanmaktadır ve
Bu sırayla geçmiş günahların meyvelerini sergiler.  Bunu kabul etti, {232}
Genesis III'teki hikaye, ister tarihsel olsun veya olup olmadığı (
Sadece birçok modern Hıristiyan, ama en büyüğlerinden bazıları
Hıristiyanlar, düşündüler) Bu, tek bir
olay, ancak sürekli olanların genelleştirilmiş bir açıklaması,
Her halükarda, hayati manevi gerçek.  İlhamının karakteri
açıktır.  Bir çocuğa günahın ne olduğunu öğretin, her şeyden önce
Genel Hıristiyan Deneyimi ve Mesih'in öğretimi ve sonra oku
Genesis III'ün hikayesi ve çocuğun farkında olması gerekir
unutulamayacağı bir biçimde gerçek.  Orada
Hikaye Günahın anlamı ile ilgili tüm gerçek noktalar
önerilen ve ana hata kaynakları engellendi.  Günah bizim değil
doğa, ama çılgınlık; Günah, ilahi yasaya itaatsizliktir,
Tanrı'ya güvenin reddedilmesi; Günah için cazip olmak gibi bir şey var,
ve onu vermek ve sonra aldatıldığımızı bulmak, var olmak
Tanrı ile yüzleşmek için vicdanlı ve korku; Ve bizim laneti
Erkeklik, sonuçta kendi kötü kalbimizden başka hiçbir yerden yaylar.  Ve eğer
Günahlarımız bizi Tanrı'nın cezası olan dışa dönük bir disiplin altında yatırıyor,
Yine de disiplinde iyileşme umudumuz yatmaktadır.  Tanrı
Destroyer aynı zamanda kurtuluş vaat eden Tanrı'dır.  Böylece hepimiz
Çoğu Tanrı ve İnsan hakkında, itaat ve itaatsizlik hakkında bilgi sahibi olmak gerekir,
cazibe, insan doğasının kutsaması ve küfürü hakkında,
vicdan hakkında iyi ve kötü, Genesis'in hikayesinde bulunacak
III, bireyin çocukluğuna uygun dilde yazılmıştır
ve yarışın.

VI.-Ama bir kez daha ve son kez biyolog cevap verecek,
`` Bu kadar kolay inmeyeceksin.  Fiziksel ölüm gerçeği
ayrılmaz bir şekilde dünyanın yapısal büyümesine iç içe geçti
erkekler ortaya çıkmadan önce.  Ancak Hıristiyanlık bunu sadece bir sonuç olarak görüyor
insan günahı. '  Durum böyle değil.  Bilimden çok önce {233}
dünyamızdaki yaşamın erken tarihini, Hıristiyan öğretmenleri araştırdı
Hem Doğu'da hem de Batı'da. Augustine ve St. Athanasius-Had
Ölümün fiziksel doğa yasası olduğunu öğretti
insandan önce dünya ve o 'insan doğa ölümcüldü', çünkü
Hayvan olarak ölüme maruz kaldı. Öyleyse nasıl yorumlarlar
Kutsal Yazıların Dili?  Bu şekilde: eğer insan olsaydı
Manevi doğası, doğaüstü yaşam, Tanrı'daki yaşam,
yolsuzluk güçlerini köreltecek ve onu
daha yüksek ve ölümsüz durum.

Elbette, bir anlamda, bildiğimiz gibi ölüm, insan için kabul edilir,
Özellikle Yeni Ahit'te, günahın cezası olarak.  Ama o zaman ne
Ölümle mi demek istiyoruz?  Günahın insan ölümünü tanıttığı söylenirse,
Mesih'in sürekli olarak kaldırdığı söylenir.  Bu ekmek
Bu, bir adamın yiyebileceği ve ölmeyeceği cennetten geliyor. '
'Bana kim inanıyorsa asla ölmeyecek.'  Mesih İsa kaldırıldı
ölüm.'  Günah, o zaman varsayabiliriz, sadece bir anlamda ölümü tanıtabiliriz
Mesih'in onu kaldırdığı gibi.  Mesih kaldırılmadı
Bu dünyadan görünmez dünyaya fiziksel geçiş, ama o
terörünü, acısını, sefaletini soydu.  Günah dışında biz
İnsan ölmeyeceğini varsayalım; yani asla sahip olmazdı
Ölüm olarak adlandırdığı bu korkunç deneyim.  Olurdu
sadece bir durumdan görkemli bir umutla dolu bir geçiş oldu
bir başkasına olmak.

Yine varsayım bölgesindeyiz.  Hepim burada olduğum
iddia etmekle ilgilenen, Hıristiyanlığın asla
Pozisyon İnsan günahının ilk kez ölümü tanıttığı _Into the World_.  Ne
öğretti, erkeklerin bildiği gibi _human_ ölümünün
Korku ve sefaleti, Tanrı'nın insan için niyetini değil, ama
günahın laneti.

{234}

VII.-Şimdi yüzleşmeye ve puanlarla karşılaşmaya çalıştım
Hıristiyan doktrinine karşı bilim adına çağırıldı
Düşmek.  İçin gerekli olanı belirtmeye çalıştım
Hıristiyanlık, ahlaki özgürlüğün gerçekliğine inanmaktır ve
Sonuç olarak günahın gerçekliği, olması gerekmeyen bir şey olarak
birey veya bir birlik olarak kabul edilen yarışta.  Hepsi bu
Hıristiyanlık gerçekten sürdürme sözü veriyor.  Bunu korurken biz
ahlaki refahı için kesinlikle neyin gerekli olduğunu korumak
ırk ve dahası, insanın ahlakında en derin köklere sahip nedir?
deneyim ve Mesih'in öğretiminde.  Bunu tutarken tutuyoruz
Sonbahar doktrini, bir doktrin, yani insanın durumunun
ilahi niyetin bir parodisi boyunca, gerçeği nedeniyle
Günah gelişimini kökten lekeliyor ve bozuyor.  Ancak
Hıristiyanlık hiçbir şekilde doktrine karşı sözü vermez
gelişme, sadece hiçbir makul bilimin yapamayacağı doktrine karşı
Tutun, insanın gerçek gelişiminin en iyisi veya tek
olası biri.  Ne de çağırdım, makul bir şekilde söylenebilir mi?
Günah ve sonbaharın Hıristiyan doktrini birine bağlı
Genesis III'ün özel yorumlanması.  O zaman hepsi yapmalıyız
Hıristiyanlık ve bilim arasındaki çarpışma yolunda itiraf edin,
Bir yandan, Hıristiyanlığın erkeklere bilim öğretmeyi amaçlamadığı,
ve insan bilgisinde büyük bir ilerleme olduğunda
Hıristiyanlığın kendisini ağlardan çıkarması çok az
Bilimsel bilginin bir aşamasına ait dil ve fikirler,
ve yeninin terimlerini ve fikirlerini özümsemek.  Ama diğer tarafta
El, Hıristiyanlık ve arasında çok yıllık ve gerekli savaş var.
materyalist bilim veya ahlaki gerçekliği reddeden bir bilim
özgürlük.  Ve Hıristiyanlığın kendi başına uygun olanı bırakması
zemin-{235} özgürlük ve günah ve düşüş hakkında öğretmek ve
Tanrı'nın insan için amacı ve onun kurtuluşunda gösterilen sevgi-vazgeçmek
Bu, insanın en iyi ve en derin nedeninden vazgeçmektir
İlerleme ve Mesih'in tanığı tarafından en çok sertifikalandırılan şey
ve Hıristiyan omleminin manevi deneyimi. Gerçekten de tüm şemalar
İnsanın gelişmesi sığ ve yetersizdir, bu da
İnsan, aslında, günahkar olduğu kanıtlandı, yani bir
Düşmüş, varlık, sadece eğitime değil, kurtuluşa da ihtiyaç duyuyor.

Bu girişimden ayrılmadan önce, gerekli bir çatışma olmadığını göstermek için
Biyolojik ve teolojik bilim arasında,
daha önce ne olduğu gerçeğine akıllı halkın dikkati
'Darwinian' inancının sağlam tutarlılığı gibi görünüyordu,
Kaos'tan çok uzak olmayan bir duruma ayrıldı.  Oldu
Ne göstermek için gerçekten ne kadar az yol yapıldığı anlaşılıyor
evrimdeki gerçek faktörler olmuştur-evrim gerçeği
Varyasyon yoluyla gerçekte meydana geldi.  Böylece Bay Bateson [14],
'Varyasyon çalışması başka bir amaca hizmet edemezse, bizi yapabilir
Belirli fark sorununun karmaşıklığının
Şimdi Darwin'in bu doğal olduğunu ilk gösterdiğinden çok daha az
Tarih bir sorundur ve boşuna bilmiyor. '  Nedeni nedir
varyasyonlar meydana geliyor mu?  Oluşmalarında hangi yasaları sergiliyorlar?
Varyasyonlar belirli bir dereceye kadar ani bütünlükle ortaya çıkıyor mu [15]?
Veya {236} varyasyonların bakımını nasıl açıklayacağız,
Daha gelişmiş bir aşama, gösterilmeden önce çok yararlı olmaktır.
hiç yararlı olmak için?  'Doğal olarak evrimde tutulan yer nedir
seçim '?  Varsa, kullanım-inferance ile tutulan yer nedir?  Öyle
Darwin tarafından desteklenen 'taklitçilik' faktörü, önemli veya gerçek bir
evrim faktörü?  Tartışma sorunu ne olacak
biyolog ve fizikçi arasında zaman sorusu
Organik gelişim için gerekli mi?  Bunun organik olduğunu varsayalım mı
Başlangıçta gelişme,
Daha sonra aşama?  Hatta, sahip olduğumuz yasalar sergilediği bile
şimdi deneyim, yaşamın 'doğal' gelişimini kabul edecek gibi
Ne yaşamıyor?  Tüm bunlar ve daha birçok soru ortaya çıkıyor
O kadar tamamen açık olmak gerekirse, sürekli sürekli teoriyi verdi
Özel yaratılışa karşı evrim, neredeyse hiçbir şey
evrimin faktörleri veya nedenlerinin bilimsel olarak olduğu söylenebilir
yerleşti.  Böylece insan ırkının kökeni gibi konularda,
bir hayvan soyuyla kesin ilişki ve doğru yorumu
günah gerçeği, {237} Bilimden önce teoloji için talepte bulunabilir,
Kendi kampında daha fazla anlaşma olmalı.



[1] Bkz. Özellikle Ezekiel xxviii, xxxi.

[2] Bkz. Vol. Ben. P. 193.

[3] Clem. Alex. _Strom_, vi. 12. 96; Iren. _C. Haer._ iv. 38.

[4] Ayrıca bkz. Yukarıda, Cilt. Ben. s. 78, 79.

[5] 'irade özgürlüğü' anlamı hakkında, bkz. Vol. Ben. s. 230 ff.

[6] Yukarıya bakınız, cilt. Ben. s. 80-1.

[7] Romanes, _ Weismannism_ (Longmans, 1893), s. 61-70,
153.

[8] _ Son Link_ (Siyah, 1899), s. 79.

[9] Romanes, _darwin ve Darwin_'den sonra (Longmans, 1895), ii. P. 279.

[10] _ Weismannism_, s. 114, 115.

[11] _darwin ve Darwin'den sonra_, ii. P. 90.

[12] Ayrıca bkz. Haeckel, _last Link_, s. 148: 'Single'ı varsayıyoruz
Bir yerde, bir yerde insanlığın monofilik kökenli kökenli '; Ve
Yukarıda belirtilen pasajlar, cilt. Ben. P. 196, n. 1. Karşılaştırmalı Bilim
Dinler de aynı sonuca varmaktadır.  Her yerde yaygın
Altta yatan dini ihtiyaçlar ve eğilimler ortaya çıkar.  Elçilerin İşleri xvii. 27
Dinlerin karşılaştırılmasıyla haklı.

[13] Yaşam fikrinin
doğal olarak inorganik olandan türetilmiş, henüz yapılmamıştır
Kanıtlar göz önüne alındığında bilimsel olarak muhtemel görünür.

[14] W. Bateson, _ varyasyonların incelenmesi için _Materials,
Türlerin kökeninde süreksizlik ile ilgili özel saygı_ (Macmillan,
1894), s. xii.

[15] Biyologlar artık daha önce itiraf etmek için daha fazla görevlendirilmiş
Önemli ve önemli değişikliklerin ani görünümü ve
Hızlı gelişmeler.  Cf. Haeckel, _l. c._ s. 144 ve Bateson, s. 568. 'Türlerin süreksizliğinin süreksizlikten kaynaklandığı sonucuna varıyor
varyasyon. '  'Varlık' diyor, 'ani ve süreksiz
varyasyon, yani varlık, yani,
ilk başları az ya da çok,
Normallik ile ilişkilendirme, bir kez ve herkes için elden çıkaran bir gerçektir.
Formun tüm mükemmelliğini ve kesinliğini yorumlama girişimi
Seçim işi.  Varyasyon çalışması bizi varlığa götürür
açıkça aciz olan tüm fenomen sınıfları
tercüme.'  Başlangıçta bu göreceli varyasyon mükemmelliği
Bay Bateson büyük ölçüde 'simetri' prensibine atfediyor.
veya canlılarda 'parçaların tekrarlanması'.  Bir organizma simetriktir,
Ve böylece birçok benzer organdan birinde olan şey kendini tekrarlar
normalde diğerlerinde.  Bir kısımdaki değişim izole değil
Gerçek, ama 'değişimin benzerliği ve eşzamanlılığı' var.




Not F. Bkz. Vol. Ben. P. 215.

Vaftiz daldırma ve ilişki ile.

Didache'de aşağıdaki pasaj, c. 7, en sade
Bu konunun tarihi için önem: 'Eğer yaşamıyorsan
[yani akan] su, diğer suya vaftiz edin; Ve eğer yapamazsan
Soğukta, sonra sıcak.  Ve eğer sen de [yeterli değilse
Vaftiz miktarı, yani suya daldırma] Su dök
Kafanın üzerine Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh adına. '
Cf. Dr. Taylor, _ Oniki Havarilerin Yaratması_ (Cambridge, 1886), s.
52: 'Vaftizin ilkel modu daldırma ile idi.  Buna göre
Yahudi ayin parmağında bir yüzük, saçları sınırlayan bir grup veya
En azından temasla sürekliliğini kıran herhangi bir şey
Yasayı geçersiz kılmak için su tutuldu.  Yunanca "vaftiz" kelimesi
İbranice _tabol_ gibi, daldırma anlamına gelir: "vaftiz etmek" bir gemi _sink_ içindir
BT.  İnşaat [Didache'nin yukarıdaki pasajında] "vaftiz
_into_ Diğer Su, "Daldırmaya işaret ediyor, aynı şekilde Hermas,
Yazıyor (_simil._ 9): "Bu nedenle ölü suya iniyorlar,
Ve yaşama gel; "Ve Barnabas (bölüm xi):" Burada biz
Günah ve pislik ile dolu suya inin ve gelin
Kalbimizde meyve taşıyan ve korkumuza ve umudumuza karşı
İsa Ruh'ta. "Bu hala normal yönetmenin normal yoluydu
Ayin, ama artık gerektiği gibi ısrar edilmedi: {238} "_if
sen de sen de yok, "" yaşamak "veya" diğer "su için yeterli değil
Daldırma, "_Pour su üç başa_," & c. "




Not G. Bkz. Vol. ii. P. 136.

Jeremy Taylor'ın duası.

Ey Kutsal ve Yüce Tanrı, Merhametin Babası, Rabbimiz İsa'nın Babası
Mesih, sevginin ve ebedi merhametlerinin oğlu, tapıyorum ve övüyorum ve
Sonsuz ve söylenemez sevginizi ve bilgeliğinizi yüceltmek; Kim seni gönderdi
Oğul, doğamızı ve bizim
sefalet ve suçluluğumuz ve Hast Tanrı'nın Oğlu'nu oğlu olmak için yaptı
Dostum, Tanrı'nın oğulları ve ilahi olanın katılımcıları olabiliriz
doğa; Bu kadar yüce insan doğası da memnuniyet duyduğunuz için
alçakgönüllülük ve yasalara uygunluk ile ve
En sevgili kurtarıcımın acıları onun ruhuyla birleşebilir ve
Hepsini en kutsal İsa ile yaptı.  Amin.

Ey Kutsal ve Ebedi İsa, insanlığın kanında yatıyordu ve
günah ve sefalet ve sen üzüntülerimizi ve üzüntülerimizi seçtiniz
Bizi felikitelerinize katılmamızı sağlayabilir; Bırakın gözlerin bana acıyor
Ellerin beni destekliyor, kutsal ayakların tüm zorlukları aşağı çekiyor
Cennete giden yolum; Kalbin içinde yaşayayım, sana talimat verilmem
bilgelik, sevgilerinizle taşındı, iradenle seçin ve giyinmiş
Doğruluğunuzla; Yargı gününde bulunabilirim
Giysilerinize sahip olmak, izleniminizle mühürlenmiş; Ve bu,
Her fakülte ve üye üzerine {239} büyük kardeşimin karakteri,
Yabancılar ve inançsızlarla dışarı atılamayabilirim.  Amin. Ey kutsal ve kutsal ruhu gölgede bırakan kutsal ve her zaman mübarek ruh
Rabbimizin bakire-annesi ve mucizevi bir şekilde gebe kalmasına neden oldu
ve gizemli bir şekilde; Ruhumu gölgede bırakmaktan memnun ol ve aydınlan
Ruhum, kutsal İsa'yı kalbimdeki gebe tutabilirim ve taşıyabilir
Onu aklımda ve ve
Mesih, Mesih İsa'da mükemmel bir adam olmak.  Amin.

Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası; Sonsuz oğluna
enkarne ve bakireden doğdu; Babanın ruhuna ve
Oğul, şimdi ve sonsuza dek onur ve ihtişam, ibadet ve hayranlık ol.
Amen.-Jeremy Taylor, _holy Living_; Bkz. III. P. 238.




Not H. Bkz. Vol. ii. P. 147.

Maxim'in kökeni-'Ipleariis Unitas vb.'

'Ipleariis Libertas'ta Iplearriis Unitas'taki ifadesi, içinde
Omnibus Caritas ', Richard Baxter tarafından _on adanmışlığı
Tüm Hıristiyan kiliselerinin gerçek ve tek yolu_, 1679,
Böylece, 'Size bir kez daha Pailicator'ın eski ve umutsuz sözlerini teklif ediyorum.'
Ancak Patificator, bir Protestan'dan daha yaşlı hiç kimse gibi görünmüyor.
Rupertus Meldenius adı altında yazdı (1620 ila 1640)
_Paraenez Votiva Pro Pace Pace Ecclesiae Ad Theologos Augustanae
İtiraf.  Paraenezde meydana gelir.
Servaremus in upariis Unitatem, Non Ipleariis Libertatem, içinde
Utrisque caritatem optimo certe loco essent res nostrae. '  Bkz. A. P.
_Macmillan_, {240} Eylül 1875'te Stanley, G.C. F. Luecke,
_Ueber Das Alter, Den Verfasser, Die Urspruengliche Fonn und den wahren
Sinn des Kirchlichen Friedensspruchs_: 'INTERRariis Unitas & c.,'
Goettingen, 1850.

Bu bilgiler bana yanlış bir düzeltme ile sağlandı
bir vaazda suçlu olduğum sözlerin atfedilmesi; ve var
Benim için Bay Arthur Hirtzel tarafından doğrulandı.  Söz oldu
Genellikle St. Augustine'ye atfedilen ve gerçekten de meselesi
Ruhunda iyice; Cf. Benim _Phesians_, s. 272; ve ayrıca bkz.
Gen. Ad Litt._, VIII. 5: 'Melius est Dubitare de Occultis Quam Diatigare
De Incertis. '  _De Civ. Dei_, xix. 18: 'Qua [yani. Kutsal Yazılara İnanç]
Salva atque certa, de quibusdam rebus quas neque sensu, neque ratione
PERCEPIMUS, Scripturam Canonicam Claruerunt başına neque nobis, NEC PER
Testes, Nostram Notitiam'da Quibus Credere Absurdum Est
Pervenerunt, Sine Iusta Reprechee Dubitamus. '




Not I. Bkz. Vol. ii. P. 179.

ST. Augustine'nin 'Kilise'nin sunduğu Mesih'in bedeni olduğunu öğretmek
Eucharist'te. '

Aşağıdaki pasajlar ilgi doludur: --_ De Civ. D._ x. 6: '
Bütün kurtarılmış şehir, yani cemaat ve toplumu
Azizler, Tanrı'ya yüksekle evrensel bir fedakarlık olarak sunulur
Rahip, bizim için acı çekerken kendisinden daha az bir şey sunmayan
Buna göre çok görkemli bir kafanın bedeni olabileceğimizi
aldığı 'bir hizmetçi biçimi'.  Çünkü buydu (bizim insanımız
doğa) teklif ettiği, teklif edildiği için,
Buna saygı. Arabulucu, rahip ve fedakarlık. '  Sonra
ROM'a bir referans. xii. 1-6 {241} Devam ediyor, 'Bu Hıristiyan
Fedakarlık: "Birçok" Mesih'te bir beden olur. "  Ve bu
Kilise, sunağın kutsallığı vasıtasıyla kutluyor.
sadık olana, ona sunduğu şeyde gösterildiği yerde
Kendisi teklif edilir. '  Ve x. 20: Mesih'in mükemmel fedakarlığı
Kendisi 'Kilisenin fedakarını günlük bir ayin olmaya istedi.  İçin
O onun vücudu olduğu gibi, onu teklif etmeyi öğrenir
kendini.'  Yine xix. 23: 'Tanrı'nın en görkemli ve en iyi fedakarlığı biz
Kendimiz, bu onun şehri, gizemi kutladığımız
Sadık tarafından bilinen obsasyonlar. '  Cf. xxii. 10: '
Fedakarlığın kendisi, onlara sunulmayan Mesih'in bedenidir
(Şehitler), çünkü kendileri de öyle '(Quia hoc Sunt et
ipsi).  Cf. _Serm. _ 227: 'iyi karşılandıysanız (Mesih'in bedeni
Sacrament'ta) Aldığın şeysin ... Bizi olmaya istekli
Onun fedakarlığı. '

Bütün bunlarda çok sade ve çok unutulmuş bir öğretimiz var.  Ama biz
Augustine'nin görünüşte özel kullanımını yanlış anlamamalı
Dil-sanki kendimizin fedakarlığı tek fedakarlık
Eucharist'te sunuldu.  Kilisenin fedakarlığı sunuldu
Mesih aracılığıyla.  Böylece de kutlamalarından bahsediyor
Eucharist (annesinin ölümü vesilesiyle, _conf._ ix. 12)
'Fidye (Pretii Nostri)' nin fedakarlığı ifadesi için sunuldu.
o.'

_De Civ._ x. 5, 6, St.
Augustine iki kez fazla fedakarlık ederek ne demek istediğini tanımlar: 'Gerçek
Kurban, bir kutsal tarafından yapabilmemiz için yapılan her şeydir.
Arkadaşlık Tanrı'da yer alıyor. '




Oxford: Horace Hart

Üniversiteye yazıcı




_A basit fuarlar serisi_

_ile ilgili_

_ Yeni Ahit'in

Tarafından

Rev. Charles Gore.


Dağdaki vaaz.

Efesliler için mektup.

Romalılar için mektup.  İki ciltte.



Tefekkür içinde.

St. JOHN.









Projenin Sonu Gutenberg, St.Paul'un Romalılara Epistle Epistle, Cilt.
II, Charles Gore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE ROMANS, VOL. II ***

***** This file should be named 32674.txt or 32674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32674/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
