*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. I (St. Paul'un Romalılara Epistle, Cilt. BEN)
Yazar: Charles Gore
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. I, by Charles Gore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Paul's Epistle to the Romans, Vol. I
       A Practical Exposition

Author: Charles Gore

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE ROMANS, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









_St. Paul's_

Romalılara _epistle_


_A Pratik Exposition_



Tarafından

Sağ Rev. Charles Gore, D.D.

Worcester'dan Lord Bishop



Vol. BEN

(Bölümler I-VIII)



LONDRA

John Murray, Albemarle Street, W.

1902




  İlk Baskı.  _Febroary_, 1899.
  _ Baskılanmış. . . . . Mart_ 1900.
  _ Baskılanmış. . . Eylül 1900.
  _ Baskılanmış. . . . Ekim_ 1902.



OXFORD

Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı




{V}

Önsöz

Çok sayıda mükemmel olana eklemek için iyi bir mazeret gerekir
Zaten var olan Romalılara mektupta yorumlar.  Ama ben
Böyle bir bahane olduğunu düşün.  Bu yorumlar tür değil
Eğitilen ancak bilimsel olmayan hangi okuyucular bunu kolay buluyor?
usta; Yani aslında bu mektup günümüzde çok
bu insanlar tarafından yanlış anlaşıldı veya göz ardı edildi.  Ve yine, kısmen nedeniyle
Reform döneminde ve bazıları tarafından
Daha sonraki tarihlerin evanjelikleri, hala pratik olarak büyük ölçüde
Rahatsızlıkla bakıldı ve isme en çok değer verenler tarafından ihmal edildi
Katolik.  Benim mazeretim, o zaman,
Romalılar bu gerçeklerde yatıyor.  Mutlaka içine dalmış olan
Hıristiyan bakanlığının pratik çalışmaları ve henüz devam etmek için mücadele ediyor
Bir anlamda İncil bursuyla uyumlu, eğer hayatı
özel dezavantajları içerir, henüz yararlı olmayı umabilir
Sıradan Hıristiyanlara yorumlama {vi} akademisyenlerin sonuçları.
Ve iyice giren birini gerektirdiğine ikna oldum.
Kilisenin ruhu veya bir bedenin yükümlülüğü
Paul'un zihnini herhangi bir bütünlükle yorumlayın.

Bu cildin, verilen derslerle daha fazla bağlantısı yok
Westminster Abbey'de son Ödünç vererek,
Aynı Epistle'nin aynı kişi tarafından açıklanması.

Bu ciltte açıklama yöntemi,
Efesliler için selefi.  Bir generalden sonra
Giriş, gözden geçirilmiş versiyonun her bölümü alınır veya bazılarında
vakalar birlikte iki bölüm alınır ve bir analiz veya
yorum, en yararlı göründüğü gibi ve ardından daha fazla açıklama
her bölümün içerdiği ana fikirlerin veya ifadelerin.

'Eklenen notlar' ertelemeye zorlandım
İkinci cilt-umarım, umarım, bir yıl içinde görünecektir-
İki cildin boyutunu yaklaşık olarak eşitleyen.

Charles Gore.

Westminster Abbey,
  _ St. Paul_, 1899.




{vii}

İÇİNDEKİLER

                                                                  SAYFA
GİRİİŞ.

     (i) Epistle'nin kökeni ve koşulları. . . . . . . .     1
    (ii) 'eserlerle gerekçelendirme' veya 'inançla'. . . . . . . .     6
   (iii) Gerekçelendirme, kutsallaştırma ve kilise üyeliği.    25
    (iv) Aziz Paul'un doktrini ve modern manevi ihtiyaçları. . . .    41


Romalılar için mektup.

Bölüm

    I. 1-7 selamlama. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   46
        8-17 Giriş. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   53


Bölüm I _ Günah ve kınama. . . . . . .    63

       18-32 sn. 1 Yahudi olmayan dünya hakkında karar. . . . . . . .    66
   İi.       Sec. 2 Yahudiler hakkında karar. . . . . . . . . . . . .    87
  III.   1-8 sn. 3 Yahudi itirazları. . . . . . . . . . . . . . .   114
        9-20 sn. 4 Günah ve kınama evrensel. . . . . . . .   121


Bölüm II _ Sadece İnançla Yargılama_.

       21-31 sn. 1 Mesih'miz. . . . . . . . . . . .   130
   IV.       Sec. 2 İbrahim'in gerçek tohumu. . . . . . . . . . .   155


{viii}

Bölüm III _ Kabul Edilen Yaşamı veya Ahlaki Sonuçları
              gerekçelendirme_.

    V. 1-11 sn.  1 haklı olanın kutsal güveni. . . . .   175
       12-21 sn.  2 İkinci Adam. . . . . . . . . . . . . . .   185

   VI.  1-14 sn.  3 Hıristiyan hayatı ölerek yaşıyor. . . . .   204
       15-23 sn.  4 Tanrı'nın hizmetinde mükemmel özgürlük. . . . .   225

  Vii.   1-6 sn.  5 Mesih ile Birlik tarafından yasadan özgürlük. .   236
        7-25 sn.  6 Yasanın işlevi ve başarısızlığı. . . . .   245

 VIII.  1-11 sn.  7 Ruhta Yaşam. . . . . . . . . . . . . .   271
       12-17 sn.  8 Soniğin hayatı. . . . . . . . . . . . .   288
       18-30 saniye.  9 Yaratılış umudu. . . . . . . . . . .   298
       31-39 sn. 10 Hıristiyan güvencesi. . . . . . . . . . . . .   321




{1}

Romalılara Mektup


_Giriiş._

Ben.

St. Paul'ün Romalılara Büyük Epistle, oldukça olabileceği gibi yazıldı
Yunanistan'a ikinci ziyaret sırasında Corinth'ten güvenle iddia edildi
Elçilerin İşleri'nde kaydedildi [1], yani yılın başında yaygın olarak
58'i hesaba kattı, ancak belki daha doğru 56 M.S.-
Korintlilere mektupların yazılması.  Bunun nedenleri
kendinden emin ifade ve gerçekten de söylenmesi gereken her şey için
St.Paul'un yazdığı koşullar ve koşullar
Roma'daki Hıristiyanlık, esas olarak,
Daha sonraki Epistle'nin bu cilde dahil edilmeyen kısımları.  Onlar
{2} bu nedenle burada atlanacak ve kendimizi memnun edeceğiz
akademisyenlerin sonuçlarının çok kısa bir ifadesiyle
şimdi göründüğü gibi, nihai anlaşmayı buluyorlar.

Hıristiyanların Roma'daki varlığı herhangi bir apostolikten kaynaklanmadı
Kurucu, hiçbir elçi henüz Roma'yı ziyaret etmedi, ancak
Çeşitli Hıristiyanların 'sessiz ve tesadüfi filtreleme [2]'
İmparatorluğun büyük merkezine doğal olarak alması gereken bazı kısımlar
yer; Çünkü tüm mahallelerden Roma eğilimi vardı.  Bazıları
Filistin, bazıları Corinth'ten, bazıları Efes'ten ve
Proconsular Asya, muhtemelen Tarsus'tan ve daha fazlası Suriye'den
Antakya, ilk olarak inandığımız gibi, hiçbir şey vardı
gittikleri konusunda uyumlu; Ama bir kez metropole vardıklarında,
Hıristiyanlar arasında yaygın olan Masonluk,
birbirleri ve onlar tam olarak organize bir kilise değil-bu-
St. Paul ve St.'nin daha sonraki varlığının sonucu olabilir.
Peter-'ama sadece {3} gibi Hıristiyanların bu kadar tesadüfi bir toplantısı
Bir havarinin ortaya çıkmasını beklemek bir tane oluşturmasını beklemek [3]. '  Bunun arasında
Hıristiyanların Montajı Aziz Paul'un dilinden belirgin görünüyor [4]
Yahudi ve Yahudi olmayanlar olması gerektiği; Ama baskın
Kilisenin karakteri Yahudi olmayandı [5].  Belki sadece koyuyor
Bu, Roma arasında olacağını söylemenin başka bir şekilde
Hıristiyanlar St. Paul ve öğretisine düşmanlık unsurları, ama
St.Paul'un öğrettiği gibi Hıristiyanlık, yükselişte olurdu.
Ve muhtemelen St. Paul'un işleri hakkında özel muhbirleri
özel arkadaşları Prisca ve Aquila olmuştur [6].

Başkentin bu Hıristiyanlarına yazılan mektup karakteri
işaretlenmiştir.  Aziz Paul'ün diğerlerinin ötesinde,
Düzenli bir teolojik incelemenin karakteri.  Elbette varsayıyor
Kabul edilen Hıristiyan İlkelerinin Varlığı-İlköğretim Talimatı
veya Hıristiyan 'Gelenek'-
ele alındı ​​[7].  Ancak bu ilkelerinden emin olmak
Christian {4} din ve onları sistematik olarak geliştirir ve
tartışmalı olarak; Yine de açıklanmalı, argüman
zar zor mantıklı olmaktan çok uzak, ama en derin duygularla dolu,
kendini yaşayan unutulmaz konuşma pasajlarında göstermek
Hepimizin kalpleri.

Neden bu özel epistle bu sistematik bir karaktere sahip olmalı
İncelemeyi görmek zor değil.  St. Paul onun sonuna ulaşıyordu
İncil'in Katolikliği için büyük tartışmalar,
Yahudiler-yani Yahudi olmayanların ve Yahudilerin eşit konumu için
Kilise ve sünnetin Yahudi olmayanlarına karşı yükümlülüğe karşı
ve tören yasası. Bu tartışma,
Her ikisi de St. Luke tarafından tarif edilen Kudüs'te Apostolik Konferansı
Elçilerin İşleri [8] ve St. Paul'un kendi 'özür' açısından bakıldığında,
Galatyalılar Mektubunda [9].  En beyaz sıcağında hissedilir
Bu yoğun yoğunlaşmış ve tutkulu mektup.  Ama zamana kadar
Romalıların mektubunun yazılmaya geldiğini tartışmanın
Sessiz.  Katolikliğin Yahudilik karşısında zaferi kadar iyiydi
kazanmak.  İnançla gerekçenin büyük prensibi, eserler tarafından değil
Yasa, kendini berrak bir şekilde {5} geliştirmişti ve açıkça St. Paul's
Zihin ve EPSTLE'imizde sıralı bir düşünce dizisinde aktı,
Zengin, derin ve olgun.

Ve ifade edilmesi için özel nedenler vardı
Şu anda ve Roma Hıristiyanlarına yazıyor.  Isı olsa da
Kilisenin içindeki çatışmanın bitmişti,
Yahudilerin çoğu, hem kilise içinde hem de olmadan, St. Paul'a
Şahsen hiçbir şekilde geçmiş değildi.  Şimdi St. Paul geliyordu
Yahudi olmayan kiliselerde yoksullar için toplanan parayla Kudüs
orada kardeşler.  Bu ifadeye büyük önem verdi
Gentile iyi niyet ve onun kabulü için neredeyse daha fazla önem
Kudüs Hıristiyanları tarafından eller [10].  Karşılıklı bir bağlantı olacaktı,
Kilisedeki ıraksak unsurları birbirine bağlamak için pratik aşk.
Ama deneyimin haklı olarak gösterdiği gibi, onun girişimini
hayatına büyük tehlike ile katılacaktı.  Bu mektup
Bu nedenle, Miletus'taki konuşması gibi, karakterden bir şey var
'Son Kelimeler [11].  O yazılı olarak geleceğe taahhüt ediyor
İşçilerinin meyveleri, bir doktrinde ifade edilebildikleri sürece,
bir anda sürekliliklerinin {6} ciddi olduğunu hissettiği
zorunlu.  Ve hayatının en çok öğretisinin bu özeti
Karakteristik yönün en uygun olanı,
O zamanlar dünyanın merkezi olan Büyük Şehir.  St. Paul zaten
Hıristiyanlığı en azından aday olarak,
imparatorluk.  Bu nedenle, sermayenin
Bilin ve tam ihtişamıyla ve zenginliğinde tutun.  Kendisi, eğer o
Kudüs ziyareti ile güvenliden kaçtı, hemen büküldü
Bekleniyor ve bu büyük sonu kişisel bakanlığı tarafından güvence altına alıyor [12].
Ama geleceğe güvenemedi.  Altını ele geçirmeli
Moment-Fırsatı en azından bir mektupla satın almak.

Bu, çok kısa bir deyişle, koşulların bir hesabı ve
Romalılara Mektubun yazıldığı koşullar ve
Bazı detaylar sunulana kadar şu an yeterli olmalıdır
daha sonraki bölümlerinde.


ii.

Öğretimlerinin özellikle doğru olduğu erkekler var.
Kendi {7} kişisel deneyimlerinin sonucu.  Bir erkeğin öğretisi ise
Herhangi bir gerçek güce sahip olmak için bu her durumda doğru bir önlemde olmalıdır.  Ancak
Bazı erkeklerde kişisel deneyim son derece güçlü bir
Entelektüel mahkumiyetleri ve benzeri öğretiyi etkileyin.
Bu tür adamlar-aksi takdirde birbirinden çok farklı-Augustine,
Dante, Luther, Bunyan, Newman.  Böyle biri St. Paul'du.  Onun
Entelektüel teori, bir kişisel olarak yetiştirilen duygularla yanıyor
Deneyim, hem acı hem de tatlı, ama her zaman yoğun.  Ve varsa
Galatyalılara mektupta daha fazla otobiyografi
Aslında St.Paul'un iç yaşamını hem önce hem de sonra biliyoruz.
'Dönüşüm', bildiğimiz kadarıyla, esas olarak
Romalılara yönelik mektupta genel bir açıklama.  İçin
Yasanın eserleri tarafından değil, inançla gerekçelendirme doktrini geliştirildi
Bu mektupta, kişisel deneyiminin kaydı bir
Genel İlke.  Paul, Ferisaik'in çizgilerinde vardı
Eğitim, hayatının ilk yarısında gayretle olmaya çalıştı
eserler tarafından haklı ve hatasını öğrenmişti. Bu ifadenin gerçek anlamı nedir?  Normalde biz İngilizler buluyoruz
Uygun Aziz James '' Sağduyu 'Dil {8} Hakkında Doğal
Paul'ün [13] yerine gerekçesi ve inancın kesinlikle
iş veya iyi eylemler olmadan ahlaki değeri yok ve
davranışımız dışında başka hiçbir şey tarafından haklı.  Veya Ferisilerse
erkek türleri olarak katı dini gözlemlerine dikkat çekti
Tanrı'nın eserlerinin esasıyla haklı olmaya çalışmak, o zaman
Bu eser anlamında, böyle bir gerekçe fikrinin
Daha derin ahlaki çaba dışında, aktarılan bir
ufkumuz.  Yine de Ferisaik fikrinin ahlaki özüne gelirsek,
Yapsak da, bize çok yakın yatarken hala bulabiliriz
bir filakterinin ne anlama geldiğini bilmiyorum ve
Haftada iki kez oruç tutmak veya edindiğimiz her şeyin ondalıklarını vermek.  A
Her ne olursa olsun, yapılması gereken İngiliz, güçlü bir duyguya sahiptir.
saygınlık.  Acı içinde olduğu bir görev ve onur kodu var
gözlemlemek için.  Bir asker, bir beyefendi, moda bir kadın, bir köylü
karısı, bir okul çocuğu ve bir lisans,
farklı sınıflarının ortalama ahlaki seviyeleri, hepsi
Onların kendi gereksinimlerini yerine getirmek için gerçekten büyük fedakarlıklar
Kodlar.  Vicdanları bunu {9} gerektirir ve
yetersiz kalmada sefil.  Ama vicdanları da sınırlı
ona.  İlerici bir ahlak iddiasına kızarlar.  Vicdanlı
Geleneksel ve beklenen bölgede, genellikle
Beyandan ışığa neredeyse aşılmaz.  Gergin bir şekilde korkuyorlar
hayatlarını temel bir revizyona maruz bırakma fikri
Mesih'in iddiasının ışığı veya ilahi olana teslim olma fikrine
nereye liderlik edebileceği ışık.  Ama bu zihin çerçevesi-bilinçsizlik
Kamuoyu tarafından kabul edilen sınırlı ve köklü bir alanda,
Herhangi bir tamamlayıcı ve diviner iddiasında kızgınlıkla birleştiğinde
Kişinin memnuniyetini rahatsız etmeye müdahale edin ve bir tane başlayın
daha doğru bir şekilde yeniden-işler tarafından haklı çıkarılmaya çalışılıyor
Ferisiler durumunda ortaya çıkan, sadece çok giyinmiş
modern İngiltere koşullarının
giyin.

Çünkü İncil'in Ferisileri daha sonraki temsilcilerdi.
Hasidimler, yani kitaplarda duyduğumuz Chasidim veya 'dindar' halk
Maccabees [14].  İsrail'in daha sonraki dini gelişimi
{10} yasalara katı saygının çizgileri.  O zamanlar genel olarak
gevşeklik ve Yunan geleneklerinin genel bir yaygınlığı, bu dindar
İsrailliler kendilerini birleştirdiklerinin dindar gözlemini teşvik etmek için
kanun.  Maccabaan kahramanları ve yöneticileri ile ilişkileri,
Maccabaan evinde dini veya politik güdüler en üst düzeydeydi.
Kendileri tutarlı bir amaç izlediler.  Olarak bilinmeye başladılar
Ferisiler, Ayrılmış veya Ayrılıkçılar, tutan parti
yaygın veya kirli her şeyden uzak.  Bu şekilde temsil ettiler
dini ulus daha sonraki gelişiminde.  Büyük bir kısmı vardı
İnsanlar ve özellikle kadınlarla birlikte.  Sonuç olarak,
Josephus bize halkla ilişkiler üzerinde karşı konulmaz bir etki ve
özellikle dini işler üzerine ve sosyal konuma sahipler
Tanrı'nın kendi halkının meşru dini liderlerine yakışıyor.

Bu pozisyon, beraberindeki itibarı ile şüphesiz
yasalara olan gayretleri ve 'gelenekleri için
Yasayı koruyan veya yorumlayan babalar.  Ama göre
Mesih ve Aziz Paul'un ciddi tanığı, felaketle düşürülmesi
Eski Ahit Kutsal Yazılarının En İyi Ahlaki Standardı gerçekleşmişti
aralarında.  Mozaik yasası, {11} elbette, esas olarak
dış gözlem ve bu nedenle katı bir sosyal meselesi olacak
Ferisiler gibi bir beden alanındaki gereksinim. Hiçbir yerde
Kamuoyu yakın bir dini çemberden daha güçlü davranıyor mu?
Ancak geleneğe göre sosyal gereksinim oldu
'Kutsal Ulus'un bu daha derin manevi ilişkisinin yerine geçti ve
onu Tanrı'ya ve O'nun iradesine besteleyen bireyler
Eski Ahit'in ahlaki özü.  'Nasıl inanabilirsin,' Rabbimiz
Onlara dedi ki, 'diğerinden biri ve zafer
Tek tanrıdan alana kadar değil [15]? '  Bu merkezi ahlak
Ferisaik pozisyonun zayıflığı.  Sosyal veya dini
Gelenek Tanrı'nın iradesinin yerini almıştı.  Bu sosyal
'geleneği ile ilgili gelenek katı ve sertti
yaşlılar, 'ama kendini sürekli olarak veya ışıkta gözden geçirmedi
Tanrı'nın zihninin ve dolayısıyla ahlaki standardı tartışıldı.
'Gelenek yüzünden Tanrı'nın sözünü geçersiz kıldı.'  Ondalık
nane ve anason ve cummin, ve
hukuk, yargı ve merhamet ve inanç. '  Cnat'ı zorladı ve
deveyi yuttu [16]. '  {12} neredeyse tamamen harici oldu
ve her ikisi de St.
Pavlus ve Rabbimiz bizi temin ediyor.  Her şeyden önce, tamamen
kendisinden memnun.  'Babamıza İbrahim var.'  Sana teşekkür ederim
Ben diğer erkekler gibi değilim. '  Bu karakteristik tonu
Ferisiler ve ne kadar aksine, ne kadar aksine,
güçlü bir sosyal standart ve kendilerini bir
saygın ve onurlu sınıf.  Bu St. Paul arar
'işler' veya 'eserleri ile haklı veya övgüye değer olmaya çalışmak
Yasa '-hayır,' iyi işleri 'gözlemlemeliyiz, örneğin
Aziz Paul ile hiç konuşmadığı Tanrı'ya doğru doğru eğilim
küçümseme.

Bir insanın tuttuğu pharisaik tutumun özelliğidir.
kilisesinin veya çemberinin kamuoyu tarafından uygulanan katı bir kod; A
özenle ve hatta acı verici bir şekilde itaat ettiği kod.  Ama öyle
Bu tutumun özelliği de yeni ışığa kızar ve
'Yasa' olması koşuluyla, Tanrı'nın bağımsızlığını örtük olarak iddia ediyor
tutulan veya kabul edilen standart korunur.  Böylece Ferisiler kızdı
Mesih, eski peygamberlerin sesini yenilerken,
Kişilere saygı, bunların {13} ahlaki zayıflıklarını ortaya çıkardı
dini liderler ve onları aslında tekrar başlayın ve düşünün
Tanrı'nın gerçekte ne anlama geleceği için: Onları uyardığında
Bardon edilemez günah, kendi gözlerinde kendinden memnun olacak ve
Taze ilahi ışığa karşı koyucu bir davetsiz misafir olarak reddedin.  Hikaye
çok tanıdık.  Mesih'i kızdırdılar ve reddettiler çünkü o
Sınırsız İlahi İddia Onlara yaptı: çünkü onlarla konuştu
Tanrı'nın insan ruhuna, 'temsilcisi olarak değil
gelenek. '  Kendi doğruluğunu belirlemeye çalıştılar,
kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna tabi tutmaz [17]. '

Şimdi eserlerle haklı çıkmanın ne olduğunu anlıyoruz.  Öyle
Sosyal veya dini bir koda sahip olmak ve kabul edilmek için
Tanrı'nın görüşü çünkü bunu gerçekleştiriyoruz, bu arada 'Yasayı' altında yapıyoruz
hangi hareket ettiğimiz, ilahi olduğuna inanıldığımız, yaşamın yerini tuttuğumuz ve
Kişisel Tanrı ve Tanrı'nın herhangi bir taze ve acil iddiasını kızdırmak
insan ruhu.

Bu itaat ve bağımsızlık karışımında, dini alçakgönüllülük
ve insan gururu, Tarsus'un Saul'u ayakta yetiştirilmişti
Kudüs'te Gamaliel. '  O, {14} o gevşeklikten biri değildi
erkeklerin saygın olan en düşük çizgiyi almasını sağlayan vicdanlar
Kamuoyu izin verecektir.  Her dini sistemde katı
Yasa, çeşitli dağıtımlar tarafından hafifletiliyor ve
Tazminatlar-Genel olarak daha kolay törenlerin ikameleri
Daha zor ahlaki gereklilik.  Ama genç Saul şüphesiz yasayı aldı
Tüm eşlik eden şeyle, tutulacak şey olarak tam anlamıyla
gelenekler.  Böylece, hiç şüphe yok ki Peter ararlar
[18]-Tabansız bir boyunduruk.  Katı bir Yahudi çok sahip olmalı
zor hayatı.  Ama bu dışa doğru bu boyunduruk değildi
St. Paul'u sendeleyen gereksinimler.  Ezici bulduğu şey
İçeride İddia-'Sen göze çarpmayacaksınız [19].'  Kararlı olan
Sonunda Tanrı'nın önünde açık bir kayıtla görünen biri olarak
Yasa, kendisini bir iç ve arama iddiasıyla karşı karşıya buldu
dışarıya karşı suçsuzluğun olmadığı ilahi doğruluk
karşılık vermesini sağladı.  Kendini günahkar hissetmeye yardım edemedi
Tanrı'nın gözünde; Ve kurban sistemi açıkça ona
vicdan hiç rahatlama yok.  Bunda bile ima etmiyor
Bağlantı.  Bu arada, Yahudi toplumunda {15}
Tarsus'ta ve başka yerlerde imparatorluk, bunun manevi olmadığını buldu
Mikroskop, en açık ahlakının çoğunda yasanın
İhtiyati tedbirler aslında hiç gözlenmiyordu.  Görüyor gibiydi
yasa gerçekten gerekçelendirme aracı olmak yerine,
Etki 'Doğru Ulus'u sadece kınanmış pozisyona koyun
günahkarlar ve kendileri aralarında, sanki sadece sanki
'Yahudi olmayanların günahkarları' gibi ilahi bir yasa olmadan.

Tanrı'nın yolunun daha mükemmel bir şekilde nasıl öğrenildiğini iyi biliyoruz,
Yasanın kendisi üzerindeki etkisinin bu daha önceki ahlaki deneyimi ve
Diğerleri kendisini St. Paul'un zihninde derin bir teoriye dönüştürdü.
işlev, sadece 'yasa' değil, bu mozaik yasası, ama hukuk
tamamen-herhangi bir dış yasa bedeninin 'mektubu'.  Kanun,
Buldu, vicdanı aydınlatabilirdi, ama asla derinleşemedi
onları güçlendirmek ve arındırmak için iradenin yaylarına yeter.  Tanrı olmalı
İnsan için herhangi bir dış yasanın onu yapabileceğinden daha samimi olun.  Bir Yasa
Yönetmeliklerin sadece bir hazırlık disiplini olabilir.
Erkeklere öğretmenin varsayımının çok sahtesi
Onlar kendilerini hayal ettikleri şey değiller.  {16} hayal ettiler
kendileri kendi temelinde durmak için yeterince bağımsız varlıklar
ve Tanrı ile bir antlaşmaya girin, onunla bir kompakt yapmak için
bir yasa gözlemleyin ve sonuca uymak.  Böyle bir işlevi
erkekleri böyle bir şey olduğuna ikna etmek için bağımsız partiler arasında olduğu gibi
Tanrı, Yaradan ve Verici ile İnsan, Yaratık ve
sadece alıcı-Tanrı'nın kutsal ve insanı arasında daha fazlası
Dahil edilen ve zayıflatılmış-temel gerçeklere aykırıdır [20].

Ancak, St.Paul, sadece deneyimiyle sefil hale getirildi.
Yasa uyarınca.  Kendini Tanrı'dan yabancılaşmış bir günahkar hissetmek bir
manevi gururuna derin aşağılama.  Şüphesiz kovuldu
Erdemde Tanrı'nın önünde duran doğru ulusun yüce ideali
doğruluğunun, ilahi yasanın performansının ve
Bu nedenle Tanrı hakkındaki iddiasını bütünden önce doğrulamak için
dünya.  Kendini gayretle katı bir gözleme attı: sadece,
Ancak, kendini aşağılanmış ve şaşırmış bulmak.

Bu arada, İsa'nın {17} iddiasının bilinçli hale geliyordu.
Mesih olmak için Nasıralı.  Hangi koşullar altında bu iddia başladı
Onunla yüzleşmek en azından bilmiyoruz.  Ama bilmiş olmalı
Dönüşümünden önceki dönem
Şimdiye kadar teslim edilen Ferisilerin manevi konumu teslim edilmişti
Mesih olduğunu iddia eden O tarafından; Sonuçta Ferisiler
tüm etkilerini iddiasının reddine atmıştı ve eğer
Ölümünün en doğrudan enstrümanları olmuşlardı, ancak
cesaretlendirdi ve onayladı.  Böylece daha memnun kalmazsa
Kendi vicdanı, pharisaic için o kadar gayretli büyüdü
konum ve bu nedenle daha fanatik olan
çarmıha gerilmiş İsa.  Hangi noktada onun üzerine şafak kalmaya başladı
Belki de İsa'nın haklı olduğu vicdan, Ferisiler değil; O
Belki de kendi huzursuz kalbinin bulmak için olduğu öğretisindeydi
Sakın, sadece merak edebiliriz. Bu şafak gibi bazı mücadeleler
Bilinç kesinlikle geçmesini içerecektir.  Zordu
Goad'a karşı tekmelemesi için [21]. '  Sonunda ve kesin bir
An, Tanrı Mesih'te 'onun üzerine zafer kazandı' ve o onun {18} 'i verdi.
Şam'a giden yolda İsa olarak İsa'ya bağlılık.  Birçok adam
Böylece bir mücadeleden sonra Tanrı'ya takdire bağlı olarak teslim oldu: Birçok erkek
Faber'in dediği gibi iradeyi gösterdi,

          Onunla irademi kaybetmek için
  Ve bu kayıpla özgür. '


Ama hiç kimse, onun tamamlayıcı bir fedakarını içeremezdi.
kendi gurur ve önyargı-kendi kişisel konforu ve güvenliğinin-
St. Paul'a yaptı: Ve bu nedenle, hiç kimse hiç bir
Manevi aydınlatmanın daha iyi artışı.  Şimdiye kadar durmuştu
Dini konumundaki gururunun ona verdiği temel ve,
Bundan sonra, bir hayatın manevi dokusunu dikmeye çalışmıştı
Tanrı için kabul edilebilir.  Ama Tanrı'yı ​​ne kadar çok biliyordu ve o kadar çok
Mücadele etmişti, daha az memnun olmuştu.  Tanrı içinde görünüyordu
Ona karşı memnun olmayan bir görev yöneticisininkinden başka bir tutum yok.
Şimdi takdire bağlı olarak Tanrı'nın ellerine teslim olmuştu.  Yoktu
korumak için kendi pozisyonu.  Kendini Tanrı'nın ellerine koymuştu.
Görüşünde, tıpkı biri gibi günahkar olarak muamele edilmekten memnundu
Yahudi olmayanlar-onun saf ve düşmemiş sevgisinden affedilmek ve onun
Saf ve haksız aşk, {19} o
Kendi kendine kredi alamazdı, çünkü bu sadece bir hediyeydi.  Bir kez daha,
Bundan böyle bir önyargısı yoktu ve ne hakkında herhangi bir sınırlama tanımadı
taşıması veya yapması gerekebilir.  Hayatı teslim edildi
yukarıdan kontrol edilir.  Böylece Aziz Paul inançla gerekçelendirme koyduğunda
ve inanç sadece yasaların eserlerinin gerekçesine karşı karşısında, o
Tanrı ve göreve karşı iki farklı tutumla zıttır,
Kendi keskin güneşli hayatının iki yarısı,
göze çarpan bir şekilde temsil edildi.  Kontrast belki de ifade edilebilir
dört yol.

1. Eserler yasası altındaki adam esas olarak harici ile ilgilidir.
davranış ve gözlemler-fincanın dışını temizlemek ve
tabak: İnanç adamı neredeyse tamamen endişe duyuyor
eylem yaylarında kalbinin Tanrı ile ilişkisi.  İnanç bir
gerçekten belirli bir tür ile sonuçlanan kalbin eğilimi
dışa doğru davranış, ancak değeri zaten, dışa doğru
Davranış, içe doğru olan şeyden dolayı.  İnanç, Calvin'in dediği gibi,
İyi işlerle hamile, ortaya çıkmadan önce haklı çıkar.
İnanç ve eserler arasındaki bu ayrım St.Paul'un öğretiminin altında yatıyor
parçalar halinde, ama asla çok belirgin değildir.  {20} Ancak,
Aziz Paul, dışa dönük gözlemlerde herhangi bir ısrardan küçülüyor
Mutlaka herhangi bir manevi anlam taşımaz gibi kilise veya
güç.  'Neden,' Koloselilere ağlıyor, '
yönetmelikler; Hap etmeyin, tat, ne de dokunma (
erkeklerin kurallarından ve doktrinlerinden sonra kullanma ile yok olmak)? [22] '

2. 'Yasa' ulusal bir şeydi, bu yüzden 'yasanın eserleri'
İsrail ile sınırlı sözde bir gerekçe ve bir
Diğer ülkeler için hor görme vesilesi.  İnanç, öte yandan,
sadece kendi isteklerimizi hissetme ve Tanrı'yı ​​sözüne götürme kapasitesi,
Evrensel kalite ve tüm erkeklere ait veya ait olabilir.  Böylece
İnançla gerekçelendirme, yasanın eserlerinin gerekçesine karşıdır,
sadece Yahudi veya ulusal için evrensel veya Katolik olarak ve
Kontrast, St.Paul'un düşüncesinde harika bir yer kaplar
ve öğretim.

3. Ama işgal edildiği şeylerde veya menzilde değil
Etkinliğinden, bu inanç en merkezi olarak eserlerle tezat oluşturur.
İnsanın temsil ettiği Tanrı'ya karşı tutumundadır.  .
'İşçi' Her zaman {21} kendi bağımsızlığını korur
Tanrı'ya doğru. Kesin bir antlaşma temelinde çalışıyor
Tanrı kendisi kadar bağlıdır.  Ek kızma hakkı var
iddialar.  İnanç, diğer taraftan,
bağımsızlık.  Kendi kendine, kendi kendine seçicidir.  Onu kimi tanıyorum
İnandım ve bunu koruyabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona karar verdim [23]. '  İnanç Adamı
Tanrı üzerindeki yaşamın tüm sorumluluğunu atar ve basitçe ve
Sürekli olarak, 'Konuş, Lord, hizmetkarın duyuyor.'

Bunun tek tutum olduğunu fark etmek çok önemlidir
insanın insanın nihai gerçeklerine karşılık gelen
Bilim ve felsefe olarak doğa onları temsil etmek zorundadır.  Adam
Aslında, fiziksel ve ruhsal olarak kesinlikle bağımlı bir varlık.
Onun erdemi yalan söylemeli, menşei değil, yazışmalarda.
O'na Tanrı'nın evreninde özgür bir ajan olduğunu varsayarsak, onun özgürlüğü sadece
İlahi güçlere ve yasalara uyma gücünden oluşur
akıllı ve gönüllü olarak; veya öte yandan rahatsız etmek için
{22} vahşi ve günah tarafından bir ölçü içinde ilahi yaratılış düzeni.  Şimdi
İnanç basitçe Tanrı ile yazışmayı sevmenin fakültesidir.
'İnançla Gerekçe',
insan doğasının temel gerçekleri ışığında mümkündür.  Ama
Bu sonucun kalbe ve iradeye pratik cazibesi
Erkeklerin sanki gibi davrandığı gösterilebilirse
bağımsız ve bir başarısızlık bulmuş; Hayat yaşıyorsa
Tanrı'nın bağımsızlığı, gerçekten çekildiği gibi Tanrı ile
uzak ufkuna hayat sahnesi,
Havok, zayıflık ve umutsuzluk.  Aslında, St. Paul'un doktrini
Doğru gerekçe aracı, bir temyize dayanır, çok fazla değil
deneyimli sonuçlarla ilgili insan doğamızın nihai anayasası
Tanrı'nın bağımsızlığını, günahın gerçeklerine, Yahudi olmayanlar arasında olsun
veya Yahudiler.

4. Son olarak, inançla gerekçelendirme prensibi
Hukukun eserlerinin içerdiği gerekçelendirme
Tanrı'nın karakterinin.  Yasa, St.Paul'un yorumladığı gibi Tanrı'yı ​​görüyor
Bir Lord ve Görev Yöneticisi olarak.  İnanç onu babamız olarak sunar
ruhlar, her zaman ebedi, değişmez sevgisi ile bizi bekler;
bizimle birlikte; {23} Yanlış temelde bile bizimle uğraşmak ki
Günahlarımız, bizi tanınmaya getirmek için ona zorladık
gerçek; Her neyse, herhangi bir yolla hareket etmek veya stopaj eylemi
gerçek karakterini ve gerçek hayatımızı tanımak için kazanılabilir.

Bunlar, alternatif yöntemler arasındaki geniş kontrastlardır.
inançla veya 'yasanın eserleri' ile gerekçelendirme.  Yasa ve
Yasanın önerdiği Tanrı'ya karşı, St. Paul'ün görüşüne göre,
Eski Ahit'in ana özelliği.  Bu bir bakış açısı
Ferisiler tarafından eğitilmiş birinde beklemeliyiz.  Olabiliriz
Muhtemelen St.Paul'un Eski Ahit ile özdeşleşme eğiliminde olduğunu hissediyorum
İçinde özel olarak karakterize edilen belirli bir unsur
belirli bir dönem.  Ama en azından öğe oradaydı ve işgal edildi
Tüm gelişmede son derece önemli bir yer var; Ve eğer St.
Paul idealize edici tarzında bazen sanki bütün gibiymiş gibi konuşuyor
eski antlaşmanın, sanki tüm öğretimini unutmuşmuş gibi
Peygamber ve Mezmurcu, ama gerçekten unutkan değil.  Hukuk ona
Eski Antlaşma'nın özelliği.  Ama kanunun arkasında Tanrı'nın
İbrahim ile olan ilişkiler, hayal gücünün tanık olmasıyla sonsuza dek
Yasanın {24} sınırlamasına karşı ve benzer bir tanık da
boyunca: Böylece St. Paul, Musa'nın kitaplarından birinden çıkarabilir.
İnanç ilkesinin çok merkezi bir ifadesi [24].

Az önce söylenenlerde, inancın haklı çıkarılması gibi muamele gördü
Basitçe, gerçekte olduğu gibi, Tanrı'ya iman; oysa St. Paul
Dil İnancı haklı çıkarmanın nesnesi sürekli olarak 'İsa'dır [25]. '
Bunun açıklaması, İsa Mesih'te Tanrı'nın onun
Baba olarak karakter ve erkeklere yaklaştı, 'dünyayı uzlaştırdı
kendi başına, 'enkarne oğlu aracılığıyla yapılan kefaretle ve
onu kurtararak tasarruf gücüne dair göze çarpan kanıtlar vermek
Ölü [26].  Böylece, İsa inancı haklı çıkarmanın yakın nesnesi ise,
İsa, Baba'yı tezahür ettiren, İsa'nın enkarne olarak; ve St.
Peter, Nesneyi temsil ettiğinde St. Paul'u kesinlikle yorumluyor
Mesih'in fedakarlığı ve dirilişi, 'inancın
ve umut Tanrı'da olabilir [27]. '  Hıristiyanın inancı eskidir
İbrahim ve Habakkuk'un inancı, Rab'be olan inanç {25} Yehova
Şimdi yeni ve tamamlayıcı bir şekilde, daha samimi bir şekilde tezahür ettirildi
insan hayatı ile ilişki ve insana daha kazanan bir çekiciliği ile
kalp.


III.

Şimdi St.Paul'un ne kastettiğine dair genel bir fikir kazandığımıza göre
İnançla gerekçelendirme, hukuk eserlerinin gerekçesinin aksine, biz
bir dizi soru ile başa çıkabilecek bir konumda
dini tarihte ünlü.  Gerekçe yapılması anlamına mı geliyor
Doğru mu yoksa dürüst için mi hesaplanıyor? İkincisi anlamına gelirse, nasıl
Tanrı bizi aslında ne olmadığımız olarak kabul edebilir mi?  Yine,
Bu gerekçenin yaptırımla ilişkisi? Bu iki aşama mı?
İkincisi başlamadan önce hangisi bitti?  Yine ne
Gerekçenin kilise üyeliği ile ilişkisi? gerekçe
Kiliseye üyelik hangi bireysel süreç veya gerçek
Ya da aynı şeye, ayinlerin alımı, bir
Sadece ikincil ve kesinlikle önemsiz bir sonuç?

Bu soruların cevaplarının hepsi birbiriyle bağlantılıdır.
Gerekçelendirme, başlamak için bir yargıdır veya denildiği gibi,
'Adli' {26} kelime.  Beraat kararını ifade eder.  Kullanım
İncil'deki kelimenin bunu oldukça tartışılmaz hale getirdi [28].  Böylece Tanrı
ne zaman kınamayı reddettiğinde haklı çıkar-ne zaman, ne olursa olsun
Günahlarımız, onları görmezden geliyor ve bu nedenle bizi olumlu bir şekilde kabul ediyor
kabul edilen insanlar.  Ve bunu basitçe yapmaya istekli olduğunu ilan ediyor
Çünkü bir adam İsa Mesih'e inanıyor.  Bir erkeğin inanmasına izin ver ya da Tanrı'yı ​​al
İsa Mesih'te zarif sözünde ve bu eylemin değeri
Güven ya da bağlılık, Tanrı bunu doğruluk için hesaba katar ve
Bir adamı kabul edilen insanlara kabul eder, sanki zaten uygunmuş gibi
gerçek alışkanlıklarında veya karakterinde böyle bir arkadaşlık.  Orada
Burada 'impütasyon', ama bu doğru bir impütasyon.  Öyle
Bizimle olduğumuz gibi değil, tam olarak olmadığımız gibi değil, bizim gibi
Hayatımızın geçtiği yeni bir bağlılık sayesinde:
Ve bu, etkileyici modern kalkınma anlayışı onu
algılamamız kolay, ilgili tek doğru ve derin yoludur
herhangi bir şey.  Standart zaten ulaşıldı, ama hareket,
Yön veya canlılık önemlidir.  O zaman inanç
'Doğruluk için hesaplandı' çünkü bizi sağa koyuyor {27}
Temel ve Tanrı ile doğru ilişki içinde; ve bu nedenle bir köktür
ki, geçmeye devam etmesi şartıyla, tüm doğruluk
Sağlıklı büyümek; oysa en parlak çaba veya 'çalışır'
Yanlış temel ne ses kökü ne de ilerleme prensibi olabilir
onlara.  İsa'ya inanmak, konunun köküne sahip olmaktır
kendini.  Bu nedenle, bir adam ilk inandığında, Tanrı tümünü görmezden gelebilir
önceki yaşam ve onunla sadece yeni temelde, umutla başa çıkın.  İle ilgili
Elbette bu ön beraat veya kabul geçicidir.  Gibi
Borçlarını affedilen hizmetçi [29] onları geri döndürdü
pozisyonla tamamen tutarsız bir şekilde davrandığında
affedilen bir adamın, bu yüzden ön gerekçemiz derhal olabilir
Unutmuş olan biri gibi davranırsak gelecekteki davranışlarımızla iptal edildi
Eski günahlarından temizlik [30]. `` Olduktan sonra
Evde karşılandı, tekrar 'uzak ülkeye' geri dönebilir.  Ama o
gerçeği kalır:-böyle sonsuz değer ve verimli olmanın inançtır
Tanrı, kendisini İsa'da gösterdiği gibi, bir adam önce
İnanıyor-defalarca, tekrar tekrar inanmaya geri döndüğünde-
Tanrı'nın görüşünde yeni bir temelde, ancak koyu {28} arka plan olsun
önceki günahlarından; Ve sadece yeni temelde ele alınabilir,
İnancının sevgi kalbinin hareketine göre
serbest ayarlandı.

Şimdi vicdanlı günahkarın haklı inancı,
St. Paul her zaman hayal gücünün ön planında, önce
Tanrı'yı ​​bilinçli olarak Sözü'ne kadar alıyor
günahlarını affetmeye ve onu İsa aşkına kabul etmeye hazır olmak
İnanıyor.  Tanrı'ya affedici ya da İsa'da inançtır-
Nasıl olduğunu sormak için durmayın-ona affetme ve affetme.  Ve St.
Paul, affın hediyesinin bu basit kabulüne büyük stres attı,
Yeni hayatın kapısı ve ilk inanç eylemi olarak, çünkü
günahkar olarak muamele görmeye hazır ve sadece bizim gibi affedildi
Günahlar, kendi durumunda iyi bildiği gibi,
manevi gurur.  Ama bu basit 'Mesih'in esasına güven,'
ve affetmenin elinde ve onun uğruna kabul edilmesi bir
ki, insan eylemlerinin baharı-kalbin derin hareketi
göründüğünden çok daha fazlasını içerir.  Luther umutsuzca yanlıştı ve
St. Paul'ün aksine, bu sadece başkalarının
esas ve tüm {29} daha derin irade hareketinden ayrılmak veya
Aşk, sahip olurdu ve sadece, gerekçemizle ilgilenirdi.  İle
St. Paul, inancın ilk hareketi bile teslim olur
bağımsızlık ve akılda bir tanınma ve çok daha fazlası iradesi
İsa'nın efendisi.  Başka bir deyişle, bir bağlılık değişikliği,
Ve bu konuda önemli bir şey.  Ve mutlak olan adam, içinde
Tanrı'ya affettiği için teşekkür etmek, kendini kaçınılmaz olarak bulur
Ve yeni bir hizmet olmadan yeni bir hizmete girdi.  Eğer yapmazsa
Bunu bul, o hiç inançlı bir adam değil.  İnanç çok derin
İlke, önce kendini sadece kabulü olarak göstermesine rağmen
İlahi Ödül'den haksız bir nimet, böyle asılı
Tanrı'nın üzerine, onu seçme ve hizmet etme isteğini yerine getirir,
O gibi büyüyen bir algı ile onu tanıma ve ibadet etmek
İsa'da ortaya çıktı ve onu arzu etme ve sevme sevgileri.  Hayat
gerekçelendirme böylece 'inançtan inanca' ilerler-inançtan
Mesih 'bizim için' içimizde Mesih'e iman etmek '.  Haklı adam,
Vaftiz tarafından 'Mesih'in Bedenine' kabul edildi ve bir katılımcı yaptı
Mesih'in hayatının, ilahi olanın sürekli hediyelerini alır
atanan kanallarında ödül ve inancı onun
Doğal {30} Yazışma Fakültesi,
İlahi Hediyeler-Entelektif olarak, böylece anlayışın gözleri
Artan bilgi içinde açıldı-pratik olarak, böylece 'Mesih içeri girer
Kalp inançla, 've artık çıplak insan benliği değil
Yaşıyor, ama yenilenen insanda yaşayan Mesih, sürekli bir
Ahlaki Güç Görüntülenir.

İlk gerekçe veya kabul bu nedenle bir ön adımdır:
İlahi hane halkına veya şehrine kabul edilmek için kabul edilir
Tanrı ya da Mesih'te yaşam.  Bu bir amaç için bir araçtır ve bu son
Mesih Bursu ve sürekli olarak ona asimilasyon geliştirmek.
Bu, o zaman, gerekçelendirme ve kutsallaştırmanın
Birincisinin bittiği olanı takip eden süreçler
ikincisi başlamadan önce?  Böyle bir ifade şimdiye kadar reddedilmelidir
İkinci maddesi söz konusudur.  Bu nedenle mantıklı olarak bir
hayati süreç. Bunlar bir hayati sürecin iki parçasıdır; Ve adam
Kim Mesih gibi yapılma yolunda değil (ne kadar uzakta o
şu anda olabilir) bir durumda olmadığı gösterilen bu gerçeğe göre
Tanrı ile gerekçelendirme veya kabul.  Manevi herhangi bir aşamada
Yaşam Affetmeyi {31} mümkün kılmak için hareket olmalıdır.
Ancak bunu verin ve gerekçelendirmenin anlam olarak
beraat, yaptırım için bir ön, yani yapılan
Mesih gibi.  'Liberty'de Kalbimize Sahip Olmak' için bir ön
'Tanrı'nın emirlerinin yolunu yürütmek.'  Ama buna rağmen tanımalıyız
St. Paul'un bu dili asla tam olarak kullanmadığı.  O tanımladığında
Tanrı'nın gerekçeden geçtiği ruhla ilişkilerinin aşamaları
günah ve gazaptan yüceltme veya (son) kurtuluş [31].  Veya üzerinde
Bir keresinde, gerekçeden önce yaptırımdan bahsediyor [32].

Bu kısmen, kelimenin tercüme edildiği gerçeğiyle açıklanmaktadır.
'kutsallaştır' veya 'kutsallaştırma' daha ziyade 'kutlama' anlamına gelir (
rahiplik) veya 'kutlama'.  Ve bu kutsama içerse de
'kutsallık' (bizim anlamımızda) Tanrı'nın karakteri nedeniyle
adanmıştır, ancak bundan önce gelebilir; Ve aslında kutsanmışız
Ve şu anda 'rahipçe kabul edildiğimiz anda kutsal
beden 've ilahi unction ile meshedilmiş [33].  Bu tam anlamı
Paul'ün kısmen kutsallaştırma terimi,
Manevi'nin ardışık aşamaları olarak yaptırım ve gerekçelendirme
hayat.  {32} gerekçeden bahsettiğinde,
Soru, insan ruhunun Tanrı'ya karşı tutumu nedir?
Tanrı özgür, tabiri caizse, kabul etmek ve üzerinde çalışmak?  Ve cevap
inanç tutumu.  Yaptırımdan bahsettiğinde veya daha doğrusu
kutsama, ima edilen soruyu cevaplıyor,
Vaftiz tarafından ne zaman kabul edildiği düşünülecek birey
Hıristiyan topluluğu?  Ve cevap, o düşünülmeli
kutsanmış veya kutsanmış bir insanın hayatını paylaşmak gibi [34].  St.
Paul'ün tek bir yerde dili, 'gerekçelendirme'
bunun sonucu Mesih'teki hayata giriş için hak kazanır
Giriş yine bir gerekçe, şimdi sadece kişilerimiz için değil, ama
Bütün ahlaki varlığımız-'yaşamın gerekçesi [35].'  Ama bu,
En azından, kelimeyi olağan kullanması değil.

Ve şimdi bireyimizin ilişkisi sorusuna yaklaşıyoruz
Kiliseye üyeliğe gerekçelendirme ve bununla birlikte gelen her şey.
Soruyu tartışmalı bir şekilde zorlamak için-
Romalılar, {33} sık sık tutulduğu gibi, iyice
Protestan çalışması?

Peygamber Ezekiel ilk önce gerçeği açıkça fark etti ve ifade etti
Tanrı'nın insanla yeni antlaşmasının dönüşüme dayanması gerektiğini
bireysel iradeler ve kalpler.  Bu yüzden gerçekleşti.  Temeli
Kilise, bireysel inanç ve sevginin derin bir hareketiydi ve
Havariler ve ilk öğrencilerde bağlılık.  Ve bu
temelli, ilerlemesi gerektiğidir-gerçek rıza ve
Bireysel iradelerin ve kalplerin yazışması.  Alanlar
Tanıklık, Tanrı'nın doğru olduğunu mühürlerine koymalıdır.  Böylece
Muhtemelen bireyin Hıristiyanlığındaki önemi abartın
Eğer yapmazsa, manevi yaşam veya bireysel dönüşüm ve inanç
izole.  İçinde atılan stresi abartamaz
Romalılara bireysel inanç ve sonuçları hakkında mektup, eğer yaparsa
Bağlamını unutma.  Ama bu şartla ne kastediyor?  Bu
basitçe.  Aziz Paul, inançla gerekçelendirme doktrininde
Tanrı'nın yeni antlaşmasının temelini,
Gerçekten eskisi olarak, bir topluluğa sahip bir antlaşma, Tanrı'nın İsrail'i.  .
Bu nedenle haklı olan inanç, uygun olan inanç anlamına gelir
Topluluk gerçekten {34} Tanrı'nın lehine kabul ettiği gibi. .
Tanrı'nın ilk inancın ilk hareketini kabul ettiğine dair kanıt,
İnanan insanın vaftiz tarafından Mesih'in bedenine kabul edilir.  Fikir
'Beden'e giriş istemeyen İsa'ya olan inanç veya
kabul ederken bile küçümser, kendisini bile sunmaz
St. Paul'un zihni.  Mesih dışında kalmak için memnun olan bir inanç
Hiç inanç yok ve 'Mesih'e vaftiz edilme' eylemi bir eylemdir
hangi tarafından 'bir ruhla tek bir bedene vaftiz ediliriz.'  Yine,
Eucharist kurumundan etkilenen gebe kalma
Mesih'in kefaret eden fedakarlığı,
hayatını paylaşacak toplum [36].

Başka yerlerde St. Paul bunu Mesih'in satın aldığını söyleyerek ifade eder.
Kendisi bir kilise, yeni bir İsrail'di [37].  Fedakarlığı ne satın aldı
yeni bir _community_.  Bunun üzerinde ısrar etmek daha az gereklilik var
Gerçek çünkü şimdi çok genel olarak algılanıyor.  En çok
Son Alman Protestan teolojisindeki güçlü etki
Albrecht ritschl ve onun aracılığıyla gerçeği geri döndü
beklenmedik kanallar, fedakar ölümün {35} nesnesi
Mesih ve dolayısıyla ilahi gerekçe,
birey ama kilise [38]; veya eğer değiştirmek için girişimde bulunabilirsek
İfade, ilahi gerekçe nesnesi sadece bireydir
bir üye olmak ve kalan (iradesi söz konusu olduğunda)
kilise.  Aslında, 'gerekçe', herhangi bir
yanlış fikir, 'üyelik için kabul edilmek
Kutsal insanlar, Tanrı İsrail. '  Ve herhangi birinin bir
Kilisenin üyesi, ilkel inanç bile olmadan
O'nu Tanrı'nın görüşünde kabul edilebilir hale getirin, orada böyle bir inancın uyanışı
Kârlı veya 'tasarruf' üyeliğinin durumudur.

Bu bakış açısından, ilişkimizin ilişkisini görmek zor değil
Genellikle Protestanlık ve Katolikliğe Mektup.  Protestanlık
Tek taraflı dinicılığa karşı bir tepki.  Kilise
Tanrı'nın evi, halkının evi.  Kılavuzlar ve disiplinler
onların ruhları.  Onları hayat ekmeğiyle besler.  Ama o
Temsilciler, manevi özelliklerini kaybetmesi için acı çekebilir.
Yeni Antlaşma {36} ve eskilerinin üzerine geri dönün.  O olabilir
sadece bir otorite ile karakterize edilir.  Ruhu
'Yönetmelikler Yasası' tekrar hüküm sürebilir.  Ayinler olabilir
takılar olarak muamele görülebilir; veya başka bir deyişle, tüm ahlaki ve manevi
Gereksinim sadece itaat ederek veya bunu yaparak özetlenebilir ve
O.  Yani, aslında, popüler olanda büyük ölçüde oldu
Ortaçağ sistemi; Ve Protestanlık bir tepkiydi.  Bu bir tepkiydi
Gerçeğe dayanarak, Luther onu yeniden keşfetti gibi göründüğü için
Romalılar ve Galatyalılar için mektuplar.  Ama tepki bozuldu
Hıristiyanların Cemaati.  Böylece kişinin duygusunu bozdu
beden ve çoğu zaman herhangi bir algının yok edilmesine neden oldu
Mesih'in görünür bedenine karşı yükümlülük.  Oldu
bireyci ve her ikisi de olan ayinleri küçümsedi
Mesih ile birliğin dış aracı ve onun için uyum bağları
beden, kilise.  Ama şimdi konuya tekrar bakarken görebiliriz
Her iki ortaçağın da
Katoliklik ve Lutheran Protestanlık (veya Modern İngilizce
Protestanlık) düşünceli erkeklerin tek taraflı gelişmeleri temsil ediyor
kalıcı olarak kabul edilemez.  {37} inancı
Birey, Mesih'in bedenine kabul edilmesini gerektiriyor, ancak
Vaftizle İlahi Toplum. Ve bir kez vücuda kabul edildi ve
Geleneğinde talimat verilen inanç, işlevini entelektüel olarak bulur
gizeminin tam anlamını meditasyon ve tahsis etmek
Tanrı ve ruhsal olarak bunun güçlerini tahsis etmek ve sindirirken
vaftiz bizi kabul ettiği ilahi ve insan hayatı
Kutsal şölen ve fedakarlık bizi sürekli olarak yeniden yapar
katılımcılar.  Kutsal hediyeleriyle kilise ve kişisel
Dönüştürülmüş kalbin inancı, antitezde daha fazla ayarlanacak
yiyecek ve sindirim veya 'Mesih'ten çıkan erdem' ve
O'na inanç.  Ayinler kesinlikle yapmaz
bizi dönüşüm ve inanç olmadan kurtarın ve bizi terk eden inanç
Tek bedenin görünür cemaatinden gönüllü olarak izole edilmiş
Aziz Paul 'inancı haklı çıkararak' ne demek istedi.

'Ah, yine de düşün!' Sürekli olarak cazip olduğumuz şey
Hala gibi görünen bazı modern tartışmalarımıza hayran
On altıncı yüzyılın parolalarını tekrarlamak.  Aslında
Reform döneminin ünlü tartışmalı pozisyonları
{38} yoğun bir şekilde tek taraflı ve tamamlayıcı tarafından antika ve antika ve
Olgun çalışması-en azından gerekçe konusunda değil.

Böylece Calvin'in konuyla ilgili konumu,
Tanrı'nın öngörme ve yaratma ve dahili olarak anlayışı
bazı erkekleri ebedi yaşama kısıtlamak ve eşit derecede önceden belirleme ve
iyileşme olasılığı olmadan diğer erkekleri yaratmak ve terk etmek
ebedi sefalet.  Böyle bir anlayış modern için tamamen iğrenç
Vicdanlar: Ve ne kadar az gözlemleme fırsatımız olacak
Tanrı'nın insanın sonsuz sefalete önceden uyulmasına neden olduğu bir anlayışın var
Paul'e atfedilmiştir [39].

Kendini tanımlayan Luther, başka hiçbir öğretmenin hiç olmadığı gibi
Aziz Paul'ün gerekçe mektuplarıyla bitti,
Tanrı'nın bizi tüm fikrinden haklı çıkardığı erdemine olan inancı ayırın
liyakat, ilahi teklifin çıplak bir kabulü olarak temsil ettiğini
hiç ahlaki kalite olmadan-kendimize inanmak
içinde herhangi bir ahlaki sebep olmadan kurtarıldı.  Böylece, var olanı kabul etmek
'bilgilendirilmiş' bir inanç, yani bir inanç arasındaki skolastik ayrım
Ensouled {39} aşkla ve 'biçimsiz' veya çıplak bir inanç,
Tanrı'nın bizi katı bir şekilde hak ettiği için inanç
biçimsiz tür; ve daha zengin bir inancı tam olarak tanırken
Zaten haklı olanların Tanrı'nın verdiği kalitesi,
Onların gerekçesiyle ilgisi yok.  Ama bu iki anlayışı
sadece sevgisiz sıralama,
Ahlaki değeri yok, Tanrı ile kabul ettiğimizle ilgisi yok, sadece bir
Ahlaki gevşekliğe veya antinomianizme yüksek yol, ama aynı zamanda tamamen uzaylı
Tüm inanç hayatının bir olduğu Aziz Paul ruhuna ve
sürekli [40].  Sadece belirli bir anda ortaya çıkabilirdi
Geçmiş ve gitmiş olan teolojik tartışmalar.  Ve aynı şey olmalı
düşmüş bizim düşmüş ahlaksızlığın müttefik doktrini
erkekleri şiddet içeren yanlış yorumlamalara iten doğa
Kutsal Yazılar ve ahlaki içgüdüleri.

Peki ya Tridentine teolojisi?  Şüphesiz genel görüşünde
Düşen insan doğamız, Pauline'den çok daha makul ve
Lutheran; Ayrıca, ana stresi ortaya koymada St. Paul için de daha doğrudur.
İlahi bir doğruluk {40} aslında bize verildi ve
Mesih'in değerleri empoze edildi ve verilmedi; veya başka bir deyişle,
Affetmenin sadece bir gelişiminin bir başlangıcı olduğunu kabul etmek
Kutsallığın yeni hayatı.  Ama öte yandan kendini umutsuzca koyar
St. Paul'un dili ile ilişkisiz ve yorumlayarak düşünce
Doğru hale getirilen gerekçelendirme ve buna göre konuşursak
Vaftiz, haklı olduğumuz enstrüman olarak, St. Paul gerekçesi, ön kabulümüzün
Ne olduğumuz ve erkeklerin bu şekilde olmasını sağlayan ilk inanç
kabul edilen normalde, düşündüğü kişilerde,
Vaftiz, kendi davasında olduğu gibi, Cornelius'un veya hadım.
Paul'un dönüşümüne olan inancının kim olduğundan şüphe edebilir ki
Tanrı onu kabul etmek, diğer erkeklerde olduğu gibi, onun için kalmış olsa da
'Mesih'e vaftiz edilerek günahlarını yıkayın' [41]?

St. Paul'un daha derin ve olgunlaştırıcı çalışmasının
ABD'nin altını kesiyor ve antika {41} 'in teolojik duruşları
on altıncı yüzyıl ve onlar için ikame etti, her ikisi de daha doğru bir şey,
tamamlayıcı ve daha özgür?


IV.

Sadece daha önce önerilenleri daha empatik hale getirmek için kalır,
Pauline gerekçesinin doktriniden çok daha fazlası
antikacı ilgi.  Daha önce gösterildiği gibi, kurtulmuyoruz
'İşler tarafından kurtarılacak düşünme tehlikesi' çünkü biz değiliz
Ferisiler, dini gözlemlere terk edildi.  Tüm ahlaki
bir toplum veya sınıf tarafından onaylanan ve no içermeyen kodlar veya standartlar
Sınırlı bir sorumluluktan daha fazlası, 'eserlerin ahlaki kategorisine girer
bir yasa. '  Hepsi insanları Tanrı'dan bağımsız bırakmaya yatkın
Ferisiler ve daha dolgun ışığa kızar.  Geç usta
Balliol, 'yasal kavramların
doğruluk, 'veya' insan doğasının gururu 'veya' eğilimi
Tanrı'nın iradesine karşı isyan et veya iyiye gereksiz bir değer eklemek
Eserler [42], '' kendi zamanımıza uygulanan kurgulardır [43].  Ama {42}
Bu kesinlikle ağıt yakılamaz.  Bizi her tarafa doğru erkekler fikrinden korkuyor
kendilerini Tanrı'ya taahhüt etmek.  Ne kadar ileri taşıyacağını bilmiyorlar
onlara.  Onlar, kayıt yapmayı reddetmesi gereken askerler gibidir.
Hizmetlerinin en aşırı riskine dair bazı güvenceleri vardı.
dahil olabilir.  Böylece, bu güvenceyi alamadıkları için
Gerçek inancın hayatının başlamaması.  Sınırlı yaşıyorlar
onlar için bağımsızlıklarını koruyan kod.  Eğer onlar da
dini düşünen, 'yasal doğruluk' her zaman
Bu tür bir ahlak, daha çok dışa doğru daha çok
Ferisiler ve kilise adamları arasında çok nadir değildir.  Ama bütün
zihin alışkanlığı, profesyonelce kilise alanının içinde veya dışında,
kökünü düzgün ve derinden insan gururunda ve
Tanrı'nın bağımsızlığına yanlış yapışıyor.  Bu 'hayatın gururu'
Neredeyse daha tehlikeli ve aslında 'şehvetten daha fazla felaket olun
etin ve gözlerin şehvetinin. '  Böylece sadece St.
Pavlus'un İnanç Gerekliliği Doktrini Haklı Anlaşıldı,
Bu zamanlar için daha fazla öğretim gerekli yok.

Ve öte yandan, erkeklerin ışığı takip etmeye gerçekten hazır olduğu yerlerde
Ve Tanrı'nın isteğini yerine getirirler, {43} ihtiyaçları-iyilik için aşırı derecede ihtiyaçları vardır
Tüm vücudun-St.Paul'un gerekçelendirme hakkındaki öğretisini gerçekleştirmek için,
yani, Tanrı'nın erkeklere karşı sürekli tutumu hakkında, elde etmek için
Hıristiyanın uzak hedefi değil, olması gereken barış
hayat, ama temeli ve temeli.  Bir kişi sürekli olduğunda
Ruhsal durumu hakkında endişeli ve heyecanlı,
Tanrı'ya en iyi hizmet edebileceği veya kendi başına çalışabileceği zihin temkeri veya
Diğer erkeklerin kurtuluşu.  `` Barış daha önce olduğu kadar takip etmelidir;
Hukukun gerekliliğinde bulunamaması gereken bir barış da (felsefe olarak
bazen tutulmuştur), ama Tanrı'nın sevgisi anlamında O'na
yaratıklar.  Bu barış hakkı yok ama yine de var. '  İçinde
Şu anda zorunlu olduğumuz aynı yazarın bu sözleri
eleştirmen gerçeğin basit bir ifadesini bulabiliriz.  Bu nedenle,
Tanrı'dan kabul edilmek, çünkü onu sözüne götürdüğümüz için
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış yapın ve tutun [44]. '  Daha sonra
Kendimizi sevginin hayatına utanmadan atabiliriz ve
Fedakarlık, Mesih'te Tanrı sevgisine sahip olan yaşam, güdüsü için,
ve onu erkekler arasında yansıtır.

Şüphesiz, St. Paul'un {44} gerekçe doktrini olduğunu itiraf etmeliyiz
Kilisede genellikle takdir edilmedi-gerçek garip,
Ama tartışılmaz.  Şüphesiz ki,
esas olarak tanımlanmış, çoğu zaman felaketle bile
çarpıttı.  Kuşkusuz, hem bu ihmalin hem de bunun sonucu
bozulma, günümüzün sıradan dini İngiliz
onu onun için çok az anlamı olarak geçirmeye bıraktı.  Yine de
Hiçbir dinin canlanmasının herhangi birine ulaşamayacağı doğrudur.
Paul'ün İncil'in bu merkezi doktrini olmadıkça olgunluk veya zenginlik
Merkezi yerini de bizimle sürdürüyor.  Çünkü St. Paul vaaz ettiği gibi,
Bu her şeyden önce-İsa Mesih'e kişisel bağlılık bizim
kurtarıcı.  Bu kişisel bağlılık ondan kabul ederek başlar.
Günahlarımızın affedilmesinin nimetsiz ve (sadece diğeri nedir
böyle affetmenin tarafı) kutsanmış bedende kalıtım.  Ama
Mesih'ten aldığımızın bilinci ve fiyatı
Onu emrimize koyması için maliyeti, sonraki tüm ömrü verir
Minnettarlığa dayalı bir bağlılığın karakteri.  Bu Hıristiyan
St. Paul'e göre hayat-Mesih ve kişisel kişiye kişisel bağlılık
Bizim için yaptıkları için minnettarlığa dayalı hizmet.  Aşk için
Mesih {45} bizi kısıtlıyor; Çünkü biz yargılıyoruz, o öldü
Herkes için hepsi öldü; Ve herkes için öldü, yaşadıkları
artık kendi kendilerine yaşamalılar, ama onların aşkına kim
öldü ve tekrar yükseldi. '



[1] Elçilerin İşleri xx. 23.

[2] Hort'un Romalılara ve Efesyanlara _Prolegomena'ya (Macmillan, 1895), s.
9.

[3] Sanday ve Headlam'ın _Commentary_ (T. & T. Clark, 1895), s. xxviii.
Bu yorum bundan sonra S. & H olarak adlandırılır.

[4] Bkz. ROM. ii. 17; III. 9, & c.

[5] Bkz. ROM. Ben. 13; xi. 13-32; xv. 14-21.

[6] ROM. xvi. 3.

[7] Bkz. ROM. VI. 17 ve açıklamalar s. 234; Cf. S. & H., s. xli.

[8] Elçilerin İşleri xv. 1-35.

[9] gal. ii. 1-10.

[10] ROM. xv. 25-32.

[11] Hort, L.C., s. 44.

[12] ROM. Ben. 10, 11; xv. 22-24.

[13] İkisi arasındaki ilişki hakkında, daha sonra bakınız, s. 168.

[14] 1 MACC. ii. 42; vii. 13 ff.

[15] John / 44.

[16] Matt. xv. 6; xxiii. 23.

[17] ROM. X. 3.

[18] Elçilerin İşleri xv. 10.

[19] ROM. vii. 7.

[20] Bkz. Gal. III. 15-22.  Bir anlamda 'Tanrı birdir'
nispeten bağımsız herhangi bir sözleşme tarafı fikrini hariç tutan
ona karşı.

[21] XXVI. 14.

[22] Sütun II. 20-22.

[23] 2 Tim. Ben. 12.

[24] ROM. X. 5-8.

[25] cf. III. 22, 26, & c.

[26] 2 Cor. - 19; ROM. IV. 25.

[27] 1 Pet. Ben. 21. Tabii ki Tanrı adının
Yeni Ahit _Generally_ Baba için ayrılmıştır, ancak uygun olsa da
Oğul ve ruhun tanrısallığı sürekli ima edilir.

[28] Aşağıya bakınız, s. 124.

[29] Matt. xviii. 23-35.

[30] 2 Pet. Ben. 9.

[31] ROM. v. 9-11.

[32] 1 Cor. VI. 11.

[33] Bkz. Hort, _First ep. Peter_ (Macmillan, 1898), s. 70.

[34] St. Paul'un asla tercüme edilen fiilini kullanmaması dikkat çekicidir.
şimdiki zamandaki kişilerin kutsallaştırılması.  Her zaman bir
bir süreç yerine zaten mevcut durum.

[35] ROM. v. 18, ama bkz. Daha sonra, s. 202.

[36] Hort, L.C., s. 24.

[37] Eph. v. 25; Baştankara. ii. 14; Cf. Elçilerin İşleri xx. 28.

[38] Ritschl, _Rechtfertigung und Versoehnung_, ii. P. 217 ff.  Cf. S. &
H., s. 122; ve orr, _ritschlian teology_ (Hodder ve Stoughton, 1898)
P. 169 ff.

[39] Konu özellikle bölümlerle bağlantılı olarak ortaya çıkıyor
IX-XI.

[40] Luther'in doktrini hakkında herhangi bir kısa ifadenin
Tartışmalı, kendi ifadeleri için önemli ölçüde değişir.  Ama bence
Öğretisinin eğilimi yukarıda oldukça temsil edilmektedir.

[41] 'Kabul' zaten beraat ediyor; Ama sadece yeni göz önüne alındığında
insanı gücünden özgürleştirmek olan Mesih'in bedeninin hayatı
günah. Böylece sadece Mesih'e dahil edildiği gibi onu bulur
Eski günah 'uzaklaştı.'  Remisyonu için bir vaftize inanıyorum
günahlar. '

[42] Aziz Paul'u temsil ederse, 'çalışır' değil, iyi değil
çalışır. '

[43] _epistles of St.
(Murray, 1894), cilt. ii. P. 264. Tüm makale çok
Karakteristik ve çok ilginç, ama çok Pauline değil.

[44] ROM. v. 1.




{46}

Romalılara Mektup


Bölüm I. 1-7.

_Selamlama._

Romalıların günlerinde bir mektupla başlamak bir
Kime geldiğinden ve kime hitap edildiğinden kısa bir gösterge
Ücretsiz bir selamlama şekli, bu nedenle-
Yeni Ahit-'Claudius Lysias en mükemmel Vali Felix'e,
selamlama [1]. '  Günümüzde benzer formlarla aşina oluruz
Başlangıç ​​ve biten mektuplar, aynı amaca hizmet eder ve genellikle hayır
diğer.  St. Paul daha sonra gününün epistolar biçimini kabul eder, ancak dökülür
içine artan bir kişisel anlam zenginliği [2].  Böylece
Gerekli adresi yerleştirin-'Havari Paul {47} İnananlara
Roma'da olan İsa Mesih, selamlama '-
Selam, olağanüstü bir anlam dolu, (1) kim olduğunu açıklıyor
Mektubu kim yazıyor; (2) ne gerekçeyle; (3) kime; Ve
(4) Ne selamlama ile.

(1) Yazan Paul'dur ve her ikisini de kişisel olarak tanımlar
Ve resmi olarak.  Şahsen, kendini teslim ettiği günden beri
Şam'a giden yolda, 'İsa Mesih'in kölesi' olmuştur,
Her şeyde onun iradesini yapmak ve her zaman ahlaki
Bu esaretin ona verdiği özgürlük.  Resmi olarak, bir
komisyon ve eski elçilerinkine eşit bir ofis
Mesih Krallığı: Havari olarak adlandırıldı, ayrıldı
Tanrı'nın iyi haberlerini ilan edin. '

(2) O zaman yazısını haklı çıkaran bu muhteşem komisyon.
Tanrı'nın bu iyi haberleri, çağ boyu süren bir sözün yerine getirilmesidir.
dünya bekliyordu.  Eski günlerde vardı
'Peygamberler', yazıları kalan Tanrı için konuşmaya görevlendirdiler
onlardan sonra ve 'Kutsal Yazılar' olarak en yüksek saygıyla tutulurlar.
Bu adamlar Tanrı'dan halkına gelecek iyi günleri öngörüyor
İlahi olarak görevlendirilmiş kralın {48} gelmesinde, Mesih.  Ve şimdi
Onlar geliyorlar.  Tanrı, hizmetçi olmayan erkekleri kurtarmak için gönderdi, ama kendi
Oğlum.  Doğru, erkekler arasında insan olarak geldi:
Davut, Mesih'in vaat edildiği ev; ama sadece adam
dışa doğru doğa ve görünüm veya 'ete göre'.  Ancak
O sıradan görünen erkekliğin yanı sıra, onun içinde bir şey vardı
Daha yüksek-kutsal bir manevi doğa.  Ve bu daha yüksek doğa buydu
Sonunda tutulacağı tahmini belirledi.  Eğer
'Et'e göre' David'in evinin bir adamıydı,
Bu 'kutsallık ruhu' Tanrı'nın kendi eylemi tarafından kararlı bir şekilde belirlendi
Tanrı'nın Oğlu olarak mucizevi güçte ve özellikle de yapıldığında
Ölümden diriliş örneği.  Bundan sonra 'İsa'
Nasıralı Hıristiyanların 'Mesih' ve 'Rab'sidir.  O
Aziz Paul ve arkadaşları ilahi olanın dışını aldı
kendi yaşamları için ödül ve adına apostolik komisyonları
Yeryüzünün tüm uluslarını getirmek için Mesih'in adı
İnancın itaati.  Ve bu komisyon Roma'ya kadar uzanıyor
Hıristiyanlar ve St.Paul'u yazılı olarak haklı çıkarır.

{49}

(3) Roma'daki tüm Hıristiyanlara, o zaman 'Azizler Olmak', yani.
kutsanmış bedene ve kutsanmış ömre çağırılan St. Paul
yazıyor.  'Roma'daki kiliseye' demiyor,
Bu tarihin diğer mektupları 'Korint'teki kiliseye' yazıyor.
ve 'Galatia kiliselerine'.  Ve bu kazara olsa da,
Yine de muhtemelen St. Paul Roma'yı düşündü
Hristiyanlar, birçoğu dönüştürülmüş olan bireyler olarak
Başka yerlerde ve çeşitli nedenlerle Roma'da yaşıyordu; Bu yüzden
aslında neredeyse hiç bir şey tutarlılığına ulaşmışlardı
sipariş kilise.

(4) Ve bu Hıristiyanlara, onlar için dileyerek selamını verir
Mesih'in nimetlerini özetlemek olarak alınabilecek bu hediyeler
Bu mektup hakkında çok şey söylemek-'lütuf', ki
gerçek operasyonda ve zihin durumu olan 'barış'
Tanrı'nın sevgisini fark eden kişinin-Baba ve Oğul'dan.  Bu
Ancak benediction, ama Aaron'un Hıristiyan biçimi, '
Tanrım yüzünü sana parlıyor ve sana zarif ol:
Rab sana karşı karşıya kalmayı kaldırın ve sana barış verin [3]. '


{50}

İsa Mesih'in hizmetçisi olan Pavlus, _to Be_ Havari, ayrıldı
Peygamberleri tarafından daha önce söz verdiği Tanrı'nın müjdesine
David tohumundan doğan oğluyla ilgili kutsal yazılar
Tanrı'nın oğlu olarak ilan edilen ete göre
Kutsallığın ruhuna göre güç,
ölü; _EVEN_ İsa Mesih Rabbimiz, lütuf aldığımız ve
Havarlık, tüm uluslar arasındaki inanç itaatine kadar, onun için
İsim aşkına: kimin aralarında da, _to be_ be_ mesih's: to
Roma'da olan her şey, Tanrı'nın Sevdiği, _to Be_ Saints: Grace to
Siz ve Tanrı'dan Barış Babamız ve Rab İsa Mesih.


İnanıyorum ki, yukarıdaki analizde ima edilmeyen hiçbir şey yok
En azından bu selamlamanın orijinal dilinde.  Ve bu bir
Paul'un Hıristiyan inancının gerekçelerinin dikkate değer bir özeti, daha fazlası
'İsa Mesih'i hatırla,
İncilime göre, David tohumunun ölüleri [4]. '  Biraz var
İçinde daha fazla bildirim gerektiren noktalar:-

1. Mesih ile bağlantılı olarak 'kutsallık ruhu' kullanımı (ver.
4).  Burada 'ete' antiteze konulur, yani Mesih
doğal erkekliğinde dış göze ortaya çıktı; ve anlatıyor,
belirsiz ve daha fazla tanım olmadan, daha yüksek doğası,
{51} görünür erkekliğinin arkasında, erkekler bilinçli hale geldi [5].  Başka yerlerde
'Ruh' daha çok (1) içimizdeki insan ruhunu tanımlamak için kullanılır veya
Mesih'te [6]; (2) dağınık kişiler, melekler veya şeytanlar [7]; (3)
Kutsal Ruh [8]; (4) Tanrı'nın Varlığı [9]; (5) Genellikle neyin var ve
Bilinç, sadece dışın aksine, 'et' veya
'Mektup [10].'  Bazen, 2 kor. III. 17, emin hissetmek zor
tam anlam gölgesi hakkında.

2. Burada, çok kısa bir pusulada, St. Paul'un anlayışı
'Hıristiyan kanıtlar.'  Mesih'ten başlar, '
et. '  'Ve neden,' diye soruyor Chrysostom, '
taraf?  Çünkü Matthew ayrıca, Luke ve Mark, alttan başlar.  Bir
Başkalarını yukarı doğru yönlendirecek olan aşağıdan başlamalıdır.  Ve bu
gerçek ilahi yöntem.  Önce onu (Mesih) insan olarak gördüler
ve sonra onu Tanrı olarak algıladı. '  Başka bir deyişle,
Erkekliğinin {52} deneyimiyle
Godhead.  Ve ilahi oğlunun kanıtı kısmen
mucizevi; Ama sadece mucize değildi.  Bu mucizeydi '
bir kutsallık ruhu. '  Manevi ve ahlaki ile dolu mucizeydi
Anlam.  Mükemmel bir doğruluğu haklı çıkaran bir dirilişti.

3. 'Ölülerin Dirilişi' ifadesi daha fazla çevrildi
Tam olarak Wiclif 'Agenrisynge of Dead _Men_!  Mesih'in dirilişi
Genel ne olacağının harika örneği.

4. İnancın itaati, insan fakültesini tam olarak tanımlar
Dönüşümünde kendisini St. Paul'de gösterdi.  Onunla
İnan, herhangi bir soru olasılığı olmadan, O'na itaat etmek için
İnandı ve St. Paul, benzeri olmayan bir inanç bilmiyor
itaat; Cf. xv. 18; xvi. 26; 1 Pet. Ben. 2.



[1] XXIII. 26. [2] Selaniklilere ilk mektubun selamlanması,
En eski epistle, neredeyse en resmi olanıdır.  Romalılara ve
Titus'a en dolu ve en zengin.

[3] Num. VI. 25, 26; Bkz. Hort, _First ep. Peter_, s. 25.

[4] 2 Tim. ii. 8.

[5] Bkz. 1 Tim. III. 16, 'Ruhta haklı, kullanım nerede
yaklaşık olarak aynı.

[6] Bkz. 1 Thess. v. 23; 1 kor. v. 5; II. James. 26; Mat. v. 3; xxvi.
41; 1 Pet. III. 18; Mark VIII. 12.

[7] Luke XXIV. 39; Heb. xii. 23; Ben. 14; Mat. VIII. 16, & c.

[8] Matt. III. 16; Luke x. 21, R.V. &C.

[9] John IV. 24.

[10] John VI. 63; ROM. ii. 29; 2 kor. III. 6.




{53}

Bölüm I. 8-17.

_St. Paul'ün tanıtımı._

Selamdan hemen sonra St. Paul
Kendisini özellikle Roma'daki Hıristiyanlarla tanıştırır.  O vardı
gerçekleştirilecek hassas görev.  Roma Hıristiyanlar toplandı
Muhtemelen imparatorluğun birçok bölgesinden, çünkü Roma
tüm dünyanın hareketleri ve neler olup bittiğini taraftarlar
İmparatorluk, yollarını bulmak için koşulların zorluğundan emindi
Roma.  Böylece, Roma'da henüz hiçbir elçi vaaz etmese de, Hıristiyanlar
orada toplandı.  Birçoğu St.Paul'un yüzünü görmemişti.  Ama onlar
şüphesiz, çok tehlikeli bir adam olarak Yahudi çevrelerinde onu duymuştu
Yerleşik gelenekleri ve ilkeleri canlandıran ve altüst eden.
Soruma bakacak bir adamdı.  Kendini tanıtmalı
Bu nedenle dikkatlice.  Ona en çok önem taşıyan {54},
Yahudi olmayanların elçisi,
Yahudi olmayan dünyanın merkezi Roma'daki bu Hıristiyanlar.  Gözlemliyoruz
O zaman bu girişte ne bir beyefendi, eğer söyleyebilirsem,
Terimin en derin duygusu olan St. Paul kendini gösteriyor.  O
gerçekten takdire şayan bir dokunma ve samimiyet karışımı ile konuşuyor.  Yapabiliriz
Hassas bir durumda bundan daha iyi bir adres tasarlamak
Roma'ya yaklaşımını yaptığı St. Paul adresi
Hıristiyanlar.

Duymaları hoş olanla başlar, yani
Tüm dünyaya olan inançlarının raporu iyi bir şeydir.  Teşekkür ederim
Tanrım İsa Mesih aracılığıyla senin için inancın ilan edildiği her şey
tüm dünya çapında. '  Sonra her zamanki gibi eklemeye devam ediyor
Girişleri, sürekli olarak onlar için dua ediyor.  Bu bir açıklamaydı
General Gordon'un duygumuzda büyük bir fark yarattığı
Onunla tanışmadan önce bir yabancıya doğru onun için dua ettik.  Ve
Eşit gerçekle, bunun büyük bir fark yarattığını söyleyebiliriz.
Eğer inanmak için bir nedeni varsa başkalarının bize karşı duyguları
onlar için dua ettim.  St. Paul bu nedenle kendine bu avantajı verir.
"Tanrı benim tanığımdır, {55} ruhuma ibadet ettiğim
Oğlunun müjdesi, senden her zaman ne kadar uzun süre bahsediyorum
dualar. '  Sonra onlara sadece dua etmediğini söylemeye devam ediyor
refahları, ancak onları görme avantajına sahip olabileceği için dua ediyor
yüz yüze ve onları tanımak.  Ve burada onları görme arzusunu koyuyor
gerçek zeminde.  Onları ziyaret etmek istiyor çünkü bir şeyler var
onlara vermek için en büyük değer-onlara biraz verebileceği
manevi hediye. '

'Manevi Hediyenin' kesin doğası ne olursa olsun St. Paul
Düşünerek, bu açıkça bedensel varlığının olduğu bir şeydir
gerekli.  Havari olarak yapabileceği ilahi bir güç var
Onlarla sadece aralarında geldiğinde iletişim kurun.  Bu anlamda o
'Onlara geldiğinde, dolgunluğun içinde gelecek
Mesih'in kutsaması [1]. '  Roma Hıristiyanlarının ihtiyaç duyduğunu ima ediyor
O ve eksikliklerini sağlamasını beklemelidir.  Ama gözlemliyoruz
güzel bir dokunuşla bir keresinde bir ilahi iddiasını dengeler
Kendi ihtiyacını temsil ederek kendisine iyilikleri için emanet edilen güç
onlara.  Sanki her şeye sahipmiş gibi _de haut en bas_ konuşmuyor
Ver ve alacak hiçbir şey. {56} Hayır: İnsanlar
manevi armağanlar için havari, bu yüzden manevi insanlara bağlı
cesaret.  Manevi deneyimleriyle yaşamalı
büyüme.  'İstiyorum' diyor, 'sana gelmesini sağlayabileceğime gelmek
Biraz manevi hediye, sonuna kadar kurulabilirsin '(
yukarı ve inançta güçlendi).  Ve sonra yorumlar:-yani
Sizinle birlikte, her birimizin aranızda teşvik edilebilir [2]
Diğer inanç, hem senin hem de benim. '

Sonra onlara özellikle neden gelmesi gerektiğini söylemeye devam ediyor
Onları, şimdiye kadar koşullar tarafından engellenmiş olmasına rağmen.  Öyle
Çünkü o 'borçlu'.  Aziz Paul, Havari, Yahudilerin değil,
Ama Yahudi olmayanlar.  Bu nedenle o kadar tüm Yahudi olmayanlara borçlu
Onlara müjde verdi ve daha özellikle
Yahudi olmayan dünya, Roma'ya.  Ve hiçbir şeye borçlu olmazdı.  O
memnun olmayan alacaklıları olmazdı.  Bu nedenle borcunu ödeyecek
Roma Hıristiyanları.  'Ben bir borçluyum' diyor, 'hem Yunanlılara hem de
Barbarlar '-Yunanca olsun, tüm Yahudi olmayanlar için
yarış ya da değil.  Ve {57} Yunanlılar medeniyetle bu kadar özdeşleşti
veya bu onu 'Ben her ikisine de borçluyum
eğitimli ve eğitimsiz. '  Bu genel borç Roma'yı içerir.  BT
Roma'daki sakinleri Yunanlılar başının altına dahil etmek doğaldı,
Çünkü St. Paul,
onlara.  Ve aslında, Roma'daki Hıristiyanlar, ilk ikisi için
Kilisenin hayatının yüz elli yıl veya daha fazlası, Yunanca konuşan bir
İnsanlar-Latin şehrinde bir Yunan kolonisi.  Sadece sonuna doğru
üçüncü yüzyıl Roma kilisesi dilde Latinleşti ve
ruh.  St. Paul o zaman bu Yunanca konuşan sakinlerin borçlu
Roma.  Bende olduğu gibi, İncil'i size vaaz etmeye hazırım
Ayrıca Roma'da. '

Ama Roma'nın adı, düşündüğü gibi, huşu adıydı.  BT
Onun önünde yatan muazzam girişimi aklına getirdi
Ve Hıristiyan kilisesinden önce, kendilerini karşılaştıklarında
Herhangi bir zamanda uzayabilecek bu geniş emperyal organizasyonla
İmha ilerlemelerini durdurmak için onlara el ele ver.  Bu yüzden bunu ekliyor,
Roma göz önüne alındığında bile, kalbinde cesareti var: 'çünkü ben değilim
İncil'den utanıyordu, 'güçlü ismin gölgesinin {58} altında bile,
Ve Yahudilere tökezleyen bir blok ve Yunanlılara
aptallık. '  Ve neden?  Çünkü müjdenin ne anlama geldiğini biliyor.  Öyle
Sadece kelimeler değil; Bu bir güç.  Bu bir 'Tanrı'nın gücü', ilahi bir güç,
Hangi, rüzgar gibi, nerede listelediği ve hiçbir şeyin olamaz
durmak.  Tanrı'nın bir gücüdür.  Tanrı'nın 'kurtuluşa' gücüdür,
Erkeklerin kurtuluşunu ve en derin anlamda çalışmak olan güç.
Aziz Paul'ün zamanından çok kısa bir süre sonra Roma İmparatorları
'Dünyanın Kurtarıcıları [3]' olarak kamu yazıtları.  Bu
Barış ve sivil düzeni sürdürme duygusu.  Ama Mesih'in kurtuluşu
daha derin bir tür.  Günahın esaretinden kurtuluştu,
İnsanların gerçekten ve ebedi özgür olmalarını sağlayan kurtuluş.  Bu bir
Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü ve 'inanan herkese'
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürme arzusunun sadece temeli; 'ile
Yahudi önce, ayrıca Yunanca. '  'İçin'-ve burada St. Paul uzanıyor
Tüm mektubunun harika metni-'orada' (yani müjde)
'açıklandı,' veya burada ve şimdi dünyada ortaya çıktı, {59} 'a
Tanrı'nın doğruluğu. '  Bu ifade ile demek olacak gibi görünecek
hem Tanrı'nın kendisine ait olan bir doğruluk hem de bir doğruluk
Tanrı insanlara verir; Tanrı'nın armağanı gerçek ahlaki ve manevi
kendi hayatıyla arkadaşlık.  Şimdi erkeklere sunulan bu. A
İnançtan ve her birinden başlayarak Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıkar
İnancın desteğine devam eden sahne, 'Tanrı'nın doğruluğu tarafından
inanç inancına '; Ve bu eski antlaşmanın reddedilmesinde değil, ama
hayati ilkesinin yerine getirilmesinde: 'yazıldığı gibi.'  İçin
Habakkuk'un sözleri, merkezi ruhunu ifade etmek için yorumlanabilir
Eski Ahit-'Doğrular inançla yaşayacaktır [4].'


Öncelikle, inancın için İsa Mesih aracılığıyla tanrıma teşekkür ediyorum
tüm dünyada ilan edilir.  Tanrı benim tanığımdır, kim
Ruhumda oğlunun müjdesinde hizmet ediyorum, ne kadar durmadan yapıyorum
senden bahsed, her zaman dualarımda, herhangi bir yolla
Şimdi uzun zamandır Tanrı'nın size gelme iradesiyle zenginleşebilirim.
Seni görmek için özlüyorum, sana manevi hediye verebileceğim için,
Sonunda kurulabilir; yani seninle olabilirim
Sizde, her birimiz diğerinin inancıyla, hem sizin hem de benim.
Ve seni cahil olmazdım, kardeşler, çoğu zaman amaçladığım
Sana gelmek (ve şimdiye kadar engellendi), biraz sahip olabilirim
Siz de meyve, Yahudi olmayanların geri kalanında olduğu gibi {60} bile.  Ben
Borçlu hem Yunanlılara hem de Barbarlara, hem bilge hem de
aptalca.  Yani, bende olduğu gibi, müjdeyi vaaz etmeye hazırım
Siz de Roma'da.  Çünkü müjdenden utanmıyorum: bunun için
Tanrı'nın gücü, inanan herkese kurtuluşa kadardır; ki
Önce Yahudi, ayrıca Yunanca.  Çünkü orada ortaya çıktı
İnançla Tanrı'nın Doğruluğu: Yazıldığı gibi, ama
Doğrusu inançla yaşayacaktır.


1. Origen'in 'İsa Mesih aracılığıyla' (
bu bölümün başlangıcı) çok ilginç.  Tanrı'ya teşekkür etmek
Bir övgü fedakarlığı sunmak için ve bu nedenle "İsa aracılığıyla"
Mesih, "Büyük Yüksek Rahip gibi."  Gerçekten de doktrini
Mesih'in yüksek rahipliği, eğer St. Paul'ün kendisinde belirtilmezse
Mektuplar, ilkinden ima edilir.

2. St. Paul, fark ediyoruz, Roma'ya gelme niyetini ifade ediyor
Rezerv, 'Tanrı'nın iradesiyle herhangi bir yolla' ... '
Ben.'  Ve bu rezerv sadece kelimeler yoktu.  O yukarı gidiyordu
Kudüs, en büyük hissettiği para teklifiyle
kaygı ve nasıl alınacağını ya da ne olacağını biliyordu
O [5].

3. Ne tür bir {61} 'manevi hediye' St.
Paul düşünüyor.  Havari olarak nitelikli olduğunu biliyoruz
Kutsal Ruh'u ellerin üzerine koyarak ve kesin
'Hediyeler' sık sık içsel varlığına eşlik etti.  Böylece, 'Paul
Efes'teki bazı erkeklere ellerini koymuştu, Kutsal Ruh geldi
onlara; Ve dillerle sıkışıyorlar ve kehanet ediyorlar. '  Dahası biliyoruz
Korint Kilisesi, bu yüzden St.Paul bu mektubu yazıyordu,
'Diller ve
kehanet.'  Öte yandan, Roma Hıristiyanları henüz
Apostolik bir ziyaret aldı ve böyle olabilirler
bağışlar, bunların kabulü hesaplanacaktı
Onları teşvik edin ve inançlarını güçlendirin.

Bu nedenle, bu tür bir armağan anlamına gelmesi mümkündür ve
Kullandığı tam dil kesinlikle kesin bir bağışta bulunuyor,
bedensel varlığının gerekli olduğu ihsan için.  .
onun aracılığıyla çalışan mucizevi gücü düşündü, 'gücü
İşaretler ve harikalar, Kutsal Ruh'un gücü [6], '
Bu mektubu yazdığında zihni.

Origen'in bu pasaj hakkındaki yorumu da {62} ilginçtir.  Birincisi
Tüm şeyimizi görmenin uzun süredir apostolik bir çalışma olduğunu öğrenmemiz gereken tek şey
Kardeşler, ama bundan başka bir sebepten dolayı onlara verebiliriz
Yapabilirsek ve eğer yapamazsak manevi bir hediye yolunda bir şey
onlardan aynı türden alabileceğimiz.  Aksi halde özlem
Kardeşler arasında ilerlemek onaylanmamalıdır. '


Sanırım, St. Paul'ün mektubu Roma'da okundu
Bu tanıtım, çok fazla dokunuşla, ona birçok kişiye erişim sağlayacaktı
Kalpler ona karşı önyargılı olmaya eğilimli.



[1] ROM. xv. 29.

[2] 'teşvik etmek' ve 'teşvik' muhtemelen en iyi kelimelerdir.
İncilimizde 'konfor' ile oluşturulan şeyi çevirin.

[3] Hadrian ve Trajan: Bkz. _C.I.G._ Cilt. ii. P. 1068, No. 2349 m.;
Vol. III. P. 170, No. 4339, s. 191, No. 4380. Borçlu bu referanslar
New College'dan Bay H. W. B. Joseph'e.

[4] hab. ii. 4; Cf. uygulama. 'İnanç' kelimesinin anlamları hakkında not.

[5] ROM. xv. 25 ff.; Elçilerin İşleri xx. 22.

[6] ROM. xv. 19.




{63}

Bölüm I. (Bölümler I. 18-III. 20.)

_ Günah ve kınamanın evrenselliği ._

St. Paul büyük tezini dile getirdi.  Oraya geldi
dünya insanın en kurtuluşu için yeni ve ilahi bir güç yapımı:
Tanrı'nın ahlaki varlığında gerçek bir arkadaşlığın ifşası
Tüm erkeklere, Yahudi ve Yahudi olmayanlara eşit olarak, basit anlam açısından
Tanrı Sözünde.  Bu iyi haberlerin bu sözü St. Paul genişleyecek ve
Mektubunda haklı çıkar; Ama önce duraklatmalı ve açıklamalı
öncüller.  Neden şu anda böyle bir açıklamaya ihtiyaç vardı?
Dünya Tarihi?  St. Paul neden 'kurtuluş' hakkında konuştu, ya da neden
başka bir yerde, bu tür fikirleri ifade etmek yerine 'kurtuluştan' bahsediyor
Aramızda en popüler mi, geliştirme mi yoksa ilerleme mi?  BT
çünkü St. Paul'un zihnine, adam olduğu gibi bir esaret içinde tutulur
Dayanılmaz bulmalı ve özgürlüğün ilk adımı yatıyor
bunun tanınması.  Yine, St. Paul {64} neden böyle bir vurgu yapıyor
İnanç üzerine, sadece inanç, sadece inanç-neden bu kadar gayretle ısrar ediyor
Herhangi bir liyakat veya bağımsız gücün insanın tarafına hariç tutulması mı?  Öyle
Sadece inanç, sadece resepsiyon fakültesi ve
yazışma, insanın normal ve rasyonel ilişkisini temsil eder
Tanrı, Yaratıcısı, Sürdürücü, Baba.  Ayrıca ve özel
vurgu, çünkü büyük bir isyan, büyük bir iddiada
insanın adına yanlış bağımsızlık; Ve her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey
isyancının sunulması veya daha çok dahinin geri dönüşü
Oğlum, sadece babasının merhametine atmak ve kabul etmek
Onun sadakatsizliğinin affedilmesi için ona tamamen bağımlılığı ve
öfkesi ve içinde aradığı arkadaşlık için
İlahi yaşam.  Bu nedenle St.Paul'un İncil'in daha dolgun ifadesi
insanın onsuz ne olduğunu açıklamaya ertelenecek.  Notu
Sevinç mesajından önce şiddet vurulmalıdır.  Getirilmeliyiz
Kendimizi sadece erkek değil, yozlaşmış erkekler olarak kabul etmek-
İlahi Gazap-Kendimizi teslim etmek için güçsüz ve hazır olan erkekler
Bu nedenle, Tanrı'nın büyük teklifini basit bir şekilde karşılamak için
liberal ve neredeyse koşulsuz aşk.

{65}

St. Paul'un şimdi ele aldığı bu kabulü üretmek
kendisi.  Epistle'nin ilk bölümünün bu argümanı çok
basit olan.  İki düz öneri açıklar:-

1. Tanrı'nın gazabının olması ve mutlaka ebedi
ve ahlaki hükümetin değiştirilemez ilkeleri ve söz konusu olduğunda
Herhangi bir istisna olasılığı olmayan her insan, günah üzerine.

2. Tüm erkeklerin, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların günah içinde tutulması ve bu nedenle yalan söylediği
İlahi Gazap altında.

Böylece St. Paul derhal ilk ifadesini takip eder.
İlahi bir doğruluğun başka bir iddiasıyla vahiy
'Vahiy' erkeklerin vicdanlarını açıkladı.  Tanrı'nın Gazabı
Cennetten tüm uncodiliteye karşı açıklanıyor ve
erkeklerin haksızlığı, 've yaygınlığı göstermeye devam ediyor
her şeyden önce dinsiz dünyada günahın ve anlamını çıplak bırakma.




{66}

Bölüm I. Sec. I. (Bölüm I. 18-32).

_ Yahudi dünyada judement._

Bu pasajı okumadan önce belirli noktalar zihnimize açık olmalıdır.

1. Sin Aziz Paul, esasen vahşi olmak anlamına gelir-korkunç itaatsizlik. Ahlaki zayıflığın veya sapkınlığın mirası gibi bir şey var
ki bu onların hatası olmadan ve onların bilgisi olmadan.
Bu, neredeyse hiç kimsenin inkar edemeyeceği gerçek var,
orijinal günah olarak adlandırılır; Ve daha sonra St. Paul'ün konuşurken
BT.  Ama en uygun günah olarak adlandırılan şey bu değildir.  Tanrı kesinlikle
adil.  'Günah, onun görüşünde günah olarak kabul edilmez'
bilgi ve irade.  Günah, en çok konuşursak, nerede başlar ve biter
Kasıtlı itaatsizlik başlar ve biter.  St. Paul bu konuda
Günah ve kanunsuzluk yaptığında tamamen St.John {67} ile bir arada
Dünyadaki gerçekler olarak özdeş.  'Günah kanunsuzluktur [1].'  Ve biz
St. Paul'un çizgisi boyunca ilerlemenin başlangıcı bile yapamıyor
Günahın gerçek varlığını bir şey olarak tanıyana kadar düşündüm
cehalet veya zayıflık veya kalkınma eksikliğinden ayni farklı,
ve eşsiz bir şekilde daha büyük bir kötülük olarak.  Günah yaratılmıştır
kendini ilahi iradeye karşı koyacak.  Bir durum veya
eylem, Tanrı'nın reddedilmesi.  Ve korkunç varlığının tanınması
Tanrı'nın bu reddedilmesi,
şimdiki dünya.

2. Günah, bu nedenle, _wilful_ itaatsizliğinin dahil olduğu gibi, sadece
Heathen dünyası üzerinde yaygın olarak konuşulun çünkü sadece değil
Seçilmiş bir yarış, ancak genel olarak tüm erkekler
Tanrı bilgisi.  St. Paul gerçekten başka bir yerde generali değiştiriyor
Bu yerde yaptığı gerçeğin iddiası, genişçe
düşük olan insan varlığı durumları olduğunu kabul etmek
ahlaki standartları, ancak nispeten suçsuz hale getiriliyor
ahlaki bilginin olmaması-günahın var olduğu ancak olmadığı yaşamın durumları
{68} 'ü günah olarak hesaplandı [2].  'Günah' için, 'günah olarak kabul edilmez' diyor
aydınlatıcı bir yasa olmadığı ve bunun sonucunda kınanması
vicdan.  Ama bu pasajda, genel olarak insanlığa bakarak, o
Bilgelik Kitabının yazarı veya belki de
Baruch'un Kıyametinin Çağdaş Yahudi yazarı [3], tüm erkekler
Tanrı'yı ​​doğada eserlerinden tanıma fırsatı buldu ve
şimdiki durumlarının onu kasıtlı bir reddetmesinin sonucudur.
Onlar 'mazeretsiz'.  Tanrı'nın doğal bilgisinin kaynakları
gerçekten iki yönlüdür, çünkü ahlaki vicdan, birey ve
St.Paul'un daha sonra konuştuğu sosyal; Ama burada kanıtı
St.Paul'un konuştuğu tek başına doğa: yaratıkların tanığı
'69} görünmez şeyler' veya yaratıcısının özellikleri, yani
Diyelim ki, onun gücüne ve (genel olarak) ilahi vasfı.

3. O zaman Tanrı'nın bilgisinin yalan söyleme fırsatını varsayarsak
İnsan kayıtlarının arkasında, St. Paul günah tarihini izler.  Vardı
İnsanın Reddedilmesinde Kökler Tanrı'yı ​​tanıma ve O'na verme
Ona bağlı şükran ve hizmet saygısı.  Erkekler
haksızlıktaki gerçek, 'yani özgür olmaktan kaçındı
Acı verici ahlaki yüzünden kalplerinde ve dünyada kurs
içerdiği yükümlülükler.  Tanrı'yı ​​bilerek reddetti
Ona minnettarlıkla kabul edin ya da 'ona ihtişam ver'.  Daha ziyade
kendileri 'tanrılar gibi olurdu'.  Tanrı'nın içinde olmasını reddettiler
bilgi.'  Sonra isyancı bu kökten günah geçecek
Saçma'da gösterildiği gibi anlayışın gizlenmesi
putperestlik sapmaları.  'Onların nedenlerinde boşuna oldular ve
anlamsız kalpleri karardı; bilge olmaları için kendilerini savunmak '
İbadetlerindeki uluslar kendilerine aptallar gösterdiler.  Putperestlik
Uzun zaman önce İşaya'ya saçma görünüyordu: parmağını işaret etti
Idolaters'da küçümsüyor.  'Bilmiyorlar,' diye bağırdı, '
{70} Düşün: Lord göremedikleri gözlerini kapattı ve
anlayamadıkları kalpleri. Ve hiçbiri akla çağırıyor,
Ne söylenecek bilgi ne de anlayış yok, ben bir kısmı yaktım
ateşte ahşabın; Evet, ayrıca kömürlere ekmek pişirdim
bunun; Eti kavurdum ve yedim: Ve yapalım
Bir iğrençlik kalıntısı mı? Bir stoka düşelim mi
ağaç?  Küllerle besleniyor: aldatılmış bir kalp onu kenara çevirdi,
Ruhunu teslim edemeyeceğini ya da söyleyemeyeceğini, benim içinde bir yalan yok mu
sağ el [4]? '  Isaiah'ın dili ve düşüncesi detaylandırılmıştı ve
Bilgelik Kitabı'nda geliştirildi [5] ve St. Paul onu uygun hale getirir.  İle
Yaratıcının yanlış yaratıkları veya görkemli ve
Manevi Tanrı sanki insanın yozlaşabilir bedenindeymiş gibi
ya da canavar veya kuş veya sürüngen-bu yüzden St. Paul, insanın ibadetini ifade eder.
Yunanistan ve Mısır'ın hayvan ibadeti-basit körlük ve çılgınlıktır;
St. Paul'un {71} 'nin adil cezasını gördüğü körlük ve çılgınlık
Akıl bölgesinde asi irade.  Ama başka bir
iştah veya tutku bölgesinde ceza.  Erkek olarak
Tanrı'nın bilgisini ve itaatini kasten 'reddedildi', Tanrı
Ceza Çıkarmasında 'Teslili' erkekler.  Onları aşağılık olmak için bıraktı
kendi gözlerinde ve kendi gözlerini kontrol etme iktidarsızlıklarını bulmak için
şehvetler.  Her türlü doğal olmayan ve kanunsuz yollarla bile isyan ettiler,
böylece dünya her türlü günahlarla dolu oldu; Tanrı'ya Karşı Günahlar
ve insana karşı günahlar; her türlü antisosyal günah, günahlar
Devleti, dostluğu ve ticareti ve evi yok edin: ve
Son olarak, doğruluk ideali kaybolmuştu.  St. Paul, biz
Dikkat edin, sadece en düşük ahlaki aşamayı oluşturur, sadece değil
Bu kötü şeyleri yapmak, ama tüm hoşnutsuzluğu terk ederken
Onları-onları yapanlara sınırsız bir şekilde ayarlamak; Ve bu
Çok doğru bir açıklama, çok şey olan ahlaki iktidarsızlığı açıklar.
Yunan edebiyatında mükemmel diğer bakış açılarından.

4. Tüm bu günahın cezası için St. Paul bakmak için memnun değil
'Yargı Günü'ne, bu final ve
İlahi Gazbenin Karakteristik İfadesi ve O 'Gazap Günü'
Daha fazla {72} yakın gelecekte hala bekleniyor; Ama o
zaten bildiği gibi insan toplumunun gerçek dünyasında görüyor
Burada ve şimdi ilahi gazabın manifoldu kanıtı.  Erkekler alıyor
kendi içlerinde sapkınlıklarının uygun ödülü.  Hayatları var
kendi cezasını buldu.  İlahi Gazap aslında açıklandı
Deneyim gerçekleri.  'Bak,' St. Paul diyor ki, '
Erkekler yaşıyor ve kendinize herhangi bir yorum olup olmadığını soruyor ama
Gördüğünüz gerçeklerden biri.  Mümkün olan bir sonuç var.  Tanrı
kınadı ve insan doğası üzerine gazabını gösteriyor
yapılmış.'  Sadece aynı şekilde daha önceki bir mektupta St. Paul
Yahudiler, Kudüs'ün yok edilmesinden önce bile, daha önce yargılandığı gibi,
Zaten ilahi gazabın konusu [6].  Ve Tanrı'nın yöntemi
Yargı budur.  Ceza, doğal sonuçlarında yatmaktadır.
kanunsuz eylemler.  Günahın ücretleri de meyvesidir [7].  Ve
Ayrıca, günahın bu cezası günah için artan sorumluluk içerir
Tekrar.  Bir günah bize diğerine verir, iyi bir eylem olarak
bir başkasını kolaylaştırır.  Bu fikir Yahudi öğretmenlere aşinaydı.  Arasında
Bulduğumuz 'Babaların sözleri', her görevin yerine getirilmesi
bir başkası tarafından ödüllendirildi, {73} ve her ihlal tarafından cezalandırılır
Başka bir [8]. '  St. Paul, aslında, bu bölümde,
En iyi ve en derin olan Hıristiyan Kilisesi için konsantre olmak
Yahudiliğin ahlaki felsefesi.

Şimdi St. Paul'ün ilk bölümünü okuyabilecek bir konumdayız.
Yorum için tek bir fikir bulamadan argüman
bir ipucumuz yok. Çünkü Tanrı'nın Gazabı Cennetten tüm uncodiliteye karşı açıklandı
ve gerçeği haksızlılık içinde tutan erkeklerin haksızlığı;
Çünkü Tanrı hakkında bilinen olanlar onlarda kendini gösterir; Tanrı için
Onlara tezahür ettirdi.  O zamandan beri görünmez şeyler için
dünyanın yaratılması açıkça görülüyor,
Yapılan şeyler, _EVEN_ sonsuz gücü ve ilahi; O
mazeretsiz olabilirler: çünkü bu, Tanrı'yı ​​bilerek yüceltiler
O Tanrı olarak değil, ikisi de teşekkür etti; ama boşuna oldu
Akıl yürütmeler ve anlamsız kalbi karardı.  Mesele
bilge olmak için kendileri aptal oldular ve ihtişamını değiştirdiler
Yolsuzluk insanının bir imajının benzerliği için bozulmaz Tanrı ve
kuşlar ve dört ayaklı canavarlar ve sürünen şeyler.

Bu nedenle Tanrı onları kalplerinin şehvetlerinden vazgeçti
Bedenlerinin kendi aralarında onurlandırılması gerektiğine dair temizlik:
Bunun için Tanrı'nın gerçeğini bir yalan için değiştirdiler ve ibadet ettiler ve
sonsuza dek kutsanmış olan yaratıcıdan ziyade yaratığa hizmet etti.
Amin.

{74}

Bunun için Tanrı onları aşağılık tutkulara bıraktı: kadınları için
Doğal kullanımı doğaya aykırı olarak değiştirdi: ve aynı şekilde
Ayrıca, kadının doğal kullanımını bırakan erkekler,
Birini diğerine doğru şehvet et, erkek erkekleri, görünmezlik çalışan erkekler ve
Kendi içlerinde, ödenmesi gereken hatalarını telafi eden.

Ve Tanrı'yı ​​_their_ bilgisinde tutmayı reddettiklerinde bile, Tanrı
onları bir zihnine kadar, olmayan şeyleri yapmak
uydurma; Tüm haksızlık, kötülükle dolu olmak,
cesurluk, kötülük; Kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatmaca dolu,
malignite; Fısıltılar, Backbiters, Tanrı'ya nefret eden, küstah, kibirli,
övünür, kötü şeylerin mucitleri, ebeveynlere itaatsiz, olmadan
Anlama, Sözleşme Kırpanlar, Doğal Sevgi Olmadan,
Eşiksiz: Kim, Tanrı'nın tüzüğünü bilerek, pratik yapanlar
Bu tür şeyler ölüme layıktır, sadece aynı şeyi yapmakla kalmaz, aynı zamanda rıza
Onlarla onları uygulayan.


1. Belki de okurken aklımızda ortaya çıkan ilk soru
Bu pasaj, St. Paul'un Heathen'in genel hesabı olsun
Dünya haksız bir şekilde şiddetli değil.  Çok siyah boyamıyor mu?  İçinde
Gerçek, verdiği hesap, diğer tarafından verilen hesaba denk geliyor
Yahudi olmayan dünyanın Yahudileri deneyimlerinde olduğu gibi buldular; Ve
Bu, hatırlamalıyız, büyük şehirlerin Yahudi olmayan dünyası anlamına gelir.
İmparatorluk.  Düşündüler, dünya hakkında hareket ederken ve ne gördüler
yapamadılar ama {75}, Tanrı'nın Yahudi olmayanları terk ettiğini görmek için
Yasasını kabul etmeyi reddettiler.  İsrail'de yeterince günah vardı
Ama iyileştirilebilirdi.  Yahudi olmayanların günahı rahatsız edilemezdi.  Tanrı
onları terk etmiş [9].  Bu son fikir elbette tamamen uzaylı
Paul'un zihnine.  O'na tüm Tanrı'nın yargıları, en azından bu
dünya, bir niyetiniz var-erkekleri gerçeği tanımak ve
Onları 'Herkese merhamet edebileceğini' dönüştürmek için karıştırın.  Ancak
Aksi takdirde Aziz Paul'un Gentile Dünyasına Göre Gördüğü gibi,
Roma İmparatorluğu'nun karışık Yunan ve Asya nüfusunun şehirleri,
ve özellikle de
Yazma [10], sıradan Yahudi görüşü idi.  Ve çağdaş bir stoacı
Heracleitus adında Efes'te yazan filozof,
O şehirdeki toplumun bir resmi tamamen siyah olarak [11].

Aynı zamanda, eğer adil olacaksak,
Hesap, doğru olsa da, tamamlanmamıştır.  Yahudi yaşam olmadan değildi
onun 'tuzu'.  Hem yerli hem de
felsefi, {76} imparatorluğunda-belki de ülkede,
hangi Aziz Paul kasabalardan çok az şey biliyordu. Ve varlığı
Bu Tuz, bu mektupun ikinci bölümünde,
Yasası olmayan ama doğası gereği yapmaktan bahsediyor
hukukun şeyler, kendi başına bir yasa olmak ve etkisi olmak
Kalplerinde yazılmış yasa ve tanık vicdanı,
bireysel ve sosyal, onlara yardım etmek için [12]: ve tekrar,
sünnetin utanç verici bir sünnetsizliği var
Yasayı korumak [13].  Ancak St. Paul'un tam olarak ilişkili yolu değil
Modern bir yazar olarak konusunun farklı yönleri yapar.  O
resmi olarak sistematik bir yazar değil, bir peygamber ve vaizdir.  Öyle
Onun için tanımladığı günahın bir gerçek olduğu için yeterli:
eğilimleri onları tanımladığı şeydir: bu, başka ne olursa olsun
Karşı eğilim olabilir, günah dünyada o kadar baskındır ki
Sonuçlar onları temsil ettiği gibi ve vicdan ve
Yazdığı kişilerin deneyimi iddianamesine cevap verecektir.

Ne de, 'putluğuna' mecazi anlamını verirsek, bir kelime var mı?
Bu bölümde hangi Aziz Paul, {77} bizim için doğru olmayacak
Londra veya Paris veya New York'ta modern medeniyet.  Gerçekten bizimle
Hıristiyanlık, karşı koyma sağlamak için yeterince güçlüdür
Roma dünyasında var olandan daha güçlü bir güç olan kuvvet,
Yolsuzluğa diren.  İlahi güç ve iyileşme ajansları,
Sağlık ve Işık Merkezleri, sonsuz daha çok, daha güçlü,
Daha sabit, daha ilerici.  Ama günah dünyası hala ne
: Ve her zaman onun üzerinde yatıyor, ilahi olanın aynı damgası
kınama.  Bencilce, şehrimizin hayatına bakıyoruz
ve sarhoşluğu ile, koruyucu lüksü ile iğrenç şehvetler,
Bencil zenginliği ile, pervasız ve ahlaksız kumar ile,
Dürüst olmayan ticareti, kavrayan avarice ile çok ihmal edilmiş
Enstrümanlarını yapanların hayatları: Çarpışa bakıyoruz, diyorum, değil
Tüm hayat boyunca, ama şehrimizin günahkâr yaşamında ve ne olduğunu görüyoruz
İnsan doğası açıkça, ya özelliklerinde olmaması anlamına gelir
ya da sefil sorunlarında.  Ve gördüğümüz aralıklarla
hayat ve ne olduğunu bildiğimiz şey,
İlahi yargının gerçekliği.  Gerçekler bize gerçeği bastırıyor
Paul'un öğreteceği.  Günahkar yaşam kınanmış bir hayattır.  Burada
Tanrı'nın gazabının gerçek bir açıklanmasıdır.
haksızlık ve günah.

2. Ama 'Bilim' St. Paul'un insanı açıklamasına ne derdi?
Dejenerasyon ve bozulma?  Aziz Paul, konuşmuyor gibi görünüyor mu?
Genel olarak ahlakçılar, sanki kursu gibi konuşmaya atılmıştır.
Dünyanın tarihi aşağı yönlü bir kurs muydu? Ve bu değil
dini görüş? ve bilimsel görüşe doğrudan karşı değil mi
kademeli bir gelişme ve ilerleme süreci mi?  Bu çok yaygın
Kendini zihnimize önermek için soru biçimi.  Ve cevabı
Bu gibi görünüyor [14]:-Dünyanın İncil görüşü herhangi bir
Bir bütün olarak kötüden kötüye gittiği anlamına gelir.  Tanıyor
bozulma dönemleri ve alanları ve dönemleri ve alanları önerir
durgunluk.  Ve antropoloji ve tarih de eşit olarak önermektedir.
Ancak asıl endişesi, belirli bir çizginin tarihidir.
İbrahim ve Musa aracılığıyla ilahi rehberlik altında insan ilerlemesi ve
Peygamberler ve Krallar, Mesih ve Kilisesi aracılığıyla:
nihayet dünya çapında ve hatta dünya çapında daha fazlası olacak
etkiler.  Medeniyet ve Bilgide Diğer İlerleme Hatları {79}
Kutsal Kitap tanıyor, ancak büyük ölçüde ilgilenmiyor.  Ama içinde
genel etkisi bilime uygun olarak iyice
İnsanlığın tüm bölgesi üzerinde genel ve eşit bir ilerleme değil, ama
belirli yarışlar çizgisi boyunca özel departmanlarda ilerleme,
Karşı eğilimlere göre ilerlemesinde sürekli olarak, dönemlere göre
ve bozulma alanları ve daha çok durgunluk [15]. Bilim,
gerçekten de,
Tüm bu evrim [16].  Bu inanç, ne olursa olsun, bilim değil,
Bu bizi insanlık tarihi konusunda iyimser hale getirebilir.

Fakat şüphesiz İncil günahın varlığını varsayar;
Ve her yerde günahın ve birincisinden itibaren bir neden olduğunu iddia ediyor
birey ve ırkta bozulma.  Şimdi işte gerçek
Din ve bilim ilişkilerinde söz konusu nokta.  {80} ana
Soru insan kökenleri veya primaeval düşüşü ile ilgili değildir.  Basitçe
gerçek insan varlığının nispeten kolay alanında.  İnsan mı
Özgürlük-Seçme ve harekete geçme sınırları dahilinde serbestlik-bir gerçeklik?  Adam olabilir
Bu nedenle, yapması gereken şeyi yapma özgürlüğünü kötüye kullanın ve
Yapmamalıyız?  Ve aslında sürekli yapıyor mu?
ahlaki olarak yanlış şeyler, kasten ve bilerek, olması gerekmiyor
Tamamlandı?  Bu nedenle, insanlık tarihi alanı her biri
insanın vahşi ve kanunsuzluğun olduğu bir sonuç veya ürün,
günah, bozulmaya ve doğalının altına düşmeye katkıda bulundu
Seviye?  Şimdi bu-sayısız insan eyleminin gerçek varlığı
olmasına gerek yok ve olmamalı-hangi çağdaş
Gereksiz bir önyargı ile bilim, büyük ölçüde inkar etmekle meşgul.
Gerçeği sınırlar içinde kabul etti-hiç şüphesi olmayan sınırlar
büyük ölçüde abartıldı, ancak gerçeği gerekli sınırlar içinde verdi-
insan özgürlüğü ve dolayısıyla gerçek günahın olasılığı ve gerçekliği
ve olması gerekmeyen suçluluk ve bozulma, inanmıyorum
Din arasındaki ahlaki bölgede ciddi bir çatışma var
ve bilim.  Diyorum ki çatışma sürekli olarak {81} geri alınıyor
Orijinal günah veya orijinal düşüş bölgesine.  Ama bu bir
Olamayacağına inandığım oldukça ikincil tartışma alanı
Birincil alanda anlaşma varsa, ciddi anlaşmazlık
gerçek insan günahı.  Evrensel ahlaki bilinç ve sağduyu
İnsanın, yapmamız gereken şeyi yapabileceğimiz ve yapabileceğimiz gerçeğine tanıklık ediyor
Ve gerek yok.  Dahası, St. Paul'ün ahlaki gerçeğini tanır
İradenin bu kanunsuzluğunun üzerinde sapma etkileri olduğu fikri
zeka ve tutkular üzerinde.  O zaman insan vicdanı
St. Paul'un insan günahının kökeni ve tarihi hakkındaki açıklamasına yanıt verir,
ve hem bireyde hem de toplumda meyveleri.  Ve eğer
Psikolojik bilim, herhangi birinin varlığını inkar etmeye meyillidir.
Günahı Mümkün Gibi Özgür Seçim Fakültesi Mümkün,
Sınav, kanıtlayabileceğinin çok ötesine geçecek.  İçin
Suçluluk ve günahın gerçekliği ve ondan kaynaklanan bozulma, biz
insan bilincine sahip olmak; Buna karşı olumlu bir kanıtımız yok:
Aslında hiçbir şey uzman bilimin alışılmış isteksizliği,
Sınırlarını tanımak için fiziksel veya teolojik.

3. St. Paul, günahın kökenini, insanın reddedilmesinde bulur.
Genel Tanrı'yı ​​tanımak için.  Onu tanıyabileceklerini iddia ediyor,
Ya da daha doğrusu onu tanıyordu, ama bu bilgi üzerinde hareket etmeyi reddetti.  Şimdi
Tanrı'nın bu bilgisini atfetmediği fark edilir, ki
her yerde insanın bir orijinaline mümkün olduğunu beyan eder
Vahiy, hatta bu yerde ahlaki vicdana, ama
doğanın kanıtı.  Bunda, putperestlik alayında olduğu gibi,
Sadece Yahudi düşüncesiyle değil, çağdaş Yunan
felsefe.  Tasarımdan gelen argüman,
her şeyden önce şeffaf sadelikle belirtilen okullar
Xenophon, Sokrates'in mantığı.  St. Paul o zaman
Doğadan Doğa'nın Tanrısına kadar bu içgüdüsel çıkarımda bulur, '
Ruhun tanıklığı doğal olarak Hıristiyan. '  Lystra'da ve
Atina, erkeklerin buna cevap vereceğini varsaymak için.

Bu, içinde bulunduğu başka bir soru Paul özellikle değil
girin, insanlık tarihine ne kadar geriye doğru bu akıl yürütmenin takdiri
gitmek.  Ancak çağdaşımız arasında
Din Tarihi Müfettişleri, en azından bazıları
Akut, değiştirilmiş bir {83} biçimi olarak adlandırabileceğimiz şeye geri dönüyor.
Orijinal bir tek tanrılığın doktrini [17].  Bunu bile düşünüyorlar
vahşi dinler genellikle açıkça bağımsız olan izler taşır,
büyük ve çoğunlukla iyi bir Tanrı'ya olan inanç; ve hayır yok
Bu yüksek inancın düşük inançtan geliştirildiğine dair kanıt
Daha belirsiz karakterlerin manifold ruhlarında.  Hiçbir sebep görmezler
daha yüksek inancın yavaş yavaş içeri girdiğini varsaymak için
insan zihninin onunla nüfuz edebileceği herhangi bir dönem
soruşturmalar veya iyi topraklanmış varsayımları.  İnsanlık görünüyor
Bu inançla kökenlerinden perili olmaları
Tanrı; Ve tüm yüksek dini hareketleri denemeler olarak görüyorlar
Tutmaya devam etmek için varmak için çok fazla şey olan bir inanç
sürekli olarak üstesinden gelme ve unutulma tehlikesiyle karşı karşıya.  Değil
Antropolojik bilimin böyle bir
Öte yandan, haklı çıkaracak çok fazla kanıt var
BT.  En azından, tarihinde {84} bozulma kanıtları
Din çok yönlüdür ve göze çarpar.  Tanrı ve insanın en düşük görüşü
hiçbir şekilde her zaman en eskisi değildir.  Ve böyle bir tanınır
Gerçekler, dinin evrimi doktrini ile oldukça uyumludur
daha makul formlarında.

Bu arada, her biri St. Paul'un argümanı ile yeterli uyum içinde
günah ve suçluluk ve gereksiz ahlaki evrensel gerçekleri tanıyan
erkekler arasında bozulma; ve günahın sırrının da
Tanrı'yı ​​tanıyabilecekleri gibi, erkeklerin tarafını kasıtlı bir reddetme
onu tanın ve ona itaat etmiş olabilecekleri için itaat edin.

4. Bu zor soruların yanı sıra, her ikisini de işaretlemeliyiz
Aziz Paul, insanı mutlaka yaşamak olarak kabul ettiği sade ve öğretici
ya kendisinin üstünde ya da altında.  İnsanın gerçek doğası içinde olmak
Tanrı'ya bağımlılık.  İşte gerçek özgürlüğü ve haysiyeti
Sonship.  Bağımsız olmaya çalıştığında, kendi efendisi olmaya,
Öz-Yönetim'in gerçek ilkesini kaybeder ve kurban olur
kendi tutkularının.  Tanrı insanları bıraktı, 'onları köle olarak teslim etti
Tutkular.  Bu insan doğası teorisi yakından bağlı
Grace ve kurtuluş hakkında tüm St. Paul'ün {85} öğretimi ile
daha fazlasını duyacak.

5. Sonunda, bir sonucu fark etmek için iyi yapacağız.
ahlaki bozulmanın en düşük aşamasının yattığını kabul etmekten değil
sadece yanlış olanı yapmak, ama onaylamayı bırakarak
BT.  Yani, en düşük ahlaki aşama onunla birlikte
ideal kaybı veya doğru ve yanlış standardının yokluğu; Ve bu
En düşük aşamaya ulaşılmadan önce beklenmektedir.  Takip ediyor,
Bu nedenle ve unutmamalıyız, gerçek vicdanın
birey veya toplumun herhangi bir anda hayır
Yeterli doğru ve yanlış standardı.  Ahlaki vicdan, gibi
Genel olarak zeka, aydınlanma gerektirir.  Hayır tedarik ediyor
Güvenilir bilgiler, onu korumak için acı çektiğimiz sürece
aydınlanmış.  Bundan daha fazlası, bizi uyarma kapasitesi
ihtiyati tedbirlerini alışılmış olarak gözlemlememize bağlıdır.  İtaatsizlik etmek
Vicdan onu donatmak ve son olarak onu zorlamak ve
duyarsız.  Belirli bir için vicdani itirazın olmaması
Bu nedenle, eylemin seyrini ihmal etmemizden kaynaklanabilir.
Vicdanımızı aydınlatın ya da itaat etmeyi reddetti.  Görevi
Kendisine {86} birey sadece vicdanına uymak değil, aynı zamanda
Ayrıca aydınlatmak için acı çekin.  Ve bireyin görevi
Toplum, kurumsal vicdanı korumak için sürekli çaba sarf etmektir
Standarta kadar.



[1] 1 Yuhanna III. 4. Yunanca ifade, tüm günahın tam olarak
kanunsuzluk ve tüm kanunsuzluk günahtır.

[2] ROM. v. 13, 14.

[3] Bkz. Wisd. xiii. 1-9: 'Doğası gereği tüm erkekler boşuna
Tanrı hakkında hiçbir algılanan ve görülen iyi şeylerden
Onu tanımak için güç kazanmadılar, ne de dikkatini vererek
eserler sanatçıyı tanıdılar ... çünkü büyüklükten
Orantılı olarak yaratılan şeylerin güzelliğinin bile insanı oluşturur
İlk yapımcılarının görüntüsü .... ama yine bile olmayacaklar
mazur görülür.  Çünkü o kadar çok şey bileceklerse ...
Bunların egemen efendisini daha önce bulamadı mı? ' Apoc. Çubuk.
Liv. 17, 18: 'Zaman zaman anlayışını reddettiniz
en yüksek.  Çünkü onun eserleri size öğretmedi ve becerisi yok
Her zaman seni ikna eden yaratılışı. '

[4] İsa. xliv. 18-20.

[5] WISD. xi. 15; xiii, xiv, xv.  St. Paul'un Bilgelik Kitabı'na borcu
belirttiği put türlerinde belirgindir (1); (2) yolda
hangi putperestlik düşüncesi kirliliğe yol açar ve
cinsel ahlaksızlık; ve (3) doğal tarafından çile fikrinde
sonuç yasası.


[6] 1 Thess. ii. 16.

[7] Butler'ın _analogy_, Bölüm I. ch. 2.

[8] _pirqe aboth_, iv. 2 (S. ve H. tarafından alıntılanmıştır).

[9] S. ve H. s. 49.

[10] Dr. Farrar'ın belirttiği gibi, 1 Cor. v. 9-10, o saf
Korint'te toplum yoktu.

[11] Bkz. _Phesians_, s. 91, 92, 255.

[12] ROM. ii. 13-15.

[13] ROM. ii. 26.

[14] Ayrıca bkz. Uygulama. E NOT E FİZİKSEL BİLİMİ VE GÜZLEME HAKKINDA.

[15] Bkz. F. B. Jevons, _NTROD. tarihe. Din_ (Methuen),
s. 394, 395: 'Her yerde geçen birçok kişi: tutan birkaç kişi
tam.  Dünyanın ilerici halkları azınlıktadır. '
'Evrim evrensel olsa da, ilerleme olağanüstü.'

[16] cf. Huxley, _evolution ve Etik_ (Romanes Dersi, 1893,
Macmillan), s. 36: 'Evrim teorisi bin yılı teşvik etmiyor
Beklentiler.  Milyonlarca yıl boyunca, dünyamız
Yukarı yol, ancak bir süre, zirveye ulaşılacak ve
Aşağı doğru yol başlatılacak. '

[17] İfade (1) Jevons (_op. Cit._ Cap. XXV),
Monotheism'in bazı 'amorf' biçimlerinin büyük olasılıkla geride kalabileceğini düşünün
Totemizm.  Alt formun
mutlaka yaşlı.  (2) Andrew Lang, _ Din Yapımı_
(Longmans, 1898), Chaps. IX ve XV.  CP. Ayrıca Orr's _Christian manzarası
Tanrı ve Dünya_ (Elliot, 1893), s. 212 ff. Ve notlar E, F, G.




{87}

Bölüm I. Sec. 2. Bölüm II. 1-29.

_ Yahudilere Judements_

Aziz Paul, Yahudi olmayan dünya hakkındaki yargısında, ancak tekrar ediyor,
Ahlaki ayırt etme, Yahudi'de ne öğrendiği
eğitim.  Ama St.Paul'a öğreten katı Yahudiler, bazıları olsa da
Bunların arasında iyi adamlar olmalı, derinlere girmeye hazır
Mezmurlarının ve peygamberlerinin cezaevi ruhu,
Kendi insanlarını ilahi olarak sorumlu olarak düşünmeyi sevmek için kural
kınama.  Yalnız Yahudi dünyanın olduğunu varsaymayı seçtiler.
Yahudilerin ilahi intikamın aydınlatacağı alan
Tanrı'nın yargılarının araçları olarak görünmek veya en azından
kendileri onlardan muaf.  Tüm süper bolca unutmuşlardı
Amos'tan Yuhanna'ya peygamberlerin
Baptist düşmesine izin vermişti.  Bu zihin çerçevesi-{88}
olmadan görünür, göründüğünde körlük noktasına yumuşak
İçinde-bazen soyuttaki şeyleri düşündüğünde ortaya çıkar.
Neredeyse imkansız, en azından burada St.Paul'un ilerlediği formda
Yahudilere atfetmek.  Herhangi bir
Sorumlu varlıklar, St. Paul'un dindar olduğu gibi kör olabilirdi.
Ülke arkadaşları vardı.  Ama bizi ikna etmek için sadece deneyime ihtiyacı var
brütünde bile bu zihin çerçevesi olağanüstü
Bireylerde, ülkelerde ve kiliselerde yaygındır. Kesinlikle
İngiltere'nin Milleti değil ve Dini İngiltere temsilcileri
Çoğu zaman, ortak başarısızlıktan muaf değildir.  Ve durumunda
Yahudiler de Rabbimizin tanık var.  O temsil ediyor
Dini Yahudi Dünyası Bir ovanın ikiyüzlülüğüyle peteği ve
brüt sıralama.  Onlar ona Mote'e bakan çok türden
Bu kardeşlerinin gözünde, ama içinde bulunan kirişin
kendi gözleri.  St.Paul'un tanığı o zaman sadece
İsa'nın.

Burada St. Paul aniden olması gereken bir Yahudi üzerine döner.
Yahudi olmayanların iddianamesini ifadelerle dinliyorlar
sempati ve teklif verir, içinde {89} görünür ve Yahudi'nin
Ayrıca aynı iddianame ve aynı gerekçelerle düşer.  Ve o
olası herhangi bir güven alanını azaltmak için sert bir şekilde ilerler
'İbrahim'in babasına' olduğu düşüncesinden türetilebilir.
Tanrı'nın yargısı kesinlikle tarafsız bir 'gerçek' veya
iç gerçekliklerindeki gerçeklerin tahmin edilmesi.  Herhangi bir özel
Kalıcı günah davası, yargısı duruyor gibi görünüyor, o değil
unuttu ya da göz ardı edecek; Sadece merhametli ve
tövbe etmek ve tövbe için uzun alan sağlar [1].  Ama bu arada, eğer
Eğer kalp zor ve önemsizse, fırsat alınmaz,
Mağaza, yargı yerine suçluya karşı koyuluyor,
Bu, tezahür eden gazabın harika bir gününde patlayacak.  Tanrı
Yargı ilkesi kesinlikle kısmi değildir.  Var
İnsan yaşamının gerçek amacını sürekli olarak gören erkekler {90},
Kırılamaz ihtişam, son ve kalıcı onur ve bu nedenle,
Sonsuz ila zamansal şeyleri tercih ederek, sabırla iyi yapmaya devam edin; Onlar
Yahudi veya Yunanlılar olabilir, ancak her iki durumda da kayıtsız bir şekilde ödül
Aradıkları, içe doğru eşlik ile onların
barış.  Çekişmeli ve reddeden başka erkekler var
Gerçeğe öncülük ederek, kendilerini haksızlığa hizmetkarlar.
Yahudiler veya Yahudi olmayanlar olabilirler, ama ilahi gazap,
Dışa doğru acı ve içe doğru acı, hepsinin eşit derecede olacak.
Tanrı, erkekleri tarafsız bir şekilde fırsatları ışığında yargılarlar.
Açıklanan bir yasa avantajına sahip olanlar yargılanır ve
sahip oldukları gibi beraat ettirildi, sadece dinlemedi, ama itaat etti
BT.  Bilinen ve tutulmayan bir yasa için, bizi Tanrı'ya övmekten çok uzakta,
ama kararımızın aracı.  Ve bu olmayanlar
Avantaj henüz doğal ahlakta içe doğru bir ışık olmadan değil
insanlığın bilinci.  Bu ışığa karşı günah işleyenler
onları harabelerine getirmek için başka hiçbir şeye gerek yoktu.  Ve
Öte yandan, yardımıyla ahlaki yasayı yürürlükte tutanlar,
{91} olmadan, açıklanan bir yasadan herhangi bir yardım, kendi yasaları için
kendileri.  Pratik sonuçlarında yasaları var.
davranışları gösterildiği gibi kalpler ve doğal vicdanları
beraberindeki tanık.  Vicdan için, hem bireysel hem de sosyal,
tüm insan eylemlerini kınamak veya daha nadiren beraat etmek için düşünmek,
St. Paul olarak sürekli olarak
duyurur, İsa'nın Mesih'in ofisi olacak,
'Rab'bin Günü' nde gizli ve açık şeyler üzerine.

Yahudi'nin güvendiği özel olarak açıklanan yasa,
Tanrı'dan alınan ve onun yapabileceği sayesinde
haklı olarak, diğer erkeklerin sahip olduğu ilahi şeyleri bildiğini iddia etmek
değil ve ulusların öğretmeni olmak, diğer erkeklerin tercümanı olmak
İlahi iradenin-bu yasa ilk başvurusunu bunlara bulur
kendileri kime verilir. Emirleri nasıl vaaz edebilirler,
İster sekizinci, ister yedinci ya da ikincisi olsun
Soru, onları korumak için bu kadar kötü bir üne sahip oldukları sürece?
Bunu eskiden inkar edemezler, bu yüzden şimdi ahlaki davranışları
{92} yerine dinlerini küfretmek için dinsiz
ona doğru.  Fiziksel gerçekte sünnet almış olmak hayır
hiç kâr, itaat eşlik etmedikçe
Ette işaret, sembol.  İtaatsizlik Tanrı'nın görüşünde
sünnetsiz.  Ve itaatin nerede olduğu, Tanrı bunu sanki
Sembol de oradaydı.  Ahlaki açıdan itaatkar Yahudi içinde oturacak
Ahlaki açıdan itaatsiz Yahudi hakkında karar.  Çünkü bu ilahi
prensip.  Her yerde Tanrı ve her zaman manevi gerçekliğe bakıyor
Kalp ve irade içinde oturuyor ve asla dışarıya doğru tatmin olmuyor
ayrımlar.  Yahudi (Yahuda) 'övgü' anlamına gelir.  Ama eğer Yahudi hak edecekse
Adı, erkeklerin alkışlarından memnun olmamalıdır.  O yapmalı
Kendisini kalbi gören Tanrı'ya övün.


Bu yüzden mazeretsiz sanat sen, ey adamım, kimin bu sanat
Yahudi: Bir başkasını yargıladığınız için, kendinizi kınamak; için
Bu kararlı dost aynı şeyleri uyguluyorsun.  Ve biliyoruz ki
Tanrı'nın yargısı onlara karşı gerçeğe göre, böyle bir
şeyler.  Ve bunu hesaba katarsın, ey adamım, onları bu pratiği yargılayan
böyle şeyler ve aynı şeyi yapmak, karardan kaçacaksın
Tanrı'nın?  Ya da onun iyiliğinin ve hoşgörüsünün zenginlikleri sen
ve uzun zamandır, Tanrı'nın iyiliğinin seni yönlendirdiğini bilmeden
Tövbe? Ama sertliğinden ve acımasız kalpten sonra en iyisi
{93} günündeki gazap için gazap ve vahiy
Tanrı'nın dürüst yargısı; Her erkeğe kim verecek?
Onun eserleri: Onlara iyi niyetli sabırla zafer arıyor ve
Onur ve Çatık, Ebedi Yaşam: Ama onlara gerçek olan,
Ve gerçeğe itaat et, ama haksızlığa itaat et, _shall be_bath ve
öfke, sıkıntı ve acı, her insanın ruhu üzerine
önce Yahudi'nin ve ayrıca Yunanca'nın kötülüğü; Ama şan ve
iyi çalışan her insana onur ve barış, önce Yahudi ve
Ayrıca Yunanca'ya: Çünkü Tanrı'ya olan kişilere saygı yok.  İçin
Yasadan günah işlediği gibi, yasadan yoksun olacak: ve
Birçoğu yasa uyarınca günah işledikleri gibi kanunla değerlendirilir; Çünkü değil
Bir yasanın dinleyicileri Tanrı'nın hemen önünde, ancak bir yasanın yapıları
haklı: Yasası olmayan Yahudi olmayanların doğası gereği yaptıkları zaman
Yasa, bunların hiçbir yasası olmayan, kendi başlarına bir yasa; o
Kalplerinde yazılmış yasanın işini, vicdanlarını
bununla tanık [2] ve düşünceleri diğeri
suçlama veya mazeret _them_; Tanrı'nın yargılanacağı gün
İncilime göre İsa Mesih tarafından erkeklerin sırları.

Ama eğer bir Yahudi ismini taşıyorsanız ve yasaya dayanıyorsanız ve
Tanrı'nın en güzel ve onun iradesini bilir ve
mükemmel, yasadan talimat veriliyor ve
Körlerin bir rehberinin, içinde olanların bir ışığı
karanlık, aptalın bir düzeltici, bir bebek öğretmeni,
hukuk bilgi biçimi ve gerçeği; Bu yüzden sen
Bir başkasını öğretirsin, sen kendinizi öğretmiyorsun? Bir adamı vaaz eden sen
çalmamalı, çaldın mı?  {94} Bir adamın yapması gerektiğini söyle
Zina yapmıyor, zina yapıyorsun? Sen bu nefretin
İdoller, tapınakları soydun mu? Yasada en çekici olan sen, senin aracılığıyla
Yasanın ihlal edilmesi, Tanrı'yı ​​terk ettiniz mi?  Tanrı'nın adı için
Yahudi olmayanlar arasında, sizin yüzünden, yazıldığı gibi bile.
Sünnet için gerçekten kâr, eğer yasanın bir yapıcısıysanız: ama
Yasanın bir ihlali olacaksın, sünnetin
sünnetsiz. Bu nedenle sünnetsizlik,
Yasa, sünnetsiz sünnet için dikkate alınmayacak mı? Ve
Yasayı yerine getirirse, doğası gereği sünnetsizlik olmayacak
Mektup ve sünnet sanatıyla bir transgroman seni yargılayın
Yasa?  Çünkü o bir Yahudi değil, dışa doğru biri; Bu da değil
Sünnet, ette dışa dönük: ama o bir Yahudi,
biri içe doğru; ve sünnet kalbin, ruhun değil, değil
mektupta; övgü insan değil, Tanrı'dan.


1. İlk bölümün sonunda St. Paul'un
Yahudi olmayan dünyaya adil, şimdi onun için adil olup olmadığını soruyoruz.
dini eğilimleri çok iyi bildiği kendi ırkı
içeri.  Ve cevap yine, şüphesiz doğru temsil etmesidir
Aralarında baskın eğilim ve öfke.  Peygamberler her zaman vardı
İlahi seçimlerin doğal ama yanlış fikrine karşı savaşmak zorunda kaldı,
Yahudi ırkını Yehova lehine güvende tuttu, basitçe
Çünkü o onların tanrısıydı ve onlar onun insanıydı.  Bear için getiriyorlar
{95} İlham veren bir zeka ve kalbin tüm faaliyetleri yapmak
Onların meslektaşları, sadece Tanrı'nın
Karakter gibi oldukları sürece lehine.  Şimdi
Esaret dönemi, peygamberler de insanları kınayabilir
Çünkü ibadet konularında Yehova'ya sürekli olarak yanlış davrandılar
ahlak gibi.  Ancak esaretten sonra,
putperestlik sonsuza dek gitti.  Maccabean döneminden sonra özel
Ve Yehova'ya meşru ibadet tutkulu bir mesele haline gelir
Yahudi ırkında coşku.  Bundan böyle tehlikeleri
Yanlış seçim fikri yeni bir aşamaya geçiyor.  İçinde olmalıyız
Tanrı'nın lehine, şimdi yalvarabilirler, çünkü İbrahim'imiz var
Baba ve Tanrı'nın ibadetine bir
Yasası için geri dönüşü olmayan bir gayret.  Bu tür güçlendirilmiş
Peygamberlerin sonuncusu Vaftizci Yahya
ahlaki öğretim.  Tanrı'nın Gazabı, halkına düşmek üzeredir.
beyan, çünkü gerçek ahlaki doğruluktan yoksundur.  Tövbe et, ol
Değişti, sana yeni bir kalp al-onun tek vaaz sözü.  Bu
Açılış konuşmaları,
İsa.  Hiçbir şey {96} 'kadının anlatımını daha kesin olarak damgalamaz
zina içinde 'tarihsel olarak orijinal olarak [3], derin gerçeğinden daha
Mesih'in din bilginleri ve Ferisiler karşısında ahlaki tutumuna.  .
Deneme sorularına verdiği cevabın amacı,
İlahi bir yasayı uygulamak ve böylece dünyadan önce Tanrı'yı ​​temsil eder,
kendileri ahlaki olarak sağlam.  Aranızda günahsız olan o
İlk önce ona bir taş attı. '  Sadece ahlaki uygunluktur, sadece değil
bizi Tanrı için harekete geçmeye nitelendiren ortodoksluk.  O zaman tam olarak
Mesih'in Yahudilere yönelik bu tutumu yasaya gayret eden, St.
Paul yeni okuduğumuz pasajda yeniden üretiyor.

Ayrıca son sözleriyle-anlam üzerinde oynadığı yer
Yahuda isminin-Mesih'in amortismanında başka bir derin unsur
Yahudilerin dini ruhu.  Dinleri bir meseleydi
kamuoyu-halka ait olan tüm durgunluk ile
kompakt bir toplumun görüşü-her zamankinden taze yaşayan bir mesele değil
Vicdanın Tanrı ile iç ilişkisinde yaşam.  Nasıl olabilirsin
Hangi ihtişamı diğerinden alıyorum,
tek tanrıdan aradığınızdan mı? ' {97} St. Paul o zaman kesinlikle haklı
Yahudi dini tahmininde.  Gerçekten de
Bir Yahudi'nin dininde gururunu yaptığı gibi canlı gerçeklik
ayrıcalıklar-Saul'un Tarsus'un nedeni olan biri
Bu duyguyu içeriden hissetmenin ne olduğunu bilmek-neredeyse hiç olmayacak
Zayıf yönlerini tahmininde yanlıştı.

Ve eğer belirli ahlaki kusurlar Paul,
Dini Yahudi şaşırtıcı derecede ciddidir-hırsızlık, zina ve
Tapınak-Robbery-Aslında kendi deneyiminden söylediği şey
diğer mahallelerden onaylandı.  Avarice, Yahudilerin kötü şöhretli bir günahıydı.
Rabbimiz 'dulların yutma' evlerini [4] 'in altındaki din bilimlerini suçluyor
dinin pelerini ve Ferisileri de kınar
dışa doğru saflaştırılmış bardaklar ve tabaklar içe doğru 'gasp' ile dolu.  BT
sadece kınadığı zaman ima ettiği daha ince bir hırsızlık biçimidir
Mülkü 'Corban' olarak adanma uygulamasını onayladıkları için onları
doğru iddialarından kaçınmak için dinin amaçlarına göre
ebeveynler.  Susanna'nın hikayesi, Rabbimizin kısa ama sert sözleri
Dağıdaki vaazındaki yedinci emir hakkında ve {98}
Bu vesileyle önemli bir dil, kadına zaten ima edildi
Zina'da alınan St. Paul'un dilinin günahları
et.  Ve Efes'teki kasaba memurunun dili kazıcı
St. Paul ve şirketi, 'Tapınak-Robbery'in'
Yahudilere tanıdık olmayan bir ima.  Görünüşe göre tüm korkularıyla
putların-ve bir idolle bağlantılı her şey açıkça
zaten kutsallaştırılmadığı sürece 'iğrençlik' olarak ilan edildi
Yahudi olmayanlar tarafından [5]-
Tapınakların zengin mağazalarını tahsis etmek.  'Dini' dindarlar
Ve Ferisiler (elbette en iyileri olmasa da) aslında
Rabbimizin dediği gibi bir beden gerçekten ikiyüzlü.

Ve Yahudilerin ahlaki başarısızlığında çok ihtiyaç duyuyor
On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanlarına sansüre karşı uyarı.
'Yargılama' sıradan konuşmamızda çok büyük bir rol oynar.  İçinde
Dini dünya, çok özgürce kınıyoruz-Romaistler, muhalifler, bunlar
Kendimize farklı bir partiye sahipler: Sosyal dünyada-bunlar
farklı bir sınıftan, bizi istihdam eden veya kullandığımızlar, {99}
Herhangi bir şekilde sevmediğimiz veya bize aykırı olanlar.  Biz
her zaman yargılıyor.  Ama yargılamak için bize öğretiliyor, harika
sorumluluk.  Hangi kararla yargıladığımızla yargılanacağız.  BT
başkalarını yargılamadan önce sahip olmamız gereken son sonuç
kendimizi yargıladı.  Ve bunu doğru bir şekilde yapmak eğilimi var
Bizi başkalarının tahminimizde hayırsever hale getirin, çünkü biz derindeniz
Kendi merhametli ve yumuşak düşüncelerimizin bilincinde.

2. Aziz Paul, ahlaki bilinç hakkında ne öğretiyor ve
Ahlaki iyilik olasılığı, Yahudi olmayanlar arasında bir Yahudi yok
hiç ses.  Yahudi öğretmenler genellikle kabul etmezdi
dinsiz dünyada Tanrı için kabul edilebilir herhangi bir iyilik.  Aslında St. Paul
burada, Atina'daki konuşmasında olduğu gibi,
Tanrı'nın insan kalbinde evrensel varlığı ve işleyişi,
herhangi bir özel vahiyin sınırı ve onu büyük ölçüde kabul eder
Mevcut Stoacı felsefesinden türetilmiştir.

Yunan şehir hayatı çürürken ortaya çıkan stoacılar
bir birey olarak adam ve ona nasıl iyi liderlik edileceğini göstermeyi üstlendi
hayat.  İyi bir yaşam, 'doğaya göre {100}' ya göre bir yaşam anlamına gelir veya
'Akl'a göre': Bireyin bir parçası olmasının nedeni
evrensel neden veya Tanrı.  Ve bir nedene göre yaşama yardımı olarak,
Stoacılar her insandaki vicdan üzerinde stres koydu, yani bir fakülte
Sıradan yüzey benliğinin arkasında yatıyor, yargılama
eylemleri ve 'hepimizin korkaklarını yapmak' için neden
Hepsi yanlış yapıyor.

`` Kimse, '' dedi Paul'ün çağdaşı Seneca, '
kendini beraat et; Ve kendini masum çağıran herhangi bir adam
insan tanığı, kendi vicdanına değil. '  Takdire şayan bir alıntı yapıyor
Epicurus'u söylemek, '' Güvenliğin başlangıcı günah bilgisidir. '
Kesin kendi kendini inceleme görevini aşar ve bize nasıl olduğunu söyler.
Geceleri kendisi yaptı: 'Işık kaldırıldığında ve eşim,
Bu zamana kadar uygulamamın farkında olan, şimdi sessiz, geçiyorum
Tüm günüm sınavda. '  Sonra vicdanını açar
tanrılara. '  Ve bu vicdan her insana bir tür içe doğru
Tanrı [6].  Aslında evrensel olan her adamın temsilcisidir,
değişmez ve ilahi ahlaki hukuk, {101} Doğa Yasası, uygunluk içinde
dünyanın tek gerçek özgürlüğü ve vatandaşlığı.  'İçin
Bu '(ahlaki düzen dünyası), St.
Paul, aynı zamanda bir filozof, 'herkesin ortak evi ve yasası hayır
Yazılı belge (mektup), ama Tanrı.  Ve eğer bir adam ne geçerse
Hukuk empoze eder, zorlayıcı olacaktır; Ya da daha doğrusu geçiş yapmaya cesaret edemeyecek,
çünkü kaçamadı.  Adaletin birçok Furies, Watch-Köpekleri var
günahlar [7]. '  Cicero'nun _Republic_'de muhteşem bir ifadesi var.
Doğa Hukuku İlkesi: 'Doğru olan gerçek bir yasa var
doğaya uygun, tüm erkekler arasında dağılmış, sürekli, ebedi,
Bizi ihtiyati tedbirleri ve yasakları ile göreve çağırıyor
bizi yanlıştan alıkoyar; iyi olanın üzerine ne ihtiyati değil ne
boşuna yasak; Kötü için, ne ihtiyati tedbirleri ne
Yasaklar boşuna.  Bu yasa ne eklemeyi ne de kabul ediyor
Çıkarma veya Yatırım.  Ne Senato ne de insanların oyu
Bizi buna yükümlülüğümüzden taburcu edin.  Biraz aramamız
diğer kişi onu açıklayacak veya yorumlayacak; Ne de bir yasa olmayacak
Roma ve diğeri Atina için, ne de bu tarihte {102}
daha sonra; Ancak bir yasa tüm ırkları tüm zamanlarda kucaklayacak, ebedi
ve ölümsüz; ve bir ortak usta ve komutan olacak
bu yasayı yaratan ve bunu öneren ve tahkim olan tanrı tanrısal
onunla ilgili; ve eğer kimse buna itaat etmezse, yanlış oynayacak
Kendisi ve insanın doğasına rağmen ve bu çok
Gerçek, en büyük cezaları ödeyecek, her şeyden kaçmalı
başka bir ceza. '  Bunu fark etmek ilgi çekicidir
Aziz Paul tarafından Areopagus'tan önce alıntılanan sözler [8], 'Biz de Tanrı'nın
yavru, 'düşüncelerle dolu stoacı temizlerin bir ilahisinde meydana gelir
insanın ilişkisi ile evrensel ve ilahi hukuk ile.

Bu tür düşünce ve dilden sonra St. Paul kendinden yararlanır.
kendilerini aşağıda ifşa eden muazzam farklılıklara rağmen
Stoacı ve Tanrı'nın Hıristiyan fikirleri arasındaki yüzey.  O boş
Kendisi, erkeklerin Tanrı'nın yavruları olmasıyla ilgili stoacı ifadenin
Atina'da konuşma, Hıristiyan olana uygun olarak
Havari, öğretmek zorunda kaldı.  Ve burada stoacı özünde benimsiyor
vicdanla ilgili dil.  {103} doğadan çıkarımla olduğu gibi
Bütün erkekler Tanrı'nın gücünü ve ilahi niteliklerini bilebilirler, bu yüzden St. Paul
diyor, vicdan tanıklarından prensipleri bilebilirler
Ahlaki hükümeti [9].  Ancak St. Paul haklı olarak olmayı reddediyor
Bireysel vicdandan memnun.  Sosyal yargı-
Kınanma veya beraat konusunda sosyal kararlar sürekli
Geçti-Tanrı'nın yargılarını tahmin etmek için onunla çalışın.  Ve
Aklın içe doğru ışığı ve vicdanın erdemi [10]
bireysel ve sosyal, bölgenin dışında uzanan erkeklerin
Özel vahiy, kalplerinde yürürlükte olan ahlaki yasaya sahip olabilir,
Ve ima edilir, onu koruyabilir.

St. Paul esas olarak bu mektupta,
Hıristiyan Kilisesi, manevi gücün verildiği bir bölge olarak
Bir erkeğin ilahi yasayı yerine getirmesini sağlamak için inanca yanıt,
Heathen dünya, ahlaki kötülükle ve Yahudi ile daldı
Kilise, yasa ile ilahi doğruluk elde edememesinde
eserler-daha fazla ahiret. {104} ama Yahudiler arasında vardı
İbrahim'in Gerçek Oğulları: Yahudi olmayanlar arasında iyi adamlar vardı
Doğru iş gibi Tanrı için kabul edilebilir.  Aziz Paul teorileşmez
bunun hakkında.  Ama en azından sahip olacağını inkar etmek için hiçbir neden yok
Bu dürüst adamların inançla haklı çıkarılacağını ve tarafından kutsallaştırıldığını ilan etti
Grace, yani bu doğru yazışma derecesi ile haklı
Onlar için mümkün olan Tanrı; ve iradesiyle uyum içinde kaldı
Tanrı onun ruhuyla.  Paul'un yapacağına inanmak için hiçbir neden yok
Biraz inanç ve lütuf eylemini kabul etmedi
Hıristiyan olmayan Yahudi olmayanlar, kuşkusuz Prae-Hıristiyan arasında olduğu gibi
Yasa altında veya önünde yaşayan Yahudiler.  İyiyi söylediğinde
Yasada yer alan şeyler 'yaptıkları' _ nation_ '
ifadeyi 'kendi yardımsızlarına eşdeğer değil
Güçler, Tanrı'nın yardımı olmadan, 'ama sadece' Yardım olmadan
herhangi bir özel vahiy [11]. '

{105}

O zaman evrensel olarak, St. Paul'e göre, bilginin iki kaynağı
Tanrı var; ilahi güç ve diğer konusun kanıtlarıyla doğa
benzer özellikler ve vicdan, tanık ilahi
Doğruluk.  Ve doğanın ve insanın bilimleri büyüdü
Aziz Paul'ün tanınmasından bu yana, hiçbir şey (cesurca söyleyebiliriz)
Bu çift tanığın her iki unsurunu gerçekten zayıflattı.  Öyle ve
Evrenselden gelen tek makul argüman doğru kalır
Doğanın düzeni evrensel bir neden veya zihindir: ve yöntem
ahlaki vicdanın geliştiğine inanılabileceği
'Hayvan zekası',
İlahi bir doğruluğa tanık, tek başına olabilir
aslında yapmış gibi gelişti.  Daha önce de dikkat çekiyor
Konumuzun bu bölümünü, St. Paul'un düşünce çizgisini bırakıyoruz
bir yandan, bir yandan çift gerçeğin gerçek bir açıklamasını sağlar.
Farklı vicdanın gerçek ahlaki standartları
Bireyler, ırklar ve nesiller tatmin olur, büyük ölçüde değişir; Ve,
Öte yandan, tüm standartlar bir
Ortak doğruluk fikri.  Birliğe yönelik eğilim St. Paul
arkasında yatan ilahi doğruluk {106} ile ilişkilendirir
vicdan ve yansıtmak için var.  Varyasyonlar ödenecek
ulaşılan farklı gelişim derecelerine; Ya da hala daha fazlası
farklı derecelerde sadakat veya sadakatsizlik, dikkat veya
ırkın vicdanının veya bireyin olduğu dikkatsizlik
ışığa cevap verdi.  Vicdan, spekülatif gibi
Sebep, gerçeğe gelmek için bir araçtır; Ama bir enstrüman
her türlü ırksal veya bireysel hata veya obsitess yeteneğine sahiptir.

3. Bu bölümde, St. Paul'ün
Özgür lütuf ve inançla gerekçelendirme doktrinleri çok ve
Derin bir arka plan üzerinde görülmedikçe dikkatsizce yanlış anlaşılır
yaygın olarak 'doğal din' dediğimiz şey, yani (pratik olarak)
neredeyse hepsinin vicdanına hitap eden din
Dürüst ve uygar adamlar.  Tanrı'ya inanmak 'doğal din'dir
erkekleri mutlak güç, içgörü ve tarafsızlıkla yargılayacak
davranışlarına ve karakterlerine göre: hayır olamaz
'İnanmak', iyi bir karakterin yerine geçmez ve kaçma yok
kötü biriyle.  Peygamberler bu prensiple doludur.  Rabbimiz
yeniden oluşturur.  Düz {107} noktası olan St. James tarafından vurgulanır
Doğru inançla değil, doğru değil mi?
'İnanç'), ama iyi bir hayatla.  Ama kimse prensibi iddia edemezdi
Daha basit ve kesinlikle tüm özel evanjelikinin temeli
St. Paul'den Öğretim.  Ve özgür lütuf hakkında doğru olan her şey ve
Sadece inançla gerekçelendirme, doğrudur çünkü ve sadece bu
özgür lütuf ve bu haklı inanç gerekli araçlar veya adımlar
gerçek doğruluğun gerçekleştirilmesine doğru.  Yani St. Paul Eyaletleri
Bu-(ilahi) yasanın gereksinimi ABD'de yerine getirilebilir
Yürüyen [12] ''
Tanrı'nın. '  Grace doktrini kök salmıştır ve gerçeklere dayanmaktadır.
doğal din ve onların gerçekleştirilmesine yol açar.  O zaman oldu
Misyonerler doktrinleri vaaz ettiğinde en tehlikeli bir hata
Hazırlık olmayan bölgelerde lütuf ve kurtuluş
Doğal Din Eğitimi-Birliğin ve Gücün Gerçeği ve
Tanrı'nın Ahlaki Karakteri: Sorumluluğumuzun gerçekliğinden
O: onun acımasız kutsallığından: her türlü erişilemezliğinden
Ahlaki itaatin yerine geçmeye çalışın veya rüşvet.  Erkekler olmalı
{108} 'ın varlığını girintilerinde titreyecek olanı bildiniz.
Tanrı'nın korkunç doğruluğundan önce 'suçlu insanlar şaşırttı'; ile
Felix gibi 'titreme', 'Doğruluk, Temperance,
ve yargı, 'onun dersini güvenli bir şekilde öğrenmeden önce
lütuf ve af.

Ve doğal dinde yaygın olarak iki küçük unsur var
Anlaşıldı, burada St. Paul kendini sorumlu kıldı.  Var
genel olarak tüm erkeklerin içgüdüsel olarak kendi istedikleri anlaşıldı
mutluluk ve bunun doğal ve doğru olduğunu; Ve yapmamız gibi
Sadece daha kalıcı ve daha derin iyiliğimizi sadece olana tercih edin
Geçici ve yüzeysel, bu yüzden mutluluk ve
Ebedi olan memnuniyet-Ebedi Ödül, sadece kıç
Erdem arayışı bizim için elde edebilir.  Kendimiz için bu derin arzu
Rab'miz yaptırımları ve sürekli olarak bir önemli mutluluk
Doğru yaşam için ana güdüsü.  Başkalarının sevgisi değil
imha et.  'Komşunuzu seveceksin _as thyelf_.'  Öyleyse
Aziz Paul, efendisinin ardından, onu yatarken kabul eder.
insanlıkta doğru ve doğru olanın kalbi, 'aramamız' için
kendimiz 'ihtişam, onur ve bozulma'-ihtişam ve onur
{109} ebedi.  Bize dikkat etmememiz basit
Bu gerçekten doğal olmayan modern fedakarlık ve küçümseyecek ve
Doğru bir kendini sevme nedenini amortisona indirin ve
Sonsuz mutluluk arzusu ve ebedi kayıp korkusu, bir temel olarak ve
Dinde değersiz unsur.  Kuşkusuz tek sebep bu değil.  BT
karakteristik olarak Hıristiyan güdüsü bile değil.  Ama bu bir
Doğal ve meşru güdü de aynı.  Kapatılamaz bir
İçimizde kutsanmışlık için tasarlandığımız bilinç.

Ancak, bir kez daha, tek gerçek mutluluk ahlaki mutluluktur: bu bir
'zafer ve onur' adamın karakterinden ve aidiyetinden yayılıyor
Buna: Bu anlamda hak ettiği bir mutluluktur.  Doğru,
Tanrı'nın Cennetteki Hizmetçisi her zaman aldığı şeyin
çöllerinin ötesinde ve çöllerinin Tanrı'nın sahip olduğu şey
Kendisi değil, ona işledi.  Hiçbiri ödül daha az çıkmaz
Tanrı'nın O'nun gerçekte olmasını sağladığı şeylere aittir.  Cennet Değil
Öyle bir anlamda mutlu bir yer, '
'Tanrı'nın keyfi bir fiat tarafından.  Tanrı ile arkadaşlıktır,
Tamamen homurdandı; Ve Tanrı'nın kutsallığı dayanılmaz, 'ateşi yiyor ve
{110} Sonsuz yanmalar, 'ahlaki olarak onun gibi olmayanlara.
Burada bir cennetin ahlaki varlıklar için mümkün olmamasının nedeni yatıyor
Bir cehennemin eşlik eden olasılıkları olmadan.  Ahlak için
Kutsal karakteri edinme olasılığı zıt ahlakı içerir
Olasılık: Ve şeylerin ahlaki doğasında yatmaz.
kötü karakter, hak ettiği şey dışında herhangi bir şey almalıdır-
'öfke ve gazap' hangi Tanrı, çünkü o Tanrı, ifade etmeli
günahkar, kasıtlı karaktere ve karakterin kendisine doğru
'sıkıntı ve acı' anlamına gelir.  Bu, St. Paul olumlu bir şekilde diyor,
Kötülüğü yapan insanın her ruhunun birçoğu. Bu
Kaçınılmaz olarak iki taraflı yasa, nazikçe disipli dünyanın büyük bir kısmı
Günümüzde şiddetli ve karanlıktan kurtulmaya veya unutmaya çalışıyor
taraf.  Ama aslında daha da zor olan bir yasa ve
fiziksel yasalardan kaçınılmaz olarak,
Tanrı'nın gerekli ahlaki varlığı.  Tanrı, cezasını 'bırakmamıza' izin veremez
Sadece kaçınılmaz meyveleri olan günahlarımız.  Ne de ifşa etmiyor
Bize varlığımızda çalışabileceğimiz harabe için gerekli herhangi bir sınır.
Doğal dinin bu sert prensibi ve gerçekten de
İncil'de yoğunlaştı.  {111} St. Paul, ancak ne burada ne
başka bir yerde,
Tanrı kınıyor.  O sadece Tanrı ve vizyondan hoşlananlardan kullanıyor
Tanrı'nın.  'Ruhun ölümsüzlüğü'-her ruhun
Tüm sonsuzluk için zorunlu ve bilinçli olarak var-bir fikir
Kutsal Yazıların dili garanti etmiyor gibi görünüyor.

4. İkinci bölümde daha az belirgin iki nokta da vardır.
Tamamen geçmemeliyiz.

St. Paul, konuyu araştıracak olsaydık,
Genel olarak Eski Ahit'i yorumlamasında tamamen doğrudur.  O
Ruhunu ve anlamını mükemmel bir içgörü ile yorumlar.  Ama o değil
Her zaman eleştirel olarak tam olarak, diğerinden daha fazla
Gününün tercümanları, belirli metinleri kullanırken.  Böylece, bunda
Yeşaya'nın bazı sözlerine [13] gerçekten olan bir anlam verir
peygamberlerin başka bir yerinde bulunacak [14], ancak gerçekten ait değil
Bu özel pasajın orijinaline.  Yeşaya bunu söylüyor
Tanrı'nın adı {112} zalimleri tarafından küfür ediliyor
İsrail _-- 'Sürekli gün boyu benim adım küfür.'  Ama
İncil'in Yunan versiyonu 'aracılığınızla' kelimelerini ekledi (
Yahudiler [15]); ve St. Paul bu eklemeyi bunun olduğu anlamına gelir.
Seçilen insanların kendilerinin ahlaki tutarsızlığı
Tanrı'nın adı küfürlü olacak.  Belki de formülü kullandığı gerçeği
atıfta bulunulan kelimelerden sonra 'yazıldığı gibi' alıntı, bir işaret
sözleri kendi anlamda kendi anlamda kullandığını,
Aslında bir teklif olduklarının bilincinde.  Ama her durumda gösterir
belirli bir şeyin orijinal anlamını eleştirel olarak takip edecek endişe yok
alıntı yaptığı pasaj.

Bu pasajın sonunda modern olarak tanıdık antitez oluşur.
'Mektup ve Ruh'un dili.  Modern anlamıyla
gerçek ve mecazi veya kesin olana eşdeğer olarak kullanılır
Ve belirsiz.  Ama bu St.Paul'da hiç anlamı değil.  Onunla
'Mektup' yazılı yasa anlamına gelir ve bu konuda 'ruh' anlamına gelir
Bağlantı, genel olarak hayati ahlaki enerji olarak tanımlayabileceğimiz şey.  Böylece,
{113} St. Paul ile en karakteristik kullanımında, antitez
sadece dış bilgiyi Tanrı'nın isteğiyle ilgili olarak ayırt eder,
Tüm yazılı yasa ('Mektup') Yahudilere verebilir,
Kutsal Ruh'un aktivitesi veya ahlaki özgürlüğün manevi gücü
Bu, Kutsal Ruh'un armağanları sayesinde müjdenin altında tadını çıkarırız.
Bu pasajda antitez benzerdir, ancak aynı değildir.  BT
sadece fiziksel sünnet durumunun
Yazılı Yasa-'Mektup ve Sünnetle'
yazılı yasa ve buna göre sünnet edilmek '-eskisi ile
Ahit 'sünnetli kalp', yani gerçekten itaatkar
dış ayinten bağımsız olarak var olabilecek irade veya 'ruh'.
'Ruh', gözlemliyoruz, her ikisinin de kutsal faaliyetine atıfta bulunabilir
Tanrı'nın, ya da insan iradesinin ya da her ikisinin de ayrımcılığın ruhu.



[1] Bkz. Eccles. VIII. 11: 'çünkü kötü bir işe karşı cümle değil
hızlı bir şekilde idam edildi, bu nedenle erkeklerin oğullarının kalbi cesaretlendirildi
kötülük yapmak. '  PS. X. 11: 'Kalbine söyler, Tanrı unuttu.'
Wisd. xi. 23: 'Erkeklerin günahlarına en çok gözden kaçabilirlersin
tövbe. '  Ecclus. v. 4: 'Söyle, günah işledim ve bana ne oldu?
Çünkü Rab uzun süredir. ' 2 Pet. III. 9: 'Rab gevşek değil
Vaadiyle ilgili olarak, bazı gevşeklik olarak; ama uzun süredir
sana göre, herhangi birinin yok olmasını istememek, ama her şey
tövbe et. ' Cf. Ayrıca İsa. Lvii. 11.

[2] veya daha doğrusu 'onlarla tanık taşıyan kendi vicdanları ve
Karşılıklı ilişkileri, onların yansımaları suçlayan ve hatta mazeret
onlara.'

[3] Kesinlikle durduğu gibi yanlış yerleştirilmiştir (John VII. 53-VIII. 11).

[4] Mark XII. 40; Luke XX. 47; Mat. xxiii. 25.

[5] Bkz. S. ve H. _in loc._

[6] Bkz. Seneca, Lightfoot, _philippians_, 'St. Paul ve Seneca, '
278-280.

[7] Bkz. 91 (Bernays).

[8] XVII. 28.

[9] Bkz. ROM. Ben. 32 ve Rom. ii. 14.

[10] 'vicdan', St. Paul'un çağdaşları tarafından ve tek başına kullanıldığı gibi,
olumlu ahlaki rehberlik için bir depo değil, bir fakülte
zaten başarılı olan eylemlerimize yansıtmak için.  Daha fazla bakın,
uygulama. Not B, vicdan fikri hakkında.

[11] Bu konuda bkz. Dr. Hort_ (Macmillan),
Vol. ii. P. 337: 'İnancın kendisi, entelektüel bir onay olmamak
Öneriler, ancak bir kalp ve zihin tutumu, daha fazla
ya da insanın her yukarı çabası veya arzusunda daha az ilkel devlet. '
Ayrıca Gibson, _thirty-Nine Makaleler_ (Methuen), ii. P. 420.

[12] ROM. VIII. 4.

[13] İsa. lii. 5.

[14] Bkz. Ezek. xxxvi. 22: 'Keşfettiğin kutsal ismim
uluslar arasında, nereye gitseydin. '

[15] Dr. Gifford, LXX'in daha sonra St.
Paul'ün atıfı (bir sonraki bölümde olduğu gibi, iii. 10-18), onun yerine
Atıf LXX tarafından kalıplanmıştır.  Destekleyen herhangi bir kanıt var mı
Bu görüş?




{114}

Bölüm I. Sec. 3. Bölüm III. 1-8.

_Jewish itirazları._

Bu pasaj bize göstermek için ilginç, daha sık olan şey
Yüzeyde göründüğü gibi, St. Paul'un neden olduğu gibi
Bir rakibin tanıdık itirazları-belki de kendi itirazları, belki de
Bir kısmı, Hıristiyan olmadan önce.  St. Paul, yani çok
sık sık tartışmalı olarak yazar ve _ad hominem_: ve kendi
Akıl yürütme haklı olarak, net bir şekilde net bir şekilde anlaşılıyor
O karşıt.  Elbette edebiyatta çok sık olur
Genellikle bir sözün tamamen yanlış anlaşıldığı için
kontrastlı olduğu göz ardı edilir.  Böylece Vaftizci John'un tavsiyesi
Askerler için 'ücretlerinden memnun olmak' genellikle
Demek için yorumlandı-'Ücretlerinizden memnun olun {115}
Ve daha fazlasını istemeyin. '  Bu iyi bir tavsiye veya kötü olabilirdi
Askerlere verilecek tavsiyeler, ama Vaftizci Yahya değil.  O
'Ödemenizden memnun olun ve soygunla desteklemeyin
ve yetkisiz mucit. '  Burada zımni kontrast
Olumlu tavsiyeleri doğru yorumlamamızı sağlamak için gereklidir.
Benzer şekilde St. Paul durumunda, mutlaklık doktrini
İlahi seçim, daha sonra bu mektupta belirtildiği gibi [1]
yanlış anlaşıldı, çünkü onun iddia ettiği varsayıldı
insanın ahlaki özgürlük iddiasına karşı ilahi mutlaklık ve
Sorumluluğa uygun olarak adil yargılamaya.  Ama aslında
Bu dolaylı olarak haklı.  Ne tartışıyor
Tanrı'nın ırklarına bağlı olduğu Yahudilerin iddiasıdır.  Öyle
Bu iddiaya karşı-bu ahlaksız iddia,
Bir yarışın bir parçası, ancak davranabilirler-St.Paul'un yüceltmesi
Tanrı'nın uygun gördüğü gibi seçme veya reddetme özgürlüğü.  O
O zaman büyük önem, özellikle bir yazarla çok sık
St. Paul olarak tartışmalı, sürekli olarak izlemek için hangisi olduğunu görmek
{116} karşıt olduğunu düşünme veya duygu aşaması.  Sık sık,
Diyorum ki, St.Paul'un yazısının yüzeyinde o ki
Gerçekten kesin bir rakibi var. Bazen pasajda olduğu gibi
Şimdi dikkate alınmak için, bu belirginleşiyor ve argüman en iyisi
diyalog şeklinde sergilendi (diyalogun ortaya çıkmasına izin vermek için
Açıkçası, eksik bağlantılar sağlanmalıdır) bu nedenle--

_Jewish Objector._ Ama tüm bunlar doğruysa-Yahudiler daha iyi değilse
Yahudi olmayanlardan daha-Yahudi olmak ne işe yarar?  Bizim değeri nedir
sünnet ve bizi başlattığı pozisyon?  (ver. 1)

_St. Paul._ değeri çok yönlüdür.  Önce bir noktayı almak için [2],
Tanrı'nın kehanetlerinin-öğretimi ve
Vaatler-yarışımıza emanet edildi (Ver. 2).

_J. O._ Ama eğer Tanrı bu şekilde bize özel vaatler verdiyse
Özel insanlar ve eğer şimdi sadece onun altındaki dinsiz gibiysek
Gazap, sonuç, vaatlerine yanlış olduğu yönündedir.
(Ver. 3'te ima edilen argüman).

_S. P._ Hayır: Bu düşünülmez.  Sahip olan Tanrı değil
Yanlış oynadı, adam: bu bizim yarışımız.  Yahudiler inanmayı reddetti:
Ancak hepsi değil, bazıları.  {117} arasında bir deneme varsa
Tanrı ve halkı doğru olan insan, olması gereken Tanrı'dır
Mezmurun dediği gibi haklı çıkarıldı [3] (Vers. 3, 4).

_J. O._ Ama öğrettiğiniz gibi, tüm haksızlığımız
Tanrı'nın doğruluğunu yaptığı bir arka plan olarak hizmet etmek için yapılmıştır
Daha belirgin olan-bu yeterli.  Yanlış yapmamız amacına hizmet ediyor
Böylece.  Tanrı'nın her ikisini de yanlış yapmamızı kendi için kullanma hakkı yoktur
ve bunun yanı sıra bunun yanı sıra, gazabını üzerimize ziyaret etmek için (ver. 5a).

_S. P._ Bu tür düşünceler insan doğamızın önerdiği (ver. 5b).  Ama biz
Yanlış olduklarını bilin.  Tanrı dünyanın hakimi ve onun eylemi
mutlaka tüm yargı doğruluğunun standardını sağlar (ver.
6).

J. O. Ama benim açımdan düşünün.  Yanlış oynamamın sonucu
Tanrı, onun sadakatinin sadece daha yüksek rahatlamaya atılması ve
Tüm süreç bakanları onun ihtişamına, neden ben, bilinçdışı
Glory'nin enstrümanı, suçlu olarak muamele mi? Ve neden yapmamalıyım
Serbestçe yanlış yapmaya devam etmeye karar ver (bazen kendin gibi
öğretmekle suçlanan), Tanrı'ya daha fazla fırsat vermek için
Daha büyük iyilik için eylemimi geçersiz kılmak mı?  (Vers. 7, 8a.)

{118}

_S. P._ Bir adam, böyle bir kullanım için haklı olarak kınanmıştır.
Argüman (Ver. 8b).


O zaman Yahudi ne avantaj? ya da kâr nedir
sünnet?  Her yönden: her şeyden önce,
Tanrı'nın kehanetleriyle.  Ya bazıları inançsız olsaydı? -a
Onların inanç isteği hiçbiri Tanrı'nın sadakatini etkiler mi?  Tanrı
TAVSİYE: Evet, Tanrı'nın doğru bulunmasına izin ver, ama her insan yalancı; olduğu gibi
yazılı,

Sözlerinle haklı çıkabilirsiniz,

Ve yargılamaya geldiğinizde en hüküm sürebilir.  Ama biz bizim
Adaletsizlik Tanrı'nın doğruluğunu övüyor, ne diyelim?
Gazap ile ziyaret eden Tanrı haksız mı?  (Yoldan sonra konuşuyorum
Tanrı Korsa: O zaman Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak?  Ama eğer
Yalanım aracılığıyla Tanrı'nın gerçeği onun ihtişamına bolca vardı, neden ben de
Hala günahkar olarak değerlendiriliyor mu? Ve neden olmasın (iftira duyurduğumuz gibi,
Ve bazılarının dediğimiz gibi), kötülük yapalım, bu iyilik gelebilir mi?
Kimin kınaması adil.


Burada ilgi çekici olan, St. Paul'un yeniden ürettiğini fark etmektir.
Yahudi rakibinin büyük sempatik güçle tartışması.  Vardı
açıkça kendi zihninde tartılmıştır.  Şüphesiz,
kendi öğretisi, günah işlemek için bir mazeret verdi
Günahın büyüklüğü sadece süper bol büyüklüğünü yüceltti
Affeden aşk.  Bazı takipçilerinden bazılarının çok muhtemel
böyle bir argüman tarafından ikna edildi veya olsaydı {119} gibi davrandı.
Böylece St. Paul bunu canlılıkla belirtiyor, ancak bu nedenle sadece tüm
Cevabının en önemlisi daha belirgin.  Argüman değil
Cevabı zorlaştırıyor.  Biraz farklı bir şekilde St. Paul
IX-XI bölümlerinde özenle ilgilenir. Ama burada açıkça
gerçek karakteri bir zamanlar olduğunda onu aşağılayıcı olarak görür
açıklandı.  Ve neden?  Çünkü bu bir açıklamasıdır
aynı zamanda bir bahane olan insanla Tanrı'nın yolları
ahlaksızlık.  Pahasına entelektüel bir egzersizdir
vicdan.  Ve St. Paul gösteriyor ki,
onu vicdanıyla yanlış oynayacak bir adamın ve sonra
entelektüel gerekçeler bulmaya devam edin,
Entelektüel bölge.  Zaten kınandı.

O zaman St. Paul, neden olan biriyle tartışmayacağını görüyoruz.
vicdanının masrafı; Ve bu önemli bir ilkedir.  Ne zaman
Akıl tamamen hareket ediyor, özgür olmalı ve ele alınmalı
cidden kendi zeminde.  Ama önce vicdan takip edilmelidir
hepsinden.  Işığı aklın ışığından daha net ve olmalı
Yüce bıraktı.  Aklımın şaşkınlığı ne olursa olsun
Kendine ait, {120} Tanrı tarafından şartlandırılmış, eğer ahlaki yanlış oynarsam
ışık.  Ve aksine, ancak akıllıca ya da
Felsefi, aslında sofistike.  İtiraf etmeliyiz, bir
Çizilen argümanların kullanımında günümüzde böyle bir sofistike iyi
Mevcut gereklilik felsefesi ve kalıtım fikri.



[1] Bölümler IX-XI.

[2] Noktalar ix. 1.

[3] Ps. xxxii.




{121}

Bölüm I. Sec. 4. Bölüm III. 9-20.

_Sin ve kınama evrensel._

Bu noktada bir rakiple doğrudan argüman düştü; ve St.
Pavlus, şimdiye kadar kanıtlamakta işgal edildiklerini yeniden ifade ediyor.  Değil
Yahudilerin Yahudi olmayanlardan daha kötü bir konumda oldukları.  Hepsi bu
Birlikte aynı ahlaki başarısızlığa dahil olur.  Derinleştirmek için
Bunun gerçek bir ifade olduğu izlenimi, St. Paul Çeşitli'den Culls
Mezmurlar ve Yeşaya'dan genel bir devleti tanımlayan bir dizi pasaj
ahlaksızlık, ahlaki körlük, ilgisizlik, başarısızlık, kârsızlık,
Tanrı ve insana karşı sahtelik, nefret ve öfke.  Bu ifadeler
'Yasa' kitabı (burada Eski Ahit Kutsal Yazıları için kullanılır
genel olarak) bu yasanın ait olduğu ilk kişiler içindir.  Onlar
Yahudileri ve Yahudi olmayanları kınamak.  Hepsinin eşit olarak altında olduğunu gösteriyorlar
{122} İlahi Yargı.  Yazılı yasa öğretebilirse
Erkekler Tanrı'nın isteği, sevdiği eserlerle,
Tanrı'yı ​​tatmin etmek.  İşlevi sadece ona bilmesini öğretirken
açıkça ilan edilen görevinin aksine günahkârlık.  Sonuç
o zaman tüm erkeklerin, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların günahta yer aldığı,
Kutsal bir Tanrı'nın gazabında ve bir kurtuluşa tamamen ihtiyaç duyuyor
kendileri için tedarik edemedikleri.


O zaman ne? Onlardan daha kötü durumda mıyız?  Hayır, akıllıca: biz
hem Yahudilerin hem de Yunanlıların suçlamasına başlamadan önce, hepsi
günah altında; yazıldığı gibi,

  Hiçbir doğru yok, hayır, biri değil;
  Anlayan hiçbir şey yok
  Tanrı'dan sonra arayan hiçbir şey yoktur;
  Hepsi bir kenara döndü, birlikte kârsız hale geliyorlar;
  İyi olan hiçbir şey yok, hayır, o kadar da değil:
  Boğazları açık bir mezardır;
  Dilleri ile aldatmacayı kullandılar:
  ASP'lerin zehiri dudaklarının altında:
  Kimin ağzı küfür ve acı dolu:
  Ayakları kan dökmek için hızlı;
  Yıkım ve sefalet onların yolundadır;
  Ve barış yolu bilmiyorlardı:
  Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur.

Şimdi biliyoruz ki, yasa ne olursa olsun, onlar için konuştuğunu biliyoruz
yasalar altında; her {123} ağzı durdurulabilir ve tüm
Dünya Tanrı'nın yargısına getirilebilir: çünkü
Yasanın eserleri onun görüşünde hiçbir et haklı olmayacaktır:
Yasa _Cometh_ Günah bilgisi.


1. St. Paul'un burada evrensel insanı sunduğu 'Kutsal Yazılar Kanıtı'
Yolsuzluk, tanınmış bir İbrani uygulamasına göre,
Bir dizi ayrı metni bir araya getirme,-Ps. xiv. 1-3, s. 9,
CXL. 3, x. 7, İsa. Lix. 7, 8, Ps. xxxvi. 1.
İnsan kötülüğünün doğru gözlemcisi üzerine yapılan izlenim.  .
Tahmin İsrail'in yanı sıra dolaylı olarak dünyayı da kapsar [1].
Dolayısıyla Yahudi kendine yakınlık için yetkili bir azarlama.  Öyle
Bir İngiliz vaiz sanki benzer kendine yakınlığı azarlayacak gibi
Standart İngilizceden bir pasaj koleksiyonu ile İngilizler
Milletimizin başkalarıyla ortak olarak yargılandığı yetkililer
Gururuna en aşağılayıcı bir şekilde.  Yine de bu,
Mezmurlar ve peygamberlerin konuştukları ve inanıldıkları gibi
Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamı altında, aynı zamanda daha fazlasıdır.

{124} 'deki alıntılar olarak Yeni Ahit
eskisinin Yunan metnini sık sık etkiledi, bu yüzden burada
Teklif konglomerasyonu Ps. XIV
Bazı Yunan mss., dört ayette artırıyor.  Böylece içine geçtiler
Daha sonra Latin Vulgate.  Dolayısıyla Coverdale'in İncil'e ve
Büyük İncil, vb. Mezmurların dua kitabı versiyonuna.  Ancak
Mevcut İncil versiyonumuz İbranice orijinaline sadık kalıyor.

2. Ver. 20, beraat veya kanıtlanmak anlamına gelir
Tanrı'nın önünde duruşmada dürüst ya da haklı.  Bu ve
_make_ doğru değil, 'haklı çıkarmak' kelimesinin anlamıdır, her ikisi de
Eski ve Yeni Ahit'te ve başka yerlerde.  Neredeyse bir
istisna.  Adli bir kelimedir, yani,
hukuk süreçleri ve bir
duruşma.  Tanrı'nın karakterini halkına doğrulamak için kullanılır [2] veya
kendi karakterini doğrulamak; Tanrı'nın erkekleri yargısal kabulü
veya erkeklerin birbirlerinin yargı kabulü [3].  Ve gerçekte
Doğruluk gereklidir yargı {125} beraat, kelime
Gerçek doğruluk anlamına gelir, ancak öncelikle anlamı değildir.

3. Burada kısaca belirtilen St.Paul'un görünüşte tamamen orijinalini buluyoruz
sadece vicdanı aydınlatmak için verildiği gibi 'yasa' görüşü
Erkekleri herhangi bir şekilde tedarik etmeden görevleri hakkında bilgilendirme
bunu gerçekleştirmede ahlaki yardım.  Böylece yasanın nihai amacı
insanı kendi günahkârlığını bilmesini sağlamaktı; onu ikna etmek için
Bağımsızlık girişiminde bulunma başarısızlığıydı ve tasarruf edemedi
kendisi; Ve böylece onu lütuf armağanı için ağlamaya hazırlamak ve
Verildiğinde hoş geldiniz.  Augustine olduğu için 'Yasa verildi'
'Bu lütuf aranabilir ve lütuf verildi
Yasa tutulabilir. '  Bu antitez, St. Paul'ün
akıl.


Mektubumuzun bu ilk bölümü bize bir bütün olarak
düşün.  Diyelim ki, iki manevi kötülük göze çarpıyor
Bugün.  Herhangi bir derecede uyanmış olan insanlar
Gergin, endişeli, umutsuz, şikayet, somurtkan.  İkinci Bölüm
Epistle'mizin, bu hataya panzehiri birleştirerek,
İlahi barış içinde uyanmış vicdan.  Ama başka bir tane daha var, {126} ve
belki de bu ilk günümüzün daha göze çarpan, manevi kötülük
Bölünme, kendini mazur görme alışkanlığı-karşılamak için hesaplanır.
günah duygusunun olmaması.

  İyi tutun: İyi tanımlayın:
    Korku için İlahi Felsefe
    İzinin ötesine geçmeli ve
  Cehennem Lordlarına tedarik.

Çünkü felsefe ve bilim ön plana çıkıyor
Kalıtım ve fiziksel ortamın karakter üzerindeki etkisi, kullanıyoruz
Bu düşünce ve genellikle gerçek hakkında yeterince az bilgi sahibi
Bilim, günah duygusunu yok etmek.  Günahı olarak görmeye yatkınız
Cehaletin veya sosyal olarak dünyada genel olarak görünür
Koşullar-bir şekilde olduğu gibi bir tür talihsizlik.  Ve bu yüzden
Onu dünyada izlerken, kendimiz görüyoruz.  Mazeretler yapıyoruz
kendimizi. Günahın acımasız olduğu duygusunu büyük ölçüde kaybettik; O
Tanrı'ya karşı affedilemez bir suçtur; ve zorunlu olarak
bizi Tanrı'nın öfkesi altına getirir; Bu mutlaka, çünkü Tanrı
O olduğu, günahın bu hayattaki sonuçları ve çok daha fazlası
Bu yaşamın ötesinde, akıl almaz derecede korkunç.  Bu günah duygusu
St.Paul'un ABD'de restore edilmesine yardım etmesi gerekiyor.  {127}
Tanrı kutsaldır ve gerekli kutsallığın altında titremeyi öğrenmeliyiz,
Herhangi bir doğru anlamdan önce onun sevdiğini fark etmeden önce.  Yapmalıysak
Gerçekten tövbe etmeyi bir kez daha öğrenin; Genel olarak günahlarımızı itiraf etmek
ve özellikle mutlak aşağılama ile; İlahi Beklemek
onlara karar; Günah hakkındaki sert dili gerçeklikle kullanmak
İncil ve Dua Kitabı.  Ve bunu kendimizle öğrenmek
Kendi kişisel günahlarımıza göre, aynı zamanda hissetmeyi de öğrenmeliyiz,
Daniel, kilisemizin ve ulusumuzun Tanrı'nın görüşünde hak ettiği şey.  Yapmalıysak
Kendi günahlarımızı ve kilise ve ulusun günahlarını itiraf et [4]-evet,
insan ırkı.  Sadece böyle bir evanjelik şiddetin restorasyonu yoluyla
Protestan bir sevinç restorasyonu olabilir mi?  Derinleşmiş duygusu
Kişisel günah, manevi ilerlemeye ihtiyaç duyulan adımdır.  Kesinlikle hayır
Bizim durumumuzda Yahudilerden daha fazlası Ortodoksluk veya ritüel
doğruluk veya sık hizmetler veya üstün eğitim veya hayırsever
gayret, ahlaki ciddiyetin yerine kabul edilmek,
Peaitence ve kefaret için hazır olma.  Kendimizi yargılayalım,
Kardeşler, Rab'bin yargılanmadığını.

Ve {128} yargı standardımızın ne olduğu çok önemlidir.  .
Yahudiler başarısız oldular çünkü kendilerini çoğunlukla dışsal olarak yargıladılar ve
Bu nedenle kolay standart.  En saygın İngilizler de öyle.  Biz
Eğer inanılmaz bir şey yapmazsak memnun.  Ama dini duygusu
Mezmurlar veya St. Paul veya Luther tarafından deneyimlendiği gibi günah veya
John Keble, kişisel bir ilişkinin yoğun algısından kaynaklanıyor
Her şeyden.  'Kısa,' ya da daha doğrusu 'deneyimli ihtiyaç [5],'
Paul'un konuşmaya devam ettiği, deneyimli ihtiyaçtır.
erkeklerin oldukça yüce bir şey olduğu çok yüce bir şey
Duyarsız-'Tanrı'nın ihtişamı'.  Tanrı'nın İlahi Parlaklığı, Ebedi
Işık, doğaya akar.  'Bütün dünya onunla dolu
görkem.'  İnsan, doğal ve ahlaki varlığındaki aynı zamanda sahip olmak için
Tanrı ile dostluk.  O da ilahi ihtişam içindir.  İçinde
ne anlama geldiğini fark ettiği ve bilinçli hale geldiği orantısı
Tanrı için bir kapasite, şimdiki gerçek kirliliği ve
Günahkar onun bilincine bir gerçek olur.  Işıkta
Tanrı'nın, {129} ve Tanrı'nın ihtişamından sonra aspirasyonda, duyu
Günah gerçekten uyanır.  'İç kısımlarda gerçeği zorunlu kılıyorsun,'
Mezmurcu diyor.  'Sana karşı, sadece sana, günah işledim.'  'Eğer
Sen, Tanrım, ne yapıldığını işaretlemek için aşırı olmalı, Rab, kim
Buna uyabilir mi? '[6]



[1] Dr. King (üç koleksiyonda Mezmurlar, & c.: Cambridge, 1898)
PS. xiv. 1-3, genel olarak andırıyor
VI. 5, 12.

[2] Bkz. yukarıda ver. 4, Ps. xxxii.

[3] Bkz. Ps. li. 4; İş xxxii. 2; Prov. xvii. 15; İsa. v. 23; Mat. xi.
19; Luke VII. 29; X. 29; xvi. 15.

[4] Bkz. Dan. ix. 4-20.

[5] Ver. 23 'orta' bir fiildir ve
Görünüşe göre sadece başarısızlık değil, aynı zamanda bilinçli
arıza.  Böylece Luke XV. 14, harika oğul onun
yoksulluk (orta).  Ama Matt. xix. 20, zengin genç adam soruyor,
'Aslına bakarsa, bana ne istiyor' (aktif)?  Bkz. Gifford,
veya S. ve H. _in loc._

[6] Bkz. uygulama. Not C, Cehennem hakkındaki öğretinin son tepkileri hakkında.




{130}

Bölüm II.  Bölümler III. 21-IV. 25.

_ Sadece inançla yargılama._

Sec. 1. (iii. 21-31.)

_Shrist bizimki. _

Şimdi, davanın gerçek durumunu tanımaya getirildik.
kendimiz ve Tanrı arasında-Tanrı'da olduğumuz gibi kendimizle ilgili gerçekler
görünüş.  İlahi ihtişamla arkadaşlık için tasarlandık.  'Glory
Tanrı'nın, 'diyor yaşlı bir baba,' yaşayan adamdır: insanın hayatı
Tanrı'nın Vizyonu. '  Ancak, ilahi ihtişamdaki arkadaşlık için, varız
Kısa düştü ve başarısızlığımızı takdir etmeye geldi.  Sahibiz
günah işledi ve bu evrensel ve kasıtlı olarak.  Biz Tanrı yapamazız
Bizi olduğumuz gibi kabul edin: 'Görünüşünün günü' bizim için olabilir ama
'Gazap günü.'  Ve bu korkunç durumda çaresiziz.  Yapabiliriz
çare yok.  Etiyopya {131} cildini veya
Leopard noktalarını mı?  O zaman da yapmaya alışkın olan iyilik yapabilirsin
Kötülük [1]. '  Ama bunu kabul etmek-iddiayı terk etmek için
insan kalbi, bağımsız olabiliriz ve kendi hayatımızı yönetebiliriz
Başarılı bir şekilde: Tüm sahte gururumuzu reddetmek ve Tanrı'nın önüne gelmek
Hepimiz aynı seviyede, başarısızlığımızı ve günahımızı itiraf ediyoruz-bu
insanın gerekliliğinin Tanrı'nın fırsatı olmasına izin vermek ve
İlahi Doğruluğun Taşkın Gates.  Tanrı tüm
Bu kelimenin en zengin anlamı ve onun bu doğruluğu şimdi
Bize uzanmak ve bize kabul etmek.  Ve bunu yapıyor
Tamamen ve sadece onun armağanı olarak.  Onun yanında saf ve zahmetli
Vermek, bizim tarafımızda basit ve değil.  Katkıda bulunuyoruz
Hiçbir şey.  Yasa içindeki kişiler arasında hiçbir ayrım yapılmaz ve
dışındaki olanlar.  Hediye yasadan oldukça ayrı, ancak yasa ve
Peygamberler buna tanık oldular.  Ne hakkında soru kabul edilmiyor
yaptık veya geri bıraktığımız şey.  Tamamen ve basitçe
sevgisinin özgürlüğü, yaratıcıcımız ve babamız, şimdi,
Acı deneyim bize tekrar ona karşı gerçek tutumumuzu öğretti, o
Bize {132} doğruluğuna giriş, hepsi aynı
Seviye, eğer İsa Mesih'e sadece oğluna inanırsak, yani,
O'nun sözünde ve vaatlerine inanıyor (21-24).

Ve bu teklif nedir?  Her şeyden önce, esirlere uyan şey
Günah: Kefarettir.  Tanrı, eskiden insanlarını satın aldı
Mısır'da, herhangi bir işbirliği olmadan, saf bir eylemle esaret
onun gücünün, yine, herhangi bir işbirliği olmadan, ancak bir
Kendini feda eden aşkın bu zamanında,
İsa Mesih, özgürlüğümüzü günahtan aldı.  Ve bu kurtuluş o
Bize her şeyden önce, günahkarların bilincinde olan günahkarlar
Günah ve suçluluk, sadece affetmenin armağanı olarak, sadece kırılma gücü
Geçmişte, sadece bir temizle geleceğe ayakta durma ve yüzleşme hakkı
kayıt.  Çünkü yüzsüz yılan gözlerinin önünde kaldırıldı
Asi İsrail, ateşli yılanlardan ısırılmış ve bakanlar
Yaşadı, tarihin açık aşamasında Tanrı İsa'yı ortaya koymaya başladı
Mesih onun hayatını kandırıyor-göz alıcı, yani Tanrı'ya ve
Doğruluk ölüme, hatta haçın ölümü bile.  Ve bu
Tanrı'nın Oğlu'nun yaşam kanının kurban dökülmesi-
{133} hiçbir şey katkıda bulunmadı [2]-baba tarafından kabul edilir
propitiatory, yani gerçekliğini göstermesini sağlayan bir şey olarak
Doğruluk karakteri ve aralarında beraat etmek veya kabul etmek
Doğru, ne yaptığına ya da ne olacağına bakılmaksızın, sahip olan her biri
İsa'ya olan inanç (Vers. 24-26).

Ve neden (bizim çağımızda sormaya hazırız) Tanrı basitçe beyan etmedi
Affetmesi? Neden Bir Propituary'nin bu dolambaçlı yöntemi
kurban etmek?  (St. Paul'ün dili öneriyor) kanıtlamak veya doğrulamak
Hem kutsallık hem de merhamet anlamına gelen doğruluğu.  Uzun süredir
Cehalet zamanlarının geçmişleri, Tanrı 'bakıyordu' veya
Hedefliliğinde 'günahların üzerinden geçme', asla bütünüyle acı çekmiyor
ortaya çıkma konusunda hoşnutsuzluk, 'ama tüm ulusların kendi başlarına yürümesine izin vermek
kendi hatalarını ve çaresizliklerini öğrenmek ve [3]. .
Bu şekilde kendilerine bırakılmasının sonucu, erkeklerin gerçekten
Sefaletlerinin bilincinde olun {134} ve ihtiyaçlar, ama aynı zamanda geldi
Tanrı hakkında her türlü gevşek veya değersiz fikri eğlendirin.  Sadece
Affetme beyanı, erkekleri bir izlenim bırakmış olabilir
Günah ışığını taşıyacak kolay veya 'iyi huylu' Tanrı.  Ama
İnsan günahı nedeniyle İsa'ya atılan korkunç yük, korkunç
kolayca sunduğu hayatının fedakarlığı, yöneticiyi geri yükler
Tanrı hakkındaki düşüncelerimizin unsuru, sadece bu krizde veya fırsatta
İlahi anlaşmalarda, Tanrı'nın özgür affetme ilanıyla
Onun sevgisini hissetmek için yapılırız.  Tanrı bizi affeder, ama ona mal olur
fazla.  Ve bu koşullar altında hiç kimse gelmez ve
İsa'nın eli affın armağanı onunla birlikte alamayabilir
İlahi kutsallığın ve ilahi olanın şiddeti izlenimi
gereksinimler.  Tüm eski 'günahların geçmesi'
ahlaki açıdan mümkün kıldı çünkü Tanrı
şimdiki sezon, 'ya da fırsat,' gösterir 'veya kanıtlar,
doğruluk ve erkeklerin gözlerinden önce ol, doğru varlık
Aslında (sadece 'adil' olmaktan ziyade dürüst); Ve yapabilmek, olmadan
Büyük bir yanlış anlama tehlikesi, doğruluğunu tam olarak vermek
{135} içine kabul ederek, saf bir aff eylemiyle, her biri
Kim sadece İsa'yı sözüne götürüyor [4].

O zaman gurur veya zafer için yer yok.  Tamamen
hariç tutuldu çünkü burada insan liyakatini düşünmüyordu.  Öyle
İlahi Ödülün Saf ve Katlanmamış Bir Nimet, Bahsedilen
bilinen veya gözlemlenen herhangi bir yasaya referans, sadece tamamen
İhtiyaçlarını itiraf ederek, inançla sevgi teklifini kabul edin.  Yine orada
seçilen herhangi bir yarışa atıfta bulunmaz.  Yahudi ve Yahudi olmayan, sünnet ve
sünnetsiz, hepsi aynı durumda.  Hepsinin aynı ihtiyacı var.  Tanrı
Hepsi için aynı teklifle aynıdır.  Kabul edecek
Yahudi çünkü inanıyor ve Yahudi olmayanları başka hiçbir şey olmadan kabul edecek
Ekipman ama inancı.  Yine de bu inanç ilkesi hayır
hukuk ilkesinin reddedilmesi; daha çok, sonun farkına varıyor
hangi yasa hizmet etmeyi amaçlıyordu (27-31).


Ama şimdi yasa dışında Tanrı'nın doğruluğu tezahür etti,
yasa ve peygamberler tarafından tanık olmak; Doğruluk bile
Tanrı inanan inançla inanan herkese; orada
{136} bir ayrım değildir; çünkü herkes günah işledi ve yetersiz kaldı
Tanrı'nın ihtişamı; Onun lütfu ile özgürce haklı olmak
Mesih İsa'da olan kurtuluş: Tanrı kimin ortaya koyduğu _to be_ a
İnanç yoluyla, kanıyla, doğruluğunu göstermeye,
Önceden yapılan günahların geçmesi nedeniyle,
Tanrı'nın hoşgörü; Shewing için, _i Say_, onun doğruluğundan
Bu sezon: Kendisi sadece ve haklı olabilir
İsa'ya olan inancın.  O zaman zafer nerede?  Öyle
hariç tutuldu.  Ne tür bir hukuk ile? eserler?  Hayır: Ama bir yasa ile
inanç.  Bu nedenle, bir adamın inançla haklı olduğunu düşünüyoruz.
Yasanın eserleri.  Yoksa Tanrı _ Yahudilerin tanrısı mıdır? o değil mi
Godiles'in de God_?  Evet, Yahudi olmayanların da: eğer öyleyse, Tanrı
bir, sünnetle inançla haklı çıkaracak ve
İnanç yoluyla sünnetsizlik.  O zaman hiçbir etkisi Yasası mı yapıyoruz
İnançla?  Tanrı Korundu: Hayır, yasayı belirliyoruz.


Ben.

Bu ünlü pasajı anlamamız için iyi bir anlaşma
Mümkün olduğunca tam olarak, 'Tanrı'nın doğruluğunu' burada düzeltmek
araçlardan bahsetti.  Tüm sorunun ötesinde, kısmen Tanrı'nın kendi ahlakı anlamına gelir
karakter.  Bu, İncil'de olduğu gibi, bu nedenle
Bu bölüm [5].  Ama aynı zamanda Tanrı'nın karakterinin olduğu kesin,
Özellikle bu mektupta, bize böyle bir anlamda açıklandığı gibi görülüyor
onu ele geçirebilir ve onunla özdeşleşebiliriz.  {137} Böylece
(Özellikle i'de. 17) _human_ inanç başlangıç ​​noktası olarak konuşulur
veya ilahi doğruluğu ortaya çıkarmak için bölge.  Uzanır ve
inananları kucaklar [6].  Bize iletilen bir doğruluk
İnanç temelinde Tanrı'dan [7].  'Tanrı'nın doğruluğu'
Biz erkekler olmalıyız [8].  Tanrı'nın ne olduğundan bu anlam geçişi
Tanrı'nın armağanı ile ne olduğumuz için elbette iyice
doğal.  İncil'in büyük fikri ahlaki bir arkadaşlıktır
insan ve Tanrı arasında.  Yeni Ahit'in büyük fikri ayrıca,
İlahi yaşamın bize açıklanması ve iletişim.

Ve bu ahlaki kalite 'Doğruluk' tarafından tarif edilen şey nedir?
Tanrı'ya ait ve bize iletiliyor mu?  Doğruluk bir terimdir
öncelikle insana ait.  Eski Ahit'te dürüst bir adam
ondan beklenen her şeyi yerine getiren biri
Suçsuz-Towards adamı, ama özellikle Tanrı'ya karşı.  Ama Tanrı bekliyorsa
Bu tür ve erkeklerde böyle bir davranış, onun kendisinin olduğu içindir.  Onun
Gereksinimler karakterini ifade eder.  Tanrı'nın kendisine inanılır
Doğru, bozulmamış ve korkunç bir şekilde doğru olmak.  Ama harika
{138} 'vahşi ve düzensiz sahne' bu inanca dayanır.
Valisi, çok sık kayıtsız görünen bu dünyanın
En sadık hizmetçilerinin acıları.  Böylece doğru çığlık
Kendini doğrulamak için Tanrı'ya ve Tanrı'nın doğruluğu, eskisi
Büyük ölçüde Tanrı'nın kendi haklı olduğu ile tanımlanmış vasiyetname
geçmişte gerçekleştirilen haklı eylemler veya yargılar ile karakter veya
gelecekte beklenen; içlerinde olduğu gibi bir karakter eylemleri
Kötü ve küstah karışıklığa maruz kalır ve uysal ve kutsal
haklı ve yüce.  Böyle doğru yargının olması bekleniyor
Mesih'in krallığını karakterize eder.  Tabii ki, genel olarak
Ferisaik Yahudiler arasında ahlaki ideallerin azaltılması, fikri
Doğruluk her şeyle acı çekti.  Doğrular bunları kastetmeye geldi
Dış Yahudi yasasını kesinlikle koruyan; Ve Tanrı'nın doğruluğu
Yasayı tutanların beklenen haklı çıkarılmasıyla özdeşleşti,
yani dindar Yahudi, Mesih'in gelişinde [9].  Rabbimiz ve onun
Ondan sonra öğrenciler, derinleştiğinde olduğu kadar hiçbir şey yapmadı
yine doğruluk fikri.  Özellikle çok daha fazlası
sadece dışarıya doğru gözlemden daha.  {139} Aslında,
Yahudilerin ikisini karıştırmak için temel hatası.  Doğruluk
İnsan Tanrı için gerçek bir benzerlik olmalı ve Tanrı'nın doğruluğu onun kutsaldır
şimdi bir kez daha müjdesinde tezahür ettiği karakter
Oğlum; hâlâ adalet eylemlerinde gösterilen bir karakter [10],
Kötü olanı cezalandırmak ve doğru olanı ödüllendirmek, ama tezahür eder
kendisi de daha çok aşk olarak ve zarif vaatleri ile
affetme ve kabul [11].  Böylece, Rom. Ben. 17, 18, şimdiki
'İlahi Doğruluk Vahiy'
'ilahi gazabın vahiyinin' aksine, yeri
hangi almayı amaçlıyor.  Ve yine de, merhamet kalitesi olsa da
Emzetmiş, izole edilmemiştir.  Tanrı'nın doğruluğu sadece değil
iyi doğa.  Sadece görmezden gelme veya
günahın üzerinden geçiyor.  Tanrı'nın merhameti onun kutsallığından ayrılamaz ve
Doğruluğu her ikisini de içerir [12].  Şiddetli gereksinime ihtiyacı vardı
kefaret kurbanının yanı sıra {140} affetmenin ücretsiz armağanı
Ve yeni bir hayat, kanıtlamak veya sergilemek.

Ve eğer Tanrı'nın doğruluğu kendini her şeyden önce basit bir eylemde gösterirse
Günahkarların Gerekçesi-sadece erkekleri affetmek veya onları telaffuz etmek
şu anda kendi içlerinde ne olursa olsun, doğru,
Keşke Tanrı'yı ​​Sözüne götüreceklerse-üç puanın doğması gerekiyor
aklınızda. Birincisi, sadece affetme teklifi
ön planda çünkü bizim tarafımızdaki bu hazırlık çaresiz muamele görecek
Günahkarlar, büyük bir engelin yok edilmesidir.
Tanrı ile uzlaşma-Yahudilere liderlik eden gururlu bağımsızlık ve
günlerinden beri erkekleri sadece merhametle ele alınmaya yönlendirdi,
ve kendilerini haklı çıkarmak istemek.  Hıristiyan karakter ise
doğru büyümek, kökünü tam bir onayda olmalıdır
O'nun hizmetinde bir başlangıç ​​yapmak için bile Tanrı'ya gücümüze borçluyum: biz
emirlerinin yolunu çalıştırabilir, çünkü ve sadece o
Kendi eylemi kalplerimizi özgürlüğe koydu.

  Tıpkı benim gibi, bir savunma olmadan
  Ama o senin kanın benim için döküldü
  Ve sen bana gelmeni istiyorsun
      Ey Tanrı Kuzu, geliyorum!

{141}

Gerçekten iyi Hıristiyanlar için bu tür bir dil
Gerçek dışı bir ses çünkü onlar onunla yüzleşti ve çünkü
Çok tek taraflı bir Hıristiyanlıkla ilişkilendirildi.  Ama için
Bütün bunlar, ahlaki gereklilik,
Hıristiyan ise, son insan bağımsızlığı iddiasını sığınıyor
Karakter sağlıklı büyümektir.  Başka bir deyişle, tek kökü
Hıristiyan şükran ve ilerleme, bizim
Ruhsal yaşam, ilahi ödülün saf bir eylemine dayanır.
günahtan kurtuluşumuzu gerçekleştirmek ve bize affetmek
Tüm günahlarımız.

İkincisi, affetmemizin
Fedakarlık sadece Tanrı ile arkadaşlığa doğru ilk adımdır.  Öyle
Sadece suçluluk yaratan ön engelin kaldırılması
Tanrı'nın hayatına gerçek kabulü.  Dili
Yeni Ahit, affetmemizi ayırmamıza izin vermeyi reddediyor.
Vaftiz [13] tarafından 'Mesih'in Bedenine' girişimizden günahlar [13] veya
Başka bir deyişle, kurtarılan insanların hayatına dahil olmak,
Yeni İsrail.  Affetmeyi kabul eden inanç {142} için
daha sonraki tüm harekete karşılık gelen aynı aynı kalite
Yeni hayat.  Tanrı'nın özgür lütuf armağanı sadece affetme değil, aynı zamanda
affetme ve yeni yaşam; Günahların affedilmesi ve miras
Mesih'teki inançla kutsanmış olan aralarında [14]. '  St.
Paul bir inancı düşünmez veya sadece reddetmeyi düşünmez
affetmeyi kabul eden ve orada durur-gerçeklere bağlı
kutsallık veya vaftiz kuruluşu.  Çünkü gerçek bir inanç olmazdı
Tümü.  Ön gerekçe veya beraat, basitçe ve sadece
Kutlama ve zafer yaşamının temeli olarak hizmet etmek.  Aşamalar
gerekçelendirme ve kutsallaştırma fikirde ayrılabilir, ancak
hakikat.  Beraat eşiğinden geçmeyi reddetme
Yeni hayatın sarayı eşikten bile sınır dışı kalacaktı; bile
Teşekkürsız hizmetçinin davranması gerektiği gibi davranmaması
ödeyemediği borcu kimin mazur gördü, tümünü iptal etti
beraat ve onu eski borcun ağırlığı ile bıraktı
onun yıkımı için.

Son olarak ve tek kelimeyle, asla gözden uzak bırakılmamalı
{143} inancın ilk hareketi, Mesih'i Sözü'ne götürmek ve
Vaatlerine inanmak, ahlaki bağlılık unsurunu içerir.  Onun
nimet varken bile zarif kişi ve karakter çekiyor
kabul edildi ve yeni bir güdü hayata giriyor.  İnancı haklı çıkarmak
Çok kök, nesnesine bağlılık sağlayan bir inançtır.


ii.

Bir Yahudi için ve St. Paul yazdığında neredeyse tüm yarışlara, bir fikri
Günah için expiatory fedakarlık doğal ve açık görünüyordu.  Ama
Özel Hıristiyan Expriation Doktrini Temelde bulunmalıdır.
'Daha sonraki Yeşaya'nın unutulmaz bölüm liii.  O büyük peygamberi
Esaret, İsrail'i kendi restorasyonlarından kendi
kara.  Bu restorasyon, onun cezasını izlemektir.
Günahlar-'Rab'bin ellerini tüm günahları için ikiye katladı. '
Ve restore edilmiş insanlar, her şeyden önce, doğru bir
insanlar-'hepsi dürüst'-Tanrı'nın lehine bir insan, çünkü onlar
Tanrı'ya göre yaşamak.  Ama hala çok fazla günah var
kurtarılan insanların yeni hayatının gerekli olmasını sağlamak için onları
büyük bir {144} propitasyon eylemine dayanmalıdır.  Haklı
Başlangıçta idealize edilmiş insanların kendisi olan Yehova'nın hizmetçisi,
ama insanlar için hareket eden bir birey olarak temsil edilecek
Onlar tarafından reddedilirken, hayatına istekli bir fedakarlık sunuyor.
günahlar.  Onların sıkıntılarının iffeti ona düşer ve o
Yükü kabul eder ve ölüme itaat eder.  Ölmek onu yapar
Soul A Suçluluk Teklifi: Ve ölümle yaşamak yüceltilmiş ve güçlü,
Yeni bir tohumun başı olan Tanrı ile kabul edilen bir şefaatçiye olur
Tanrı'nın zihninin samimi bilgisiyle Tanrı'nın önünde 'haklı çıkarır'
ve gönüllü aşağılamasında kazandığı karakter.  Bu
Harika peygamberlik resmi ahlaki öğretimde büyük bir ilerlemeyi temsil eder
daha önce gitmiş olan şeyde.  Sadece bir
mükemmel insan iradesi,
Tanrı'nın halkının aydınlanmış vicdanı, zaten herhangi birine izin vermeyi reddetti
gerçek etkinlik; ama aynı zamanda, propitasyon fikrinin bir
sadece bir başlangıç ​​için bir başlangıç ​​olabileceğinin açık olduğu bağlam
haklı çıkarılacaklarda gerçek doğruluk durumu.
Sorunun cevabının bir parçası olarak ortaya çıkar, değil-İsrail
kaçış cezası? Ancak, İsrail'in {145} nasıl olması gerçekten
Doğru ulus, Tanrı'nın benzerliğinde mi yaşıyor?

Maccabees'in daha sonraki kitaplarında, expiatory hakkında bu fikrimiz var
İdeal İsraillinin fedakarlığı ve şefaati hala korundu, ancak
bozulmuş, muhtemelen Yunan etkileri altında.  'Ve ben, kardeşlerim olarak'
Maccabean şehit, 'Yasalar için hem beden hem de ruhtan vazgeç
Babalarımız, Tanrı'ya hızlı bir şekilde zarif olabileceğini söyleyen
Millet ... ve ben ve kardeşlerimin içinde gazapta kalabilir
Yüce olanın
yarış [15]. '  'Yarışıma elverişli ol,' diye dua ediyor Eleazar
Hikayenin İskenderiye versiyonu, 'Cezamızdan memnun olmak
onların adına.  Kanımı onlar için bir pritiveation yap ve benim
onların yerine geçme olarak yaşam [16]. '  Bu pasajlar daha düşük
İşaya'nınkinden daha ahlaki seviye, çünkü onların içinde öne çıkan fikir
Propitasyon, bunun Tanrı muafiyetinden tedarik etmenin bir yolu olmasıdır.
Daha fazla ceza, kutsallığa restorasyona bir adım değil.  .
Hem Tanrı'nın istediği hem de insanın istediği şey hakkında fikir daha düşüktür.  Ve
Gerçekten de tüm tahrik kavramları gerçek olarak ayırt edilebilir
{146} veya yanlış, doğruluk veya cezadan muafiyete göre
özellikle görüşte olan sondur.

Böylece Yeni Ahit'e geçtiğimizde Caiaphas'ta buluruz '
'Bir adamın ölmesi sizin için uygundur
insanlar ve bütün ulus yok olmaz [17], 'tipik
Oldukça ahlaksız kavramın [18] zorla kurban edilmesinin ifadesi
suçlu bir yarışı cezadan muaf tutmak için masum bir kişi.
Rabbimizin öğretisinde ise doktrini buluyoruz
Kefaret en yüksek ahlaki gücüne yükseldi.  Forerunner'ın olduğu gibi
daha sonraki Yeşaya'nın öğretisini, '
Günahı çeken (yani takılıp başını kaldıran) Tanrı'nın Kuzu Kuzu
Dünya [19], 'Bu yüzden Mesih'in kendisi yeni olandan bahsetti
açılmaya geldiği antlaşma,
Vücudunun kurban teklifi ve kanının patlaması [20]:
Beklenecek fayda olarak 'günahların remisyonu'ndan da bahsetti
{147} Expuary'den.  Ama dünyada hiçbir öğretmen bunu başaramadı
Tanrı'nın başkalarının yapabileceği hiçbir şeyden memnun olabileceği açık
Bize-kendimiz için gerçek bir benzerlikten başka bir şey yok. Öğretmen yok
Hiç o kadar sade yaptı ki, arzu edeceğimiz şey izin vermek değil
Ceza, ama aslında günahtan kurtulmak.  Yer bırakmadı
sadece adımlarını takip ederek, hatta haç ve teslim olmaktan şüphe
Hayatımızın arkadaşlıklarını paylaşabilir miyiz?  Tam hayat
Yeni Antlaşma'nın temelini belirlemek için fedakarlık olarak sunulan bir
paylaşacağımız hayat veya ruh.  Biz onu yiyip içeceğiz
kurban et ve kan-hayat olan kan-ve öyle olmak
Biri onunla ve o bizimle.  Başka bir deyişle kendini feda etti
hayatı ve ruhu aracılığıyla yeni bir antlaşma
İnsanların Tanrı ile ve ile mükemmel bir arkadaşlığa sahip olması gereken toplum
birbirleri.  İnsan için kazanılan bir tahrik fikrini reddetmedi
Vicarious fedakarlığı ile-gerçek bundan uzak-ama onu tutuyor
ona dayanacak yaşamla ayrılmaz bir bağlantıya;
ve Eucharist'te kurban fikrini geri getirdi
tüm ilkel kullanımlarda başlangıç ​​noktası olmuştur.  'Bir nokta,' diyor
{148} Profesör Robertson-Smith, 'Bu net ve güçlü (
eski kurban geleneklerinin incelenmesi),
Eski fedakarlık fikri kutsal cemaattir ve
tüm kefaretli ayinlerin nihayetinde onların
İlahi yaşamın ibadet edene bir iletişiminin etkinliği ve
aralarında yaşayan bir bağın kurulması veya teyidi
Tanrıları [21]. '

Hala Mesih'in katkıda bulunduğumuz propitasyon kurbanı
paylaşmadığımız hiçbir şey,
Yeni hayatın kurulması.  Biz bunun nedeniyle biz
haklı ve kabul edildi ve yeniden başlamaya izin verildi.  Bu yeni gerçek
Genel olarak vasiyetname kabul edilir ve hiçbir açıklama sunmaz
BT; gerçekten insan kalbi genel olarak faydayı kabul etti
Tüm minnettarlık ve soru sormadı.  Ama spekülatif modern
Akıl konuyla ilgili bir zorluk buldu-en azından bu konuda
yaygın olarak temsil edildiği gibi-ve bir öneriyi fark ettik
Açıklama bu pasajda St. Paul tarafından yapılır.  Tanrı uzun zamandır devam etmişti
Dünyanın her yerinden günahın geçmesi, hoşgörüyü sevmek, taşıma
Tüm erkeklerin günahkârlığıyla, {149} iyice öğrenene kadar
Kendi Tanrı ihtiyaçları ve kendilerini kurtaramama konusunda dersler.  Ancak
Bu çok hoşgörü, Tanrı'nın karakterini tamamlamakla yükümlü hale getirdi
yanlış anlama.  Gerçekten nazik olması gerekebilirdi, ama
günah için kayıtsız.  `` Bu şeyler yaptın ve ben sessiz kaldım:
Kendin gibi bir şey olduğumu düşündün [22]. '
Böylece, 'doğru baba' iddiasında ortaya çıkan ciddiyet
İnsanın Oğlu üzerine, onun dökülmesine itaat iddiası
kan ve oğlunun iddiasına hazır yanıt
Adam hayatını babaya saygı duyarak memnuniyetle ortaya çıkarıyor-bunlar alındı
Birlikte, babanın iddiası ve oğlunun fedakarlığı,
Hıristiyan inancı alanında haklı
Tanrı ve İsa'ya inananları şiddet ve sevgiyi tutmaya zorladı
Ayrılamaz birliklerinde ilahi doğruluğu oluştururken.

Bu düşünce en azından anlaşılır bir manzara
Kefaretin Gizemi?  Mesih insanın oğludur.  O
Gerçek erkekliği aç.  Ama önce erkeklikle uğraşması gerekiyor
Bu {150} yoldan saptı ve babaya bir tazminat eylemi
Günahlarımızın onu yaptığı tüm öfke için.  Böylece
aksine, kendini memnun eden, kendini etkileyen, kendini heyecanlandıran tüm tüm
Tanrı'ya karşı tüm cansız küstahlık ve yasalarına kayıtsızlığımız,
Babanın katı gereksinimlerini tanıyan insanın oğluna bakıyoruz,
ve gözlerinin önünde, erkeklik adına kaldırma
temsil eder, gölgesiz bir itaatin büyük onarımı ve
ölüme sadakat. Baba tek oğlunu doğaldan kurtarmadı
Günah dünyasında itaatin sonuçları.  Oğul bağışlamadı
Kendisi, ama kanını-'hayat olan kan'-
Babanın iradesi.  Bu tam, mükemmel ve yeterli
Bütün dünyanın günahları için fedakarlık, tahta ve memnuniyet.
'Ebedi'den daha az bir şeyin gücünde sunulan fedakarlık
ruh.'  Bundan sonra, o zaman, İsa'ya inançla Tanrı'ya hiç kimse gelemez,
Kökünde bile ahlaki bağlılık olan inançla ve
Hafifçe Tanrı'nın kutsallığından ya da kendi ya da başkalarının günahını.  Tanrı
Onu günahını affeder, ama affetmek ona çok pahalıya mal olur.  Haç
Tanrı ve günah arasındaki antipatinin ölçüsü.

Ve bu pasajın büyük {151} 'in nasıl düşünüldüğünü fark etmek iyidir.
Sıradan İngiliz okuyucusuna tekrar anlaşılabilir hale getirildi, ancak
Gözden geçirilmiş sürüm.  Eski İncil'de 'geçerek' anlamına gelen kelime
günahların 'remisyon' olarak çevrilmesidir-içinde bulunduğu şey
gerçek tezat.  Bunu söylemek abartı değil,
Mektupların çok fazla yeri, ilk için gözden geçirilmiş versiyon
Zaman, elçilerin düşüncesini tekrar anlaşılabilir hale getirir.
İngilizce okuyucu.  Ve revize edilmiş versiyon popüler değilse,
Kitapçılar bize bunun olmadığını söylüyor, bu, korkarım, sadece bir işaretin
İngiliz Hıristiyanların çoğunluğu gerçekten umursamıyor
kelime meselesi olarak öyle olan mesajın anlamı
aşina.


III.

'Kurtuluş' metaforu ve 'propitasyon' metaforu
tamamlayın ve birbirinizi kontrol edin.  Ebikalarda olduğu gibi sadece
dünyevi ve cennet arasındaki kesin karşılaştırma noktası
manevi ders için basılabilir, bu yüzden bunlarla
Aslında benzetmeler olan mecazi kelimeler sıkıştırılmış.  Söz
'Kefaret', Tanrı veya Mesih tarafından ödenen bir fiyat önermek içindir.
Bizim {152} varlık; Oğlun ölümünün bedeli.  O
'Hayatına birçok kişi için bir fidye veriyor.'  'Tazminat' kelimesi yine
hayatın fedakarlıkta sunulmasının
Tanrı'dan affetmeyi kazanmak anlamına gelir.  Şimdiye kadar, her iki mecazi
Kelimelerin açık ve uyumlu anlamları vardır.  Ama eski günlerde
Kefaret metaforu Origen ve diğerleri tarafından yürütüldü.
Orijinal önerinin kesin noktası.  Fiyat, iddia ettiler, yapması gerektiğini
bizi esir tutan düşmana ödendi; yani Mesih'in hayatı
iddiasının olabilmesi için şeytana bir fiyat olarak teklif edildi
Memnuniyetli ve biz sadece ücretsiz olarak ayarlanmış olabilir.  Ama bu uzantısı
Metaforun kapsamı Yeni Ahit'e tamamen yabancıdır.  Üzerinde
Diğer yandan, propitasyon fikri birçok dönemde öne sürdü
Oğlunun öfkeli babadan affettiği korkunç bir fikir
ki vermek istemiyordu.  Böyle bir kavram yine tamamen yabancı
Yeni Ahit.  Ama aslında iki metafor karşılıklı
düzeltici; ve her biri diğerinin kötüye kullanımı dışlama eğilimindedir.  .
Mesih'in şeytana bir şey sunduğu fikri,
'Babanın (Babanın) Propitasyonu' ifadesinde bulunan bir kavram.  Ne
Sunulan oğul sadece babaya yönlendirilen bir fedakarlık {153}.  Üzerinde
Diğer yandan, Baba'nın zihninin değiştirilmesi gerektiği fikri
bize doğru, diğerinin doğasında var olan öneri ile düzeltildi
kurtuluş metaforu; Çünkü bizi sevdiği için vazgeçen o
Bizi günah köleliğinden satın almak için kendi oğlu.  Her metafor
tek bir fikir önerir-diğerinin tamamlayıcısı ve düzeltici
kötüye kullanımı-ve her ikisi de bize ayrılmaz bir aşkı anlatmak için
Baba ve Oğul'un, kurban bir eylemde birleşen
her ikisine de atfedilen, bizi günahın zulmünden kurtarmak ve
Affedmek Aşk, gerçekleri gizlemeden üzerimizde çalışmak için özgür
günahın nefreti ya da Tanrı'nın gerçek karakteri. Özellikle yakın zamanda, kefaret doktrini [23] dahilse
entelektüel zorluk, diğer yandan kendini kanıtladı,
Her yaştan popüler Hıristiyan Edebiyatı, yaygın olarak ve
İnsan kalbine derinden hoş geldiniz.  Sahip olduğu bu geniş karşılama
Alınan derin bir gerçek içerdiğini gösteriyor.  Ve bu noktadan
Bakış, pratik manevi ihtiyaçlarımız açısından,
Bu doktrin üzerinde çok ve derinlemesine meditasyon yapmak.  Yapabiliriz
Bir dünyada sabırla iyi yapmaya devam edersek
Bunun gibi, hayal kırıklıkları, endişeler ve ahlaki başarısızlıklarla dolu
Ve işkence yaparak, kalpte barış yapmalıyız.  Ve bu
Gerçekten Protestan Doktrinin bize verebileceği şey.  Teklif veriyor
Biz sürekli olarak kendimize bakıyoruz ve bize onun
Oğlunun kurbanında tezahür eden aşk, sürekli var,
değişmez.  Orada, önce ona dönene kadar beklemek, vermek için
Bize tüm abartmanın güvencesi ve ilahi olana giriş
arkadaşlık, tamamen ne olduğumuza ya da yaptıklarımıza bakılmaksızın; Ve öyle
Sürekli olarak, ancak çoğu zaman düşeriz, aynı büyük ve
Sürekli affetme dökmek için liberal el ve asla
Bizi tekrar tekrar barışın sağlam temeline geri döndürmek ve
İsa Mesih tarafından olan lütuf.  Biz sefil olmak istemiyoruz
endişeli veya morbid introspektif.  Günahlarımızı itiraf etmeliyiz ve
Kesinlikle, kendi kendine korunmadan, kendini muazzam olmadan, mutlak
alçakgönüllülük ve gerçek; Ama 'günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve
sadece günahlarımızı affetmek ve bizi her şeyden temizlemek için
adaletsizlik.'



[1] Jer. xiii. 33.

[2] Onu öldüren günahlar hariç.

[3] Bu pasajı St.'deki açıklayıcı pasajlarla birleştirdim.
Pavlus'un Heathen'e yaptığı konuşmalar.  Elçilerin İşleri xiv. 16: 'Nesillerde kim
Gitti, tüm uluslara kendi yollarıyla yürümek için acı çekti. '  Hareketler
xvii. 30: 'Cehalet Tanrı'nın göz ardı ettiği zamanlar (göz kırptı); Ama şimdi
Erkeklere her yerde tövbe etmeleri gerektiğine komuta ediyor. '  Wisd. xl.
23: 'Erkeklerin günahlarını sonuna kadar en göz ardı eder (en göz kırpar)
tövbe. '

[4] Bu paragraf, biraz gizli düşünceye ayırtıklık kazandırır
Vers. 25, 26. Ama bunun bunun ve başka bir şeyin olmadığına ikna olduğumu hissediyorum.
düşünce.

[5] 5, 25, 26 ayetleri.

[6] ROM. III. 22.

[7] Phil. III. 9.

[8] 2 Cor. v. 21.

[9] ROM. ix.  31.

[10] ROM. ii. 5.

[11] cf. 1 Yuhanna i. 9: 'Günahlarımızı affetmek için sadık ve dürüst.'

[12] Joseph, Matt'teki 'doğru' adam. Ben. 19, nazik.  Ama onun
Nezaket hala ahlaki ciddiyet unsurlarına sahiptir.  Ve olmalı
Bunu Rom'da hatırladım. v. 7 'doğru' hala aksine
'iyi.'

[13] Bkz. Elçilerin İşleri II. 38: 'vaftiz edilmek ...
günahlar. '  xxii. 16: 'Vaftiz olun ve günahlarını yıkayın.'

[14] XXVI. 18, yani kutsanmış olan affetme ve arkadaşlık
Beden, Yeni İsrail; Cf. xx. 33.

[15] 2 MACC. vii. 37.

[16] 4 MACC. VI. 28, 29.

[17] John Xi. 50.

[18] Caiaphas'ın amaçladığı gibi daha az ahlaksız, çünkü St.
John algılıyor, ilahi bir gerçek dudaklarından dile getirdi (John
xi. 51).

[19] Yuhanna i. 29.

[20] Mat. xxvi. 28; Luke XXII. 19; 1 kor. xi. 24.

[21] Robertson-Smith, _ Semitlerin Religion_ (Black, 1889), s. 418.

[22] Ps. l. 21; Cf. Eccles. VIII. 11.

[23] Doktrini hakkında hissettiği bazı zorluklar hakkında
Kefaret, bkz. Uygulama. Not D.




{155}

Bölüm II.  Sec. 2. Bölüm IV.

_ İbrahim'in gerçek tohumu._

St. Paul, eserlerle gerekçelendirme ilkesini reddediyor
yasa.  Büyüdüğü kişilere, bu
Yahudi yasasını ve gerçekten de
İlahi bir yasa.  Ama bir öncekinin son sözlerinde
Bölüm Bu çıkarım kabul etmeyi reddediyor.  Tanrı yapmalıyız
hiçbir etkisi kanunu yap.  Hayır, biz yasa koyuyoruz. '

Bu İncil fikri, haklı olarak anlaşıldı, yasayı bile oluşturuyor
Yerini alırken, St. Paul ile çok favori ve o
farklı şekillerde detaylandırır.  Bazen işlevin nasıl olduğunu gösterir
yazılı yasanın veya 'mektup', sadece vicdanı uyandırmaktır
ve erkekleri günahkârlıklarını bilmelerine neden olur.  Erkeklere yardım etmeyebilir
ifade ettiği ahlaki gereksinime karşılık gelir.  Sahip
{156} günah vicdanını mahkum etti, işini yaptı ve
yerini daha etkili bir manevi ajansa verir.  Mektup
Killeth, ruhun sahip olduğu kişilere hayat verebilmesi için
öldürüldü.  Ve öte yandan, bu yeni manevi bir nesne
Ajans, bu hayat veren ruh, ahlaki gücünü aşılamaktır
Yasanın veremediği itaat, '
Yasanın gereksinimi,
Ruh.'  Ancak bu yerde, St. Paul sadece bunu ifade eder.
argüman ve ana olarak bir başkasını benimser.  Kitabından gösteriyor
Sadık olanın babası, kendisinin tipik bir örneği
haklı adam, haklıydı, yaptığı eserlerle değil, ama
Sadece inandığı için; herhangi bir yasa veya antlaşma temelinde değil,
Ama bir adam olarak sünnetli bir adam olarak değil; Ve yine, bu
Davut, Tanrı'nın kendi kalbinden sonra, yasa altında yaşayan adam
Bizim kutsama umutlarımızı dinlendiriyor, bizim esaslarımıza değil,
yasa, ama sadece ilahi lütuf affedici ödülünde.

Yahudilerin olduğumuz İbrahim davasını soralım.
Ulusal atamız için sahip olmaktan gurur duyarız.  Onun hakkında ne söyleyeceğiz?  Eğer
İbrahim, Tanrı'ya bir erdemle yaklaştı {157},
hukuk ve böylece kendisinden yaptıkları için Tanrı tarafından kabul edildi,
Onunla övünecek bir şey var.  Ama aslında bu onun değil
Kutsal Yazılara göre Tanrı ile İlişki.  Orada--

        'Merit insandan insana yaşıyor,
  Ama insandan değil, Rab, sana. '

Bütün inisiyasyon Tanrı'nın.  Sadece kendi sözü veriyor
Saf Şerefiye-'Tohum Cennetin Yıldızları Olacaktır'-Ve İbrahim
sadece ona inanıyordu; Ve bu ve bundan başka hiçbir şey sayıldı
Doğruluk için [1]. '  İbrahim'in önerilen iki ilişkisi
Tanrı genel olarak kontrastlıdır ve genellikle uygulanabilir.  İçinde
Eğer dayatan Tanrı ile kabul eden insan arasında bir kompakt olmanız durumunda,
yerine getirilmesine bağlı bir ödeme ile ayrılan bir görev.  Eğer adam
Bunu yerine getirir, ödemesi kompakt altındaki kendisine bağlı olarak sınıflandırılabilir.
Diğer durumda hiçbir şey yapmadınız, iddia olmadığı iddia edildi, ancak bir saf
Tanrı'nın eylemi, günahkâr ırkımızdan birini olduğu gibi kabul etmek, çünkü
Tanrı'yı ​​sözüne götürür.  David de böyle görüyor
Tanrı ile ilişki.  Onu buluyorsun [2] {158} bize söylemek için ağzını açıyor
Ne tür bir insan gerçekten kutsanmış, gerçekten tebrik edilmek için.  Ve o
Başarı nedeniyle ödül talep eden kişinin değil,
tövbe itirafı dışında kim rahatlama veya kaynak bulamamış
günahları ve günahları Tanrı'yı ​​affetti ve kabul etmeyi kabul etti
Varlarsa.  İlahi Ödün'ün oyunsuz eylemidir,
Tanrı'nın günahkârlığı haklı çıkaran, bu da kutsanmışlığın kaynağıdır
(Vers. 1-8).

Şimdi İbrahim davasına geri dönüyoruz.
İlahi kabul, üzerine telaffuz edildi çünkü başı
Sünnetle işaretlenen seçilen ırk-ki bu yüzden tabiri caizse
Yasanın ilk kısmı.  Hayır, sünnet edilmeden önceydi.  .
Sünnet jetonu daha sonra geldi [3], mühür veya dış olarak
zaten inanan bir adam olarak aldıklarının teyidi;
böylece gerçek oğulları inananları için olabilir, ister
sünnetsiz veya sünnetli ve kabulünü paylaşabilirler
sadece Tanrı'ya inandığı gibi inanarak (Vers. 9-12).

Açıkça Tanrı İbrahim'e varisi olması gerektiği sözü verdiğinde
Dünya [4], ilişkiye hiçbir yasa {159} getirilmemiştir. BT
sadece bir Tanrı meselesiydi ve İbrahim Tanrı'yı ​​O'na götürüyor
kelime.  Gerçekten başka türlü olamazdı.  Yasa tanıtın ve sen
Tanrı ve insan arasında ilişkiyi iptal eden bir kompakt tanıtın
Tanrı'nın basitçe umut verici ve sadece inanması insanı-
insanın bağımsız güçlerine bir zorlama yapar, ki bu
ayı.  Yasanın kaçınılmaz sonucu, insanı
kendisini bulamadığı bir konum,
Kendini bir temerrüt olarak tanıyan temyizci, ilahi gazap altında tanıyan temerrüt.
Gerçek ilişki, sadece Tanrı'nın elinde, sadece
Onun iyi favorunun vaatleri-sadece inanç alıyor (Vers.
13-16a).  Bu her şeyi Tanrı'nın vaadine ve insanın inancına dayanıyor
'tüm tohumlara' sözün yerine getirilmesi için güvenlik verir.
Ve 'Söz verildiği tohum', sadece yarış değil
daha sonra yasayı almak için seçildi, ancak tüm ırklara inananlar; İbrahim
Bu anlamda 'birçok ulusun babası' olmak,
İnandığı Tanrı'nın Gözleri-Sözünü vermek için gücü olan Tanrı
İyi, İbrahim'in ölü fakültelerini tekrar hayata hatırlayarak bile
yaşlılık ve henüz var olmayan çocukları çağıran {160}
Zaten oradaydılar.  İşte mesele: İbrahim Tanrı'ya inanıyordu
Açıkça, Sözü kadar iyi olma gücüne sahipti
Aksine nedenler.  Bu nedenle gerçeklere sürekli baktı
Yüz-kendisi ve Sarah'nın büyük yaşı.  Ama bunu acı çekmedi
Tanrı'nın vaadine karşı dengeyi tartın.  Oldukça emin oldu
Tanrı vaat ettiği gibi yapardı ve Tanrı'yı ​​bu güçlü eylemle yüceltti
inanç.  Bu, doğruluk için, yani.
Bu, Tanrı'nın O'nu hiç olmadan doğru kabul etmesini sağladı
Yapılan eylemlerin dikkate alınması.  Ve bu kabulün kaydı yapıldı
Günümüzde bizim için.  Tanrı hala insanları sayısına sokuyor
Doğru, ve hala aynı prensipte yapıyor.  Hızlanacak
Biz onu sözüne götürürsek ve ona inanırsak
vaat ettiği gibi yapma gücü.  Ve bizim durumumuzda bize taze verdi
bu tür kendine güvenen inanç için zemin; İsa için, Lord olarak umutlarımız
dinlen ve günahlarımız için kefaret etmek için ölen, onun gücüyle
Ölümden büyüdü, O'na olan inançla, ölü ve hayatta
Yine, daha fazla ADO olmadan İbrahim gibi alınabiliriz.
doğru.

{161}

Öyleyse ne diyelim [5] İbrahim, atamız
et, buldu mu?  İbrahim eserlerle haklı olsaydı, o
zafere; Ama Tanrı'ya doğru değil.  Kutsal Kitap ne için?
Ve İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu onun için hesaba katıldı
Doğruluk.  Şimdi ona o işte, ödül olarak kabul edilmiyor
lütuf, ama borç olarak.  Ama ona bu değil, ama inanıyor
Ona ungodly'yi haklı çıkaran inancı,
Doğruluk.  David aynı zamanda adama açık bir kutsama olsa bile,
Tanrı'nın eserler dışında doğruluğu kabul ettiği kişiye, _saying_,

  Kutsallıkları affedilen onlar,
  Ve günahları kapsanan.
  Mübarek, Rab'bin günahı hesaba katmayacağı adamdır.

Bu nimet daha sonra sünnet üzerine mi yoksa
sünnetsiz de? Diyelim ki, İbrahim'e inancının göz önüne alındığını
Doğruluk.  Öyleyse nasıl hesaplandı? Sünnetindayken,
Yoksa sünnetsiz?  Sünnette değil, sünnetsiz: ve
Sünnet işaretini aldı, doğruluğunun bir mührü
sünnetsizken sahip olduğu inanç:
sünnetsiz olmalarına rağmen inanan herkesin babası,
Bu doğruluk onlara dikkate alınabilir; ve babası
sadece sünnetten değil, aynı zamanda
Babamız İbrahim'in o inancının basamaklarında yürüyün
sünnetsiz. Çünkü yasa yoluyla İbrahim'e söz yoktu veya
tohumuna, dünyanın varisi olması gerektiğini, ama
İnancın doğruluğu.  Çünkü onlar {162} olanlarsa
mirasçılar, inanç geçersiz kılınır ve vaat hiçbir şeyden alınmaz: için
Yasa, gazap; Ama yasaların olmadığı yerde de yok
ihlal.  Bu nedenden dolayı _it inanç, bu _it olabilir
Grace'e göre; Sonunda sözün tüm
tohum; Sadece yasa olana değil, aynı zamanda
hepimizin babası olan İbrahim'in inancından (yazıldığı gibi,
Birçok ulusun bir babası seni yaptım) önünde inandığı,
_EVEN_, ölüleri hızlandıran ve olan şeyleri arayan
değil, sanki.  Umut olarak kime inandı,
Buna göre, birçok ulusun babası olabileceği son
ki bu konuşuldu, tohum da olacak.  Ve olmadan
İnançla zayıfladı, şimdi kendi bedenini öldüğü kadar iyi olarak gördü (o
Yaklaşık yüz yaşında olmak) ve Sarah'nın rahminin ölümü:
Evet, Tanrı'nın vaadine bakarak, inançsızlıkla tereddüt etmedi,
ama inançla güçlü mumlu, Tanrı'ya zafer kazandırdı ve tamamen olmak
Vaat ettiği şeyden de icra edebildiğinden emin oldu.
Bu nedenle, doğruluk için ona da dikkate alındı.  Şimdi öyleydi
Sadece onun uğruna yazılmamış, kendisine hesaba katıldığı; için
Bizimiz de, kimin hesaba katılacağına, ona kim inandığına
Rabbimiz İsa'yı ölümden kaldırdı, bizim için teslim edildi
izinsiz girişler ve gerekçemiz için yetiştirildi.


1. Şüphesiz, Gen. XV metninde. 6, St. Paul haklı.  Oldu
İbrahim'in hesabına dikkate alındığı ilan edilen _faith_
Tanrı tarafından doğruluğa eşdeğer olarak.  Ama sadece ötesine geçtiğimizde
Metin, değil mi?
Kutsal Yazıların Ruhu, İlk Kitabın Yazarıyla
Maccabees, 'İbrahim günaha sadık değildi ve
Doğruluk için ona baktı [6]? ' ya da St. James ile, 'değildi
İbrahim Babamız eserler tarafından haklı çıkardı, çünkü Isaac'ı sundu
Sunağın üzerine oğlum?  Bu inancın eserleriyle yaptığını görüyorsun ve
Eserler tarafından inanç mükemmel hale getirildi [7]. '  Kuşkusuz bazı hahamlar
İbrahim'den bütünü koruduklarından bahsettiklerinde prensip köylü olarak
Mozaik yasası beklenti ile [8], ama İbrahim olduğunu söylemek doğru değil mi?
Tanrı tarafından kabul edildi ve genel olarak İncil'de bu şekilde temsil ediliyor
kabul edildi, _not_ sadece inandığı için değil, aynı zamanda olduğu için de
cazibede sadık bulundu 've iyi işler yaptı ya da iyi işlev gördü
Adam?

Şimdi, 'kabul edilen' ile 'nihayet kabul ediliyorsa', St. Paul derdi
Bu İbrahim'den itibaren, kabul edilen diğer her adam.  Sonunda olmalı
yargılanır ve eserlerine veya karakterine göre almalıdır.  Biz
görecek, St. Paul ve St. James arasında gerçek bir tutarsızlık yok
Bu konuda.  Ve St. Paul asla 'iyi işleri' asla küçümsemez.
{164} inanç meyvesi, sadece 'çalışır' veya 'hukukun eserleri'
İnsanın Tanrı'ya yanlış bir tutumunu temsil eder.  Ama onun olduğu soru
Burada soran, bir adam için kabul zemini nedir?
başlangıç_?  Onu doğru ilişkiden başlamak için ne koyar?
Tanrı?  Başka bir deyişle, gerçek doğruluğun kökü nedir?  Ve onun
Bu sorunun cevabı, sadece kendi kendini yöneten inanç
İbrahim'i ya da başka bir adamı getiren kabul etti.

Bu cevabı verirken St. Paul, başka bir tutum gördü.
Uzun zamandır tanıdı ve 'haklı olmaya çalışarak
yasaların eserleri ile. '  Yahudilerin tutumuydu, özellikle
St.John'un müjdesinde görünürler.  İlahi yasalarıyla gurur duyuyorlardı
ve seçilen insanlara, İbrahim'in çocuklarına ait olmak ve
Musa.  Tanrı ile ayakta durmalarını nasıl sağlayacaklarını biliyorlardı. İle
Yasayı kendi aralarında anlaşıldığı gibi, yasayı korumak,
değerlerini tamamen orantılı olarak biriktirebilirler
başarısızlıklar veya demeritler.  Hatta onlara yardım edilebilir.
Eski azizler [9].  Böylece {165} Tanrı'nın önünde durabilirler
Tanrı'nın içine girdiği belirli bir katılım veya antlaşma
insanlar ve onların ödeneklerini iddia ediyorlar.

Bu tamamen demoralize edici tutum-formalizme ve
ikiyüzlülük veya en iyi ihtimalle, öngörücü durgunluk-bu tutum,
eskideki tüm yüksek ve sonsuz unsurları gözden uzak bırakan
Ahit, çağdaş farisaik Yahudilerin gerçek tutumuydu.  .
Onlara verdiği özellikler yasada gurur duyuyordu; A
kişisel liyakat duygusu, 'günahkarların
Yahudi olmayanlar, 'ya da yasayı bilmeyen ortak insanlar'; A
Onları yeni ışığa tamamen kızdıran kendi kendine tatmin edici durgunluk
müjdenin; sınıflarının kamuoyu ile ilgili bir saygı,
onları kongre için köleler yaptı; ve ahlaki Hollowness ve Rottenness
içinde.  Çünkü bu onların tutumuydu.
İsa.  'Kendi doğruluğunu belirlemek için.
kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna teslim etmeyin. '  Çünkü St.
Paul Ferisiler Okulu'nda yetiştirilmişti, ama gelmişti
ahlaki çürümesini algılamak ve İsa'yı Mesih olarak kabul etmek,
tüm {166} doktrini yerine geçtiğini
İşler tarafından gerekçelendirme için inançla gerekçelendirme.

'İşler' veya 'Hukukun Eserleri' ile Tanrı'ya karşı bir tutum anlamına gelir
Bir adamı büyük ölçüde ondan bağımsız bıraktı.  İlahi Antlaşma altında
Antlaşma Adamının yapılması gereken belirli bir görevi vardır, belirli bir yasa:
özellikle çağdaş olarak dış gereksinimlerinde tutulan
Otorite onu zorlar, o kendi efendisidir.  Kiralama hakkı var
onun hakkında başka iddialar.  Bu dini ideal, bizim gibi
Görülen, gurur, durgunluk, geleneksellik, ikiyüzlülük.  Ve daha çok
daha doğal olmayan olarak kabul edilir.  İçin

(1) İnsanın Tanrı ile temel ilişkisini görmezden gelir, yani. Bu,
Yaratık, kesinlikle ve Tanrı'nın her aşamasında bağlıdır.  O yok
kendi içinde inisiyatif.  Böylece Tanrı'ya karşı tek tutum
Gerçekliğin, Tanrı'nın sürekli olarak kabul edildiği bir şey olduğunu ifade eder
tedarik etmek, umut vaat etmek, ya da teklif etmek veya talep etmek ve insan
Sürekli olarak kabul etmek, inanmak, ya da karşılık gelen veya itaat etmek.

(2) İnsandaki günahın haksız parçasını görmezden gelir ve
belirli günahların birikmiş suçu.  Bir adam onun içe doğru parlayabilir
günahkârlık ve gizli günahlarını pelerin ve görmezden gelin; O {167} yaşayabilir
dışa doğru yüksek itibar; Ama eğer kendini tanımaya gelirse, bilir
Kendisi bir günahkar olarak, başlangıçta, kesinlikle Tanrı'ya bağlı
affetme ve 'Gar de Gazbeden Kurtuluş'.

(3) Küçük bir seçme dışında tüm insanlıktan ayrılmak oldukça memnun
beden, Tanrı ile kabul koşulları dışında.

O zaman, 'inancın' ikame ederken, o zaman,
Gerekçe, St. Paul gerçekten 'doğaya geri dönüyordu'; O öyleydi
gerçekleri gerçekleştirmek ve hem ilerici bir ahlak için bir temel sağlamak
ve evrensel.  Dahası, en yüksek öğretime sadık kaldı.
Günahın kaynağını ve zemini sürekli bulan eski vasiyetname ve
insanın Tanrı'nın bağımsızlığındaki başarısızlık; bu hiçbir şeye karşı değil
Dış uygunluğun ahlaki yerine geçmesi konusunda göze çarpan bir şekilde
karakter; günah bilinciyle ağır olan; hangi alçakgönüllü
Tanrı'nın Krallığı'nın daha dolgun, daha geniş ve daha zengin bir açıklanması bekler.
Sonunda, Rabbimizin bu derin ve özet öğretisine sadıktı.
Yahudiler, 'Bu Tanrı'nın işi, ona inandığın,
gönderilmiş.'  Kuşkusuz, St.Paul'un bir
belirli bir {168} metin temelinde 'eleştirel olmayan' bir şekilde. Ama
Bunu yaparak Yahudi çağdaşları gibi yapıyordu; Ve eğer
belirli bir metin gerçek veya gerçek bir prensibi kanıtlamak için kullanılır,
Şikayet mi ediyorsunuz?

2. ve şimdi St. Paul ve St. James'i uzlaştırmak için.  Tatmin edici bir
görev, bu kadar çelişkili görünen ifadeler için,
kolay bir uyum incelenir.

Diyelim ki, St. Paul'ün raporunun son derece olası olan
Öğretim, ikinci elden Kudüs'te St. James'e ulaştı.
Parçalı ve sapkın bir şekilde-belki de talihsiz tarafından gösterildiği gibi
kasıtlı olarak yanlış anlaşıldığı etkisinin örnekleri.  'Erkekler
işleri dikkate almadan Tanrı'nın önünde imanla haklıdır. '  St.
James'in kutsal ve güzel, ama şüphesiz biraz felsefi akıl,
alarmed ve skandal edildi.  İnançla bir entelektüel anladı
Kalite-ilahi gerçeğin kabulü ortaya çıktı; Ve o işaret ediyor
ahlaki sağduyunun sadeliği ile, asla eskisinde
Ahit doğru inanç, kabul zemini olarak temsil edilir
Doğal sırası olan doğru davranış olmadan Tanrı.  Kim yapabilir
Şeytanların Tanrı'nın varlığında 'doğru bir inanca' sahip olduklarını inkar mı?
Aslında, {169} olmadan inanç, ahlaki olmadan ortodoks inanç
İtaat-cansız bir form, ruhu olmayan bir bedendir [10].

Tüm bu St.Paul için elbette, St. James'in anlamında kabul ederdi
inanç kelimesi.  Aslında, St. James'in inancı, yani çıplak ortodoks
İnanç, resmi olarak, resmi olarak tutmaya yatkındır.
St. Paul'un ne anlama geldiğinin bir parçası olan dini gözlem
'İşler.'  Her ikisi de Farisaik Yahudilerin karakteristiğiydi.  St. Paul ve
St. James, 'Bunda hayat olmalı
Tanrı ile değere sahip olacaksa, ortodoks inancının ölü kabuğu; Ve
Yalnız hayat verebilir, ahlaki itaatin gerçek ruhudur
Kutsal ve İyi Tanrı'nın İradesi '-Aziz James'in anlamı
'İşler.'  O zaman aralarındaki anlaşmazlık, şimdiye kadar sadece sözlü.
Ancak St. Paul, St. James'in takip etmediği bir bölgeye daha derine iniyor
O ve en gerçek başlangıç ​​alanının ne olduğunu sorar
İtaat-ahlaki yaşamın gerçek kökü?  Ve bunu buluyor
Başlangıç ​​alanı, doğru ilişkinin bu temel kuruluşu
Tanrı'ya, inanç olarak adlandırdığı şeyde; yani, sadece ortodoksisi yok
akıl, ama insanın Tanrı'ya karşı temel bir ilişkisi-
tamamen alıcı fakülte, {170}
Kendini söndürme iradesi.

3. Platon'un diyaloğunda genç bir felsefi sorgulayıcı var.
_Republic_, nihai prensibe ulaşmak için bu kadar endişeli
sonuçları ve ikincil niteliklerinden farklı olarak adalet,
Sokrates gülerek ona ovaladığını ve parlattığını söylüyor
bir heykel gibi. '  Şimdi St. Paul, filozofun içgüdüsüne sahip
saf sadeliğinde bir prensip.  İnancını temizliyor
yabancı kazalar.  Onu bırakmamız gerektiğinden en endişeli
İnsandaki diğer tüm yakın bağlantılı unsurlardan aktivite
doğa; Ve öyle algılayın ki, bir adam ne olursa olsun ya da yarışta olursa olsun veya
davranış veya öncüller, bir kez inanç sergilemesine izin verdikten sonra
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürür ve bu gerçeğe ve başka bir şeyle, tüm
Tanrı'nın O'nu kabul etmesinin engelleri aşılır.  Gerçek ilişki
Tanrı'ya insanın temel prensibi ile restore edilir.  Ve hiçbir şey
Ancak bu, görünür performanslarını ayrıntılı olarak açıklamak,
temel ilişki.  Ancak sadece inançtır ve işe yaramaz
Tanrı'nın bir adamı almasını, onu yerleştirmesini sağlayan veya sağlayan muhteşem
doğrular arasında ve üzerinde ve üzerinde çalışın.  Ama bu element
{171} Basitçe bağımsızlığı terk etme, gururla çiğneme ve
Tanrı'yı ​​sözüne almak, tüm adamın bir eylemi veya tutumudur.
zorunlu olarak (geri çekilmemesi kabul edildi) yazışma olur
Tanrı ile olan bütün varlık, ömür boyu itaat, bir bağlılık ve
Her irade, duygu ve akıl fakültesinin saygı. 'İnanç,'
O zaman, Calvin'in bir zamanlar dediği gibi, 'iyi işlere hamile, ama
ortaya çıkmadan önce haklı çıkar. '

St.Paul'un burada olduğu ilkel haklı inancı
ısrar etmek, gelişmekte olan bir şey, yaşayan ve çimlenme prensibi,
büyüyen bir hayatın temeli-ama her zaman 'inançtan inanca',
İnançın bir aşaması diğerine-biz devam ederken yeterince net görünüyor.
Ama burada bile, bu bölümde, inanç zaten
Bizim gibi kalmakla oldukça tutarsız bir şey.  İnanç görünüyor
İlahi bir vaat-şaşırtıcı bir değişim vaadi-ve Tanrı'nın
bunu ABD'de gerçekleştirebilir.  İbrahim'in inancı buydu.  Böyle, yapabiliriz
Ek, iyileştirilmeye gelen İncil'deki inançlardı ve
Kime söylendi, 'İnancına göre sana olsun'.  Bizim
İnanç o zaman ayrıca şaşırtıcı bir dönüşüm beklemeli ve istemelidir.
İnsan doğamız, {172} İlahi bir vaate göre-daha az değil
iktidarsızlıktan, ölümden yaşamdan.

Ve bu bakış açısından, diriliş görünüşe göre
Bu bölümde, 'şemada' yaptığı yeri tutmak olarak kabul edilir.
inançla gerekçemiz.  Tanrı'nın yapabileceğine inanmalıyız
Hayatı ahlaki olarak ölümden uzaklaştırın.  O inanç eylemini mümkün kılıyor
Ya da İsa Mesih'in dirilişi ile bizim için daha kolay.  Bu kanıtı
Tanrı'nın gücü İsa davasında, ilahi inancımız
dinlenmek, yeterli bir destek ve makul güvenlik vermek
inanç.  `` O, Tanrı'nın Oğlu olarak,
ölümden diriliş, 've böylece doğal nesne olur
Tanrı'nın vaatlerini gerçekleştirme gücüne böyle bir inanç
Gerekçemiz için gerekli.  Muhtemelen bu
dördüncü bölümün kapandığı belirli kelimeler-'
Günahlarımız (yani, kefaret eden fedakarlığı nedeniyle,
Günahlarımız affedilebilir) ve gerekçemiz için tekrar yükselebilir '(yani.
İnancımızın yükselen Rab'de yeterli olması için
nesne).  Ama elbette inancın yükselen Rab ile ilişkisi
Bu düşüncede tükenmez.

{173}

4. Biz İngilizler, hiçbir şey olmadığı fikrine sahipiz
Ferisilerin öfkesi veya doktrin olarak karakterlerimize yabancı
iyi işlerin değeri.  Ama aşağıdaki konuya bakabilirsek
Yüzey, St.Paul'un ruhunu fark edemeyiz
Bu yüzden güçlü bir şekilde reddediyor, bazı açılardan doğalımıza çok yakın
içgüdüler.  İngiliz, sınıfının, kolejinin bir standardı vardır,
yetersiz kalmamak gurur duyan mesleği; Ama o
ahlaki bağımsızlığı üzerindeki herhangi bir iddiada yoğun bir şekilde endişe duydu ve
Bu izin verilen standart; O sırtını tamamen döndürmeye meyilli
Bilinmeyen ve sonsuza temel teslim olma fikri üzerine
Tanrı'nın iddiası; Kendisinden ve standardından memnun ve
kendini olumlu bir şekilde karşılaştırırken işgal eder
sınıflar veya hala diğer ulusların daha fazlası.  Ama bu ruh nedir ama,
İyi ya da kötülük için, tamamen farklı bir farizmin ruhu
elbise?  'Kendi doğruluğunu belirlemek için gidiyorlar,
kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna teslim etmedi. '  Nasıl olabilirsin
Hangi ihtişamını diğerinden arayana inanıyorum ve
Aramayan tek Tanrı? '  Kendilerini {174} ile ölçüyorlar
kendileri ve kendilerini kendi aralarında karşılaştırmak akıllıca değildir. '
İşte kendinden memnun fharisaik öfkenin tipik kınamaları
kaçacağımızı varsaymamızı önleyecek kadar ifade edildi
Ferisilerle kınama sadece uzun demediğimiz için
halka açık yerlerde dualar veya dikkatli bir şekilde kendimizi ayırt edin
ritüelizm.



[1] Gen. XV. 5, 6.

[2] Ps. xxxii.

[3] Gen. XVII.

[4] Vaatlerin hiçbiri bu etki için sözlü olarak değildir.  Ama bu
onların önemli sonucu.

[5] veya 'İbrahim, ete göre atalarımız' (marj).

[6] 1 MACC. ii. 52; Cf. Ecclus. xliv. 20.

[7] II. James. 21, 22.

[8] Bkz. S. ve H. s. 101.

[9] Bu örnekler için çağdaş kanıtlar var.
konum; Bkz. _ephesians_, Uygulama. Not C.

[10] II. James. 14-26.




{175}

Bölüm III.  Bölümler V-VIII.

_ Kabul edilen yaşamı veya gerekçelendirmenin ahlaki sonuçları ._

Sec. 1. Bölüm V. 1-11.

_ Gerekçelendirmenin kutsal güveni._

Barış, insan ruhunun temel bir ruhsal ihtiyacıdır.  Ama barış
Bu Tanrı'nın armağanı sadece barışın parçalanmasıyla gelir
Tanrı'yı ​​görmezden gelmekten gelen ruh.  Tapınak adımlarındaki Pharisee
Tanrı'ya teşekkür ettiğinde huzur içinde idi.
Yanlış yerleştirilmiş gururunda barış.  Heathen Corinth'teki erkeklerin kitlesi,
Paul'un yazdığı yerde günahlarında huzurdaydı.  Ve St. Paul
genel olarak vaazında olduğu gibi, tüm gücüyle kendini belirledi, bu yüzden
Bu mektupta, bu yanlış vicdan barışını parçalamak.
Eski peygamber gibi, '
Tanrı'nın kızı {176} insanları hafifçe, barış, barış, ne zaman
Barış yok. '  Böylece vicdanını uyandırıyor
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler eşit olarak ve onlara inançları zorlamak
şimdiki yaşamları, doğru bir kıyameti altında kınan bir hayattır
Tanrı.  Fakat mahkumiyet eve sürüldüğünde, yara adil olduğunda
Tanınan ve problanmış, zaman içinde iyileşme ilacı gelir.  Yatır
Tanrı'nın gerçekte ne olduğunu kabul ederek-tür bir karakter
şimdi oğlu İsa Mesih'te tezahür ettiriyor.  Bakın!
Ne olduğumuz veya olduğumuzla ilgili herhangi bir soru dışında, Tanrı
O'nun sevgisinin teklifi ile bizi beklediğini buldum, aynı zamanda
sunduklarını başarma gücü.  Af ve yeni bir hayattır
bize teklifler.  Bizim için sadece onu sözüne götürmek ve
Acale edilecek ve kabul edilecek herhangi bir gecikme veya hesaplama
Doğru, çünkü onun sözüne inandık.

Bu nedenle, ruhtaki güvenli barış zemini, Frank'te yatar
ve kendi günahkârlığımızın ciddi şekilde tanınması, aynı zamanda ve daha fazlası,
Kendimizden uzağa bakıp sadece bütünümüzü tamir ederken
belirli eylemlerde gösteren Tanrı'nın karakteri hakkında dikkate alındı
{177} bize karşı iyi niyetli ve iyi niyetini yapma gücü
etkili.  Bizim için tüm umutlar sadece Tanrı'dan ve onun sevgi zihninden başlar
bize doğru.  Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğini ve onu gönderdiği
Oğlum. '

Böylece St. Paul'u buluyoruz, şimdi düşüneceğimiz pasajda,
Bu temelde Mesih'e inananlara yeni bir itiraz
Zaten çok güvenli hale getirildi.  Şimdi olduğumuzu söylüyor,
sadece inandığımız için kabul edildi, bu mirasa girelim
Rabbimiz İsa Mesih'in kurtuluşuyla bizim için kazandığı barış.
Şimdiki durumumuz ne için?  Kurtarıcı fedakarlığı sayesinde biz
İnanmaktan başka bir maliyet olmadan bir giriş aldı,
Tanrı'nın önünde yeni bir duruşa, bütünün
Atmosfer lütuf veya ilahi bir iyiliktir.  Bu nedenle bir
Kesin olarak değerlendirilmesine dayanarak günümüzde sağlam barış
İlahi Şerefiye, ve bir
Bu en yüksek meyveye gelecekteki restorasyonun iyi topraklanmış umudu
hangi doğamız yetenekli-ilahi ihtişamla karşılaşır.  Ve iken
Bu şimdiki ayrıcalıklardan hoşlanıyoruz, gerçekten
onlara eşlik eden dış zorlukları {178} yaparak onlara değer vererek
Ayrıca övünme meselesi.  Çünkü sadece böyle zorlukların cesurca
Karşılaşılan, karakterlerimize kararlılık kalitesini verebilir;
ve yaşam deneyimi yoluyla kararlılık bizi erkeklerin
onaylanmış ahlaki metal; Ve bu denetimli serbestlik süreci, içinde olduğumuz
Denenen ve isteyen bulunamadı, yine içimizde umut yaratır-aynı umut
gerekçemizin başlangıcına eşlik eden Tanrı'nın sevgisinde,
Sadece şimdi bizim için kendi deneyimlerimizle onaylandı.  Ve bu ilahi umut
Bu konuda hain bir şey yok [1]. Tanrı'nın sahip olduğu şeye dayanır
zaten bitti.  Bize zaten Kutsal Ruhu'nu verdi ve
Hediye sevgisini kalplerimize döktü: Bunu yapmazdı
Sonunda bizi aldatmak için.

Gerçekten de Tanrı'nın zihnini insan tarafından test edebilir ve ölçebiliriz
Karşılaştırmalar.  Erkek deneyimlerimizde belki bir tane bulabiliriz
Bir başkası için ölecek kadar cesur, eğer diğeri ise,
Sadece dik bir adam, ama iyi ve sevimli bir adam.  Ama nedir
Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinde gerçek?  Günahkar olduğumuzda {179} idi ve
Günahkârlığımızda çaresiz-daha ziyade, düz yaşarken
Tanrı'ya düşmanlık-bu, bize karşı kendi saf sevgisini kanıtladı
Oğluna bizim için ölmesini sağlamak için ilahi fırsatın avantajı.  Ve
Böylece bizim adımıza ölüyor, kanının dökülmesiyle bizim için kazandı.
tamamen dışarıda yatan Tanrı ile uzlaşma
Devletimiz doğal olarak önerdi.  Peki o zaman, Tanrı olmazdı, tabiri caizse,
amaçlamadığı sürece bu başlangıcı yapmak için kendi yolundan çıktı
işi yapmak için, nihayet bizi altından kurtarmak için
İlahi gazap ya da başka bir deyişle, ilahi bursuna.
Elbette, Mesih'in sayesinde olduğumuz gibi kabul edildi
kan dökülmesi ve böylece doğal durumumuz olduğunda Tanrı ile uzlaştı
Ona düşmanlık, ona güvenebiliriz, şimdi bizi onun yaptı
arkadaşlar, kurtuluşumuzu başarmak için, daha fazla değil
kan dökülmesi, ama bizi Mesih'in hayatına kabul ederek yükseldi
ölüm.  Ancak, başladığımız yerde sona ermek için, bu sadece bir geleceğin umudu değil
Bizi memnun eden kurtuluş.  Ayrıca şimdiki zamanımızdan övünüyoruz
Oğlu aracılığıyla Tanrı ile ilişki ve dostluk.

{180}

Bu nedenle inançla haklı olarak, Tanrı ile barış yapalım
Rabbimiz İsa Mesih; Kimin aracılığıyla da erişimimizi yaşadık
durduğumuz bu lütuf içine inanç; Ve umutla sevinelim
Tanrı'nın ihtişamı.  Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bizimle de sevinelim
Sıkıntılar: Sıkıntının sabrını işlemek; Ve sabır,
denetimli serbestlik; Ve denetimli serbestlik, umut: ve umut utanmamaya umut; Çünkü
Tanrı'nın sevgisi, kutsal boyunca kalbimizde yurtdışına döküldü
Bize verilen hayalet.  Çünkü biz henüz zayıfken,
Sezon Mesih ungodly için öldü.  Haksız bir adam için
Biri ölecek mi: iyi adam için peradventure için bazıları bile
ölmeye cesaret et.  Ama Tanrı bize karşı kendi sevgisini övüyor
Henüz günahkardık, Mesih bizim için öldü.  O zaman çok daha fazlası, şimdi olmak
kanıyla haklı, Tanrı'nın gazaptan kurtarılmalı mıyız_
onun aracılığıyla.  Çünkü biz düşman iken, Tanrı ile uzlaştık
Oğlunun ölümü sayesinde, çok daha fazlası, uzlaştırılmış, olur muyuz
hayatı tarafından kurtarıldı; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda Tanrı'ya da seviniriz
Rabbimiz İsa Mesih, şimdi
uzlaşma.


1. Bu pasajda ve takip edenlerde, büyük bir
geçiş gerçekleştiriliyor veya gerçekleştirildi
Tartışma, nasıl olduğunu pek bilmiyoruz: düşüncemizden geçiş
Mesih uğruna Tanrı ile ön gerekçelendirme veya kabul,
Yaptırımımızın veya Mesih'te kutsanan yaşam:
Mesih'in çalışması düşüncesinden _ US__ için geçiş
Mesih'in çalışması _in US_: {181} 'den beraat armağanı armağanı
Ruh (Ver. 5) ve vaftiz edilenlerin hayatı (vi. 3).  St. Paul
Modern teologlar veya Hıristiyanlar olarak geçişin bilincinde değil
Teolojik tartışmalarla tanışamaz ama olamaz, çünkü ikisi
Aşamalar zihnine kesinlikle ayrılmaz.  Yazdığı kişiler
Mesih'e inanmak için kendisi gelmiş gibi;
inanarak, Mesih'e vaftiz edilmişlerdi ve
Kutsal Ruh'un armağanı ellerine uzanıyor.  Bu burs
Mesih'in hayatı, Ruhun bu mülkiyeti, Hıristiyanlığı oluşturdu.
Bunların tadını çıkarmak bir Hıristiyan olmaktı. Bir fikri
Mesih'e dahil olmayı bırakan veya
bu kuruluşu kilise olan vücudunun dışında iddia etti ve
Birliğin görünür kutsal araçlarının yanı sıra, St.
Paul.  Kiliseye bağlılık sahibi olmayan bir Hıristiyanlık
söz konusu değil.  Ama şu anki amacı kalbi ikna etmektir
ve yeni devletlerinin tüm ayrıcalığının Hıristiyanların nedeni
lütuf '' sadece inanç sayesinde onlara aittir.  O sorarken
Galatyalılar: 'Ruhu aldı', yani Hıristiyan oldun mu?
Yasanın eserleri mi yoksa inançların duruşmasıyla mı? '  Bu onun anlamı.
{182} Hıristiyan yapmadılar çünkü bir şey yapmışlardı
Hak et.  Onlar sadece çaresiz günahkarlardı ve
Onlara bakan ve bir araç sağlayan Tanrı'nın zahmetli merhameti
Onlar için affetme ve onları haklı çıkarın veya yeni bir temelde ayarlayın
ne yaptıklarını veya yaptıklarını dikkate almadan kabul etmek,
Tamamen ve sadece onları sevdiği ve sadece
Tesissiz sevgisi ve ödülünün gösterisi onlara ilham vermeli
minnettarlık ve kalplerini kazan.  Bu nedenle böyle bir vurgu yapıyor
İlk affetme ihtiyaçları: Kurtulmak için çaresizliklerinde
Kendi günahları: Bir fedakarlık için affedilmeye bağımlılıkları üzerine
hiçbir şeye katkıda bulunamazlar: sadece haklı oldukları için
Tanrı'nın teklifine güvenmek.  Ama teklif dinlendiğinde
gerçekten affetme ile oluştuğu tespit edilir-ama bir adım olarak affetme
Mesih'in bedeninde yeni yaşama doğru.  Böylece Mesih insan için kazandı,
Mesaja inanarak her adam için mevcut olan şey,
burada 'tanıtımımız' ('erişim' yerine) 'olarak tanımlanıyor.
Bu lütuf nerede durduğumuz '-manevi bir bölgeye giriş
Tanrı'nın lehininin hakim bir atmosfer olduğu veya daha sonra kullanmak
ifadesi, 'bir lütuf durumuna'; Bir {183} Güvenlik Bölgesi
Ancak, erkekler St.
Pavlus Galatyalıları uyarıyor [2]: 'Mesih'ten koptun, sen
yasa tarafından haklı çıkarılın; Sen lütuftan uzaklaşıyorsunuz. '

Ve Aziz Paul'ün dili, ne olduğunu varsaymamıza izin vermiyor
'Kurtuluşumuzla' önümüze dahildir.
Kabul [3].  Bu sadece kalıcı bir
durum.  'Kurtuluşumuz', başka yerlerde olduğu gibi, eşdeğer olarak konuşuluyor
yargı gününde gazaptan kurtulmak için, yani bizim
Bütün ahlaki varlık,
İlahi Doğruluk ve İlahi ihtişamın bursu.

2.. Yukarıdaki revize sürümün [4] 'sevin' yazdığı yerlerde, önemlidir
Kelimenin gayri meşru 'ihtişam' için kullanılan olduğunu hatırlamak için
veya III 'övünme'. 27 ve iv. 2. Hıristiyanların övünecek bir şeyleri var
ama kendileri değil; Tanrı'nın armağanıdır.  Bu yüzden onlar
özellikle Tanrı'nın gücü zayıflıklarında gösterildiğinde çok mutlu,
Ve daha fazla özellikle 'zayıflıklarından övünecekler' (çapraz başvuru 2 Cor.
xi. 30).

{184}

3. St. Paul'un Hıristiyan umudunun temelde olduğu iddiası
Trustworthable, iki yönlü bir itirazda fark edebiliriz.  Birincisi (Ver.
5), belirli bir zamanda ruhun armağanına hitap eder [5]
Her Hıristiyan, şüphesiz ellerin üzerine koyarak aldı.  Bu
Hediye kendi başına ilahi sevginin bir patlaması ve
Gelecek Glory (2 Kor. İ. 22, s. 5).  Kuşkusuz neredeyse tüm Hıristiyanlar
az ya da çok yoğun bir şekilde _felt_ ilahi sevginin gerçekliği
kalıcı ruh.  Ama St. Paul, gerçeğe göre stres atıyor
duygu.  İkincisi (6 ff.), Büyüklere hitap ediyor
Tanrı'nın kurtarıcı eylemi.  Tanrı harika bir şey yapmak için kendi yolundan çıkmıştı
düşman olduğumuzda bizi uzlaştırmak için fedakarlık ve bu nedenle
ön mutabakatı tam olarak yerine getirmeye güvenilebilir
Mesih'in hayatı tarafından manevi kurtuluş veya kurtuluş. Büyük
Çaba onu daha az taşır.



[1] İsa. xxviii. 16: 'Buna inanan o utanmayacak'
(Yunanca sürümü).

[2] gal. v. 4.

[3] Bkz. Ayrıca s. 310.

[4] Ayetler 2, 3, 11.

[5] Gergin bir aorist, 'verilen Kutsal Ruh'
Geçmiş anı kesin; Rersi olmayan İncil'de olduğu gibi değil '' verilmiştir.




{185}

Bölüm III.  Sec. 2. Bölüm V. 12-21.

_ İkinci Adam._

Aziz Paul konuşmuştu, pasajın sonunda yeni olduğumuz
'Mesih'in hayatı tarafından' kurtarılan (veya 'in') varlığımızın okunması.  Ve bu
onu teolojisinin gerçekten merkezi noktasına getiriyor-hayat
Mesih tarafından Ruh tarafından: yüceltilmiş adamın, hepsiyle
İlahi yaşamın gücü, ondan gizlenmiş olsa da
görme, hala o toplumdaki ruhuyla hayatını sürdürüyor
onun vücudu olduğunu belirledi.  Bunun bir nedeni var
Mesih'in hayatında gerçek arkadaşlık,
Christian, bu herhangi bir hazırlıktan çok daha büyük bir şey olmalı
gerçekten değeri olan beraat veya gerekçe hediyesi
Bizi kabul ettiği için.  St. Paul daha sonra seviyor
Mesih'teki müminlerin yeni {186} erkekliği, hayatın
Mesih, tüm ahlaki özellikleriyle, eski erkekliğe sahip,
esaretinde önemli ölçüde özdeş olduğu için günah için köleleştirilmiş
Yahudi ve Yahudi toplumunun dışsal farklı koşulları altında.
Ve ırkımızın o eski hayatının St.Paul'un inandığı bir birlik olduğu gibi
ilk adam Adam'da ortak bir kökene bağlıdı, bu yüzden düşündü
Mesih ikinci bir Adem-'Son Adem'-manevi bir progenitör
manevi nesille kimin başka bir insan ırkı elde edilecekti?
kendi başına daha iyi bir birlik; ya da daha doğrusu yeni bir manevi progenitör
Eski ırkın tamamı, manevi tarafından yavaş yavaş türetebilir?
Rejenerasyon, nüfuz etmesi ve yayılması ve devrilmesi gereken yeni bir hayat
Eski erkekliğin yolsuzluğu, bütün olarak kurtarılana kadar
başlangıçta hedeflendiği ihtişamın içine girdi.

Ve burada, şimdi okuduğumuz pasajda, St. Paul,
Adem ve günahının insan ırkı üzerindeki etkisini düşündü ve
ondan daha derin ve daha büyük etkisi için bir argüman
Yeni bir adam aynı ırkta, yeni bir kafanın altında yeniden oluşturuldu.

Adam'ın günahı-bir adamın itaatsizlik-felaket bir etkisi oldu
{187} bütün olarak yarışında.  Günahı tanıttı ve günah aracılığıyla
ceza, ölüm; Ve tüm insanlığa geçti-ceza, çünkü
günah.  Bütün erkekler aslında günah işledi ve hepsi öldü.  Bu belirtilebilir
istisnasız.  Özel bir yasanın olmadığı yerde oldukça doğrudur
Erkeklere talimat vermek için, cahil ve dolayısıyla
onlara suçluluk olarak empoze edilmek; Yine de günah hepsi aynı ve
Mozaik yasası insanları aydınlatmaya verilmeden önce varlığı,
Masum kişiler için bile ölüm saltanatı ile işaretlenmiş
Adam gibi gerçek günah.  O zaman günah, ölümle işaretlendiği gibi var,
Evrensel olarak, herhangi bir bilginin yanı sıra, hatta herhangi bir gerçek suç dışında,
Adem'in ihlalinin tüm ırkı üzerindeki etkisi olarak.  Ama Adam'a
İlahi Amaçlı Mesih'e karşılık gelir.  O yeni başı
Yarış-Adam ilettiği için hayatın ücretsiz hediyesini iletmek için
ölüm cezası.  Hayatı bir özet itaatti: biri mükemmel
Tanrı'nın gözüne kabul edilebilir nesne.  Ve ondan akıyor
Tanrı'nın lehine bol nehir-ki bu da iyi bir iyilik
Adam İsa Mesih-ve bu iyi iyiliğin bulunduğu armağan
Kendini gösterir, Doğruluk Hediyesi Ebedi'ye uzanır
hayat.  Bu nedenle, etkiden {188} _a fliori_ [1]
Adem'in Mesih'in etkisine-[_ bir fortiori_, çünkü Tanrı olsa da
tabiri caizse, bizi cezalandırmak için kısıtlanmıştı, tüm arzusu
Bizi iyi yap; ve çalışmasına izin verdiği difüzyon yöntemi
Kötülük için, iyi çalışmaya başlayacağından daha fazla emin olabiliriz] [2]. Evrensel ölüm üreten kişinin izinsizliğini görüyoruz ve
Mesih'in karşı etkisinin evrensel olarak yaygın olduğundan emin olun
ve kıyaslanamayacak kadar güçlü.  Bir adamın suçunun çekici olduğunu görüyoruz
yargılamak ve kınanmış bir ırk üretmek için Tanrı'ya; Ama görüyoruz,
Diğer yandan, ilahi şefkat için çok sayıda günah
beraat için yapacak ücretsiz hediyeyi gevşetin.  Eğer
Transgresyonun sonucu kaçınılmazdı ve ölüm saltanatı
takip, çok daha fazlası ilahi hediye olmalı, bol miktarda
sonsuz yaşamın zaferini getirir.  Bir hata yayılırsa
Kendisi evrensel kınamada, yani ilahi olanı karşılayan tek eylem
Onay, {189} evrensel olarak kabul edilen bir üretmek için kendini yaymalıdır
hayat.  Bir itaatsizlik tüm ırk günahkarları yaptı: bir itaat
Bütün yarışı dürüst hale getirecektir.  Yasa parantez olarak geldi
Adam'ınki gibi gerçek günahın olması için günah ve ölüm dünyasına
Tam ve ölümcül kapsam.  Ama günahın büyüklüğü sadece büyüyor
hala ilahi iyiliğin sağladığı çarenin büyüklüğü,
Bir ölüm dünyasında günahın egemenliğinin yutulabileceğini
Doğruluk yoluyla çalışan ilahi iyi niyetin egemenliğinde
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ebedi hayata.


Bu nedenle, bir insan aracılığıyla günah dünyaya girdi ve ölüme
günah yoluyla; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, hepsi için
günah işledi:-Yasaya kadar günah dünyada olana kadar: ama günah ima edilmedi
Yasa olmadığında.  Yine de ölüm Adam'dan hüküm sürdü
Musa, Adam'ın benzerliğinden sonra günah işlememiş olan üzerlerinde bile
Transgresyon, onun bir figürü olan.  Ama değil
izinsiz giriş, yani _is_ ücretsiz hediye.  Çünkü eğer izinsiz giriş
Birçoğu öldü, çok daha fazlası Tanrı'nın lütfu ve armağanı
Bir adamın lütfu, İsa Mesih, birçok kişiye bolca.  Ve değil
Günah işleyen biri aracılığıyla _so_ hediye: yargı için _came_
Biri kınanmaya, ancak birçok izinsiz girişin ücretsiz hediyesi _came_
gerekçe.  Çünkü, bir kişinin izinsizliğiyle ölüm hüküm sürdü
Biri aracılığıyla; bolluğu alan çok daha fazlası
Grace ve Doğruluk Hediyesi Yaşamda hüküm sürüyor,
_EVEN_ İsa Mesih.  Öyleyse bir izinsiz girişten olduğu gibi, yargı
tüm erkeklere {190} kınamaya geldi; Buna rağmen bir eylem yoluyla
Doğruluk _ Ücretsiz hediye geldi
hayat.  Çünkü tek adamın itaatsizliği ile birçoğu yapıldı
günahkarlar, birçoğu itaatiyle olsa bile
Doğru yapılmış.  Ve yasa yanına geldi, izinsiz girişin
bol; Fakat günahın bol olduğu yerlerde, Grace daha fazla bol miktarda bulundu:
Günah ölümde hüküm sürdüğü gibi, Grace de hüküm sürebilir
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşama karşı doğruluk.


1. St. Paul bu bölümde, aynı zamanda Atina'daki konuşmasında olduğu gibi,
Varsayılabilecek ve vurgulanması gerekmediği için öğretir,
Tanrı'nın 'birinden' (Adam) 'her insanın ulusunu [3] yaptığını; o Adam, tarafından
İlahi bir emrin gerçek ihlali, günahı tanıttı ve
cezası olan günah, insan dünyasına; Ve bu bir
sonuç tüm erkekler günah işledi.  Bu evrensel günah, şüphesiz-içinde olduğu gibi
Bölüm I, yani burada-kısmen erkeklerin kendi iradesiyle alın.  Bunda çok
Bölüm Sonunda 'bol miktarda' gerçek olduğunu iddia ediyor
Adam'ın [4] gibi 'ihlal'.  Ama bu tüm hesabı değil
mesele.  Gerçek günahların tüm sorusundan önce; her şeyden önce
bilgi veya sonuçta sorumluluk sorusu, ölüm
Evrensel ve ölüm, günahın içsel saltanatını {191} işaretledi.  İçindeki erkekler
Mass, Adem'in günahı aracılığıyla günahkarlar oluşturdu [5].

St. Paul o zaman, burada başka yerlerde olduğu gibi varsayarak [6] Gen. III
Maddede doğru olmasa da, (1) ırkımızın birliğini öğretir
Adam'dan türetildiği gibi; (2) Adem'in orijinal ihlali,
kısmen sonraki günahlar örneği ve kısmen bir ahlaki kaynağı
Yolsuzluk, sonbaharından beri ırkımızın doğasında var
gerçek günahlardan bağımsız olarak; ve (3) ölümün tanıtımı
_ insan ırkının günahın cezası olarak.

Öte yandan, Adem'in suçluluğunun ortak bir fikri
Açıkça öğretmediği torunları.  Günah empoze edilmez veya
Gerekli bilgi dışında bireye suçluluk olarak kabul edildi
sorumluluk oluşturmak [7].  Fikir nasıl olağanüstü
İmparatorti _Guilt_,
açıkça ona karşı koruyor.  Adam Miras'ın torunları ne
gerçek bir doğal zayıflık veya günahkârlık.  Yine St. Paul yapmaz
ayrımcılık yapmak için dünyanın gerçek günahını analiz etmeye çalışın
Bir yandan kalıtsal {192} zayıflık faktörleri arasında ve
diğer tarafta tekrarlanan isyan eylemleri; Ama ikisini de tanıyor.  Onun
gerçekten burada ve Bölüm VII.
orijinal günahın, yani
Günahın iletilen etkisi, tekrarından ayrı olarak kabul edilir.  Orada
bir adamın günahının olduğu fikri için St. Paul'de ne olursa olsun
insan doğasının tamamen ahlaksızlığı ile sonuçlandı.  Bir kez daha
Her zamanki gibi, genel olarak ve kesinlik olmadan öğretmek.  Böylece
kaydedilen evrensel ölüm yasasının istisnalarını dikkate almaz
Eski Ahit'te-ENOCH ve ELIJAH-şüphesiz tanınmış olsa da
onlara.  Bu istisnalara rağmen, yasayı hala belirtiyor
Böyle bir evrensellik: 'Ölüm Adam'dan Musa'ya Hatta hüküm sürdü
Günah işlememişti [8] '
sadece bir
okul adamı veya modern bir bilim adamı.

2. St. Paul'un öğretisinin özü için çok fazla; Ve şimdi nedir
kaynakları hakkında söylenecek mi?  St. Paul orijinal doktrinini belirtiyor
{193} varsayabileceği ve tartışabileceği bir sıradanmış gibi günah
itibaren.  Şimdi Genesis Kitabı kesinlikle bir primaeval'den bahsetti
İlk ebeveynlerimizde ve onlara verilen ihtimal,
itaatsizlikleri, çekişme ve acı koşulları için ceza ve
ölüm.  Ancak _sinness_'un iletimi fikri görünmüyor
önerilmek için.  Dahası, bu anlatı oldukça az şey yaptı
Bir bütün olarak Eski Ahit literatürü üzerine izlenim [9].  .
Bununla birlikte, _death_ 'nin tanıtımının doktrini
Adem ve Havva'nın günaha ve günahı tekrar kıyamette bulunur
Edebiyat: Böylece, 'Tanrı insanı bozulmaya başladı ... ama
Şeytan ölümünün kıskançlığı dünyaya girdi [10]. '  Bir kadından
günahın başlangıcı; Ve onun yüzünden hepimiz ölüyoruz [11]. '  Adam'a
Bir emrini, geçtiği ve hemen
Onun için ve nesillerinde ölüm atadın; Ve vardı
uluslarından ve kabilelerinden doğdu, halklar {194} ve akraba,
sayı [12]. '  'Adam günah işledi ve ölümlere karşı karar verildi
doğmalı [13]. '  Bu aynı zamanda yaygın doktriniydi
Haham Talmud'da temsil edildi.  Bir miras fikri
_moral_ yolsuzluk-ama Adam'ın düşmesi ile özel olarak ilişkili değil-Mayıs
Mezmurun ağlamasında bulun, 'günahta annem gebe kaldı
Ben!' Belki de Eski Ahit'in diğer pasajlarında ve bizim
Lord'un hem sinoptistler hem de St.John's tarafından kaydedildiği gibi öğretimi
İncil [14]; Ama Adam'ın günahı ile bağlantılı olduğu gibi, mümkün olduğu kadarıyla
tespit edilmek, biz ulaşana kadar Yahudi edebiyatında kesin olarak görünmek
St. Paul'den daha sonra bir Yahudi kıyamet olan Esdras'ın ikinci kitabı. Orada başlangıçta bir kötülük tohumu olduğu öğretildi, 'kötü
Kalp, 'Adam'da yaratıldığı gibi, içinde iyilikle yan yana,
ve günahıyla yarışta baskınlık verdiğini [15]-bir tür
Paul'la aynı şekilde öğretmek.  Her şey hesaba katılırsa,
O zaman, kaynak tam olarak ne olduğu konusunda bir şüphe olmaya devam ediyor
{195} Bu yüzden St. Paul onun kesinliğini ve bütünlüğünü aldı
her insanın doğasının hatası ve bozulması doktrini
Doğal olarak Adam'ın yavrularından oluşur. '

3. Ancak bizim için daha önemli soru, St. Paul ne değil
öğretimi için malzemeleri türetti, ancak doğru olup olmadığı-
Modern antropoloji ışığında tutabilir.  Ve bu soruya
Sadece kısmi bir cevap-en çok görünen cevap
Gerekli-burada denenecektir [16].

Herhangi birini kabul etmemiz istenirse, neslimizin haklı olarak endişeliyiz
kanıtların
şüpheli.  Tarih bakış açısından,
İnsan türlerimiz yoğun belirsizlik ve belirsizlikte kaybolur.  Ve o
Aziz Paul bunu ifade ederse,
Tarihsel karakterini ima eden bir formdaki argüman
Genesis III'te anlatı, onun argümanı için gerekli olan tek şey
(1) insan ırkının organik olduğunu ve dağıtılabileceğini varsayalım
biriyle; (2) günahın yarışımızda evrensel olduğu; (3) en azından
Sokma veya lanet ya da ölüm esareti günahtan kaynaklanır.  Farkına varersek
Bize tam vermek için {196} 'ın izin verilmesi gereken tek şey bu
St. Paul'un dini öğretiminde burs,
Bilimsel ve bir bilimsel ve
Tarihsel bakış açısı, özgür bir zihinle.

Ve yukarıda belirtilen üç öneri makul olarak açık değildir.
Şüphe, (1) ırkımızın bir tür olduğu ve bir kaynaktan türetilmiş,
Modern etnologun St. Paul'luk kadar sonucudur [17].
Genel evrim teorisi,
Çeşitli bağımsızların varlığını varsayma eğilimi
erkeklerin ırkları.

(2) Psikoloji profesörü var.
Ahlaki özgürlük ve sonuç olarak St. Paul'un anlamında günahın.  Ben
Zaten işaret etmiş, bu arasındaki gerçek savaş alanı
İlahiyat ve Bilim.  Ama ahlaki özgürlük ve
{197} günah, yani olmaması gereken ve olmaması gereken bir şeyin
kararlı, bunu sayısız günahın altında inkar etmek imkansızdır.
Hangi insanlık tarihi dolu, doğamızın derinliklerinde var ve
'Sarmasız Boyunca Taint'-yanlış yapma eğilimi-bir önyargı veya
Kötülüğe eğilimi-bu bizim ırkımızın mirası; Gerçekten hangi erkekler
günah içinde tanışarak bilinçsizleşebilir, ancak
Uyanır uyanır bir şekilde tekrar bilinçli olun
ahlaki ideal.  Rahmetli Dr. Mozley, dikkate değer bir dizi topladı
'dünyevi filozoflar ve şairler' dediği pasajlar-özellikle
Byron ve Shelley-Evrensel Günah'a olan inancına bağlı [18].  Bu
Elbette söyleyebiliriz ki, sadece hayvan eğilimlerinin mirası
bir hayvan soy; Ama eğer öyleyse, tam olarak daha yüksek maneviyatımız
Doğa uzun zaman önce bastırılmış ve içine getirilmeli ve
boyun eğme.  Bizimle ve bizimle olan varlığı günahların sonucudur
Sayısız-daha düşük olandan daha yüksek kasıtlı tercihler
Gevşemesine izin veren ve kuvvet veren doğa.  Bu,
En katı anlam, günahın yarışta mirası.

(3) Yeni Ahit sık sık {198}
Mesih, acısının ölümünü ya da esaretinden erkekleri bıraktı.
Ve bu da ifade edilir (hem St. Paul hem de Rabbimiz tarafından,
St.John tarafından bildirildiği gibi) Mesih'in kaldırıldığını söyleyerek
ölüm [19] 'ya da mümin asla ölmeyecek [20]. Ama Mesih varsa
Ölümü kaldırdı, o zaman günahın en azından belli bir anlam var
ölüm nedeni oldu.  Buna göre ölümün özü
kelimenin kullanımı, bir durumdan fiziksel geçişte değil
Bir diğerine varoluş, bu da doğumdan daha fazla ölüm değildir.  Ölüm
Yıkım, harabe ve çökmek anlamına gelir.  Ve ölüm denir-
şimdiki bedenin ölümü-sadece bu kadar korkunç bir şekilde toplandı
Dernekler çünkü erkekler yozlaşmış ve tanrısız hale geldi ve bu nedenle
yaşam tahminlerinde kısa görüşlü.  O zaman ahlaki anlamda
Mesih ölümü ortadan kaldırdı, günah kesinlikle insan için tanıttı.

Şimdi, St. Paul ile tam olarak daha fazla inanmak için bir sebep var
bu üç pozisyonda yer alır [21].  Ama eminim
Bu üç pozisyonu kabul eden herhangi biri-herhangi biri inanan kimse
Tanrı'da ve ahlak iyi olabilir {199} reddedebilir-kendini tam olarak bulabiliriz
St. Paul'un dini düşüncesiyle ve
Bu mektubun tüm argümanı.

İnsanlık, tüm ırksal farklılıklarına rağmen, büyük bir birliktir:
'bir' bireyin değilse, henüz bir kan 'değilse ve bu bir
tüm günah bulaşmış; bu aslında 'eski' doktrini
Adam. '  Ve çünkü bir ve evrensel olarak lekeli, bu nedenle
Mesih, restorasyonunu gerçekleştirmek için bununla başa çıkabilir.
Ve tüm St. Paul'un argümanı iyi durumda.  Tanrı insanlığı bir yaptı ve
Yani her birinin yaptığı her şeyi etkileme eğilimindedir.  Böylece ortaya çıktı
Günahın Gücü-Yüksek Yaşam ve Seçimden Kasıtlı Reddetme
düşük olanın-etkilerinden geçen ahlaki lifimiz
ırk ve bütünü zayıflattı ve bozdu.  Tanrı bunu tolere eder, çünkü
İnsan olmalı ve bir ve özgür olarak ele alınmalıdır.  Ama Tanrı
İnsanın refahını istiyor.  Günahtan nefret ediyor.  Şaşkın dışında her şey var
İnsan için amacı.  Bu nedenle, günahın kullanımı tolere ettiyse
insan ırkının organik birliğinden yapılmış, çok daha fazlası olabilir
aynı birliği iyilik amacıyla kullanmak için güvenilir.  İnsan olduğu gibi
Günahta, bu yüzden doğruluk içinde olabiliriz: eski Adem olduğu gibi
{200} Universal, yeni de olabilir.  Günah yayıldıkça
Fiziksel olarak, Mesih yeni erkekliği ruhsal olarak yayabilir.  .
İyileşme kuvvetleri,
kötülük güçleri ve sonunda zafer kazanır.

Tabii ki, aradaki tüm derin ırk farklılıkları göz önüne alındığında
Örnek, Avrupalılar, Chinamen ve Hindistan ırkları, inanmak için
İnsanlığın herhangi bir gerçek anlamda birliği büyük bir inanç eylemidir.
Ama bu bilimin bizi teşvik ettiği bir inanç eylemidir ve en önemlisi
Dinlerin karşılaştırmalı çalışması.  Dini içgüdülerimiz ve
Fakülteler çok farklı gelişme derecelerinde bulunur, ancak
temelde aynıdır.  Ve bu Mesih'in
ve Hıristiyanlık temelde bizi işler, ancak muhtemelen doğru olsa da
Yeni Ahit zamanlarından beri erkeklerin Kardeşliği
Pratik olarak Hıristiyan dogmalarının en zoru olarak bulundu.

4. Son tartışmalara göre, çağırmak mümkün değildir.
St. Paul'un doktrininin bu bağlantısında dikkat
İkinci İkinci Adem olarak Mesih bir şekilde içerir.
mucizevi doğum.  St.Paul gerçekten Mesih'in doğuşuyla ilgili hiçbir şey söylemiyor
tarihte bir olay olarak bakire {201}; Ama o
Mesih, erkeklikte yeni bir başlangıç ​​olarak, yeni bir adam, henüz çizmiş
erkekliğinin eski hisse senedinden özü, çünkü
kadın, 've' Davut'un tohumunun '.  Dolayısıyla fiziksel süreklilik var
Eski Adem ve Mesih arasında ve yine de ahlaki açıdan,
Mola tamamlandı.  Takip eden günahın mirası ve
Doğal hukuka göre, fiziksel iniş, oldukça kesildi
kapalı.  Mesih, eski maddemizin adamı ve yine de yeni adam, tamamen özgür
herhangi bir günah lekesinden.  Bu,
Mesih'in kaynağında erkekliği. Kesinlikle bir şey içerir
David'den inişinin sürekliliğini mucizevi koşullandırıyor.
Süreklilik var ve yine de süreklilikte bir mola var.  Ve bu
tam olarak bakire doğumun güçlü bir şekilde ilgisini çeken gerçeği-her ne
verilecek fizyolojik hesap olun-hesaplanır
tedarik etmek.  Bize bir kadından doğan bir Mesih ile sunar,
doğamızın maddesi ve yine de yeni bir yaratıcı tarafından oluşturuldu
Tanrı'nın eylemi.

5. Elbette St.Paul'un argümanının kayması fark edilecektir.
Bu pasaj doğrudan evrensel kurtuluşa doğru, çünkü 'birçok'
{202} 'bütün kütle' anlamına gelir.  Bu başka yerlerde durum böyledir
Doğal eğilimi ve kapsamı ne dediğimizi düşünüyor
İncil, 'Adam'da olduğu gibi hepsi ölür, Mesih'te olsa da hepsi yapılacaktır
canlı.'  Ancak St. Paul'ün farklı bir eğilimi var.
Epistles, burada insan tutumunu düşündüğü
Tanrı'nın amacı; Ve orada gücünü güçlü bir şekilde vurguluyor gibi görünüyor
insan ışığı reddetme ve Tanrı'nın nimetini bir
küfür.  Havarinin vaazının 'tadını' '
hayattan ilerleyen ve hayata eğilimli bir zevk kurtarmak, '
ebedi yaşam, onların içinde yok olan kasıtlı için
'Ölümden ve ölüme eğilimli bir tatma': çünkü onlar
Ceza, hatta ebedi yıkımdan bile çekilecek
Rab, ve onun gücünün ihtişamından [22]. '  Bu ebedi ne
Yıkım ve vizyonu ile nasıl uyumlu hale getirilmesinin anlamına gelir
Birlik, tam olarak söyleyemeyiz.  Şüphesiz, 'biliyoruz' ama 'kısmen'.  Ancak
En azından St.Paul'un her iki tarafını da iddia ettiğini kabul etmeliyiz.
Resim: Ve 'terör' ve umut ayrılamaz.

6. {203} pasajından ayrılmadan önce,
Kelimenin gerekçesinin uygulanması belirli bir uzantı alır.  Gibi
Tanrı'nın 'lütfu' bir 'doğruluk armağanı [23],' ile ilişkilidir.
Yani, Tanrı'nın hayatında gerçek arkadaşlık, yani
İlahi lütufun ilk olduğu ön 'günahkarların gerekçesi'
Kendini göze çarpan bir şekilde gösterir, '
hayat '(veya' hayatta etkili olan bir gerekçe '); Yani,
Gerçek yaşam kabul edilebilir olmaktır.  Tanrı günahkarları kabul etmekle başlar
ve onlarla, sadece yapacaklarsa, onlarla uğraşıyorlarsa
inanmak.  Ancak bir ahlaki süreç göz önüne alındığında,
yeni bir hayat ve sadece kendilerini değil, kabul edilebilir hale getirmekle bitecek
Hayatlarına rağmen, ama hayatlarının kendisi.  Nesnesi
İnancı haklı çıkarmak, gördüğümüz gibi yaşayan bir insandır.  Öyle
'Gerekçemiz için tekrar yetiştirilen' Mesih.  Ve yaşayan
Mesih, yaşayan bir arkadaşlıktan başka hiçbir şeyden memnun kalabilir
Bizim ve kendimizin kendi hayatı ve ruhunda.



[1] bir _A fliori_ argümanı, 'hala daha fazla' olan bir argüman anlamına gelir
IT:-Bir şey öylese, o zaman _Still more_ başka bir şey.

[2] Parantez içindeki kelimeler,
Argüman-baskıladı, ama hiçbiri daha az belirgin değil.

[3] XVII. 26.

[4] Ver. 20.

[5] Ver. 13, 14, 19.

[6] 1 Cor. xi. 3; 1 Tim. ii. 13-15.

[7] ROM. IV. 15; v. 13.

[8] Yasa verildikten sonra çok daha fazlası (argüman ima eder) ve
Günah tekrar günah olarak 'empoze edilebilir'.

[9] HOS. VI. 7, İsa. xliii. 27, İş XXXI. 33, değil
Kesinlikle, hatta muhtemelen Adam'a.  Belirsiz bir var ama
Ezek'te ilginç referans. xxviii. 14-16, 'Sonbahar'
Tire'nin düşüşünün temsilcisi olarak muamele edilmek ve muhtemelen
Bu nedenle ilahi hediyelerin ve mesleklerin olduğu tüm durumlardan
Squander ve kayboldu.

[10] WISD. ii. 23, 24; Cf. ROM. v. 12.

[11] Ecclus. xxv. 24. İlk maddenin daha fazlası gerekmez '
günah işleyen ilk kişiydi. '

[12] 2 Esdras III. 7.

[13] _APOC. Baruch_ xxiii. 4 ve başka yerlerde.  Bu kitabın bazı bölümlerinde
Adam'ın günahının cezası ölüm olarak kabul edilir, ancak _premature_
Ölüm: Bkz. Liv. 15, LVI. 6 ve Bay Charles'ın notları.

[14] Bkz. Matt. vii. 11; II. 25; III. 3, & c.

[15] 2 Esdras III. 21, 22; IV. 30; vii. 48.

[16] Konu, uygulamada daha fazla uzun süredir ele alınmalıdır. Not E.

[17] Bkz. Brit._ II, _S.V._ Antropoloji, s.
114: 'Polygenist görüş (yani çok sayıda kökenli bir doktrin)
Birkaç yıla kadar zemin kazanıyordu.  Ancak iki modern görüş
(yani insanın antik çağına olan inanç ve
tür), yeni bir yönü altında olsa da, geri yükleme eğilimindedir,
tek bir insan stokunun doktrini. '  Cf. Darwin, _Descent of Man_ (2.
ed.), s. 176: 'Evrim ilkesini kabul eden doğa bilimcileri
... erkeklerin tüm ırklarının bir
tek ilkel stok. '  Ayrıca bkz. Uygulamada Keane. Not E.

[18] Mozley'in _LECTURE'leri ve Theol. Kağıtlar_ (Longmans), s. 157 ff.

[19] 2 Tim. Ben. 10.

[20] John VI. 50; VIII. 51.

[21] Bkz. Uygulama. Not E.

[22] 2 Thess. Ben. 7-10; 2 kor. ii. 16.

[23] Ver. 17.




{204}

Bölüm III.  Sec. 3. Bölüm VI. 1-14.

_ Hıristiyan hayatı ölerek yaşamak ._

Şimdi Mesih'e olan inancın bir insanı tanıttığı ortaya çıktı.
'Mesih'te Yaşam' veya 'Grace Durumu'-Bir Devletin yeni bir alanına,
yani ilahi lütuf veya şerefiyenin atmosfer olduğu ve
güdü kuvveti.  Ve tıpkı doğal hayatında olduğu gibi, tüm
leke ve lanet, kurtarılmamış erkeklikte günahlara bağlanıyor, şimdi
Mesih'ten aldığı yeni durumu, tüm bol patlamayı değil
sadece beraat, ama ilahi yaşam.  Tanık olmak için çağrılan şey
İlahi iyi niyetin eski güçler ve eğilimler üzerindeki zaferi
Kendisinde ve dünyada günahın.

Ama şimdi korkunç bir öneri kendini sunuyor, bu girişimin
Yahudi (III. Bölümde duyduğumuz)
Yahudi olduğu gerekçesiyle kendi günahlarına ilahi yargılama
sadakatsiz olmayan ama {205} Tanrı'ya bir arka plan vermişti.
Kendini ve onun doğruluğunu daha etkili bir şekilde ortaya çıkarın.  St. Paul, biz
SAW, Mantık'ı vicdana karşı kullanma girişiminde bulunan öfkeli bir şekilde ezildi.
Ancak şimdi, benzer bir öneri kendini duyuruyor, ancak
Yahudi gerçekliğinin değil, Yahudi olmayan kanunsuzluğun tarafı.  Olur mu
İlahi Grace'e kalitesini göstermek için daha iyi bir fırsat vermeyin
Eğer şimdi Hıristiyan olduğumuza göre, eski günah hayatımızı yaşamaya devam ediyor muyuz?
Bizi ne kadar çok affetmek zorunda kalırsa, o kadar fazla olacak
Merhamet ortaya çıkıyor.  O zaman günahta devam etmeyelim, lütuf bol olabilir mi?
Bu pasajın yanı sıra, St.
Pavlus'un ilahi lütuf hakkında öğretimi ve sadece inancı haklı çıkarmak değil
yanlış anlaşıldığından itiraf etti, ancak yanlış anlaşıldı, kendi başına
Zaman [1] daha sonraki dönemlerde olduğu gibi, ahlaki kökleri kesecek şekilde
çaba.  'Öğrenilmemiş ve istikrarsız erkekler sözlerini onların
kendi yıkım. '  Ve kötüye kullanıma dayalı herhangi bir kanunsuz öneri için
Tanrı'nın özgür lütfu, St.Paul zaten en kolay cevabı vermişti.
Tanrı'nın kesinlikle evrensel bir gerçek olarak {206}
Sonunda eserlerine göre her erkeğe iş çıkaracak ...
bu gerçek ve gerçeğe değil, haksızlığa itaat et,
Her insanın ruhu üzerinde gazap ve öfke, sıkıntı ve acı
bu kötülüğü işler '; veya gelişmiş mantığı ile tanıştığında
Keskin ve Son Teelinder ile Yahudi'yi kendi kendine muazzamış-'
kınama sadece. '

Ancak St. Paul, antinomi için en kolay cevabı vermiyor
öneri, ama derin, verimli ve belirleyici bir tane.  Gösteriyor
günahın hayatı arasındaki ilkenin mutlak uyumsuzluğu ve
Hıristiyan devleti.  Davanın doğası gereği hiç kimse ait olamaz
ikisine de.  Aziz John'un dediği gibi, 'Tanrı'dan gelen o'
Mesih'teki Yaşam 'Günah işleyemez', böylece yenisini terk etmeden
ayakta durma. Eylemle Hıristiyan olduğumuz anda
Vaftiz, günahın eski yaşamına güle güle dedik.
Ölen adam tanıdık sahnelere güle güle diyor ve
'Sen taraf.'  Vaftizle Mesih İsa'ya kabul edildik; yani,
Belli bir yasa ile belirli bir insan hayatına kabul edildik
veya karakter.  O zaman Mesih'in hayatının karakteri ve yasası nedir?
'{207} İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanıyoruz [2].'  Bu
Onun hakkında merkezi ve özet gerçek.  Ölüm yoluyla hayata geçti.
Ve haçtaki bu fiziksel ölümü sadece bir gerçek değildi
Tarih, ahlaki bir öneme sahip bir gerçekti [3].  O iken
Bu günahkâr dünyamızda günahını doğurmuştu, ama hiçbir parçası yoktu
BT.  Günahkar dünyadaydı, ama onun değil.  O günah işleyecekti
Bir ölü olarak güdüleri.  Ve haç üzerindeki fiziksel ölümüyle
Bu ahlaki yabancılaşmaya özet ifade verdi.  Bir final yaptı ve
Günahla dışa dönük ihlal ve aralığından geçti,
'Günahkarlardan ayrıldı.'  'Herkes için bir kez günah işlemek için öldü.'  Ve
Babanın ihtişamı [4] geleneksel gizlenmesinden çıktı ve
Mesih'i ölümden kaldırarak onayladı, çünkü
Ölüm ahlaki olarak kastetmişti.

Böylece Mesih'in ölümünün 'benzerliği' veya ahlaki muadili
Onun gibi, günahtan öldü.  Ve eğer fiziksel olarak çağrılmazsak
Çarmıha gerilmiş, ahlaki muadiline çağrıldık.  Olmalıyız
{208} Mesih'in ölümü [5] ile ahlaki olarak 'bir büyüme', kayma gibi
Ağaçla aşılanır.  Sadece yeni hayatını paylaşabiliriz
Onun dirilişi.  Bu bizim törenimizde temsil edilmektedir.
vaftiz.  Tüm dış sembolizmi tarafından etkilendi
Bir Hıristiyan Olun eski hayata ölmeliyiz.  Biz getirildik
Bir ölümle ilgili suyun marjı ve inen, altına eğildi
Dalgalar, Mesih ile Mezarda olduğu gibi: sırayla ve sadece,
ölmek ve gömülmüş, yeni hayata tekrar ortaya çıkmak için
bundan böyle koşullar kendimizi yürüteceğimiz [6].  Ve
Bu yeni hayat sadece Risen'de gerçek bir burs değil
Mesih (ver. 4): Bir fuller'da böyle olmayı bekler (ver. 5) ve
tamamlayıcı ölçüsü, ancak her zaman bir ve aynı net temelde
Mesih'in bu şekilde ifade edebileceğimiz inancı
çapraz, eski günahkâr erkekliğimiz orada onunla çivilenmişti, böylece
Bundan böyle hayvan doğamız, şimdiye kadar günahın uğrak yeri ve kalesi,
Çarmıha gerilmiş herhangi bir suçlu kadar felç olabilir ve güçsüz hale getirilebilir,
Ve biz, yeni adam olmak için özgür olduk, artık günahın köleleri olmayabilir.
{209} bizimki eski günahkar benlik öldü ve biz de geçtik
Yeni adamlar, başka bir hayata.  Bundan böyle zalim günahın iddiası yok
ABD, ölüm tüm iddiaların tüm puanlarını ve beraatlerini kapatır.  Adam
Ölü 'tüm davacılara karşı bir özet ve son bir savunmadır ve bu
Günah iddiasına karşı savunmamız.  Ona bir kez öldük
Tümü.  Bu nedenle ve sadece bu nedenle, ölümsüz olanı paylaşmayı umabiliriz
Mesih'in dirilişinin ihtişamı.  Bir kez öldü ve bundan sonra geçti
tamamen ölümün kontrolü dışında.  Öldüğü ölüm için
Günahla bir son verin ve bu herkes için bir kez yapıldı.  Bundan böyle orada
hayattan başka bir şey kalmadı ve ebedi Tanrı'daki yaşam.  Bu
Bu nedenle, şimdi dahil olduğu gibi kendimizi alacağımız görüş
Mesih: Günah ile ilgili olarak, artık duyarlı olmayan ölü adamlar
dürtülerine veya çıkarlarına karşı canlı: ve bu nedenle
Tanrım, birleştiğimiz Mesih'te yaşıyoruz.

Ve (ver. 12) bundan sonra gelen pratik görev açıktır. Hıristiyanlar, gücü ve gücü olan bir tiranı kabul etmemelidir.
sonsuza dek gitti, günahın hala alt kısmında hüküm sürmesine izin vererek
doğa-beden hala fiziksel ölüme tabi-ve böylece
iştahlarına doğal olmayan bir boyun eğme içinde daha yüksek doğa:
{210}, kurtarılan benliklerinin uzuvlarını elden çıkarmayın
Tahllili Kral Günahı, savaşı için silah olarak kullanılacak
INIQUITY.  Hayır: Yeni hayatın ayrıcalıklarına karşılık gelmelidirler
bir teklif yaparak geçtikleri Tanrı'da
kendileri [7] Tanrı'ya, tüm özgür irade ile
ölmüştü ve yine yaşıyordu; Ve şimdi de uzuvlarının bir teklifi
Tanrı'nın savaşı için silah olarak kendi kontrollerine geri döndü
Doğruluk.  Günah artık onların efendisi olmayacak.  Bu despotluk
Yasa altında oldukları günlere aitti.  Şimdi bu değil
Yasa altındalar, ancak ilahi şerefiyenin egemenliği.


O zaman ne söyleyelim?  Günahta devam eder miyiz, bu lütuf olabilir
bol?  Tanrı yasakladı.  Günahtan ölen biz, artık nasıl yaşayacağız
orada?  Yoksa Mesih'e vaftiz edilen hepimizin cahil misin
İsa ölümüne vaftiz edildi mi?  Bu yüzden onunla gömüldük
Vaftiz yoluyla ölüme: Mesih'in yükseldiği gibi
Babanın ihtişamıyla öldü, bu yüzden yenilik içinde de yürüyebiliriz
hayatın.  Çünkü onun ölümünün benzerliği ile birleşmişsek,
Biz de onun dirilişine benzeyeceğiz; Bunu bilmek,
yaşlı adamımız _him_ ile çarmıha gerildi, {211} günahın bedeninin
Yapılabilir, bu yüzden artık günah için esaret içinde olmamalıyız;
çünkü öldüğü için günahtan haklı.  Ama eğer ölürsek
Tanrım, onunla da yaşayacağımıza inanıyoruz; bunu bilmek
Mesih ölülerden daha fazla yetiştiriliyor; Ölüm artık yok
onun üzerinde hakimiyet.  Öldüğü ölüm için bir kez günahtan öldü:
Ama yaşadığı hayat, Tanrı'ya yaşıyor.  Öyle bile ol
Ayrıca kendiniz günahtan ölmek için, ama İsa Mesih'te Tanrı'ya yaşıyor.

Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmemesine izin vermeyin, itaat etmelisin
Şehvetler: Ne üyelerinizi günahlara enstrüman olarak sunmaz
haksızlık; ama kendinizi Tanrı'ya, hayatta olduğu gibi
ölü ve üyeleriniz Tanrı'ya doğruluk aracı olarak.  İçin
Günahın üzerinizde egemen olmayacaktır: çünkü sen yasa altında değilsiniz, ama
Grace altında.


1. Yukarıda verilen pasajın analizinde, fikirlerin sırası
biraz değiştirildi ve anlamları genişledi,
gerçek argümanı daha anlaşılır hale getirme niyeti; Ben
Orijinal için yabancı olduğu konusunda hiçbir fikrin önerilmediğine inanın.  .
Bununla birlikte, pasaj olağanüstü yoğunlaşmıştır ve bazılarıyla doludur
St.Paul'un düşüncelerinin en özelliği-
Mesih'teki yaşam, ölmekle yaşayan ya da ölümden uzak bir yaşam olarak.

Herhangi bir standart altında bir insan yaşamını yönetmeye çalışmak imkansızdır.
bir tür içerdiğini bilmeden ahlaki olarak adlandırılabilir
Bencil ve şehvetli iştahların 'ipotek'.  Orada {212}
ahlakçıların genel olarak tanıması ve içinde olduğu gibi insan doğasında
Gerçek tanınmış bir önlemde, 'ölüme yapılması' gerekir.  Oldu
Rabbimiz tarafından böyle korkunç bir güçle ifade edilen bu ilke
Bizi rahatsız eden gözü çıkardığında ve rahatsızlığı kestiğinde
el.  Ancak Hıristiyanlıktaki yenilik, attığı vurgu idi
daha ziyade ölmekten ziyade yaşamak; Bu onun öğretisiydi
yeni ve olumlu bir manevi gücün insan yaşamına infüzyon
kötülüğün iyi üstesinden gelmek ve zaferde ölümü yutmaktı.  Oldu
onlara verilen ruhun armağanı ve onların
sonuçta Tanrı'ya göre serbestçe düşünme ve hareket etme gücü,
Hıristiyanlar dünyanın geri kalanından ayırt edildi.  Bu
Apostolik öğretmenlerinin sürekli ısrar ettiği. Ben var
Sana genç erkeklere yaz, çünkü güçlüsün. '  '
Tanrı'nın Ruhu tarafından liderlik, onlar Tanrı'nın oğullarıdır. '  Sadece onun gibi
ikinci sıradaydı
Hayat eskisine ölmeyi içerecektir.  Böylece ölmek her zaman yapılır
yaşamak için görünmek.  Son zaman hayattır.  'BEN
hayata sahip olabilecekleri geldi, 'Rabbimiz söylemişti' ve
bol miktarda. '

{213}

Yaşamak için ölmekle ilgili ifadeler, köklerini Rabbimizde
St.John'un temsil ettiği gibi öğretim [8], ancak en çok ait
Karakteristik olarak St. Paul.  Zorladıkları ilke
Sadece düşmüş bir dünyaya aittir, çünkü bu sadece içimizdeki günahtır ve
Hakkımızda, ölümüne veya ölmemiz gereken hakkında.  Ancak
Günahsız olan Mesih durumunda en yüksek örneklemini bulur.
Kendisi, günah dünyasına girdi ve koşulları altında yaşadı.
Bu nedenle, sırayla dünyadaki günah ve bencilliğe 'ölmek' zorunda kaldı
Tanrı'ya kendi uygun yaşamında 'yaşamak'.  Ve bu günah için ölüyor-bu
reddetmek ve reddetmek-ölümünde özet olarak temsil edilir
Haç üzerine.  Dünyevi dünya onu öldürdü çünkü olurdu
Bencillik ve günahı.  O, gönüllü olarak daha erken ölürken
Bu dünyanın taleplerine teslim olmak, son ayrılmayı yaptı
Kendisi günahtan.  Böylece hayatını ölmek pahasına Tanrı'ya yaşadı.
Ve Mesih'in hayatının bu yasası bizim yasamızdır.  Ölmeliyiz
Günah-görünür bir haçta değil, ama kapsamlı bir şekilde reddederek ve
Gerçek: ne de sadece bizim dışımızda günah işlemek, ama kendimiz için günah işlemek.  Sadece
Günah'a karşı bu tutumu diğer {214} kelimelerle ifade etmek,
Kendi karnavalımızı ve bencilce iptal etmemiz ve çarmıha gerilmemiz gerektiğini söylemek için
benlikler.

Ve tıpkı Mesih'in dünyaya karşı tutumunu özetlediği gibi
çarmıhta ölüm, bu yüzden Hıristiyanın dünyaya olan tutumu
Vaftizinde özetlendi.  O anda dünyaya öldü
günah [9].  Günah için bu ölüm durumunun sürekli yenilenmesi veya
Tekrar tekrar iyileşti.  Ama o kutsal andaydı
prensipte gerçekleştirildi ve sembolik olarak temsil edildi.  Dönüştüren kim
vaftiz sularının altına daldırıldı ve tekrar ortaya çıktı, fark etti
Bu 'rejenerasyon banyosu', ilk Hıristiyanlar ne oldu
Buna 'mezarı ve annesi' dedi.  Onun tüm koşulları
Vaftiz, eski bir hayattan geçtiğini ona zorladı
Yeni-bir şeyden öldü ve başka bir şeyde hayat buldu.
St.Paul kiliselerinin Hıristiyanları, yeni yapılmış Hıristiyanlar gibi
Orta Afrika veya Hindistan günümüzde çok sık kusurluydu; Ancak
biliyorlardı-bilemiyorlardı ama biliyorlardı-yeni bir
bağlılık; Bu yeni dönüştürülmüş Frank {215} putperest gibi, onlar
'Sevdikleri şeyi yakmalı ve yaktıklarına bayılmalıdır [10].'

Bizim neslimizde ve Hıristiyanlığın haline geldiği bir ülkede
Geleneksel, bunu çok daha az fark et.  Sadece biz değil
kilisemiz ve ülkemizde neredeyse tamamen sembolizmi kaybetmiş
daldırma ile vaftize aittir [11]; Bu kadar büyük bir kayıp olsa da
herhangi bir sembolik eylem, bir
ayin, olabilir.  Sadece genel bir kural olarak değiliz
Bebeklik döneminde vaftiz edildi, çünkü doğru koşullar altında [12] bir
temel Hıristiyan prensibi ve kökeninden aşağı iner
Hıristiyanlık.  Hıristiyanlığın izin verilmesi çok daha fazla
Geleneksel ve ucuz olun.  Hiçbir çaba veya ahlaki cesaret gerektirmez
resmi anlamda Mesih'in adına sahip olmak.  Sonuç şu ki
{216} erkek kitleleri, pratikte yaşayan kiliseye ait
tamamen dünyevi yaşıyor ve kilise ve dünyanın kaynaştığı
birlikte.  Dolayısıyla, Hıristiyanların çoğunluğunu tekrar takip ediyor
Do, sıradan bir
Komşularından daha iyi olmayı düşünmeyen Christian. Bu koşullar altında,
yaşam yasasını ölüm yoluyla yeniden kurmak için tek Hıristiyan yasası
yaşamak.  'Yaşlı Adam' her zamanki gibi güçlü.  Dünya hala
şehvetli iştahlarını tatmin etmek ve servetten sonra kavramak
Tanrı'nın yasasına göre.  Kötülük, kıskançlık ve nefret canlı ve
gelişen.  Tanrı hala görmezden geliyor, reddediliyor, küfür.  Yani
Söylemek gerekirse, günah dünyası hala her zaman olduğu gibidir.  Hala
Tanrı'nın aynı değişmez gazabının altında; Ve yine de yaşamak
Tanrı'ya sadece olacak biri için mümkündür ve bu kasıtlı olarak ve
Sürekli olarak, dünyaya öl.  Feragat bilinçli olmalı ve
kasıtlı.  'Yaşlı adamın' ipotek ve çarmıha gerilmesi ve
'Günah bedeni' acı verici olmalı, bazen acı çekmelidir.  A
Acı verici bir şey varsa, makul Hıristiyan gerçekten şaşıracak
onun için sürekli gerekli olmamak.  Ve makul bir Hıristiyan
{217}, büyük fedakarlıklarla bile satın almak için sevinir, inci
Mesih ile arkadaşlık olan harika bir fiyat:-'Onu tanıyabilir
ve dirilişinin gücü ve onun arkadaşlığı
Ölümüne uygun hale getirilen acılar. '  Mesele bu.
Vaftiz edilmemiz için yeterli değil.  Vaftizimiz boşaltıldı
'dönüştürülmedikçe' veya 'dönmedikçe' tüm anlamlar
dünyaya Tanrı'ya; Yassız şehvetlerine sırtımızı dönmedikçe,
Dünyevi hırsları, paradan sonraki kavrayışları, acıyı reddetmesi,
bencil ve sevmeyen hayatı.  Nay: Bütün bu feragat zaten
Vaftizimizde üzerimizde konuşulan isme dahil oldu.  Hıristiyan adı
bizi ölmekle Hıristiyan yaşam yasasına vaat ediyor, ilerleme
dönüşüm.  Adı reddetmeden ölmeyi reddedemezsiniz.
'Öl ve yeniden var,' dedi Goethe, 'bu olmadığı sürece
başardı sanat ama bir kasvet dünyasına sorunlu bir konuk [13]. '

'Bu nedenle, kendinizi günahtan ölmek için kendinizi düşünün.'  Bu cümle,
Ortak Hıristiyanlara hitap eden St.
Paul'ün idealizmi, yani {218} sevgisini göz önünde bulundurarak
şeyler ve başkalarının bir şeyleri düşünmesi gereken arzusu,
merkezi ve baskın fikirleri veya prensibi-olması gerektiği gibi
oldukları gibi değil.  Bu onun sürekli uygulaması: idealize etmek
gerçek olmayan şeyleri düşünmek anlamında değil, anlamda
onları en temel olanın ışığında düşünmek
onlara.  Bu şekilde 'dünya' ya da tanrısız düşünüyor
insan toplumu ve bunu bazen olduğundan daha kötü temsil ediyor gibi görünüyor
Görünüş, çünkü yönetim ilkesi radikal bir şekilde kötüdür.  İçinde
Bu şekilde kiliseyi düşündüğü ve bundan bahsettiği
Glory, sadece göründükleri gibi gerçekler tarafından haklı değil; Çünkü var
içinde işte, onu değiştirmeyene kadar dönüştürebilen
Sadece, ama görünüşe göre, Mesih'in bedenine ya da Tanrı'nın şehri.  Bu
İdeallaştırma yöntemi doğal olarak İngilizce sağduyuya karşı tatsızdır
Düşünce departmanı ve belki de özellikle bölgede
din.  Ancak 'meselelerine aşırı bir yapışmadan muzdariptir.
gerçek 'veya' görünen şeyler '.  Hayatımızı düşünmüyoruz
kendimiz, kilisemiz ilahi prensibe göre
somutlaştırın, ya da 'Dağda bize gösterilen desene göre'.  Böylece
{219} Asla yükseltilmiyoruz, büyütülmedik, vizyonu ile kaplanmadık

      ... parıltı,
  Asla denizde veya karada olmayan ışık.

Bu ışık asla gerçek yüzeyinde değil veya tezahür ettirilmedi
deneyim ve yine de her zaman gizli-ortak zaferin dokunuşu
şeyler, loş dünyamızdaki ışıltı, 'hepsinin ana ışığı
görmemiz. '  Neredeyse hepimiz pratik gücü öğrenmeliyiz
Hıristiyan hayal gücünün, disiplinli ve ruhsal olarak aydınlanmış,
gerçek hayatı zenginleştirmek ve gizlemek.  Hayal gücümüzün nesneleri
Yansıtmalı gerçeklerdir, ancak henüz gelişmemiş gerçeklerdir. Ne
Hayal gücümüz bizim için yapmalı, bize olmayan şeyleri görmeyi öğretmektir.
Onlar, ama geldikleri gibi.

2. 'Mesih İsa'da Yaşam,' 'İçimde Yaşıyor'-Hayır Olamaz
St.John'un tanığı ise bu güzel ifadelerin
Doğru, Mesih'in kendisinin öğretisini temsil eder [14], ayrıca
St.Paul'un Hıristiyanlık fikrinde en merkezidir.  Büyüktü
Matthew Arnold'un liyakati. Paul ve Protestanlık_ [15]
{220}, sıradan eğitimli çevrelerde fark edilecek gerçeği hatırladı.  Son
St.Paul'un bilimsel çalışması aynı yöne gitti.  .
Kefaret ve gerekçe doktrinleri St. Paul için gereklidir.
Teoloji, ancak Merkezi Değil: Mesih'te Yaşam Doktrini, Manevi
Mesih ile ahlaki kimlik, hem esas hem de merkezidir.
Matthew Arnold gibi bu sendika hayatının sürdürülmesi yine
Bize, inancın son ve en gelişmiş işlevini öğretir-'
Mesih kalbimizde inançla yaşayabilir '; İnanç çünkü ya da büyüyor,
Mesih'in kişisine kendisini ve onun
Bencilce onu ve işini hedefliyor.  Ama Matthew Arnold garip bir şekilde ayrılıyor
Bu ilişkinin iki taraflılığının gözden geçirilmesi: Mesih'e uyuyoruz
İnanç, {221} çünkü Mesih ilk önce içimizde O'nun
Sevgi dolu türün ve lütuf.  Bu onun aşkı, her zaman önceden
Biz-sadece bize günahlarımızı affetmek için değil, kendisini içine dökmek için
Bizi kendi çemberinin içine taşıyan iletişim ruhu-
hayat; bizi Mesih'e dahil eden Tanrı'nın eylemidir.
ve inancımızın onun kalıcı olduğunu fark etme tepkisini mümkün kılıyor
ve yapışmayı karşılıklı hale getirin.  Tanrı'nın armağanı cevabımızdan önce ve
zemin; Dahası, Tanrı'nın armağanı kalıcı ve uyumludur.  BT
Mesih ve biz arasındaki bağ gerçekten bir umutsuzluk düşüncesi olurdu
onu korumak için inancımızın sürekli enerjisine bağlıydı.  Hayır,
Her zaman oradadır-tüm kırık çabalarımızla ilgilenmez ve
İrade zaferleri-her zaman tekrarlamak için orada.  Biz
kendimizi 'günahtan ölmek ve doğruluğa canlı' olarak kabul edin, çünkü
Sadece kendimizi 'Mesih'te' hesaba katacağımız için.  Bu bizim
kalıcı durum ve yaratmamak inancın işlevidir, ancak
fark et.

St. Paul'un verilen ilahi bir hediyenin açık ve canlı algısıdır,
Tanrı'nın eylemiyle kurulan Tanrı ile ilişki bizim değil ve
{222} kutsallığı ile yakından bağlantılı olan belirli bir zaman
öğretim.  İlahi bir hediye verilecekse (1) kesin bir
zaman, (2) sadece bir dünyada bedenin erkeklerine ve ruha değil
manevi ama maddi, (3) bir sosyal üyeler için halka açık
Organizasyon-hediyenin bir
dış ayin ve dış aracı.  Yani St. Paul düşünüyor gibi görünüyor.  Orada
kutsal dili hakkında küçülmüyor.  Söylenebilir
Sakerdotal veya dini hükümetin belirli biçimlerinin adalet
kilise tarihinde ortaya çıkan zihnine kadar tadını çıkarırdı,
Ya da ondan daha fazlası, erkeklere esaret ve 'dilenci için esaret
Tören gözlemlerinin ilkeleri.  St. Paul çok kıskanıyor
manevi bireysellik ve kişisel dediklerimizi korumak
özgürlük.  Ancak St. Paul's'ta bulunacak bir gerekçe yok
Kutsallığı birbirine bağladığını söylemek için mektuplar-yani. fikri
vesileyle vaat edilen gerekli manevi hediyeler ve
ortam aracılığıyla, belirli dışa dönük dini ayinlerin
topluluk-sahip olduğu 'dilenci römorklarına' bu 'esaret' ile
Çok büyük bir dehşet.  St. Paul'un dili varsayımımızı kabul etmiyor
dışında 'Mesih'e' kabulün başka herhangi bir yolunu bildiğini
{223} vaftiz kapısı veya Mesih'teki başka herhangi bir cemaat aracı
'Ekmeğin kırılması' dışında vücut ve kan.

3. Vermek için bu harika pasajdan ayrılmadan önce gerekli olacaktır.
Üç ifadeye özel dikkat. '_Christ, Babanın ihtişamıyla ölümden yükseldi_.'  İçinde
Yeni Ahit Mesih tarafından kazanılan kefaret olan Mesih'in kurbanı
Sürekli olarak Baba'ya atfedilen, Oğul içinden hareket ederek-'Tanrı
Mesih'te dünyayı kendi kendine uzlaştırıyordu. '  Yani aynı zamanda
Diriliş, babanın hareket eden gücüne eşit olarak atfedilir.
Oğlun vakası [16].  Mevcut Hıristiyan dilimiz her iki durumda da
Apostolik uygulamadan çok geniş bir şekilde ayrıldı.  Kutsal Doktrini
Trinity daha akıllıca tutulacak ve kilisenin ibadeti
daha normalde Ruh'ta Oğul aracılığıyla babaya sunulursa
Bizim eyleminden bahsetme alışkanlığına düşmemiştik.
Oğul ölmekte ve gözden kaçmak gibi yükselmek, gerçeği gözden geçirmek
Oğul olarak eyleminin ve {224} her zaman babanın
onun aracılığıyla eylem; Ve tersine Oğul'a ibadet etmemiz
Her zaman gerçekten olun ve alışılmış bilincimizde olmalı,
Babaya ibadet eder.

'_ Yaşlı adamımız onunla çarmıha gerildi_.'  Shelley'nin dediği gibi, ne zaman
Adonais öldü, '' Ölüm öldü, o değil, 'sonsuza dek daha derin bir
Sense St. Paul, haç üzerinde öldürülen şeyin olduğunu söylüyor (
'Mesih yerine', 'Mesih ile') günah ve 'yaşlı adam' demeyin.
'Yaşlı adam' eski yaşam tarzı ya da daha doğrusu eski yolu
Günahkar birey tarafından tahsis edildiği düşünülen yaşamak
ve böylece kendi kendini yaptı.  Böylece ortaya konan eski bendi
çarmıhta ölüm ve yeni bir benlik hayata geçti, bu da aynı
değişmemiş kişilik ve yine de pratik olarak farklı
ilişkiler,
'Yaşlı Adam' tarafından sözleşmeli yükümlülükler.

'_ Günahın bedeninin uzakta olabileceği için.'  Günahın tanımlanması
Birey özellikle vücuduyla olmuştu.  Onun bedensel
İştah, dürtüler ve parçalar günah yollarına kadar alışmıştı
Bir 'günah bedeni' olmak için, St. Paul, 'yapılması gerektiğini söylüyor
uzak 'veya {225} iptal edildi.  Vücuda zarar vermemiz değil
Kendisi: Çünkü vücudun kendisi iyidir ve tüm onunla sunulmalıdır.
Üyeler, Hıristiyan savaşının silahı olmak.  Gerçekten hayır var
Maddi bir şey böyle kötü.  'Günah bedeni' tam olarak
'Beden günahın yuvası olarak kabul edildi': ne zaman
Rabbimiz 'haksızlığın mammonundan bahsediyor [17], para demek
hangi haksızlık aracı haline geldi, ancak
Işık çocukları kârlı kullanımlara dönüştürmektir.  '
Günah bedeni ', bu nedenle,' günahı iptal etmekle neredeyse aynı demek
vücut 've vücudu serbest bırak; Ancak günahın sahip olduğu gerçeğini vurgular
günahın iptal edilmesini gerektiren vücudu böyle tutun
Body: St. Paul'un başka bir yerde dediği gibi, 'ben büfe' (veya 'sıkıntı') 'bedenim
ve onu esarete sokun [18]. '



[1] Bkz. Gal. v. 13: 'Sadece özgürlüğünüzü bir vesileyle kullanmayın
et. '  Cf. 2 Pet. III. 16 ve St. James'in Epistle'sinin etkileri.

[2] 1 Thess. IV. 14.

[3] Ver. 4 VERS'de yorumlanmıştır. 10, 11.

[4] Ver. 4; Cf. John Xi. 40. 'Tanrı'nın ihtişamı' özel olarak tezahür
Ölülerin dirilişinde.

[5] Bu, ver. 5.

[6] Bkz. Sütun II. 12.

[7] Yunan kelimeleri 'emrinde bırak' ile temsil edilen kelimeler,
'Aynı fiilin farklı parçalarıdır.  '
Eski sürekliliği, alışkanlığı ifade eder; ... ikincisi, tek bir
geri dönülmez teslimiyet eylemi '(Vaughan, _in loc._).

[8] John XII. 24, 25.

[9] R.V. 'sen ölürsün' (Sütun III. 3, ii.
20), 'Öldük' (Rom. VI. 2, 8), & c.
yani vaftizin kesin anında.

[10] Gregory of Tours, _hist. Franc._ II. 31: 'kim (chlovis)
vaftiz edilecek yazı tipine girer, Tanrı'nın Kutsal Adamı (Remigius) Böylece
Güzel bir şekilde konuştu-"Nesli Boynu Bow, Sigambrian:
Hast yanmış; Sevdiğin şeyi yak. ​​"'

[11] 'İlişki' ile vaftiz birinci yüzyılda başladı, ancak
İstisna, kural değil.  Uygulamaya bakın. Not F.

[12] Bebek vaftiziyle doğru koşullar altında,
Bebekler, bazı gerçek güvenlikler olduğunda,
Hıristiyan eğitimleri için ebeveynler veya uygun sponsorlar
Kilisenin niyeti.  Bebeğin ilkel kökeninde
Vaftiz, bkz. _ephesians_, s. 230, 231.

[13] 'STREB und Werde!
    Denn So Lang Du Das Nicht Hast,
    Bist du Nur Ein Trueber Gast
      Auf der Dunkeln Erde '(M. Arnold tarafından alıntılanmıştır).

[14] John VI. 53-58; xiv. 19, 20; xv. 1-10; xvii. 21-23.

[15] S. 81 (2. baskı): 'Pauline Teolojisinin Üç Temel Terimi
bu nedenle, popüler teoloji onları yapmazlar --_ çağırıyor,
gerekçe, kutsallaştırma_: onlar daha çok bunlar --_ ile ölüyor
Mesih, ölümden diriliş, Christ_'e büyüyen. '  Cf. P. 76:
Paul'ün inancı, sevgiyle çalıştı, ona nasıl yardım etti?
iştah ve kendi kendine irade]?  Görevi güçlendirmesini sağladı
alaka.  Doğasının merkezi ihtiyaçları içinde, yönetme arzusu
Bu haksızlık nedenleri, onun şunu söylemesini sağladı: _DIE onlara_!
_Christ Did_.  Eğer herhangi bir adam Mesih'te olsaydı, dedi Paul-yani varsa
İnsan kendini Mesih ile bağlılıkla tanımlar, böylece girer
duygularına ve yaşamıyla yaşıyor-yeni bir yaratık; Yapabilir
Mesih ne yaptı ve yapar. '  Kesinlikle, söylemek daha doğru olurdu
Bu iki pasajdan ilki 'üç _essential_' & c. değil, ama
'Üç _central_.'  Pauline için hiçbir şey gerçekten daha önemli olamaz
Teoloji, çağrı, çağrı, gerekçeler, kefaret; Ama ikisi
Sonunda en azından dinin merkezi bölgesine ait değil,
ancak ön engellerin kaldırılmasıyla ilgili olarak
üzerine giriş.

[16] Görünen istisna John X'dir. 18; Ama orada bile kelime
'Take', belki de daha iyi işlenir 'alım' olurdu.  Mesih vardı
Kendi hayatını ve tekrar alma hakkını ortaya koyma hakkı
Babadan.  Yani Hort, _First ep. Peter_, s. 34, 84.

[17] Luke XVI. 9.

[18] 1 Cor. ix. 27.




{226}

Bölüm III.  Sec. 4. Bölüm VI. 15-23.

_ Mükemmel özgürlük Tanrı'nın hizmetidir ._

Hıristiyanın kurtuluşundan tekrarlanan söz
Yasanın boyunduruğu-'Yasa altında değil, lütuf altında'-
yeni bir biçimde lisanslı yaşamak için mazeret:-'Bu çok kaldırılması
Yasanın kararın bir sistem lehine katı gücü
İlke Tanrı'nın iyiliğidir, en azından birini düşünmeye istekli hale getirir
herhangi bir günah eylemi [1], cezadan kaçma umuduyla. '
St. Paul öneriyi bir 'Tanrı yasak' ile karşılıyor ve sonra bir
onu reddetmek için derin bir neden, ancak bir versiyondan başka bir neden
Rabbimizin, 'Günahı komuta eden herkesin kölesidir.
günah [2]. '  Her insan her zaman itaat altında hareket ediyor.  Ne {227}
belirli bir durumda, bazılarına bir itaat eylemini temsil eder
usta; Yani, onunla bir hizmet alıyor.  Üstelik görünüyor
iki ustadan biriyle olması gerektiğinin ve
Her ikisiyle de, 'hiç kimse iki ustaya hizmet edemez'.  Ya günahla
hizmeti, fiziksel ölümün yanı sıra ya da onunla biten
İtaatin düzgün bir şekilde ödenmesi, hizmeti doğrulukla biter.
St.Paul'a düşünmek için minnettarlık nedeni veren
Roma'daki Hıristiyanların dönüşümü,
Hıristiyanlar bu nedenle itaatten muaf kaldı, ama değiştiler
Günahtan Mesih'e olan bağlılıkları. Dönüşümlerinde memnuniyetle
bir desen veya öğretim standardına gönderilir-öğretim
Mesih-onların moda için teslim edildiler
Yaşamlar-yani, sadece günahtan kurtuldular
Doğruluk için köleler.  Kölelik kelimesini kullanıyor çünkü çok uzun
Zayıf etleri ilahi itaatten küçülüyor, tanımaları gerekiyor
gerçekten özgürlük olan hayatın bir
esaret, öyle görünmeyi bırakana kadar.  Eski günlerde sundular
Kütü ve kanunsuzluk için köle gibi uzuvlar ve sonuç bir
kanunsuz yaşam.  {228} Şimdi uzuvlarını köle olarak vermelidirler
kutsanmış bir ömre göre doğruluk.  Ve değişimi
Bağlılık kesinlikle tebrikler için önemlidir.  Hatırlayabilirler
Doğruluk hizmetinden özgür oldukları günler
günah köleleri ve hangi meyveyi sevdiklerini hatırlayabilirler
Şimdi akla getirecekleri deneyimlerin sonucu.  Böyle
Sonuç, fizikselden daha az ahlaki olmayan ölüm deneyimleri.  Şimdi,
günahın köleliğinden kurtulun ve Tanrı'nın kölelerini yaptı,
kutsama meyvesini Tanrı'ya ve nihai beklentisi
ebedi yaşam.  Günahın efendisi olduğu sürece onlara ödeyecekti
ücretler ve günahın ödediği ücretler her zaman ölümdür.  Ama şimdi onlar
Tanrı'nın ellerine teslim edilir ve sadece ona bağımlıdır
Sevgi dolu.
Bounty, hayatı kendi içinde, İsa'nın içinde olan sonsuz yaşamdır
Mesih onların efendisi.


O zaman ne? Günah işleyelim, çünkü yasalar altında değil, lütuf altında mıyız?
Tanrı yasakladı.  Bilmenizi bilmiyordum, kendinize kimin sunduğunu _as_
İtaat ederek hizmetkarlar, hizmetkarları sizlere itaat ettiğiniz; olup olmadığını
Günah, ölüme mi yoksa doğruluğa mı itaat ediyor?  Ama teşekkürler
Tanrım, bu, günahın hizmetçiyken, sizden itaatkar oldunuz
Bu öğretim biçimine {229} teslim edildi; Ve
Günahtan kurtulurken, doğruluk hizmetçileri oldunuz.  Konuşuyorum
Etinizin sakatlığı nedeniyle erkeklerin tarzından sonra:
Üyelerinize _as_ hizmetkarlarınızı kirliliğe ve yetersizliğe sundu
UNTICILE'e, şimdi olmasına rağmen, üyelerinizi _as_ hizmetçilerinizi
BİLGİSTEDE GERÇEKLİK.  Çünkü günahın hizmetçisi olduğun zaman,
Doğruluk konusunda özgürdünüz.  O zaman hangi meyveye sahipsin
O zaman şimdi utanan şeylerde? sonunda
Bunlar ölüm.  Ama şimdi günahtan kurtarılıyor ve
Tanrı'ya hizmetkarlar, meyvenizi kutsallaştırmaya geçiriyorsunuz ve son
ebedi yaşam.  Çünkü günahın ücretleri ölümdür; Ama Tanrı'nın Özgür Hediyesi
Rabbimiz Mesih İsa'da ebedi yaşamdır.


1. St. Paul burada insan özgürlüğünün gerçek anlamını ortaya koyuyor.  BT
Genellikle 'bir kişi memnun' veya bir durum olarak kabul edilir
bağımsızlık.  Ancak böyle bir devlet yok.  Gerçekten böyle bir
belirli bir noktaya kadar dış kontrolün olmaması olarak.  O
bir özgürlük unsurudur, ama ulaşır ama küçük bir yoldur.  Gerçek
Özgürlük, kişinin doğasını gerçekleştirme ve en iyisini yapma gücüdür
Kendi-olması gerektiği ya da olması gereken şey olma gücü.  .
İnsana uygulandığı gibi dil içgüdüsü bunu tanır.  Gördüğümüzde
Bir sarhoş, doğası üzücü olan bir adamı tanıyoruz.
Doğasının daha yüksek kısmı, arabanın çarklarına sürüklenmektir.
onun alt.  Öyleyse, {230} Asla bir vatandaş olmasaydı, ona bir
Köle-bir köle içecek.  Aynı prensipte kölelerden bahsediyoruz
Şehvet veya para köleleri veya moda köleleri veya köleler
popülerlik.  Bu ifadelerle, çeşitli ahlaki devletleri tanımlıyoruz
hangi dış veya tamamen hayvan kuvveti bir erkeğe hakim olur ve
Öz kontrolünü kaybeder ve tüm doğası düzensizleşir.  .
İnsan doğasının gerçek düzeni, bir erkeğin bedeninin kontrol edilmesi gerektiğidir.
onun iradesi.  Sonra kendi kendini belirliyor.  Tüm hayatı
Rasyonel bir prensibin ifadesi. Kendini en iyisini yapar.  O
Uygun erkeklik fikrine göre, gerçek bir adam olmakta özgürdür.

Ama bu nasıl olabilir?  Bu sebep mi yoksa rasyonel
kendi işi?  Bağımsız olacak kadar inşa edilmiş mi?  Hayır.
Bir erkeğin bedensel güçleri dışarıdaki kaynaklardan çekilir
Kendisi, bu yüzden manevi varlığı kaynaklara ve güdülere bağlı
kendisi.

İnsanın 'irade özgürlüğü' neden oluşur?  Tam olarak konuşmak, o
_Direct_ belirli miktarda fiziksel güçten oluşur
ki bu kişinin bedensel çerçevesine geçer ve birine çıkmasına izin verir veya
başka bir eylem, tapu veya kelime veya {231} düşünce, az çok
ahlaki veya ahlaksız, manevi veya karnaval.  Ve bu yön özgürlüğü,
Daha yakından incelendiğinde,
Will, kendilerini fikir olarak gösteren güdüler arasında seçim yapmak zorundadır.
zihin ve kendini bir ya da diğerine teslim etmek.  Bunlardan bazıları
Güdüler fiziksel veya dünyevi iştahlardan elde edilir; Bazıları
manevi endişe vicdanı veya fakültesi aracılığıyla türetilmiştir.
Eğer alt güdülerin daha yüksek olanlarla çeliştiği durumlarda, bir adam
Hala kendini ikincisine verir, hayatı ruhsaldır; Ve öyle
çünkü güdülerle belirlenir ve etkilerle güçlendirilir
kendisinin ötesinden gelin ve aslında nedenleri ve güçleri
Tanrı'nın Ruhu.  Ama hiçbir durumda bağımsız ve özgür değil
itaat.  Manevi ve maddi bir toplantı noktasında duruyor
dünya ve biri ya da diğeri tarafından yönetilmelidir.  Her iki durumda da
Hayat, güdüsel zorlukların üzerinde oynanır ve egemen olur, sonsuz zayıf
ve kendisinden daha güçlü.  (Denediği gibi) unutmaya izin ver
gerekli bağımlılık-kendini daha yüksek itaatten ayırmak ve
'Tanrı gibi olmak' bağımsız-ve mutlaka altına düşer
Alt kuvvetlerin, etinin veya dünyanın egemenliği.  Eğer öyleyse
{232} 'in altının altında yaşamak için teslim olmasını kabul etmelidir.
Kendi üstünde ne var.  Ruhunu ilahi ruha vermeli,
Bu onun doğal efendisi.  Bu yüzden carnal olmayı bırakıyor veya yönetiliyor
Et ve manevi olur ya da ilahi ruh tarafından yönetilir.
Ve bu özgürlük.  'O adam,' dedi büyük Leo, 'gerçek barış var
ve eti zihninin yargısıyla kontrol edilen özgürlük,
Zihni Tanrı'nın hükümeti tarafından yönlendirilir [3]. '  Tanrı'nın hizmeti ve
Bu sadece mükemmel bir özgürlük.

O zaman insan o kadar inşa edilmiştir ki, sadece kendi altına düşmeyi bırakabilir
kendi üstünde yetiştirilerek.  Hayatı damgalanamaz
Tanrı'nın etkilemesi ile damgalanmadıkça günahın etkilemesi.  .
Tanrı'nın modasına teslim olan Hıristiyan'ın durumu, bu
gerçek özgürlük olan gerçek bağımlılık.  Tanrı'dan bağımsız, insan
Bağımsız eyleminin sahip olduğu şeyi elde etmek için sonunda Tanrı'ya karşı duruyor
haklı; Ve bu ceza ölümü, kötüye kullanımın kaçınılmaz sonucu
Günahlara köleleştirilmiş fakülteler.  Tanrı'ya imanla teslim oldu, diğer yandan
El, tüm açık portalları aracılığıyla doğasını alır,
ilahi sevginin gelgitli gelgiti; ve girer, zenginleştirilmiş ve yükseltilmiş, içine
{233} hayatı ebedi, İsa ile paylaştığı hayat,
Gerçekten insan ve gerçekten ilahi olan hayat.

Adil bir fikir edinmemiz çok pratik bir öneme sahiptir.
Özgürlüğümüzden oluşan şey. Dürtü altında
tamamen materyalist bir bilim, ahlaki özgürlük duygusunu ilan eder
bir yanılsama.  Bu elbette brüt bir hata.  Ama büyük ölçüde ne var
Bu hatanın elinde oynanan insanın abartılı fikri
normalde güncel olan özgürlük, sadece tutulabilecek bir fikir
gerçek ve gerekli bağımlılığımızı ve sınırlamamızı görmezden gelmek.  Bu
bize eve getirmemiz gerekiyor.  Takdire şayan bir hikaye var
George Crabbe'nin masalları arasında, 'beyefendi çiftçisi'.  Kahraman
Hayatta başlar, herhangi bir esarete katlanmayacağına karar verdi. .
Ortodoks din adamı, ortodoks doktor ve ortodoks evlilik-hepsi
Bunlar sosyal esaretleri farklı şekillerde temsil eder ve
hiçbirine sahip değil.  Böylece 'Ketelenmemiş Özgürlük' kariyerinde başlar,

  'Tek başına onun kralı olduğunu kanıtlamak için.'

Ve son sahnesi ona zayıf kölesini temsil ediyor
metresi, bir quack doktoru ve bir canlandırıcı-'
alegori. '

{234}

2. 'Bir form' veya 'öğretim paterni' ifadesi ilginçtir.  BT
Kilise fikrini 'bir ses deseni tutarak önerir
kelimeler [4], 'Kesin bir öğretim grubu, bu da hayatını oluşturacak
Kendini sevgi dolu disiplinine veren her kişi.  Hıristiyan
İnanç biçimsiz bir dürtü değildir; bir kurumsal için kendi kendine seçin
Hayat, kesin bir dini ve ahlaki öğretim modeline hükmetti.  Ne
St. Paul burada esas olarak ahlaki öğretimdir.  Ama ahlaki
Öğretim dini gerçeklerden ve güdülerden ayrılamazdı.  Ne de değil
Yeni Ahit'in imalarından tespit etmek zor
İlk Hıristiyanlara sözlü olarak talimat verildiği denekler veya,
Başka bir deyişle, arkasında yatan 'geleneği' neyin oluşturduğu şey
Yeni Ahit'in yazılı kitapları.  (1) 'de talimat içeriyordu
Rabbimizin hayatının, ölümünün ve dirilişinin gerçekleri [5]; (2)
Kutsal Ayinlerin Anlamı-Vaftiz, Ellerin Üzerine Döşeme,
Eucharist [6]-Rab'bin duası dahil [7]; (3) ahlaki görevler
'Yol' ve {235} 'nin dirilişinin doktrini'
ebedi yargı [8] '; (4) 'Babanın adı,
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un [9]. '  Tüm bu konularda
Yeni Ahit kitapları birincil talimat vermez, ancak
zaten verildiğini ima edin.

3..
İlkel kuvvetinin ona geri yüklenmesi gerekir [10].  'Aziz'
Kişi Tanrı'nın ibadet ve hizmeti için ayrıldı.  Burada ne var
tercüme edilen 'kutsallaştırma' kelimenin tam anlamıyla (1) 'varlık süreci anlamına gelir
Böyle bir ibadet ve hizmet için uygun hale getirildi, 'yani,
rahip; veya (2) hafif bir anlam geçişi ile, böyle bir sonucu
Kutlama, yani 'kutsallık'.



[1] 'Günah yapalım' fiilinin zamanı bir eylemi gösteriyor gibi görünüyor,
günah alışkanlığı değil.

[2] John VIII. 34.

[3] _serm._ xxxix. 2.

[4] 2 Tim. Ben. 13.

[5] Bkz. Luke i. 1-4; 1 kor. xi. 23; xv. 3, 4.

[6] Bkz. ROM. VI. 3; Heb. VI. 1-6; 1 kor. X. 15, 16; xi. 23 ff.; Hareketler
ii. 38.

[7] _didache_, 8; Cf. Aşağıda, s. 293.

[8] Heb. VI. 1, 2; 1 Thess. IV. 1, 2; v. 2.

[9] Bkz. Hort, _First ep. Peter_, s. 18, çünkü '
[Üç katlı adın] tanınmış inanç veya fikri
her yerde varsayıldı. '

[10] Bkz. Yukarıda, s. 31, 32.




{236}

Bölüm III.  Sec. 5. Bölüm VII. 1-6.

_ Mesih ile Birlik tarafından yasadan freedom._

St. Paul iki düşünceyle doludur.  Birincisi, hayatın
Ölüm, ölerek yaşamak.  O 'bunlar
iştah ve öz irade çok yönlü hareketleri ve
Vicdan onaylamadı, akıl ve vicdan henüz yönetemezdi ve
onlara vermek zorunda kaldı.  Bu, göreceğimiz gibi, Paul
umutsuzluğa varmak [1]. '  İçinde bulduğu yeni bir hayata geçmişti
Gerçek, kutsanmış deneyim, yapabileceği şeyi yapabileceği.
Her şeyi yapabilirdi-onu güçlendiren Mesih üzerinden.  Onun için
O'nu eski hayattan aktarmanın aracı olan Mesih
yeni olana ve yaşamaya kendi ölme yoluyla.  İsa'nın kendisi
kasıtlı ve her zaman 'ruh tarafından' yaşıyordu.  O {237} asla
onun yapacağı şeyi ahlaki olarak başarısızlığa uğrattı.  Ama çok şiddetli
ilahi itaat hayatı arasındaki düşmanlık (
diğer erkeklere dahil) ve 'günahkar, kasıtlı, zayıf dünya,
dünyanın onun içindeki varlığını tahammül edemediğini; Ve geldi
Bu-sadece ruhla yaşayabileceği
dünya, yani Vazgeçmekten daha erken ölüme konulmayı seçmek
babasına.  Ölmeyi seçti ve böylece ölüyor Ölümle yaşadı
Ruhun hayatında ve tekrar bedende ölümden yükseldi
Ayrıca.  Şimdi Mesih St.Paul'u getirmişti-tüm insanları getireceği gibi-
Yeni hayatıyla ve aynı yöntemle birlik.  St. Paul yapmalıydı
Tanrı'ya yaşamak için günahkar dünyaya öl.  Ama o, değil
sadece bir günahkardan başka bir erkek, sadece Mesih gibi ölmekle kalmadı
Dünyadaki günah-kendi içinde günah işlemek için de ölmek zorunda kaldı.  Diğer
Kelimeler, etini sevgileri ile çarmıha germek zorunda kaldı.
Şehvetler '-yani' yaşlı adamı 'ya da eski yaşam tarzı.  O vardı
Mesih'in ruhunun yardımı, içsel benliğini veya kişiliğini iddia etmek
sahte bir benliğe karşı-yanlış bir yaşam tarzı-onu tahsis eden
ve onu esir tuttu.  Sadece {238} 'eskiden kurtularak
adam 'Mesih'te yaşamaya gelebilir'.  Bu aktarım
'yaşlı adam' ya da eski yaşam tarzı, yeni, bir ölümle
St. Paul burada ikinci bir evlilik figürü altında anlatıyor.  .
İnsanın gerçek benliği, 'yaşlı adamla' evli bir eş olarak idi.  Yaşlı adam
Mesih'in haçına çivilenmişti (vi. 6)-yani eski yaşam tarzı
Şiddetle bile son ver.  Böylece karısı, insan
kişilik, evlilik yasasına göre, sözleşme yapmak özgür
Mesih ile ikinci birlik, ikinci adam.  Bu ana olanlardan biri
St. Paul'un zihninde düşünceler.

Ama bir saniye ile dolaşıyor.  'Yaşlı adam' yakından
'Yasa' ile ilişkili-onu uyandıran yasa
Ahlaki ilgisizliğin hayatı Tanrı'nın iradesini hatırlatarak.  .
Hukuk hatırlatmış, talimat vermiş, aydınlanmıştır; Ama veremedi
gereksinimlerine uymak için içsel güç gereklidir.  Hizmet etti ama getirmek için
insanı veremeyen günahın zulmünü aydınlatmak
Tanrı'nın iradesine itaat; gücünü bile artırdı
muhalefete teşvik etmek.  Bu nedenle yasa tamamen aitti ve
Sadece ahlaki iktidarsızlık durumuna-'etteki yaşam'
Ve 'ruh içinde' değil.  {239} işlevini yerine getirdi.
Günah bilincini uyandırmayı yerine getirin.  Böylece '
'Ruhtaki Yaşam' için etin hayatı, onun dışına çıkmaktı
Dominion.  Bu, St.Paul'un işgal ettiği diğer düşünce
Sadece okuyacağımız pasaj.  Bu da ifade ediyor
ölüm figürünün yardımı.  İnsan hukuku sadece yaşayan bir adamı düşünüyor.
Ölüm, onu bulunduğu bölgeden çıkararak onu yasadan edinir
uygulanır.  Bu nedenle, bir adam Mesih ile 'yaşlı adama' öldüğünde, o
yaşlı adamı tehdit eden ancak
Bunun ötesinde işlev yok.

Bu iki düşüncenin her biri oldukça farklı ve nettir; Ama onlar
mevcut pasajda kaynaşmış.  St. Paul, göstermek için ikincisi ile başlar
'ölü' Hıristiyanın yasadan arınmış olması (ver. 1; çapraz başvuru vi. 7).
Ancak evlilik yasası hukuk örneği olarak alınır ve bu bağlantı ile biz
İkinci düşünceden birincisine geçin.  Ama ikinci düşünce
Adamın _felf_'in Mesih'le birlikte ölmesini gerektirir
hukuk.  Öte yandan, ilk düşünce 'yaşlı adamı' gerektirir.
veya eski yaşam tarzı, ölmek, adamın gerçek benliğini serbest bırakmak için
Mesih ile evli; ve konunun bu değişimi {240}
pasajda karışıklık.  Hayır olduğunu gösterme girişimleri
Karışıklık başarılı değildir.  Ver. 1 Fikir açıkça
VI'da olduğu gibi kendi kendini ölür. 7. Ver. 4 Ana fikir açıkça
'yaşlı adam' öldü ve yeni bir sözleşme yapmak için kendini özgür bıraktı
evlilik.  Ancak diğer fikir hala neden olmak için yeterince baskındır
Aziz Paul, 'Yaşlı Adamın yerine' Yasaya Öldü 'diyecek
çarmıha gerilmiş. '  Ahlaki olarak, elbette, iki ifade aynı şey anlamına gelir;
Ve St. Paul gibi, _ -bictating_ bir mektup, özellikle
Düşüncesi açık olsa bile sözlü karışıklıklara karşı sorumludur. Bu açıklamalardan sonra analiz
olası.  St. Paul, altıncı bölümün ikinci bölümünde,
Yasanın gücünün kaldırılmasının günah için bir mazeret olmadığını gösteriyor,
şimdi koruduğu ilkeleri tekrarlar ve geliştirir
Kötüye kullanım, yani. Yasanın gücünün Hıristiyan için geçmiş olduğunu.  O
Yahudi olsun ya da olmasın, erkeklere yazıyor,
Yasanın ne anlama geldiğini ve bir insan üzerindeki egemenliğinin bittiğini anlayın
onun ölümü.  Mezarın ötesinde yargı yetkisi yoktur.  O alır
evlilik hukuku ('koca ile ilgili' ya da {241} ',' ver. 2)
bir illüstrasyon.  İstisnaları fark etmeden
Yahudi hukukunun kabul ettiği boşanma olasılıkları
Genellikle 'kocanın yasası' karıyı ölüme bağlar, ama
Ölüm gücünü çözer.  Kocası öldüğünde
'taburcu' ve tekrar evlenmek için özgür.  (Burada geçtik
Hukukun egemenliğinden ölümle kaçan bir adam fikri
Hukukun gücünü bir başkasının çıkarları için feshetmesi,
yani. karısı.) Bu, Hıristiyan'ın gerçek benliğinin durumudur.
Mesih'in bedeni, St.Paul, haça çivilenmişti ve sen
orada onunla ölüme; Ya da daha doğrusu, 'yaşlı adamın' öldü
orada ve sen kaldınız, evlilik yasasından taburcu edilen eşler gibi
Ölüm müdahalesiyle, yükselen Mesih ile birleştirilecek özgür,
Ve Tanrı gibi yeni sendikanızın meyvelerini görmek.  Orada
'Yaşlı Adam' ile eski Birlikten Meyveler vardı,
Hala etin gücü altındaydın.  Vücut tabana sahipti
Yasanın provokasyonu kapsamında olan duygular ve duygular
günah enstrümanları; Ve bunların hepsi uzuvlarımızda çalışıyor
('yaşlı adamı' oluşturmak ve kendimize {242} olmak
konu karısı) sadece bir
Ölüm Krallığı.  Ama şimdi yasadan taburcu oluyoruz,
kocası ölü olan karısı, tutulduğumuza ölmüştü
esir ve yeni bir bölgede canlan; böylece olabiliriz
Köleler-Son bölümde gördüğümüz gibi, her zaman olmalıyız,
Tam bir itaat vermek söz konusu olduğunda-artık
Yazılı bir yasanın eski esaretinde, ancak yeni özgürlüğünde
ruhu güçlendirir.


Ya da cahil misin, kardeşler (çünkü yasayı bilen erkeklerle konuşuyorum),
Yasa nasıl bir adam üzerinde o kadar uzun süre hakimiyet ediyor
Yaşanan mı?  Bir kocası olan kadın, yasa ile bağlıdır
O yaşarken koca; Ama eğer koca ölürse, taburcu edilir
Kocanın yasası.  Öyleyse, kocası yaşarken, o
Başka bir adama katıldığında, ona zina olarak adlandırılacak: ama eğer
Kocası öl, yasadan özgür, böylece zina etmez,
Başka bir adama katılmasına rağmen.  Bu nedenle kardeşlerim, sen de
Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya öldü; o olmalı
Ölümden yetiştirilen ona _even_ katıldı, biz
Tanrı'ya meyve getirebilir.  Çünkü biz etin içindeyken
Yasa yoluyla olan günahkâr tutkular, üyelerimizde
Meyveyi ölüme getirin.  Ama şimdi taburcu olduk
hukuk, buraya sahip olduğumuza ölmüştü; böylece hizmet ediyoruz
Ruhun yeniliği, mektubun yaşlılığında değil.

{243}

1. kendimize St. Paul'un fikriyle pratik olarak neyin kastedildiğini sorarsak
kurtarılan ruhun Mesih ile evliliği,
Tüm kiliseyi Mesih'in gelini olarak düşünerek [2], cevap görünüyor
ahlaki ve teolojik bir faktörden oluşması.  .
Ahlaki faktör, müminlerin Mesih'e bağlılığı fikridir-'
Genç bir adam bakireyi evlendirir. '  Teolojik fikir
Yükselen Mesih, inananların ruhunu iyi işlerde verimli hale getiren
kendi ruhunu veya hayatını aşılamak.

2. Kurtarıcı'nın ahlaki özgürlüğünün anlayışı ve
Tören yasası, fikirlerimize atıfta bulunarak çok kolay gerçekleşir.
Ceza Kanunu ile bağlantılı olarak sivil özgürlük.  Ceza hukuku
Var ve polisler idari görevlileri arasındadır, ancak
Saygın vatandaş, ceza hukuku ile ilişkisinde özgürdür,
ve polisi herhangi bir alarm duygusu olmadan geçer-çünkü o
Yasayı çiğneme özgürlüğünde, ancak bir
Yasa ajanlarının çağrılmadığı yaşam şekli
müdahale etmek.  St. Paul'un şunu düşünmesi bir anlamda
Hıristiyanlar Mozaik Yasası'nın esaretinden kaçmışlar.

{244}

3. 'Tutkularımız' ortak ifadesinin anlamı nedir?  İfade eder
Vasiyetimizin herhangi bir eylemi olmadan yaşadığımız duygulara.
Sadece nötr bir koku hissi olabilir.  Bu bir his olabilir
Açlık, susuzluk, arzu, öfke.  Bunlar bizim 'tutkularımız'
eylemlerimiz.  Bu vasiyete güdü olarak hitap eder ve
Onlara verilip verilmeyeceğini ve tercüme edip etmeyeceğini belirleme isteği
gönüllü eylemlere tutkular.  İrade zayıf olduğunda ve tutku olduğunda
kontrolsüz harekete geçmesine izin verilen adam, köle olur
günah ve tutkuları, kendi içinde masum veya sadece
Günaha Materyali, St. Paul
Bu yerde konuşuyor.



[1] Matthew Arnold, _st. Paul ve Protestanlık_, s. 76.

[2] Eph. v. 22.




{245}

Bölüm III.  Sec. 6. Bölüm VII. 7-25.

_ Yasanın işlevi ve başarısızlığı ._

Biraz karışık pasaj, birkaç ahlaki
Fikirler ve metaforlar ustalık için mücadele ediyor, bunu bir
St. Paul'un açıkladığı ünlü aydınlık güç geçişi
İnsan doğası, hukukun işlevi ve başarısızlığı hakkında derin bir fikir.

St.Paul'un sürekli olarak 'Yasayı' koyduğu yakın ittifak
Günahın hükümdarlığı, başka herhangi bir yeni tarafından pek önerilmeyen bir ittifak
Ahit öğretmeni, kaçınılmaz olarak St. Paul'un
Daha sonra gnostikler, yasanın kendisini 'günah' olarak gördü, yani çünkü
Kötülüğün gücünün kökenli ve amaçları için çalışır.  Böyle bir fikir o
Elbette reddediyor.  Ama aynı şey, Yasa, yazılı veya
ilan edildi ve sadece hem insanda günah duygusunu uyandıran hukuk
ve günahın {246} gücünü ortaya koyması için uyarır.  Almama izin ver
Kendim, St.Paul'un dediğini hayal edebiliriz (bu pasajın 'ben' için
insanı temsil eden kesinlikle otobiyografik olmaktan çok uzaktır)
ahlaki tarihinde.  Bir zamanlar herhangi bir yasadan uzaktaydım.  Bu
Diyelim ki, içgüdülerime göre, hayır diye sordum
ahlaki sorular ve hiçbir sıkıntıdan rahatsız.  Ve tüm bunlar günah,
Ahlaki bir tiran olarak kabul edildi, sanki ölmüş gibiydi.  Tanımlı bir ahlaki yoktu
İdeal ve sonuç olarak hiçbir mücadele ve başarısızlık yok.  O zaman yasa geliyor
'Sen covet olmayacak' (ya da bunu ya da bunu yap).  Dayatır
içgüdüsel hayatımdaki Tanrı adına sınırlar.  Eller ağlıyor
kapalı!'  Bir kerede ben ve yasa arasında muhalefet buluyorum.  Covet yapıyorum
Bu ve yasanın sahip olmamam gerektiğini söylediği şey.  Kendimi buluyorum
Ahlaki Hukukun Gözü Bir Transgessor.  Ve daha fazlası var
Yasa karşısında kendi kanunsuz arzum.  Biliniyorum
Dünyada ve bende işte büyük bir günah gücü-daha büyük bir şey
kendimden, mücadeleye müdahale eden ve
Yasaya muhalefet.  Zalim günah kendini bahane üzerine canlandırıyor
düşmanca emir tarafından sağlanan ve gücünü her ikisi de kullanır
Eve'nin (Ver. 8) ve {247} gibi arzularımı teşvik etmek
Zeka, onun gibi, iyiliğin kötülük olduğuna inanmak için (ver. 11) vb.
beni emir yoluyla düz bir itaatsizlik durumuna getiriyor
Yasa, yani ölüm.  Yasa ömür boyu verildi-'bu,
ve yaşayacaksın '; Ama gerekli Converse var-'bu
geçiş ve sen ölürsün '(Vers. 7-11). O zaman yasa, oldukça açık, Tanrı'nın iradesinin ifadesidir.
Ve belirli emir kutsal, dürüst ve iyidir.  Öyle
Zehrimden iyi mi?  Hayır. Ama olan şey şudur-
Yasadaki iyiliğin ifadesi günahın zulmünü ortaya çıkardı
ışığa.  Daha önce güçte beni aldı ama bilmiyordum
Ve mücadele etmedim.  Ama yasa içimde uyanır
Ahlaki bilincin başlangıcı, günah emri bıçağı olarak kullandı
Beni öldürmek için; Ve böylece iğrenç karakterini gösterdi-gerçekten de
Kanun aracılığıyla vurgulama ilahi niyeti (12-13).

Bunun için davanın gerçek durumu olarak tanımamız gerektiğidir.
Bir yandan benim üzerimde ilan etti.  Diğer taraftan
etli doğamdan dolayı köle olarak satılan bir adam
günahın ve köle olarak kim kendimi zorla hareket ettirirken
Koşullar, gerçek doğası anlamadığım ve hangisi
Seçmekten çok nefret ediyorum (Vers. 14, 15).  Çünkü ben sadece bundan değilim
etli doğa; Ayrıca iddiasına cevap veren bir vicdanım var
Yasa ve bunu doğru olarak tanır.  Ama yasaya uyma dileğim değil
Etimi onunla taşıyacak kadar güçlü.  Böylece gerçek pratiğim
Seçimimin idealine düz bir çelişki.  Ama bundan böyle iradem
yasanın yanında ve ben benim irademdem [1].  Ne kadar çalışır
kontrolsüz bir şekilde kötülük, öyle görünüyor, kendim değil, uzaylı
Bana sahip olan ve etimi yapan günahın zulmü
uğrak ve enstrüman-sadece kötülüğün uğrak ve enstrümanı değil
iyi.  Böylece sadece iyilik diliyorum ve kötülük uygulayabilirim ve daha fazla olabilirim ve
Kendi efendim olmadığım için daha bilinçli.  Tanrı'nın yasası, kabul edildi
Vasiyetimle, zihnimin ya da iç varlığın yasası haline gelir; Ama aradığımda
Bunu uzuvlarıma dayatmak ve buna göre hareket etmek için başka bir yasa buluyorum-
tiran günahı yasası-alt doğamda sallanma; Yetkim
meydan okudu ve {249} Kendim günah işleyen esaret altında sürüklendim
Alt doğam (Vers. 16-23).  Vücudum benim ölümü oldu
ruh.  Benim hapishane evim.  Sefaletimde ağlıyorum
Kurtuluş.  Ve Tanrı'ya sahip olduğum için övdüğüm bu kurtuluş
Bana Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla verildi.  (Onunla sendika ile benim
Benlik güçlendirilir ve alt doğamı kontrol edebilir ve kendim olabilirim
Usta.) Ama benim izole edilmiş, yardımsız benliğimde, alabileceğim en iyisi
benim içindeki Tanrı yasasının hizmeti arasında düz bir çelişki
Zihin ve etimdeki günahın hizmeti (Vers. 24, 25).


O zaman ne söyleyelim?  Yasa günah mı?  Tanrı yasakladı.  Bununla birlikte, vardı
Yasa dışında bilinmeyen günah: Çünkü ben sevme bilememiştim,
Yasa dışında, göze çarpmayacaksın: ama günah, bulma
Vesilesiyle, her türlü açgözlülükle içimde işlenmiş:
Yasa dışında günah öldü.  Ve ben yasalar dışında yaşıyordum
Bir kez: Ama emir geldiğinde günah yeniden canlandı ve ben öldüm; ve
Emir, hayata geçen, bu ölüme be_to be to be: için
günah, fırsat bulmak, emir aracılığıyla beni şaşırttı ve aracılığıyla
Beni öldürdü.  Böylece yasa kutsal ve emir kutsal ve
Doğru ve iyi.  O zaman iyi olan bana ölüm oldu mu?
Tanrı yasakladı.  Ama günah, günah olarak çalışarak çalışarak
bana iyi olanla ölüm;-bu emir yoluyla
Günah günahkar olabilir.  Çünkü yasanın
Manevi: Ama ben karnıyım, {250} günah altında satıldı.  Yaptığım şey için
Bilmiyorum: Ne yapacağım için, bunu pratik yapmalıyım; Ama nefret ediyorum
ben yapıyorum.  Ama eğer yapmazsam, yaparım, yasayı kabul ediyorum
iyi olduğunu.  Yani şimdi bunu yapan ben değil, ama günah
içimde yaşıyor.  Çünkü bunu biliyorum, yani etimde, ikamet ediyor
İyi bir şey yok: İrade benim için mevcut, ama bunu yapmak
İyi değil.  Yapmam gereken iyilik için: ama benim kötülük
Yapmam, pratik yapmam. Ama eğer yapmazsam, yaparım, öyle
Artık bunu yapıyorum ama içimde yaşayan günah.  O zaman buluyorum
Hukuk [2], bana iyilik yapacak, kötülük var.  Zevk için
İçsel insandan sonra Tanrı yasasında: Ama benim içindeki farklı bir yasa görüyorum
üyeler, zihnimin yasasına karşı savaşmak ve beni içine getirmek
üyelerimde olan günah yasası uyarınca esaret.  O sefil adam
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek?  Teşekkür ederim
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı.  O zaman kendim zihnle
Tanrı'nın yasasına hizmet etmek; ama etle günah yasası.


Ben.

Aziz Paul, söylendiği gibi, sürekli olarak onun mektuplarında
kısaca belirten veya 'yasanın' başarısız olmasını ima eden dönem
Barışta iyi bir hayat yaşamak için gereken ahlaki gücü olan insanı tedarik etmek
Tanrı ile.  Böylece: 'Günahın gücü yasadır.'  '
Yasanın eserleri bir lanet altında. '  'Mektup (yazılı yasa)
öldürür. '  'Yasa aracılığıyla {251} günah bilgisini tanıtıyor.'  '
Yasa işçisi. '  Yasa, izinsiz girişin yanına geldi
bol [3]. '  Bu sözlerden ilki, olduğu gibi meydana geliyor
Bağlam ile tamamen görünen bir bağlantıdan, bizi
Açıkçası, zihninin ne kadar dolu olduğu gibi.  Ama sadece
Burada, bu bölümde, bize şunu göstermek için kalbini bize açıyor mu?
Böyle garip ve orijinal bir sonucun dayandığı deneyim.

Yoğun bir şekilde duyarlı ve dini bir gençliği hayal edebiliriz
Doğa, çocukluğunun evinden geçen Tarsus'un Saul'u gibi
Kudüs'teki Gamaliel Okulu.  Tek talimat konusu
'Yasa' vardı-İsrail'in gururu olan ilahi yasa
Irk-ahlaki gereksiniminin tüm büyük ciddiyetinde ve tüm
ritüel düzenlemelerinin karmaşıklığı.  Tek konuydu.  Ve hepsi
Onun hakkında Ferisilerin bir değerli dokunun dokusunu inşa ettiğini gördü
Tanrı'nın gözlemlerinden önce yaşam.  Şimdi, şüphesiz en çok
kolayca kendi kendine tatmin olan Ferisiler,
tazminat-'belirli yasalara itaat' (örneğin
Sabbath veya 'Saçak Yasası') '{252} için itaat kadar iyiydi
bütün [4]. '  Rabbimizin benzetmesi,
Tapınak dua etmek, kendini tatmin etti çünkü belirli uygulamaları gözlemledi
yasanın gerekliliklerinin ötesinde.  Rabbimiz,
Din bilginleri ve Ferisiler nane ve anason ve anason ödedi ve
Cummin-Yasanın geleneksel uzantıları-ve ağırlığı atladı
meseleler, yargı, merhamet ve inanç, ancak kendi başına dürüsttü
gözler.  Öte yandan, St. James'in maksimumu, '
Bütün yasa ve yine de bir noktada tökezliyor,
Hepsi, 'Yahudi okullarının sıradan biriydi.

Hiç şüphe yok ki, daha şiddetli öğretim olmalı
Young Saul'un zihnine bağlandı.  Kendisini bir borçlayı kabul etti
tüm yasayı koru [5]. '  Ve ritüel detaylarla, şüphesiz
Gerekli çaba çok büyüktü, 'suçsuz olmayı başardı [6].  Ama
Daha ağır ve daha derin önemlidir.  Ahlaki yasa,
zorunlu ve yorum yaptı, onunla sürekli yüzleşiyor
Shalt değil, 'günahın gerçeğini ortaya çıkardı-arzu içinde, biz
hareket veya kelime yerine toplanmalıdır.  Yasa dedi ki
Covet değil '(veya {253} şehvet).  Ve Saul dedi ki, 'Ama bundan sonra şehvet yapıyorum
Ve bu ve diğeri.  Kalbim ve arzularım uyum içinde değil
Yasa ile.  Hayır, yasanın yasaklaması gerçeği
Yanlış arzumu daha güçlü yap. '  Yani tüm Fharisaic bir ahlaki fikri
hayat-Tanrı'ya karşı durmak ve bir kumaş oluşturmak
Değerler-tatmin edici olmadığı görülüyor.  Kendi durumunda kumaş
İç çürüklük dolu.  Şiddetli muayene yapmaz. Dahası, etrafındaki kişilerin hayatlarını gözlemleyemedi
ahlaki yapılarından çok memnun kaldı ve
memnuniyetlerinin ikiyüzlülükten başka bir şeyden kaynaklanmadığı veya
sığlık.  Daha sonra çeşitlideki Yahudi yerleşimlerine giderken
merkezler, her zaman kendi gözlerinde bir yaşam fuarının resmini gördü ve
Aslında çürümüş.  Yahudi yaşamıyla ilgili genel deneyimi özetlendi
Bu mektubun ikinci bölümünde yeterince güçlü.  Böylece çizdi
Yasanın gerçekten tutulamayacağı sonucu-sadece
bunu yapan kaçınmalar ve tazminatlar yoluyla tutmak mümkün
işe yaramazdan daha kötü.

Bu arada Saul'un zihninde kendini oluşturuyordu,
Ferisilerin Tanrı'ya karşı tüm tutumu yanlıştı.  Yaşadılar
Tanrı {254} ile bir sözleşme veya antlaşma yapmış gibi ve
Bu antlaşma insanının şartları, bağımsız bir şekilde Tanrı ile başa çıkabilir
Temel.  Tanrı onun antlaşmasına devam etmeli ve büyütmemeli veya değiştirmemelidir.
Ve onların yanında, antlaşma altındaki Tanrı halkının hiçbir şeyi yoktu
yapmak ama pazarlığın bir parçası tutmak ve ödüllerini bir
ırklarının ve
kendileri.  Bu tam olarak İsa'yı reddettikleri ruhtu
Mesih olarak, tam olarak seçtiği bu ruh olduğu gibi
En sert feshi için.  Ama tüm bu değer fikri, tüm bunlar
övünmek, Saul'un zihnine çok yanlış görünmek için gelmiş olmalı
İnsanın Tanrı ile gerçek temel ilişkisi.  Seni kimin yapması için
farklı mı? Ve sen ne, ey ​​Yahudi, almadın mı?  Ve eğer
Bunu aldın, neden kendinizden hoşlanmıyorsun
Aldı mı?  Böylece St. Paul'un eğitimi sadece onu hissettirmekle kalmamalı
tüm yasayı sürdürmede kendini tatmin edemediğini; Ama olmalı
Ayrıca onu bu hukukun kendisini bir ilke olarak, yasa olarak ikna etmişti
Ortodoks Yahudiler arasında anlaşılan ve temsil edilen, temelde
ve insanın Tanrı ile gerçek ilişkisiyle kalıcı olarak uyumsuz.
Eski Ahit'te birçok unsur vardı, {255} özellikle
İnsanın Tanrı ile oldukça farklı bir ilişkisi olan mezmurlar
belirtilen-bir oğuldan bir baba ile bir Meek güveninin bir ilişkisi ve
Pezarlık, bağımlılık ve barış.  Ama St.Paul'un öğretmesinde vardı
Alındı, yasa, insan ve Tanrı'nın yasal sözleşmesi,
Oldukça farklı ahlaki tutum, temel unsurdu; Ve biz
Diyelim ki, giderek daha fazla emin oldu.
Duramadı.

Kuşkusuz bu derin sorgular yasa ve artan sefalet
Onlara eşlik etmek, ilk başta onu daha gayretli hale getirdi.  HAYIR
Şüphe Hıristiyanlara karşı fanatizmini açıklıyorlar.  Kuşkusuz onun
'Goad'a karşı tekmelemek' kalbinin isyanını temsil ediyor
Yasasının pozisyonunu tehdit eden herhangi bir şeye karşı
Babaları ve özellikle temellerin ayaklanmasına karşı
Halkının liderlerinin sahip olduğu Mesih'i kabul etmeye dahil
reddedildi ve çarmıha gerilmeye neden oldu.  Ama etkilediğinde
Büyük bir geçiş, İsa Mesih'te her şeyi tatmin ettiğinde
Tanrı hakkındaki en derin içgüdüleri ve sendika ile en derin arzuları
O, yasa hakkındaki eski deneyimi, derin bir teoride şekillendi
İnsan ırkının ilahi {256} eğitimindeki yeri.  Nihayetinde
İnsan, ilahi olanla bu kadar yakın ve uyumlu ilişkilerde olması gerekiyor
Hem neyin doğru olduğunu bilmesi hem de bir iç tarafından yapması gerektiği ruhu
ışık ve güç.  Ancak dışa yazılı bir yasa için gerekli bir başlangıçtı
Bu; Ve bu esasta çünkü günah-bireysel günahlar ve uzun
Günah geleneği-sertleşmiş erkeklerin vicdanları ve onları kör etti
gözler ve vicdan aracılığıyla ilan edildiği gibi ilahi yasa
Sonuç olarak ya tamamen yetersiz ya da hatta
tamamen susturuldu. Bu nedenle yazılı bir yasa, kalıcı ve açık,
ve kesin cezalarda yaptırımını duyurmanın öğretilmesi gerekiyordu.
Erkekler Tanrı'nın gerçekte ne gerektirdiğini yeniden başlattı.  Gibi bir modda verildi
erkekleri kendi bağımsız ahlaki güçlerine attı ve
Gerçek, içsel zayıflıkları ve günahları arasında en iyisini ikna etti;
Daha pek çok
çaba-ne onlar ne de babalarının yapamayacağı bir boyunduruk
ayı.'  Her iki durumda da onları getirmek onların öğretmeniydi
Mesih '-Bir görev yöneticisi olarak değil, Tanrı'ya öğretmesi ile değil,
Baba, gerçekten dürüst, ama yine de daha sevgi dolu.  Ve olsaydı
Diğerleri yine, yasaların sertleştiği sığ veya değersiz erkekler
{257}, sadece 'gözlemlerin' yüzeysel öz-doğruluğunda veya
En kötü dini ikiyüzlülük, bu sadece başka bir yoldu
yetersizliğini göstermek.  Aralarında seçim yapmak için dünyayı terk etti
Ferisiler ve Mesih gerçek doğruluğu temsil eder.

Bu 'yasa doktrini' hem gerekli işlevini hem de onun
arıza.  Gerçekten de hiçbir şüphe olmayabilir.
gerekli işlev.  Vicdan, birey ve sosyal, sürekli
uyuyacak.  Mesih olsaydı
Aramızda, ruhunun günümüzde tezahür gücünde-içinde olması gerektiği gibi
Kilise-bir bütün olarak toplumumuz bir duyguyla yeniden vurulur
günahın ve en azından sosyal günahın değil [7].  Bizim için tanıdık mazeretlerimiz
Zayıf teslimiyetlerimizin tutkusuna ve
Ticari sahtekârlarımız için, taşıma başarısızlıklarımız için dürtü
Sosyal adaletsizliklerimiz için siyasete karşı doğruluk, bizim
Bencillik ve {258} lüks, scamped ve yarı yürekli
iş-ticari veya fiziksel gerekliliklerin tanıdık memnuniyeti veya
siyasi zorluklar veya bilgi eksikliği veya yokluğu
sorumluluk veya kalıtımın etkisi-kurur ve soldurabilir
İlahi 'mektubun' güçlü parıltısının altında dudaklarımızda-sen
Kilitli, olmayacaksın.  Tanrı 'günah işleme konusunda herhangi bir lisans verilmedi', o
sorundan veya acıdan veya
Kayıp Doğru Yapmaya İlişkin.  Yükümlülük sadece olması gereken,
merhametli olmak, dürüst olmak, kendini inkar etmek, saf olmak.  Ve eğer
Sorun almayı umursamıyoruz, tek alternatif
Düşmanımız için Mesih'i al ve sonunda korkunç derinlikleri bulun
Sözlerinin içerdiği anlam-'Böylece ve böylece geçersiz kılındınız
Geleneğinizle Tanrı'nın Sözü. '  'Yapmadığın gibi, ayr, sen
Lanetli, ebedi ateşe! '  'Sana girmesi iyi
Tanrı'nın krallığı sakatlandı, durdu ya da bir gözle, iki tane olmak yerine
Eller, ayaklar veya gözler cehenneme atılacak, solucanlarının Dieth'in
Ve yangın söndürülmedi. '  Bunlar ve benzer kelimeler
mecazi-ama sadece kalbi öğretmeyi amaçlayan metaforlar
mecazi oldukları için daha canlı bir şekilde.

{259}

Gerçekten de, her yaşta ve dolayısıyla bizimkinde, en verimli mazeretler, biz
Bizi öldürmek için mektuba ihtiyacım var; Kıç, dışa doğru, açık
Tanrı'nın bizi Tanrı'nın değişmediğinden emin olma isteğinin duyurulması
kaprislerimiz veya duygularımız ve kendisini ahlaksız bir şekilde karşılayamaz
ihtiyaçlar.  Her yaşta ve dolayısıyla bizimkinde, en çok ahlaki yetenekli
kendini aldatma, sessiz bir
Vicdan, biz değil, Tanrı ile yeterli bir anlaşma garantisi değildir.
meditasyon yaparak vicdanımızı aydınlatmak için acı çekti
İlahi kelime.

Ve eğer St. Paul'un 'Yasa' işlevi hakkındaki açıklaması doğrusa,
onun gerekli başarısızlığının hesabıdır.  Açıkçası doğrudur
'Yasayı', Ferisilerin geleneğinde ne demekle sınırlayın
kastetmeye gelmişti ya da ideal düşünme biçiminde St. Paul tanımladı
demek-yani, beklentileri ile bütün eski vasiyet değil
Soniğin öfkesinin ve evanjelikinin kehaneti ve mezmurlarında
Yeni antlaşmanın tahminleri, ancak çıplak bir kural, harici olarak ifade ediyor
ve açık bir şekilde Tanrı'nın iradesi.  Sadece hukuk, erkeklere gerçekten talimat veriyor ve
Tanrı'nın düşüncenin yanı sıra kelimenin yanı sıra ve
tapu, {260} erkeklere talimat vermek ve onlara meydan okumak ve hiçbir şey yapmamak
Dahası, Tanrı'nın ilişkisi ile ilişkisinin bir ifadesi çok eksiktir
Adam, ritüel unsurlarının tüm sorularından oldukça ayrı
Şeylerin doğasında sadece geçici bir amaca hizmet eder
vicdan, bizi korkutan O'nun daha doğru bir bilgisine götürerek
Gerçekten, ama sadece güvence vermek ve öldürmek için ama sadece
tekrar hayata dön.


ii.

Bu noktada, çok iffetli iki kişiyi cevaplamak gerekir.
Sorular-ve bunu kısaca yapmak mümkündür-St. Paul,
Bu ahlaki deneyimin bu özeti, kendisinin veya başka bir şeyden bahsetmiş
Adam'? ve-14-24 ayetlerinde açıklanan mücadele,
rejenere devletin sınırları olmadan veya içinde mi meydana geliyor?

Hiç şüphe yok ki, St. Paul kısmen bir
geçtiği deneyim.  O gerçekten, hayal edebiliriz,
'Yasa olmadan canlı' bir
Mutlu Yahudi çocuğu, yasa uyarınca ama dehşeti derinden hissetmiyor
{261} 'in' bağımsız 'dönemine doğru büyüyene kadar iddiaları
ve kendisini gereksinimleriyle ayrıntılı olarak karşıladı.
Hiç şüphe yok ki, onun bazı deneyimlerinden bahsettiğinden
Burada başka bir yerde olduğu gibi, günahın aldatıcısını ifade ettiği zaman;
ve ahlaki ilerlemenin iki aşamasını tanımladığında-ilk,
hangi adamın vicdanı, onun
alışılmış uygulama, onun nedeni tarafından kontrol edilen tam anlamda değildir ve
irade; ve ikincisi, iradenin kasıtlı olarak kaydedildiği
iyi tarafı ve adam sadece daha bilinçli hale getirdi
Will eylemlerinin gerçek bir kontrolünde değil, ama o esir
günahın yabancı gücünün.  Bir anlamda, St. Paul yapmasa da
bize tam olarak ne anlamda olduğunu söylemek için malzemeleri verin,
Bu deneyim aşamalarından geçti.  Gerçekten hissetmiş olmalı
Kendisi günahın kölesi, günah onu bırakan bir çeşit olsa da,
'Yasadaki doğruluğa dokunmak gibi, suçsuz.'  O
Ne yapması gerekeni yapamayacağını hissetmiş olmalı; Ve acı
zulüm gayretinden kısmen bunun yansıması olabilir
iktidarsızlık duygusu.

Ve St. Paul kendinden bahsettiği sürece, gölge olamaz
Şüphesiz, {262} çatışmanın neredeyse tamamen dışında kaldığı
dönüşüm ve yenilenme.  'Öncül bir lütuf'-Tanrı'nın uğraşmasıydı
Mesih'i kabul etmeden önce onunla-iradesini çok güçlü bir şekilde belirleyen
arzuyu arzulamak ve onaylamak; Ve İsa'ya yeni kişisel inancı,
ve birleştiği İsa'nın ruhunun gücü ona verdi
Bu kadar uzun ve bu kadar verimsiz olanı yapma gücü.
Bu onun deneyimiydi ve ona tanıklık ediyor.  O olsa bile
dönüşümünden sonra günahsızlık iddiası yapmazdı, ancak
Onu çok güçlü bir şekilde sahip olan günah duygusu, bu da onu aramasını sağladı
kendisi 'Elçiye denemeye layık değil', en azından daha az
Tüm azizler, 've' günahkarların şefi ', ​​ana nezdinde
geçmişti.  Şimdiki duyu, Mesih'te iktidar bilinciydi.
St.Paul'un kendini tanımlaması düşünülemezken
Christian, 'günah altında satıldı'.  Ve bu bir insan yolsuzluğu fikriydi
Augustine ve Calvin'i önleyen St. Paul'lardan oldukça farklı
ya dindar bir Yahudi ya da olmayan bir Yahudi olmayan
Yasa, İlahi Ruh tarafından 'Yasası'na sevinmeye taşınabilir
İç insandan sonra Tanrı '(ver. 22), oldukça bağımsız olarak
Mesih'in bilgisi.

{263}

Ama eğer St. Paul bu pasajda gerçek bir otobiyografik,
Sadece öyle olmadığından makul bir şüphe yoktur.  O var
deneyimlerini, ahlaki deneyimlerini temsil etmek için genelleştirdi
ırk.  'Ben' genel olarak insan bireydir.  Böylece '
Yasa, 'Eğer belli bir anlamda St.Paul'un bir kez ne olduğunu açıklayabilirse
oldu, erkeklerin durumunu çok daha iyi tanımlıyor-Yeşiller ve Romalılar ya da erkekler
'Yasa gelmeden önce' tüm dünya-kolay bir sosyal olan
Standart ve Yaşanmış Doğal Yaşamlar Zahmetli Ahlaki İdealler,
ve vicdanlı sıkıntılar veya terörler tarafından tamamen ziyaret edilmedi
İlahi kutsallık.  Böyle erkekler üzerine daha ciddi bilgi geliyor
bir peygamberin veya kurucusunun öğretimi yoluyla Tanrı'nın doğruluğu
din.  Bir ulusta veya grupta toplu olarak erkeklere gelebilir ve
Vicdanın genel hareketine neden olur.  Ya da gelebilir
bireysel olarak, onunla daha yüksek bir
daha önce karşılaştığı ahlaki iddia-
Arkadaş, bir kitap veya vaaz aracılığıyla.  Paul gününde birçok kişi için
Synagogues, 'Musa'nın kendilerini vaaz eden her şehirde olduğu'
Tanrı'nın ahlaki {264} iddiasına uyanmalarının aracı oldu.  Ve
Erkekler bu şekilde ilahi doğruluk yasasıyla karşı karşıya kaldığında,
az ya da çok mükemmel bir şekilde ve az ya da çok etkileyici bir şekilde
Yasaklarını üzerlerine döşemek-'Bunu ya da bunu yapmayacaksın'-ise
Kalplerini ona sertleştirmezler, aşamalardan geçerler
St. Paul'un takdire şayan bir şekilde idealize ettiği deneyim.  İşte var
ilahi yasaların yasaklarının teşvik ettiği
Antagonizm.  Begines veya hile yapan bir gücün bilincinde olurlar
onları yasayı çiğnemeye; Günah ve başarısızlık duygusuna uyanırlar
Tanrı'nın isteğini yerine getirmek ve onların kendi efendileri olmadığını bulmak, ama
kendilerinin olmayanların dürtüsü altında sürüklenmek.  Orada uyanır
Vicdan ve neyin doğru olduğunu onaylama ve seçme iradesi ve
Bu 'kandan daha fazla içmek için kendinden saygısız bir acı'
Doğruları onaylamasına ve seçmelerine rağmen yapamayacaklarını fark edin
BT.  Böylece, gerçek benliklerinin devam ettiği inancı
Tanrı'nın ve doğru olan ve onları esir tutan tarafı
lojmanlarını düşük doğasında bulunan uzaylı zulüm.

Bu, müjdenin gelişi için psikolojik andır.  .
Basitçe {265} hakkı isteyen ve kendi tarafından felç olan adam
bunu kendi gücüyle, derinliğinin dışında gerçekleştirmek için iktidarsızlık
Umutsuzluk Tanrı'nın bir görev yöneticisi ve yargıç değil, bir baba olduğunu öğrenir;
onun düşmanı olmadığını, onun yanında olduğunu; Eğer yapacaksa
sadece ilahi sevgiye teslim olur, çünkü açıkça görülür
Tanrım, tüm geçmiş başarısızlıkları ve günahları sanki hiç olmamışlardı
Ve gelecek için Tanrı ona dışarıdan öğretmeyecek ve onu bırakmayacak
yalnız mücadele edin, ama onun iyiliğini ve iyiliğini yapmak için çalışacak
zevk.  O zaman ahlaki iktidarsızlık duygusu duygusuna geçebilir
Mesih'te güç.  Ve herhangi bir erkeğin gerçek yaşam öyküsü olarak orantılı olarak,
veya herhangi bir grup erkeğin tarihi, bu ideal eskize karşılık gelir,
Ahlaki mücadele ve başarısızlık dönemi dışarıya düşebilir
Mesih'te yenilenme ve yeni yaşam.

Ancak, neredeyse Hıristiyanlığın başlangıcından ve giderek daha fazla
Hıristiyanlık popüler hale geldi, erkekler bebeklik döneminde 'vaftiz edildi'
veya ahlaki sorun tanımlanmadan olgun yaşamda veya
ahlaki uyanacak.  Örneğin sıradan bir İngiliz vaftiz edildi
Bebeklik döneminde.  Bu, aslında yenilenmiş ve tanıtıldığı anlamına gelir
{266} 'a Mesih'in bedenine.  Nadir durumlarda,
Bunu fark edin ve o kadar isteyerek, onun
Birincisinden yenilenmenin hayatını yaşıyor ve asla,
çok rafine form, iktidarsızlık duygusunu bilir veya geçer
umutsuz mücadele dönemi. Tanrı'nın emirlerini hiç bulamadı
Grievous.  Ancak çoğu durumda aydınlanmak için böyle bir acı çekilmez
genç vicdan, ya da böyle bir yazışma hazırlığı yok.  Adam
Çevresinin önerdiği gibi yaşıyor-yeterince iyi bir yaşam, büyük olasılıkla,
ve az ya da çok onurlu, ama asla tam ilahi yasa karşısında.
Ve böyle biri 'yasa olmadan canlı'.  Onun için hepsi
St.Paul'un açıkladığı deneyimler,
onun gerçek yenilenmesi.  Ve çok kademeli ve yavaş olabilirler ve
Kendilerini az çok, sayısız kez tekrarlayabilirler.  St. Paul's
ideal bir resim; Ancak amaçlanan sorun her zaman aynıdır.  Biz ne zaman
Kendimizi bul, 'Will benimle mevcut, ama bunu yapmak için
Hangisi iyi değil, 'olmadığımızdan emin olabiliriz
yeni doğumumuzun gücünü fark etmek.  Biz Tanrı'nın sahip olduğu erkeklermişiz
ancak sadece harici olarak ziyaret edildi.  Kendi zayıflığımızın bilincindeyiz ve
{267} kötülüğün gücü; Ama üçüncü güç değil, daha güçlü
kendimiz ya da kötülüğün gücünden daha
Biz onu çizeceğiz.  İhtiyaç duyulan şey kasıtlı ve tamamen yürekli
Mesih'te ve Mesih'te olduğumuzu fark etmek onun ruhu tarafından içimizde; BİR
Ona Koşulsuz İnanç Teslimatı: Daha fazla büyüyen bir uygulama
egzersiz, hatırlama ve kasıtlı olarak inançla çizim yoluyla doğal
cazibe anlarındaki gücü üzerine, sadece bizim
kendi kaynakları.  'Nasıralı İsa Mesih adına yapacağım
Ve böylece. '  Yani biz de St. Paul gibi zafer alışkanlığı gibi oluşabiliriz.  Biz
çok da ağlayabilir 'artık ben değil, yaşıyorum (çıplak benim
benlik), ama içimde yaşayan Mesih. '  "İsa aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum
Mesih Rabbimiz. '

St.Paul'un tanımladığı bu mücadele veya başarısızlık duygusu meydana geldiğinde,
Bu süreçte genellikle geleneksel Hıristiyanlarda olduğu gibi
Yeni doğum bilgisine uyanışımızın bir anlamda
Mücadelenin rejenerasyon sürecinin bir parçası olduğunu söyleyin [8]; Ancak
'Rejenerasyon' kelimesi en iyi tanımlar, bir süreci değil, tek bir
İlahi hareket bize ve {268} ABD'de [9] ve bu tek ilahi eylem
Yine de Yeni Ahit'te vaftizimizle sürekli olarak tanımlandı
Sadece ahlaki dönüşümümüzle gerçekleştirilir.
yeni hayatımızın ayrıcalıkları.


III.

Bildirimi talep eden iki küçük nokta vardır.

St.Paul'un günahtan bahsetme şeklini hatırlatırız ve
Diğer pasajlar-bireysel adamdan daha büyük bir güç veya güç olarak,
ona sahip olan ve daha düşük doğası boyunca ona hakim olan-ve
Özellikle 'begining'in ihanet ettiği bilinçle
Kişisel kötülük ajanslarına inandığı güç.  Güreşimiz
ete ve kana karşı değil (sadece) değil,
Men prensipleri, güçlere karşı, bunun dünyaya yönelik
Karanlık, gökseldeki kötülüğün manevi ev sahiplerine karşı
yerler [10]. '  Özellikle günahın aldatıcısında St.
Paul, kötülüğün kişisel karakterini ne dediğini fark eder
Güç [11].  {269}
Bize yalan söyleyen bir kişi olarak bir ses duydu
Havva'ya, önerilen eylemin gerçek karakterine gelince; Ve ne zaman
aldatıldı ve baştan çıkarıldı ve tapuyu yaptı ve gerçek
Karakter belirginleşti, 'cazip' bize dönüyor
Maskesiz kötülük sırıtışı.  Gerçekten yapabilecek biri var mı
Kendi manevi deneyiminden ayrılın Bu cazibe fikri
Ve aldatıcı?

Bu pasajı okurken hatırlamak için iyi bir şey yapıyoruz.
Yinelenen 'yasa'.  Modern İngilizcede,
Herhangi bir şeyde gözlemlenebilir ilke veya yöntem.  Böyle ve böyle bir şey, biz
Diyelim ki, böyle ve böyle bir yasa sergiler, yani sürekli böyle davranır ve
böyle bir şekilde. Bu nedenle bu anlamı okumak doğaldır
21. ayetteki kelime, yetkili versiyonda olduğu gibi, 'O zaman bir yasa buluyorum,
Bu, iyilik yapacağım zaman, kötülük benimle mevcut, 'yani bunu buluyorum
Sürekli olan budur.  Ancak Yunanca, kullanıldığı gibi
Eski ve yeni vasiyetnameler, böyle bir anlam taşımaz [12].  BT
her zaman {270} ihtiyati tedbir veya bir dizi ihtiyati tedbiri anlamına gelir
yasa veren.  Bu pasajda ilahi olanın yedi kez kullanılır
(Mozaik) Yasa.  İrade bu yasayı kabul ettiğinde ve dayattığında
daha düşük doğa, 'zihnin yasası' olur, yani yasa
Zihin öngörüyor (ayet 23).  Bu çatışmalarla 'günah yasası'
günah veya kötü olanın empoze edeceği 'farklı yasa'
Üyelerimizde gerçek sallanma kazandı.  O zaman ayeti yorumlamalıyız
21 Bu kullanımla uyum içinde ve cümleyi kırmak için almak
Birincisi, revize edilmiş versiyonun marjı olarak tercüme et, 'O zaman buluyorum,
Yasa, benim için iyilik yapacak, kötülük var. '



[1] 'Hem [ete hem de ruhta] kendimdeydim, ama ben daha çok kendim
onaylamadığımdan daha onaylandı. '-Augustine, _confessions_, viii.
5.

[2] Daha ziyade, marj olarak, 'O zaman yasa açısından buluyorum': aşağıya bakın,
P. 269.

[3] Bkz. 1 kor. xv. 56; Gal. III. 10; 2 kor. III. 6; ROM. III. 20; IV.
15; v. 20.

[4] Bkz. J. B. Belediye Başkanı _ St. 86.

[5] gal. v. 3.

[6] Phil. III. 6.

[7] Bence, kiliseye mezar hitap etmek hayal kırıklığı yaratıyor
Son zamanlarda Lambeth'de toplanan piskoposlar tarafından yapılan sosyal görev ile ilgili olarak
yılın tüm raporlarını bildirme yılı
Endüstriyel Sorunlar Komitesi, bu kadar az dikkat çekti,
zaten işgal edilmiş olan belirli bir grup kilise adamı dışında
sorun.  Bu ciddi itirazın
dikkat alanını büyük ölçüde genişletti.

[8] 'Inter rejenerandum.'  St. John kasıtlı bir günahkardan bahsetmeyecek
gerçekte 'Tanrı'ya başlamış', 1 Yuhanna III. 9; v. 18, & c.

[9] Bkz. Dale, Efesliler, s. 86.

[10] Eph. VI. 12.

[11] cf. 2 Thess. ii. 9-11: 'Şeytan'ın herkesle çalışması ... aldatma
haksızlığın ... bir hata çalışması,
yalan.'  2 kor. xi. 14: 'Şeytan kendini bir meleğe dönüştürmek
ışık.'  1 Tim. ii. 14: '
ihlal. '  Cf. Heb. III. 13: 'Günahın aldatıcısı.'

[12] Klasik Yunanca'da olduğu gibi, 'özel' için asla kullanılmıyor gibi görünüyor.
Ya LXX veya N.T.




{271}

Bölüm III.  Sec. 7. Bölüm VIII. 1-11.

_Life In Ruh'ta ._

Romalılara _bas kabartması olarak mektubu temsil edecek olsaydık,
En yüksekte durması gereken iki pasaj olurdu
Rahatlama-St.Paul'un bundan bahsettiği üçüncü bölümün sonu
eşit temelde tüm erkeklere verilen ücretsiz gerekçe
Mesih'e inanç, günahlarının teşviki; Ve bu sekizinci
hayatına ait olan zaferden bahsettiği bölüm
haklı, Mesih'in ruhunun gücünde yaşadı.

Bu bölümün notu,
Başlangıç-'Bu nedenle şimdi onlara kınama yok
Mesih İsa'da. '  St. Paul, bilinçli olmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu
kınama altında olmak.  Asla dememiz gereken şey olmamıştı
günahkar.  Her zaman standartlarına göre
{272} pharisaic doğruluk, önceden çok dürüsttü; O vardı
Her zaman din için çok şey yapan bir adamdı.  Ama bir
çok azımız tarafından bilindiği form, ne olacaktı
Tanrı'nın kınaması altında olmanın bilincinde. Tanrı ona bir
Görev yöneticisi ona karşı, sürekli olarak hayatını kırdı
ve sürekli olarak ilahi gerekliliklerle ilgili uyarılar arıyor
Tehditler ve sürekli terörler; Ve o bir ayakta olmuştu
Tanrı'ya karşı, olabildiğince yapabildiği gibi
asla tatmin etmeyin veya seviyesine kadar tırmanma gereksinimleri
Doğru Tanrı.  Her zaman düştüğü unutulmaz bir his vardı
Kısa-her zaman onun duruşmasında olduğu ve bu konuda
Duruşma kınandı.  Ama şimdi hepsi değişmişti; Ve bu bir
belirli bir anlamda mümkün olduğunca basit olan süreç, ancak
Hangi hiçbir şey daha temel ve derin olamaz.  Her şey değişti
Çünkü ilişki diğer tarafta başlamıştı.  Artık orada değildi
İnsanın Tanrı'ya tırmanması, artık bir saul'un övgü yapma çabası değil
Kendisi Tanrı'ya.  İlişki diğer tarafta, Tanrı'nın
son.  Ya da daha doğrusu, başlayan şey, adamın {273} 'in farkına varmaktı.
gerçek siparişin bir parçası.  Çünkü Tanrı Saul ile önceden olmuştu
birlikte.  Her zaman çabaladığı, çalıştığı, övmek için köleleştirdiği
Kendisi, doğruluğuna asla ulaşamayacağı bir Tanrı'ya, Tanrı
orada hatasını bulmasını bekliyor-açıklamak için beklemek
Kendisi zor bir görev yöneticisi olarak değil, ama yaratıcı olarak, onun babası
ruh.  Süreç şimdi diğer taraftan yeniden başlamıştı.  Tanrı vardı
Sadece kendi saf inisiyatifi sevgisini gösterdi.  Onu göndermişti
Oğul, bu dünyada olduğu gibi kendi temel varlığından değil, değil
Oğul'un girmesinin uygun bir dünya olup olmadığını sormak; ama
sadece olduğu gibi, çünkü ilahi şefkatle hitap etti
günahlarının çok kısmı ve ihtiyacının çok genişliği, Tanrı
tek yalvaran oğlunu sevgisinin koynundan göndermişti ve
saf girişiminin; onu bu doğamızı alması için göndermişti
O, içinde bizim için Tanrı ile kefaret etmek ve içinde yükseldi
ölüm ve yüceltilmiş, yeni ve ruhsal bir yaşamın kaynağı olmak için
O'na inanacak herkeste günah üzerinde zafer kazanması gerektiği gibi.  Bu
Harika bir nokta.  Her şey tamamen Tanrı'nın yapıyordu: saf bir ifşa ve hareket
Kendini {274} erkekleri olduğu gibi almaya hazır gösteren Tanrı'nın
Onları affet ve ilahi ruhla emanet et
Sadece ona güven.  Tanrı artık erkeklere karşı görev yöneticisi değil
Tehditleri ve terörleri.  O, oğlunu veren baba,
Erkeklere günahlarını affedebileceği bir fedakarlık verdi ve
onlara oğlunun ruhunu kalplerine verdi.  Tanrı açık
Onların yanında ve onlar Tanrı'nın yanındalar.  Bu büyük değişim.  Ve
Her şeyin amacı, daha önce bu kadar ulaşılamaz görünen şey
şimdi kendini uygulanabilir kanıtlayan şey olun-
Tanrı'ya; yasanın gereksinimi artık bir
Üzerimizde imkansız bir iddia, sürekli tehditleriyle bizi terörize etmek,
Ama içinde yaşadığımız yeni yaşamın gücüyle, '
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirilebilir, sonra yürürken
et, ama ruhtan sonra. '

Aşağıdakiler, şimdi çalışacağımız pasajın bir açıklaması:-

O zamanlar söylenenlerin sonucu, ilahi kararın
Suçlu, günahları nedeniyle erkekler üzerinde ortaya çıktı-bu
St. Paul'un çok derin hissettiği 'İlahi Gazap Açıklanması'
Yorumlandı-artık yeniye geçenlere
{275} Mesih İsa'da Yaşam.  Eski yaşamda, görevlisiyle günah işlemek
Ölüm üzerimize devam etti ve eylemlerimize yasayı verdi.  Ama biz
yeni ve daha güçlü bir despotizmden kurtuldu
otorite.  Bu ilahi ruhtur, kim tarafından getirildiğimiz
Şimdi bizi kontrol eden Mesih'te yaşam.  Eski mozaik yasası
Bize yardım etmek için güçsüz.  Bizi Tanrı'nın isteğini bilgilendirebilir, ama
Zayıf insan doğamızın gereksinimlerini korumasını sağlamaz.  Ancak
Tanrı bu durum için etkili bir çözüm sağlamıştır. O var
Kendi oğlunu doğamızı ona götürmesi için gönderdi ve bizim arasına gel
Biz ve onunla aralarında belirgin bir fark olmadan günahkar ırk.  O koydu
O sadece bizim arasında ve bizim konumumuzda, günah için fedakarlık olmak;
ve böylece bizim için bu kadar yapamadığımız şeyi yaptı
kendimiz-günah üzerinde etkili kınama cezası ve bu
kendi doğamızda.  [Günahın nasıl kınandığını mı soruyoruz?  Cevap,
Günah için tazminatın mükemmel fedakarlığıyla kınandı,
Günahsız adam bizim adımıza ilahi karaktere yapılan, ne zaman
İtaat gereksinimi üzerine kanını döktü.  Kınandı,
Tanrı'nın onu ölümden yükseltmesi gerçeğinden daha eksiksiz ve
Yüce {276} onu günahın erişiminin çok ötesinde, onun ihtişamına
sağ el ve onu kurtarılmış bir erkekliğin başı yaptı ve döktü
ona inanan herkesin yeni hayatı olmak için ruhunu ileri sürün] [1].
Ve Oğul'un bu misyonunun nesnesi ve günahın bu yargısı
Kişi, ait olduğumuz yeni insanlığın yaratılmasıydı,
insan iştahının kontrolü altında değil, ama
Ruhun Kontrolü: Ve öyle yaşadığı için, bir başkasının hayatında,
İnsanın şimdiye kadar başarısız olduğu bir noktada başarılı olur,
İlahi yasanın dürüst gereksinimleri.  Yeni yaşam tarzımız,
Bu nedenle, eskisi tüm tonunda tezat oluşturur.  Tıpkı,
Aslında zayıf erkekliğimizin kontrolü altında yaşarsak
ve iştahlar, zihnimiz ve bilinçli amacımız bakana yönlendirilir
amaçları, eğer hayatımız aslında kontrol ediliyorsa
Ruh, bilinçli amacımız da manevi amaçlara yöneliktir.  Ve
İki yaşam, beklentilerinde daha az önemli bir tezat oluşturmaz.
{277} İnsan iştahları tarafından kontrol edilen zihin,
ölüm, zamansal ve ebedi.  Ruh tarafından kontrol edilen zihin
yaşam durumu, kendisi ile ilgili ve Tanrı'ya karşı barış.
İnsan iştahları tarafından kontrol edilen zihin ölüm kıyameti altındadır
Çünkü Tanrı ile savaşta.  Yapamaz, onu tutamaz
Emirler.  Bu nedenle kendi güçlerinde yaşayanlar
Sadece onu memnun edemem.  Ama bu artık bizim devletimiz değil.  Şimdi yaşıyoruz
Ruhun gücünde, Tanrı ve Mesih'in Ruhu-yani,
Mesih'in kendisi-içimizde.  Ona sahip olmak, olmanın anlamıdır
bir Hıristiyan.  Mesih'in ruhuna sahip olmamak, yani kendisi,
Biz, O'na ait değil.  Ama eğer içimizde yaşıyorsa, o zaman
Vücut hala ölüm borcunu ödemelidir, çünkü
aitti-değil, zaten ölü kadar iyi olmasına rağmen-ama ruh
İçimizde, ilahi olandan dolayı üstün bir yaşam prensibi
bize bahşettiği doğruluk.  Ve bu hayat zafer kazanacak
Mesih'teki gibi, bizim durumumuzda ölümden fazla.  Mesih'i yetiştiren Tanrı için
Ölümden de, ilahi ruhun çalışmasıyla
İçimizde yaşıyor, bedenlerimize bile tekrar hayat ver
ölüme tabi.

{278}

Bu nedenle şimdi onlara Mesih'te olan hiçbir kınama yok
İsa.  Mesih'teki Yaşam Ruhu Yasası için İsa beni özgür kıldı
günah ve ölüm yasasından.  Yasanın ne yapamayacağı için
etten zayıf olduğunu, tanrım, kendi oğlunu göndermek
günahkar etin benzerliği ve günah için bir teklif_, günahı kınanmış günah
Et: Yasanın yönetmeliğinin içimizde yerine getirilebileceği,
Etten sonra değil, ruhtan sonra yürüyün.  Onlar için
Etten sonra etin şeylerine dikkat edin; Ama onlar
Ruhtan sonra ruhun şeyleri.  Etin zihni için
ölümdür; Ama ruhun zihni hayat ve barıştır: çünkü
Etin zihni Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; çünkü tabi değil
Tanrı'nın hukuku, ne de olamaz: Ve onlar ette olanlar
Tanrı'yı ​​memnun edemez.  Ama etin içinde değilsin, ama ruh içinde, eğer
Öyleyse, Tanrı'nın Ruhu sizin içinizde yaşıyor. Ama eğer herhangi bir adam değilse
Mesih'in ruhu, o onun hiçbiri değil.  Ve eğer Mesih senin içindeyse,
Beden günah yüzünden öldü; Ama Ruh hayattır yüzünden
Doğruluk.  Ama eğer İsa'yı yükselten ruhu
Senin içindeki ölüler, Mesih İsa'yı ölümden kaldıran o
Mortal bedenlerinizi de yaşayan ruhu aracılığıyla hızlandıracak
sende.


1. St. Paul, babanın bizi kurtarmak için kendi oğlunu gönderdiğini beyan eder.
"Günahın etinin benzerliği."  'Benzerlik' kelimesi aynıdır
benzer pasajda kullanılan [2], burada ebedi
Oğul bize 'kendini boşalttı', 'formu' alacak kadar uzağa
{279} veya kökenli insan doğamızın temel özellikleri; ne
sadece temel özellikleri, aynı zamanda dış koşullar veya
ortak erkeklerin oldukları gibi 'benzerliği'.  Mesele şu ki Mesih, kim
Kendisi insan olarak günah tanımıyordu [3], 'aramızda tüm
günahın koşulları ve dışa dönük veya belirgin bir fark yok
Aramızda ve onunla-'Bizim gibi her noktada' single ile
İrade veya doğada günah hariç.

2. ayette 3. ayette yetkili versiyon ve revize edilen marj,
Yunanca tam anlamıyla tercüme ederek, bize 'Tanrı kendi oğlunu göndererek ...
_ Sin_. '  Ancak 'günah için' ifadesi sürekli olarak Yunanca kullanılır
günah sunma için eski vasiyet ve Yeni Ahit'te
her zaman kurban anlamı ona bağlıdır [4]; ve buna göre
Buradaki anlamı çok tanımlanmalıdır.

3. Maddi bir şey olarak kabul edilen insanın eti kötü değildir.  BT
Oğlun aldığı mıydı ve 'etin içinde' öyle varsayıldı
Günahın cümlesini telaffuz etti-günahın
ihtisas; gibi, Efeslilere {280} epistle [5]. O söyleniyor
'etindeki düşmanlığı ortadan kaldırdı'.  O zaman böylesine et
kötü değil; Ama düşmüş durumumuzda olduğu gibi, bizim uygun sırası bizim
karmaşık erkeklik tersine çevrildi ve et
Ruhun ustalığına sahip olan baskın ortak, o zaman
bir 'günah eti'.  'Ete göre' ya da 'ete göre' yaşamak için,
etin yoluna girmesine ve yerine usta olmasına izin vermektir
köle.  O zaman tüm hayat karnaval haline gelir-işleri yerine getirmek
ve rasyonel fakülte bile 'karnaval zihni' olur.
Kefaret etkilerimiz doğru düzeni geri yüklemek ve yapmaktır
tekrar et, insan ruhunun ruhunun enstrümanı, yani,
İlahi Ruh tarafından güçlendirilir, olmadan tutamaz
zemin.  O zaman tüm yaşam, tüm bedensel fakülteleri ile
manevi ve 'ruhun eserleri' yürürlüğe girer.

Düşündüğümüz pasajda, revize edilmiş versiyon
İlahi Olan arasında büyük harf kullanımı ile ayırt eder
Ruh [6] ve insan [7] ya da genel olarak ruh; Ama gerçeği
İlahi Ruh, insan ruhunu kurtaran ve geri yükleyen şeydir.
St. Paul's {281}
Boyunca İlahi Ruh'a atıf.

St. Paul için bunu kavramak en büyük pratik andır.
Dönüşümümüz ve yeni yoluyla ortaya çıkan insan yaşamında değişim
Doğum sırada bir değişikliktir.  Aşağıdan yönetilen şey şimdi
yukarıdan kontrol edilir.  İncelememiz gereken nokta bu
kendimizi.  Nereden başlıyoruz?  Biz erkek pozisyonunda mıyız
kendi hayatlarını yönetmek için mücadele etmek ve kendilerini övmek
bazı standartlara göre, ya kişisel gururları
Yoksa onların sosyal çevresi mi yoksa ilahi yasalar mı kuruldu?  Eğer öyleyse, Tanrı
Bize, görev yöneticimize, düşmanımıza, sert hakimimize karşı ve
Hayatımız 'ete göre'.  Aşağıdan yönetilir.  Öyle
kendi seviyesinde hüküm sürdü ve başarısız oluyor.  Ama başka bir hayat daha var
Bir kerede Tanrı'nın düşüncesinden başlar.  Tanrı bizi yaptı ve bu nedenle
Bizimden sorumlu.  Beni sevdi çünkü beni seviyor.
Bu yüzden benden en iyisini yapmak zorunda. Sadece koyarsam
Kendim ellerine vaat edildi, çünkü beni yarattığı için,
Bu yüzden beni kurtarmak, beni kurtarmak, beni yüceltmek için.  O alıyor
kendi üzerinde sorumluluk.  {282} sevgisini gösterdi.
Gönderme ve oğlunun fedakarlığı ve ruhunun armağanı ile.
Ve onun ruhu aldığım.  Kesin bir anda bana geldi.
Hayatıma girdi, St.
Paul, vaftizde ve ellerin döşenmesiyle yazdı.  Bu gerçek
Daha sonra.  Tanrı benim tarafımda.  Kendimi varlığımdan sorumlu kılıyor.
Eğer kendimi sadece kendime emanet edersem
güvenilir aşk, o zaman kalbime nefes aldığı her şey
İnsan olasılığı fark edecek ve mükemmelliğe getirecek.  .
Yasanın gereksinimi,
et ama ruhtan sonra.-Bu, üzerinde olduğu bir bakış açısıdır
Derin ve tekrar tekrar yansıtırken değer.  Biz olmadıkça
Bu yaşam anlayışında sürekli olarak kendimizi pratik yapmak,
Kendimiz tekrar duran birinin tutumuna geri dönüyoruz
Görev yöneticisi için Tanrı ile Tanrı'ya karşı.  Ve bu yanlış ve
Her zaman yıkıcı bir fikir.

Ayrıca St.Paul'un 'manevi' ne anlama geldiğini de dikkat etmeliyiz.
ve 'Carnal'.  'Karnaval' etten yapılmış anlamına gelmez ve 'manevi'
önemsiz anlamına gelmez.  Bu et tarafından yönetilen carnal,
Aşağıdaki {283} 'dan hüküm sürdü.  Bu hayat, ruhumuzun kastettiği karnaval
Tanrı için, düşük yaşamımızın savaş arabası çarklarına sürüklenir; Ve bu
Ruh tarafından yönetilen ve ustalaşan manevidir.  Yapmamalıyız
Varsayalım ki dinimizi küçümseyerek manevi hale getireceğimizi
dış eylemler veya bedensel ibadet egzersizleri.  HAYIR; Bu manevi
Ruh tarafından yönetilir.  'Ruh ve gerçekte' ibadet
Bizim için enkarnasyon dinine ait erkekler,
bedende ibadet.  Ama manevi ile doluysa manevi olacak
niyet.  Laik iş, eğer yönetilirse,
Doğruluk yasasına göre ilahi ruh.  Politika
Manevi, ticari ve belediye hayatı manevi, sanat ve bilimdir
manevi ve fakültelerimizi geliştiren her şey manevi,
İlahi ruhun yasaya göre herkese hükmetmesine izin verirsek
Doğruluk, gerçek ve güzellik.  Varlığımızın tamamı için
Tüm fakültelerin toplamı, Tanrı tarafından yapılır ve Tanrı içindir.  Ne
Hata o zaman, insanlar konuştuğunda, sık sık olduğu gibi, sanki günah
gerçekten doğaldı, şehvet ve dünyevi doğal ve sanki
Maneviyat, başka bir dünyaya ait olan doğal olmayan bir şeydi.  BT
tam tersi.  Bizim için tek _natural_ konumu ne zaman
{284} etimiz Ruh tarafından yönetilir.  Doğal olmayan bir gasp
Ruh, etin savaş arabası tekerleklerine sürüklendiğinde,
Hayatın şehvetleri veya iştahları hakimdir.  Bu çok devrildi
doğa.  Ve Grace, varlığımızın gerçek düzenini bize geri getiriyor,
Vücudumuzun eti ve tüm fakülteleri tekrar kontrol edildiğinde
Ruh tarafından, böylece tüm varlığımız manevi bir amaç ifade eder
ve manevi bir yasaya uyuyor.  Aynı dış eylemler manevi veya
ifade ettikleri veya yapmadığı için karnal, doğal veya doğal olmayan
Ruhun zihnini ifade edin.  Aynı fiziksel gerçekler temeldir
gerçek evli aşk ve en vahşi ruhsat.  İkincisinde
Durum, manevi bir amaç ifade etmedikleri için karnavallar; içinde
Diğer durumlar manevi oldukları için, aile hayatında kutsanmış,
İlahi ruhun organı ve aracı olurlar.  Tanrı olacak
Tüm hayatımızdan, siyasetimizden, ticaretimizden, bizim
evlilik, aklımızın çalışmaları, duygularımızın işleyişi,
doğamızın tüm kısımları. Doğamızı yükseltecek
ölüm; İlahi şehirde ölümsüz hayata kutsayacak; O
Burada ve şimdi kutsallaştıracak: sadece ve her şeyde,
{285} hayatımızı yapan kişinin en iyisini yapabileceğine inanıyorum
ve kendimizi emanet etmeye hazır gösterin.

4. Kutsal hakkında bu pasajda ima edilenleri fark etmeliyiz.
Üçlü.  Aziz Paul [8] 'Tanrı'nın Ruhu'ndan (Baba) konuşuyor,
Mesih'in Ruhu, '' Mesih ', ve sonra tekrar,' O'nun ruhu
Mesih'i yükseltti, 'sanki tüm bu ifadeler aynıymış gibi; gibi
başka yerlerde [9] Babanın erkekleri onun tarafından güçlendirmesi için dua ediyor
Ruh, Mesih'in kalplerinde yaşayabilmesi için ve onlar
Tanrı'nın dolgunluğu ile dolu.  Tüm hangi dil nerede
Ruhtur, Mesih öyle ve Mesih olduğu yerde, Baba Tanrı'dır.  Bu yüzden
St.John'da Rabbimiz Kutsal Ruh'tan 'başka' bir savunucu olarak konuşuyor
Babadan 'onun adına' kim gelecek; Ve yine de bunu ekliyor
Ruh Geliyor Kendisi gelecek; Ve onunla Baba-'Yapacağız
gel [10]. '  Kutsal 'kişiler' farklı olarak konuşulur-kişisel olarak
farklı-ve yine de harekete karşılıklı olarak dahil olmak
Birinin gelmesinin hepsinin gelişidir.  Öyleyse gerçekten Tanrı
üç.  İnsan kişiliklerinde böyle bir şey buluyoruz.
Sevginin etkisi.  Her bir kişilik kendi kendine yeten {286}
ve özel.  Aşk, gerçek bir dereceye kadar, insanları kaynaşır; Ve böylece
karı koca ve çocuk (en yüksek örneği almak için)
birbirleriyle ve birbirlerinin etkisi ile yaşayın ve hareket edin.  Ancak
Bu sadece sınırlı bir ölçüde.  Biz de birbirini dışlıyoruz.  Bizim
Sorumluluk ve eylemler bireysel ve geçirimsiz kalır.  Ben ne
Yapıyorum, yapıyorum ve başka bir şey değil.  Ama Tanrı ile karşılıklı
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un iç içe geçmesi,
ilham dilini çok daha eksiksiz.  Tanrı bir arkadaşlıktır
ve mükemmel aşk ilişkisi 'üç kişi'.  Ama Tanrı değil
Üç ayrı birey.  Her 'kişi' diğerleri ne yapar.
Birinin eylemi hepsini içerir.  Tanrı onun varlığında ayrılmaz bir şekilde
Ve onun eyleminde.  Baba yaratırsa, Oğul aracılığıyla yaratır
ve ruhla.  Oğul redemse, kurtuluş şuradan gelir
baba ve ruhta etkilenir.  Ruh kutsallaştırırsa
Baba ve Oğul'dan.  Böylece ruh ortaya çıktığında
Pentecost'ta, hepimize vermek için oğlunun canlandırılmış erkekliğinden
Zenginliği, sadece yokluğunu sağlamak için değil, aynı zamanda
onun varlığını gerçekleştir.  Mesih'i içimizde sunuyor ve ayrıca
{287} Baba: Böylece Tanrı, üçü bir arada, kalbinde yaşıyor
Onun halkı.

5. 'Yasanın gereksinimi ABD'de yerine getirilmelidir.'  Soruyor muyuz
Bu korkunç yasanın tamamını nasıl tutacağız?  İtaat ederek
Komşularımızı kendimiz olarak sevme emri,
Yasa 'kısaca anlaşılmıştır [11].

6. Bu pasajın son ayetinde 'Ruhu aracılığıyla' okursak,
Ve değil (marj olarak) 'ruhu yüzünden', o zaman Kutsal Ruh
Dirilişimizin ajanı olarak açıkça konuşuluyor ve
Mesih'in Dirilişinin ima.  Ve bu doğal
'Hayatın Vericisi' için işlev: gerçekten 'ruh' başka hiçbir şey ifade etmiyor
'Nefes'-'Tanrı'dan Yaşam Nefesi [12].



[1] Braketlerdeki pasaj, St. Paul
Babayı günahtan kınama cezasını geçtiğini düşünür
kişi ve Mesih'in fedakarlığı yoluyla, böyle
Vers gibi pasajlar. 21-24; IV. 25; Phil. ii. 8-10; Eph. Ben. 15 ff.

[2] Phil. ii. 7.

[3] 2 Cor. v. 21.

[4] Bkz. Heb. X. 6, bkz. 18, 26; xiii. 11; 1 Pet. III. 18; 1 Yuhanna II. 2;
IV. 10.

[5] ii. 15.

[6] Ayetler 2, 9, 11.

[7] 4, 5, 6, 9, 10 ayetleri.

[8] 9-11 ayetleri.

[9] Eph. III. 14-19.

[10] John Xiv. 16, 18, 23, 26.

[11] ROM. xiii. 9.

[12] Ezek. xxxvii. 9; Rev. XI. 11.




{288}

Bölüm III. Sec. 8. Bölüm VIII. 12-17.

_ Sonship._

Şimdi ruh içindeyiz.  İlahi Ruh içimizde yaşıyor ve
bize kontrol ederek doğamızı uygun dengeye geri yükler.
daha düşük doğa.  Böyle bir durumun ahlaki anlamı ve yükümlülükleri
sade ve St. Paul onları uygulamaya devam ediyor.  Ne zaman dürtülerimiz
ve iştahlar bizi kendi yollarına sahip olmalarına izin vermemizi istiyor, vermeliyiz
yapamayacağımız bir iddiada bulunduklarını anlamaları
Hangisini kabul et, eğer yaparsak, bize ölüm yolunu yönlendirir.  Üzerinde
Aksine, bu sadece fiziksel eğilimlerdir-
kendi kendine bırakıldığında beden-
Ruh.  Ve bunu yaparsak, yaşam yolundayız.  Neden öyle
kesinlikle?  Çünkü biz Tanrı'nın oğullarıyız-daha az değil.  Bu nedenle
Ruhun rehberliği altında hareket eden hepsi Tanrı'nın oğullarıdır.  Daha öte,
{289} Kendimize ne tür bir ruh aldığımızı sorarsak
Hıristiyanlar oldu, bunun uygun bir ruh olmadığını biliyoruz
köleler ve bizi tekrar bir terör koşuluna getirmek için hesaplanmıştır
bir yasa altında.  Bu olanlara uygun bir ruhtu
Tanrı'nın Oğulları için evlat edinildi ve bu ruhun gücünde
Abba adıyla Tanrı'ya, baba, tanıdık bizim
Destek.  Böylece kendi ruhlarımızda olduğumuz duygusu var
oğullar; Ve bunun arkasında ve onu güçlendirmek, ilahi ruh, koyarak
Baba kelimesi dudaklarımıza, aynı tanığı taşır.  Peki o zaman, eğer
Bu yüzden Tanrı'nın çocukıyız, çocuğun girme olasılığı var
mirasımıza.  Ağabeyimiz olan İsa zaten girdi
İçine, eğer alacak memnun olursak, onunla gireceğiz
Hıristiyan Maxim true için ve bu tarafında onunla acı çekiyor
Ölüm, ihtişamını ötesinde paylaşabiliriz.


Öyleyse, kardeşler, bizden değil, ete değil borçluuz
Et: Çünkü etten sonra yaşıyorsan, ölmelisin; Ama eğer
Ruh, bedenin eylemlerini ipotek ediyorsun, yaşayacaksın.  Kadar çok
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilir, bunlar Tanrı'nın oğullarıdır.  Aldığın için
Korkuya tekrar esaret ruhu değil; Ama ruhu aldın
evlat edinme, burada ağlıyoruz, abba, baba.  {290} ruhun kendisi
Ruhumuza tanıklık et, biz Tanrı'nın çocukları olduğumuz için: ve eğer
çocuklar, o zaman varisler; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile ortak heirs; eğer öyleyse
Onunla acı çektiğimiz, _him_ ile de yüceltilebileceğimiz.


Bu pasajda iyi yapacağımız birkaç kelime öbeği var
fark etme.

1. _ Ruh tarafından bedenin eylemlerini ipotek ederseniz, yaşayacaksınız_.
İmprade kesinlikle gereklidir ve her aşamada
Hıristiyan hayatı.  Ayrıntılı olarak yürürlüğe giren
Yeni hayatımızın temel hukuku-vaftiz ritüelinin
Ölüm yoluyla hayatı öğretmeye yöneliktir.  Çünkü vücut kazanmıştı
Üst el: Zayıflamış ruhu kontrol etmek için gelmişti.  Bu nedenle
Yeniden canlandırılan ruh beden ve dürtülerine tepki vermelidir.  BT
hükümetini hissettirmeli ve fiziksel eğilimler
Kontrol edildi, budandı, kesildi.  Bu Hıristiyan sünnet.  Ve
Mesih önce doğdu, sonra sekizinci günü sünnet etti; Yani her yeni
Mesih'te doğum,
Hayvan iştahlarının lükslığı.  Dersi olduğumuzda öğreniyoruz
Çocuklar: Kısıtlanmayı ve Curned olmayı umuyoruz:
Aptalca dersi daha sonraki yaşamda daha derin öğreniriz.  Orada
{291}, kaçabilecek varlığımızın tek bir fakültesi veya işlevi değildir
Bu yasa.  Karşılıklı kendini inkar etmeden hiçbir dostluk güçlenemez.
Ancak sevgi üzerine kurulan hiçbir evlilik,
Kendine baskı ve imtiyazın karşılıklı ağrısı.  Sanat veya bilim yapamaz
Ahlaki disiplin olmadan sadece zeka ile hakim olun.  Hediye yapamaz
doğal lüksünde kutsanabilir.  Mesih'teki her dal
Beareth meyvesi, daha fazla meyve getirebileceğini budandı. '

2. _ Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen birçoğu gibi, bunlar Tanrı'nın oğullarıdır_.
Yeni Ahit dili, vaftiz edilenleri bizi olarak görmesini sağlayacaktır.
Tanrı'nın yenilenmesi ve oğulları, ama anlamı karıştırmamıza izin vermeyecek
bu öğretinin.  Herhangi bir etkili anlamda onlar ve sadece onlar,
kim gerçekten _ ilahi ruhu arayabilecek ilahi ruh
kendileri oğulları.  John'un dediği gibi, günahtan özgürlük tek testtir
ilahi doğum [1].  Ve yeni doğumumuzu etkili hale getirmenin en iyi yolu
Hıristiyan olduğumuzda yaptığımız armağan üzerinde meditasyon yapmaktır.
aslında al.  İlk Hıristiyanlar gibi vaftiz aldık
Ellerin döşenmesi ile, o zaman yaptı ve orada aldı (böyle
{292} Aziz Paul'ün Dili {292}) [2]
köleler ama Tanrı'nın oğullarına, bizi Tanrı'yı ​​Babamız olarak çağırmaya hak kazanıyor,
ve krallığı amacıyla işbirliği yapmak.  Bizim için kalıyor
bu güçleri ve oğluzumuzun ayrıcalıklarını talep etmek ve bunları iddia etmek
tam.  Yine de günümüzün kaç endişeli düşünen Hıristiyanı
ruhundan başka veya daha az bir şey almamış gibi görünüyor
Köleler!  Dinlerini bir kısıtlama, sorumluluk olarak anlarlar,
bir korku nedeni.  Ve böyle bir kölelik dinin şüphesiz bir
Günah korkusuyla refakatsiz ikiyüzlü oğluzluk duygusu.  .
bilge adam, 'akıllıca anlaşan bir hizmetçinin kurala sahip olacağını söylüyor
utanç yaratan ve mirada rol alacak bir oğul üzerinde
Kardeşler arasında [3]. '  Ama kölenin ruhu olduğumuz şey değil
çağırdı.  Daha fazla dinimiz olsaydı, eğer daha özgür kurs verirsek,
Koşullarımızdan daha az düşünmeye ve Tanrı'nın daha fazlasını düşünmeye rıza gösterirsek
Ve onun hediyeleri, her ikimizde daha az korku ve daha fazla sevinç olurdu
Ve bizim duamız.

3. _abba, baba_.  Rabbimiz, {293} Aramice'de konuşuyor,
Filistin'in yerel dilinde, Agony Saatinde St. Mark tarafından kaydedildi
_abba_ demiş.  Ve St.'nin Yunanca konuşan kiliselerinde bile
Pavlus Günü, bu kutsal kelime Yunanca ile hala yan yana kullanıldı
Eşdeğeri, bunun tanıkına ve paralel pasaja göre,
Gal. IV. 6. St. Paul bazı durumlardan bahsediyor gibi görünüyor.
Kilise, Aramice ile Tanrı'yı ​​çağırma alışkanlığındaydı ve
Yunanca kelimeler yan yana ve muhtemelen [4]
Rab'bin duasına kesin bir referans yapmak,
Roma ve Galatian Hıristiyanları St.'de bizim için öngörülen formda
Luke'un versiyonu [5], 'Baba' başlıyor.  Yunan tarafından elde tutma
Tanıdık bir dini formülde Aramice kelimesinin Hıristiyanları gibi
Daha sonra Yunan Duası Latinleri tarafından tutulma, _Kyrie Eleison_,
ya da bizim tarafımızdan tutulması _te deum, magnificat_ ve c.  St.
Paul'ün anlamı bize daha iyi gelirdi
Okuyun-'Nerede ağlıyoruz _ babamız.'

4. '_ Ruhun kendisi ruhumuza tanıklık ediyoruz
Tanrı'nın Çocukları_. '  Bu, göstermek için çok {294} önemli bir pasaj
Aziz Paul hiçbir şekilde ilahi ruhu ve
insan ve inancında ilahi kalıcı olan hiçbir şekilde
İnsan kişiliğini yok edin.  En yakın sendika tanrısında bile
Tanrı ve insan adamı kalır.  Ancak pasaj en azından kadar önemli
St. Paul'un anlayışına ilişkin özel bir içgörü açığı
Genellikle Hıristiyan ibadet ve manevi yaşam.  Önce konuşuyor
Hıristiyanların bireysel ruhlarının,
İlahi Sonship; Ve ondan daha büyük bir şey, bir
ilahi ruhun tanığı, insanı desteklemek. Tam olarak ne yapar
İlahi ruhun bu tanığı ile farklı olarak
-İlahi Ruh'un öncülüğü altında-Hıristiyanlar
kendilerini oluşturmaya yönlendiriliyor mu?  Ruhu nasıl ayırt edeceğiz
Ondan ilham alan kendi kalplerimizin tanıklarından tanık?  Öyle mi
sadece [6] 'bilincin (bireyin) analiz edildiğini ve
_data_ kısmen adamın kendisine, kısmen ruha yönlendirilir
Tanrı'nın hareket etmesi ve onu sorması mı? '  Daha yakın olduğunu düşünmüyorum
Sınav bizi bundan memnun kalacak.

{295}

İlahi Ruhun tanığı, görünüşe göre bağlam tarafından
Bize 'Abba, Baba [7]' ifadesinin arzından oluşur.  Bu
Ruh 'ağladığımız' (ya da Galatyalılardaki pasajın dediği gibi,
Kendisi ağlayan kalplerimize geliyor) Abba, baba, '
Bize bu ağlamayı önermek, kendi ruhlarımıza tanıklık ediyor
Tanrı'nın oğullarıdır.  Böylece ruhun destekleyici tanığı yatıyor
özellikle Tanrı'ya veya dua formülüne belirli bir adres tarzında
Malzemesi.  Ama bu 'ağlama' veya ruhun sağladığı dua
bir bütün olarak kilisenin kalpleri.  Tüm kilise ve değil
Sadece bireysel ruh, ruhun evidir.  "Sen değilsin
(Kurumsal olarak) Bir Tanrı tapınağı ve Tanrı'nın Ruhu İçinde
[8]?  Ruhun tanığı bu nedenle,
Bireyin tanıkını destekleyen ve sürdüren tüm kilise
ruh.  Bu teselli dolu bir düşünce.  Hayatı
Bireysel Hıristiyan, daha büyük yaşam sürüyor ve daha büyük yaşam sürüyor
tüm vücudun.  Kendi manevi bilincinin arkasında, hepsiyle
Onun zaferleri, tüm bedenin ilham verici bilincinde yatıyor,
Ruhun tanığı; Ve bu kısmen kendini ifade ediyor
ilham {296} formüller-Rab'bin Duası, Mezmurlar, İnançları
İlahi isim, kilisenin ibadeti; Ve bu formüller, temsil ediyor
En iyi benliğimiz, bizi duygu dalgalanmalarımızda sürdürmektir ve
Bizi kuruluk ve duyarsızlık dönemlerimiz boyunca taşıyın.  'Ruh
Kendisi ruhumuza tanıklık ediyor. '

5. Tanrı'nın çocuklarının 'mirası', eskisi
Ahit Kutsal Topraklar Anlamı ile Başlar,
Mesih Krallığı anlamına gelir.  Araziyi miras alacaklar
Hiç [9] ':' Uysal, dünyayı miras alacaktır [10]. '  Ve bu krallık
Mesih ebedi bir krallıktır: 'Ebedi miras alacaklar
Hayat [11] '-Bu, seçilen insanları olarak mirasımız olmaktır.
Tanrım.  Ve bu sadece bozulmaz bir miras değil, aynı zamanda
tükenmez: tümü kapasiteleriyle doludur ve
Paylaşanların bolluğu, zenginlikten hiçbir şey azaltmaz
kalıntılar.

Ve bu mirasa Mesih 'Yol'.  Hayatı Yasayı Gösteriyor
bununla kazanılacak.  Şu anki bir Hıristiyandı-'A
Sadık '-' Onunla ölürsek, onunla da yaşayacağız; eğer
Biz katlanıyoruz, onunla da {297} hüküm süreceğiz [12]. '  Ve ne zaman biz
acı çekmemiz gereken herhangi bir şeyden şikayet etmeye meyilli, var
Bir zamanlar tüm mırıltıları söndürebilecek bir düşünce, çünkü
tartışılmaz mantıklılık-'Öğrenci için yeterlidir
efendisi olarak. '



[1] 1 Yuhanna III. 9.

[2] 'Aldınız' (belirli bir zamanda), 'sen aldınız'; Cf.
Yukarıda, s. 214, not 1.

[3] Prov. xvii. 2.

[4] Bkz. Chase, _Lord'un erken kilisede duası_ ('metinler ve
Çalışmalar, 'Cambridge), s. 23. Cf. Hort 1 Pet. Ben. 17.

[5] xi. 2.

[6] S. ve H., _in loc._

[7] Bkz. Vaughan ve Gifford, _in loc._

[8] 1 Cor. III. 16.

[9] İsa. LX. 21.

[10] Matt. v. 5.

[11] Matt. xix. 29.

[12] 2 Tim. ii. 11.




{298}

Bölüm III.  Sec. 9. Bölüm VIII. 18-30.

_ Yaratılış umudu._

St. Paul, Hıristiyan acı çeken tanıdık konuya değindi,
Ve büyük argümanını muhteşem bir cesaretle bitiriyor
Müminler memnuniyetle acı çekerler ve bu bir manifold nedeniyle. Birinci
(18-25), acıların karşılaştırma ile tamamen dikkate alınamaz
liderlik ettiği ihtişamla ve kendi içinde sadece bir kısmı
Bir bütün olarak doğanın yarattığı evrensel travail-pang
Doğruluk alışkanlığı olmak için muhteşem bir yeni dünya üretin.
İkincisi (26-30), acılarımızda yalnız olmadığımız.  Bizim
Etkili olarak Kutsal Ruh'un içimizde ve etrafımızda destek
intercessor ve ebedi ve yanılmaz bir amacın bilinci
durumunda aşamaya göre aşamaya giren ilahi sevginin
Tanrı'nın seçtiği beden üyelerini yaptığımız her birimiz.  .
Aşağıda bir yorum var.

{299}

Bu durumun ABD Hıristiyanlarını içerdiği acılar
Cennetsel ihtişamla karşılaştırıldığında oldukça düşüncesiz
açıklanmaya ve bizi dahil etmeye mahkum.  Bu görkemli duygusu
Gelecek tüm yaratılışı kaplar.  Doğa, bir lokokta gibidir
Ne olacağını görmek için boynu valiye gösteren gösteri.  O bekliyor
Tanrı'nın çocuklarının gerçek konumlarında son açıklanması;
Onun da-yeni bir cennet ve yeni bir dünya olarak-paylaşacağımızı bilmek
Görkemli gelecek.  Şu anda güçleri sürekli hayal kırıklığına uğradı;
Başarısızlık her yerde; Yolsuzluk yasası onun gibi bir
esaret.  Bu lanet, kendi iradesiyle maruz kaldı,
Yaratıcısının basit fiatıyla-ama sonsuza kadar değil:
Bu esaretten bir özgürlük durumuna kurtuluş umudu-
Paylaşın, yani, son ihtişamına ait olan özgürlükte
Tanrı'nın çocukları.  Bunu aklınızda bulundurarak evrensel taşıyabiliriz
acı gösterisi.  Şimdiye kadar her zaman duyduklarımız, nerede olursak olalım
Doğa boyunca kulağımızı ödünç verdim, inilti; Ama onlar
Travail'deki bir kadından inliyor: Ve bu inililerde biz, Tanrı'nın seçtiği
İnsanlar, zaten ilahi olanın ilk taksitine sahip olsak da
Ruh, {300} Henüz gelmeyenlerin sözü-bu iniltilerimiz
Bizim üzerimize katlanın ve ayrıca inlemeye eşlik eden umuduyla.  Biz
sadece gerçekleştirilebileceği için oğluzumuzu gerçekleştirmeyi bekliyor inilti
Beden ve ruh tüm kötülüklerden kurtarıldığında.  Umut Dolayısıyla
Bizim manevi kurtuluşumuzu aldığımız çok durumda
Mesih oldu.  Ve umut bir durumdan başka bir şey ifade etmiyor
Henüz görünmeyen iyi şeyler beklemek.  Hazırlık anlamına gelir
gelene kadar katlanın.

Ve bugünümüzü taşımaktan memnun olmamız için başka bir neden daha var.
acılar.  Çünkü, kendimizde zayıf olsak da, biz değiliz
yalnız kaldı.  Kendimizden şaşkına dönmeliyiz ve bile bilmiyoruz
Tanrı'dan bize vermesini istememiz gereken şey.  Ama ruhumuz var
İçimizde ilahi bir savunucu ve şefkatli yaşıyor.  Onun şefaati yapar
daha iyi bir durumdan sonra inilti arzularında bizi algılanabilir,
Kelimelere konmayan, ancak anlaşılabilir olan arzular
Tanrı'ya yeter.  Kalpleri arayan özlemleri yorumlar
ifade edemez-anlamlar, yani ruhun anlamı; O için
Tanrı'nın kendi ruhu ve bizim için yaptığı şefaatler,
kutsanmış insanlar, Tanrı'nın kendi {301} niyetini ifade edin.  Ve bu ne
Niyet bize doğru biliyoruz.  Bunun bir niyeti olduğunu biliyoruz
Tanrı'yı ​​sevenler için başarısız olamaz; veya başka bir deyişle
İlahi amaca ve çağrının konusu olanlar-bir niyet
Her şeyin, hatta kötülükler gibi görünen iyi, bakan olmalı.  İçin
Tanrı'nın amacı sonsuzluktan sonsuzluğa uzanır ve şaşkın olamaz
Bu arada olmadan veya başarısız olmadan.  Sonsuzlukta olanlar
Önceden iradesinin enstrümanları olarak, aynı zamanda ebedi olarak da
En yüksek insan mükemmelliği için-mübareklerin yapılması için
Kendi oğlu gibi, bundan böyle enkarne olması gerektiği gibi, böylece
Büyük bir insan ailesinde ağabey olun: ve bu nedenle
Bu yüksek kader için önceden atandı, zaman içinde aradı
seçme bedenine. Ve bu şekilde aradığı kişiler beraat ettirdi ve
Doğrusu için kabul edildi: ve kimin kabul ettiği zaferle taçlandırdı.


Çünkü bu zamanın acılarının layık olmadığını düşünüyorum
ABD'ye açıklanacak ihtişamla karşılaştırılmalıdır.  İçin
Yaratılışın en ciddi beklentisi,
Tanrı'nın oğulları.  Çünkü yaratılış kendi başına değil, kibirlere tabi tutuldu
Will, ama ona maruz kalan onun için, yaratılışın umuduyla
Kendisi de {302} yolsuzluk esaretinden teslim edilecektir
Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne.  Bunu biliyoruz
Tüm yaratım şimdiye kadar birlikte acı çekiyor ve travaileth.
Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kendimiz de,
Ruh, biz bile kendimiz içimizde inliyoruz, _our_ bekliyoruz
Evlat edinme, _to to wit_, vücudumuzun kurtuluşu.  Çünkü umutla biz
Kaydedildi: Ama umarım bu görülüyor umut değil:
Seeth mi?  Ama görmediğimiz şeyi umarsak, _then_
Sabır bekle.

Ve benzer şekilde Ruh da sakatlığımıza yardımcı olur: çünkü biliyoruz
Yapmamız gerektiği gibi nasıl dua edeceğimiz değil; Ama ruhun kendisi şefaat ettiriyor
Bizim için dile getirilemeyen inilti ile; Ve o arama
Kalpler ruhun zihninin ne olduğunu bilir, çünkü o
Tanrı'nın iradesine göre azizler için şefaat.  Ve biz
Tanrı'yı ​​seven her şeyin iyi bir şekilde birlikte çalıştığını bilin,
_his_ amaca göre çağrılan onlara _even_.  O kim için
önek, aynı zamanda onun imajına uygun olarak ön plana çıktı.
Oğlum, birçok kardeş arasında ilk doğmuş olabileceğini ve kim
Önceden, onları da aradı: ve kim aradığını, aynı zamanda o da
Gerekçeli: Ve kimi haklı çıkardı, onları da yüceltti.


Ben.

Yeni Ahit'te benzersiz olan pasajlar var.  Böyle
Mesih'in vaaz etmesi hakkında Aziz Peter'ın Epistle'sinde geçiş
Hades'teki diğer ruhlara insan ruhunu parçaladı-belirsiz bir pasaj
Geniş düşünceleri ve umutları düşündüren ve {303}
içerdiği fikirlerin apostolikte tanıdık olduğu
daire, ama tek başına ayakta durmak, neredeyse onu açıklayacak hiçbir şey olmadan
dışarıdan.  Ve pasaj sadece yaratılışın inlediğini okudu
Travail-Pains benzersizdir, çünkü iyi bir anlaşma olmadığı için değil
İncil'in diğer bölgelerinde açıklığa kavuşturun, ancak
Yaygın malzemenin tedavisi, doğaya sempati notu vurur
İncil'de başka hiçbir yerde duyulmayan doğanın bakış açısından.

Genesis'te, insanın yüzünden 'zemin lanetlendiğini [1]'
Günah, görünüşe göre, günahının cezası olarak doğa
onun için daha sert bir ev haline getirilecekti ve yemeğini çıkaracaktı
Sadece acı ve ter ile.  Yeşaya belki bunu yorumluyor
daha modern tonlarda ilkel ders, 'dünya
sakinleri altında kirlenmiş; Çünkü geçtiler
Yasalar, yönetmelik değiştirdi, sürekli olan antlaşmayı kırdı.
Bu nedenle lanet dünyayı yuttu ve onlar yaşıyor
Orada suçlu bulunur: bu nedenle yeryüzü sakinleri
yandı ve az sayıda adam kaldı.  Yeni şarap yasağı, asma
Delimet [2]. '  Bu anlamda kesinlikle, biraz daha değilse
Recondite {304} anlamda, zemin bir lanetle kaplanmıştır.
insan günahının sonucu.  Ve dünyanın dersin olmadığı kısımlar var
Daha fazla patent gibi görünüyor.  Her halükarda, verilen yorum ne olursa olsun
Buna göre, ortak Yahudi öğretisinin bir parçasıydı.
İşler çok iyi hale getirildi, ancak ilk adam günah işlediğinde
Bozuldu ve oğluna kadar daha fazla uygun durumuna geri dönmeyecek
PHEREZ [3] gelecektir [4]. '  Çünkü lanet sonsuza dek olmayacaktı. Gelmek için iyi bir zaman vardı-yeni bir cennet, yeni bir dünya, burada
Doğruluk, 'her şeyin restorasyonu' ve değil
sadece Mesih'in gelişine eşlik etmesi gereken insan [5].
Bu Yahudi kalplerinde en popüler bir fikirdi.  Dönüştüreceğim
cennet ve onu ebedi bir nimet ve ışık haline getirin.  Ve dönüşeceğim
Dünya ve onu bir nimet haline getirin ve benimki seçenlerin yaşamasına neden olur
Üzerine: Ama günahkarlar ve kötülükler buraya ayak basmayacaklar [6]. '

Burada St.Paul'un miras aldığı ve kullandığı ortak inanca sahibiz.
Dünyanın bağlantısına gerçekten çok az stres koyuyor
İnsan günahı ile şimdiki durum, eğer {305} bile bunu ifade ederse.  O
Yaratıcının kararnamesi tarafından sadece 'makyaja maruz kaldığını' söylüyor,
ve görkemli bir olasılıkla.  Şimdiki yönü
Yaratılış ve gözlerinin ayarlanması büyük olasılığı.  Ve onun
Çağdaş Yahudi düşüncesinin üstünlüğü,
Geleceğe ilişkin vizyonu Katolik ve kozmiktir.  O ne
Tedavi, seçilen bir yarış için yenilenmiş bir dünya değil
mutlu ve görkemli olabilir, ama mükemmel bir dünya için yenilenmiş bir dünya
insanlık.  Ve doğanın mevcut yönlerini temsilinde
Olağanüstü modern bir notu sergileyerek, olduğu gibi
Kasıtsız olarak, acısında doğa ile derin ve gerçek bir sempati
kendi bakış açısı.  Mezmurlar gerçek bir örnek verebilir
Yaratılışın mutluluğunda sempatik arkadaşlık-bir mutluluk
Modern kötümserler garip bir şekilde görmezden gelirler.  Ama burada var, başka hiçbir yerde olduğu gibi
İncil'de-belki de eski edebiyatın hiçbir yerinde-hisseden bir adam
Yaratılış acısıyla [7].  Ne kadar 'makyaj' olduğunu not ediyor
Doğa-ne kadar etkisiz ve hayal kırıklığı yaratan, ne kadar atık
ve üzüntü-her yerde bulunan yolsuzluk yasasının nedeni, {306}
döşendiği çözünme ve çürüme.  Bunu gibi hissediyor
doğanın kendi kalbi.  Ve evrensel ağlaması için bir kulağı var
Pozitif ağrı, travada bir kadın olarak ağrı, en azından biri
Doğanın en belirgin sesleri.  Ama onun bir açıklaması var
onu tolere edilebilir kılan bu evrensel acının.  Acı
bir doğum eşlik eder.  Acı, kadın örneğinde olduğu gibi
Konu ile haklı çıkarılacak.  Doğa 'hevesle bekler'
'iniltiler': ve şüphesiz 'daha fazla ızdırap, neşe için' hatırlayacak
acısının meyvesi olan.  Çünkü için bir kader var
insanı içeren tüm maddi dünya.  İnsan mükemmelleştirilecek ve
bedende manevi olarak akıldan daha az değil; Yani bütün adam mükemmelleşti
Glory'de, bir dünyada yerini benzer şekilde özgürleştirecek
başarısızlık ve ağrıdan.

Belki de bundan türetilecek en önemli husus
Pasaj, Aziz Paul'un düşüncesinin tek taraflı olarak eşit derecede yabancı olmasıdır.
maneviyat ve tek taraflı bir materyalizm.  Tek taraflı bir maneviyat,
(en yanlış denilen) 'Hıristiyan tarafından günümüzde temsil edildiği gibi
Bilim, 'ya tamamen maddenin gerçekliğine inanmazlar ya da
onu kötülük olarak görevli zayıflık ve acı nitelikleriyle sayar
ve göz ardı edilecek bir şey.  {307} enkarnasyonunun dini,
Öte yandan, St. Paul tarafından temsil edildiği gibi, bunu Tanrı'nın
Yaratılış ve onun varlığının tapınağı.  Erkekliğimizde, bilimsel olarak
Soruşturma bizi garanti eder, ruhun hiçbir etkinliği dışında hiçbir şey kullanamazız
bir maddi dünyanın parçaları olarak, duyular aracılığıyla ve
Bedensel organların enstrümantallığı.  Ruh ve madde içimizde
bir Hıristiyanın düşüncesinin gerçek zorluğunun
Kişisel insan ruhunun hepsinde 'dağınık' bir durumunu düşünün
Ölümden sonra herhangi bir anlamda yaşayan bir durum.  Ama böyle bir
'Dishoded' durum-eğer kelime gerçekten gerçeği temsil ediyorsa-
doğal olmayan ve geçici. Mükemmelleştirilmiş insan ruhu bir
gerçekten bir beden olarak maddi olacak düzenleme, ama aynı zamanda
manevi, çünkü bu mükemmelliğin uygun organı olacak
Ruh, hiçbir şekilde herhangi bir şekilde faaliyetini utanç verici veya tıkamak
iğrençlik veya yolsuzluk.  Bu Hıristiyan umudu, kesin
İlke, beklenen herhangi bir bilgiyle oldukça refakatsizse
yöntem veya detaylar.  Ve insan vücudunun bu kaderi olamaz
bir bütün olarak maddi evrenin kaderinden ayrılmıştır.  Konu
Bir bütün olarak ruh gibi bitmeyen bir gelişmeye sahip olmak ve
İçinde haklı bir zafer amacıyla gelişme.

{308}

Ve St. Paul, verilen materyalizme eşit derecede karşıdır.
Ruh dışında önemli bir varoluş meselesi.  Metafizik sorgulama
bir maddi nesne veya
bir bilinç veya ruhla ilgili olarak genel olarak madde; veya,
Başka bir deyişle, bir tür kişiliğe yardımcı olmak dışında.  Çok
Metafizik soruşturma Aziz Paul'ün yolunda yalan söylemedi.  Ama o
Yüceltilmiş bir doğayı düşündüğünde sonuçlarıyla uyum
Hala yüceltilmiş kişiliklere göre.  Doğa paylaşmaktır
Tanrı'nın _sons_ ihtişamının vahiy.

Bu ayetleri okurken, St. Paul'un sahip olup olmadığı merak edemeyiz.
Seçilen tanıklardan önce, Mesih'in
Glory'nin bir beklentisiyle kutsal montajda bedensel olarak dönüştürülmüş
oğlusuna mahkum; Ve elçiler bu yüzden kalplerini hissetti
peygamberlerin öğretilmesine daha kesin olarak inanmaya teşvik edildi
son tezahürüne eşlik edecek genel ihtişam
İsa [8].

Aziz Paul doğadan 'inleme' ve (hala daha fazla) 'hevesle konuştuğunda
'Chrysostom ve
Çoğu {309} yorumcu, Mezmurcu gibi,
'seller ellerini çırpır' mı?  Öyle olabilir.  George Crabbe, içinde
onun _delay tehlikeli_, tek başına güzel bir resmini çiziyor
Kederli bir adama göründüğü gibi sonbahar sabahın sonlarında ve
satırlarla açıklama:-

  Bunlar doğada üzgündü ya da aldılar
  Ondan üzüntü, görünüşünün benzerliği.

İkincisi gerçek açıklama mı?  Üzüntü yok mu yoksa istekli mi
Doğada bağımsız olarak arzu-ruhu söylemeyeceğim, ama
İnsan Ruhu?  Buna inanmak bazen çok zordur.  Ve Mayıs
Melekler hakkındaki Hıristiyan inancı değil, süslü meşru değil
yaratılan her şeyin eşlik eden bir zeka vardır-daha yüksek veya
daha düşük-ki bu da bilinçli olarak güzelliğini ve sevincini ve ayrıca
Acı ve umudu?  Eğer öyleyse, o zaman sadece eksiklik yok
ve acı, ama bu eksiklik ve acının bilinci, gerçek
Doğanın büyük kumaşında inleme ve gerçek bir beklenti.  Olabiliriz
Bunu meşru bir şekilde hayal edin; Ama muhtemelen atfetme hakkımız yok
St. Paul için böyle kusurlu bir spekülasyon [9].

{310}

ii.

Çeşitli bakış açılarını fark etmek çok ilginç
St. Paul, 'kurtuluş', 'evlat edinme' için büyük fikirleri düşünüyor
'Kurtuluş.'  Mesih bizi kanının dökülmesiyle kurtardı ve biz
bireysel olarak kurtarılan duruma girdi ve oğul olarak kabul edildi
Biz Hıristiyan olduğumuzda.  Bu, tüm sorunun ötesinde, St. Paul
inanç.  Ancak dış koşullarını düşündüğünde
kurtarılmış adam ve onları özgürlükle oldukça tutarsız buluyor ve
Sonship, tamamen utanç verici, bu dışa doğru olmasını istemek
Koşullar dönüştürülecek ve bedenin yanı sıra ruh
Büyük umut hala gerçekleşmemiş gibi konuşuyor ve
Hala sadece kurtarılmayı ve evlat edinilmeyi bekliyorduk-'
benimsememiz, zekâ için, vücudumuzun kurtuluşu. Böylece
Mesih'in Kendi Kıyameti dediğimiz yoğun Yahudi dili,
Rab'bin gününe yaklaştıkça öğrencilerine teklif verdiğinde
Yukarı ve başlarını kaldırın: Çünkü kurtuluşları neredeyse çiziyor. '

'Kurtarılan' ve 'kurtuluş' kelimelerinin kullanımı hala daha fazla
dikkat çekici.  Eğer {311} Mesih'in bitmiş işini düşünürsek,
Biz 'lütufla kurtarıldık [10]' demeye yönlendirildik.  Biz öyleyse
Bu büyük kurtuluşa kendi bireysel girişlerimizi göz önünde bulundurarak
Vaftizde inandığımız veya Hıristiyan olduğumuz zaman, diyoruz ki,
'Kurtarıldığımız umudun temelindeydi [11].'  Biz öyleyse
Mümin'in ilerici yaşamını göz önünde bulundurarak, diyoruz ki,
Kaydedildi [12]. '  Büyük ve son umudu ararsak, 'Biz
kurtarılacaktır. '  Kurtuluşumuz olduğumuzdan daha yakın
İnananlar [13]. '  Yeni Ahit Dili hakkında bu basit gerçekler
Popüler Revivalist soruya büyük bir ışık atıyor-'Siz
kurtarıldı mı? '


III.

Rabbimiz bir keresinde ona gelen birini iyileştirmesini istedi-'Sen ne olacaksın
Sana yapmalıyım? ' ve çok dindar bir modern yazar [14]
Bunun üzerine, sürekli olarak dua etmeyi öğrenmemiz gereken bir argüman
daha fazla kesinlik ve detay.  Muhtemelen {312} demek doğrudur
Gelişmiş Hıristiyan, manevi için daha kesinlikle dua etmeyi öğrenir
Bir şeyler, manevi ayırt edici bir şekilde büyürken ve daha belirgin bir şekilde görür
Tanrı'nın ahlaki iradesi kendisi ve başkaları içindir.  Ama hayır yok
Dış hediyelerin ne olduğu bilgisinde beklenecek benzer büyüme
Bize ve diğerlerine gerçekten yardım edecek veya engelleyecek.  Ve onun gözüyle
St. Paul'un Hıristiyan'ın hayatının dış koşullarında esas olarak
İşte diyor ki-'Ne için dua etmemiz gerektiği gibi bilmiyoruz'; Ve
Bize 'Ruhun azizler için şefaat ettiğini öğretiyor
Tanrı'ya. '  Biz bile tanıma için memnun olmalıyız.
İhtiyacımız olduğunu düşündüğümüz şey için yarı kimyasal olarak dua edin, '_all_ (dışarıya)
Tanrı'yı ​​seven şeyler için işler birlikte çalışır. '  St. Paul vardı
o dersi kendisi 'üç kez kızarken' öğrendi
Büyük fiziksel sorun ondan çıkarılabilir ve reddedilmiştir [15].
İnsanın Oğlu Kendisi sadece 'Baba, Mümkünse
Bu fincan benden geçti, 've deneyimle olmadığını öğrendi
olası.  Bu dersler büyüyen herhangi birini alçakgönüllü olabilir
dış koşulların en iyi olduğunu bildiğine çok güveniyor
kendisi veya arkadaşları veya kilise.

{313}

Hepimiz dualarımızın kusurunu derinden hissediyoruz: ne kadar zayıf, nasıl
Cahiller!  Ve St. Paul bir inançla bizi konsollar
şefkat-mükemmel, her şeyi bilen, ilahi-destekleyen ve sürdüren
Ve diyebiliriz ki, bizimkini içerir.  'Ruhun şefaati'
Bizim adımız, devam eden, azizlerin 'kalplerinde' ima ediliyor
sadece Tanrı'nın aradığı, Yeni Ahit'te hiçbir yerden bahsedilmiyor ama
Burada.  Fakat Mesih'in şefaatinden ayrılmamalı
hemen aşağıda belirtilmiştir [16].  Mesih'in şefaati '
Tanrı'nın sağ eli, 'ama aynı zamanda ruh bizi O'nun içine aldı
kendi hayatı.  İçimizde ruhuyla yaşıyor.  Onun ruhuyla örgüyüz
birine ve vücudunu yaptı.  Şüphesiz, o zaman,
Bedende Ruh, Mesih bizim için müdahale eder.  Bu şefaat
aynı zamanda Mesih'in şefaati olan ruhun
şefizle bir araya gelmek, sürdürme ve bağlanma ve
Mükemmelleştirme, tüm azizlerin tüm kusurlu duaları.

Bu müdahale ruhu, Tanrı'nın zihninin mükemmel bir şekilde bilinçlidir
ve amaç ve Tanrı onun bilincinde.  O intercedes
'Tanrı'ya göre.'  Bu şefaat {314}
mükemmel ilahi yaşam.  Ama kilisenin kalbinde bu arzu
Ruh kendini sadece ilahi için iniltilerde hissettirebilir
Müziğin önerdiği istekler gibi veya
ifade, eklem ifadesini kabul etmek için çok derindir.  St. Paul,
Kelimelere konmayan iniltilerden bahsettiğinde, belki de
Birincinin manevi duygularının olduğu 'dilleri' düşünmek
Hıristiyan kiliseleri ifade buldu.  Ve bazılarını düşünmeliyiz
Kurumsal Hıristiyan ibadetinin ciddi eylemi,
Tek ruh, en kutsal ve en yüksek olandan sonra güçlü arzu
erkeklere sahip olur ve onları bir özlem duygusu ile birlikte bağlar
kesin kelimelere konmayan ilahi tezahür.

Aziz Paul, acı çeken doğanın inlemesinden bahsediyor (ver. 22) ve
Bireysel Hıristiyanların (Ver. 23) inliyor ve ayrıca inilti
Kilisedeki İlahi Ruhun (Ver. 26).  Hiçbir kelime ifade edemez
daha güçlü bir şekilde yoğun arzu
St.Paul'un zihninde, kalbinde yatması gereken ilahi krallık
Gerçek Hıristiyan Duası.

Ve ruhun gerçek duası-
Tanrı-(ver. 27) {315} 'a' Azizler adına [17] '-
Ayrılmış ve kutsanmış bir gövde adına.  Bunu takip ediyor, yani
Diyelim ki, Mesih'in kendi namazının çizgileri-'Dünya için değil, ama
Bana verdiğin kişiler için. '  Kutsal yaşam boyunca
İlahi etkilerin dünyaya yayılması: Ve dua ederek
Kutsanmış beden için bu hayatın sergilenmesi için dua ediyoruz
vicdanlarını vuracak şekilde erkekler arasında giderek daha mükemmel
ve onları dönüşüme taşıyın; şimdi onlar
Bakın, Tanrı'yı ​​kendileri olduğu gün içinde yüceltebilirler
ziyaret etti.  Yeni Ahit, dünya için dua etmenin yöntemi
Büyük kısmı dolaylı.  Ancak doğrudan yöntem de ilgilenir.  Biz
Ayrıca doğrudan 'tüm erkekler için [18]'.


IV.

Bence St.Paul'un daha fazla olduğu bir şey yok
Öngörme konusundaki öğretisinden daha yanlış temsil edildi.  Öğretir
açıkça 'herkese merhamet etmek' Tanrı'nın amacıdır: o
'Tüm erkeklerin kurtarılması ve bilgisine gelmesi gerekecek
{316} hakikat [19]. '  Ama bu evrensel sonu için çalışıyor
Seçilmiş insan enstrümanlarının yöntemi-seçilmiş bir beden üzerinden.  Böyle bir
Seçim Beden Yahudi Milleti olmuştu-seçildi, nedenini söyleyemeyiz,
Ama büyük olasılıkla kısmen tutarlılık kapasitesi ve
tokluk, basit dini için tekil bir yetenekle birleştiğinde
Fikirler-elbette Tanrı'nın armağanı olan yeterlikler.
Bu ulus, amaçlandığı gibi bir Katolik haline gelmiş olabilir
kilise.  Ancak, bu mesleğine karşılık gelmeyi reddettiği için
Aslında, Katolik Kilisesi tarihte,
yer, ondan geliştirilmiş olsa bile-seçilmiş bir beden toplandı
'her ulus ve tüm kabileler, halklar ve diller'.  .
Bu Katolik bedenin kurtuluşun varisleri ve dayanmak için seçilmesi
Tanrı'nın dünyadaki adı, bir
açık bir gerçek.  St. Paul bu gerçeği değil, ondan neden.
Kabul edilen gerçeği, bireysel üyelerini güçlendirmek için kullanır.
Deneme stresi.  Dünyevi sıkıntılara sahip olmalılar, çünkü
Seçilmiş gövdeyi oluşturan bireyler için atanmış disiplin.  İzin vermek
Erkekler ama Tanrı'yı ​​seviyor ve sonra tüm dışa dönük şeyler {317}
onlar için iyi için birlikte.  Tanrı'yı ​​sevdikleri gerçeği
seçimlerine dair yeterli kanıt.  Tanrı'yı ​​sevenler de
'amacına göre çağrılanlar'.  Ama soruyoruz, var
hiçbiri çağrıyı alıp reddetti mi? Hiçbiri çağrılmadı, kim yapmaz
Tanrı'yı ​​seviyor musun? 'Birçoğunun çağrıldığı ve çok az seçilmiş' doğru değil mi?  St.
Paul tam tersine bir kelime olmadığını söylüyor.  Ama bu soru değil
düşünüyor.  Tanrı'ya adanmış Hıristiyan Kilisesi üyeleri,
Kime yazıyor _have_ çağrıldı.  Sahip oldukları bu çağrı
Konu, St. Paul onları temin ediyor, sonradan düşünülmez, hayır
Tanrı'nın anlık eylemi, bir anda ortaya çıktığı gibi
öl. Tanrı tarafından alınan bir varlık değil ve belki de düştü
Tekrar.  Hediyeleri ve araması onun yanında tövbe etmiyor,
Çünkü ebedi bir iradeyi temsil ediyorlar.  Ebedi Zihninde Tanrı
Bu seçilen beden 'foreKew'.  Tanrı'nın kullanıldığı gibi 'bilmek' (bağlamlarda
başkalarının 'bilinmediği' ima edildiği yer)
Tanrı'nın Yahudilerden dediği gibi, ilahi bir amaç bilgisi veya işaret
'Sadece dünyanın tüm ailelerini bildim [20], yani,
{318} ulusunuz sadece seçtim veya belirledim [21].  Bu
O zaman ilahi işaretleme ebedi bir eylemdi.  Tanrı sonsuza dek işaretlendi
Bazı kişiler, muhtemelen belirli bir hazırlık disiplini olanlar
ve ahlaki eğitim, Yahudi veya dinsiz, onun için uygun olmalıydı
Amaç, böyle bir yetenek elbette yine onun armağanıdır.  Her neyse, için
Araştıramadığımız nedenler, Tanrı sonsuza dek öne çıkardı veya işaretledi
Önceden Katolik Kilisesi olmak için bir adam.  Ve bunlar
Yüksek bir manevi için atanan ebedi danışmanlarda işaretlenmiş
meslek, ilahi oğul gibi yapılacak, ki bu adam, bu yüzden
Mesih varisi ve ağabey olarak Mesih ile birlikte olabilirler
Dünyada insan için ilahi idealdir.  Ve bunlara öyle
işaretlenmiş ve daha önce, zamanında ilahi çağrı geldi
Apostolik vaaz.  Ve cevap vermenin ilk hareketinde
İnanç, tüm eski günahlarından beraat etmişlerdi ve hepsini dikmişlerdi
Mesih İsa'da bir zamanlar yeni bir temel.  Ve böylece yeni
Temel Tanrı'nın zaten zaferle giyinmiş ilahi danışmanlarında vardı,
sadece olmayı bekleyen ilahi oğlunun ihtişamındaki payları
tamamen tezahür etti.  Bu nedenle her {319} Hıristiyan
Tanrı'nın kalbindeki hareketi, altında Hıristiyan olduğu,
Tanrı'nın tutulmasında olduğunu bilir.  Tanrı onu başarısızlığa uğratmayacak.  Kim var
Başlamak iyi iş yapacak.  Sorun ve kaygı içinde veya
gerekmeden onu alarm vermiyor.  Kendini tutması gerekiyor, neşeli ve
Kendinden emin, Tanrı'nın elinde.  Tanrı'nın O'nun üzerine hareketi ve içinde
O, ebedi zihin dışına çıkarken, bu yüzden güvenli bir şekilde geçer
Ebedi meseleye.  Kuşkusuz St. Paul yırtabileceklerini söylerdi
kendileri ilahi elden çok hoşnutsuzlukla, zamana gelince
En azından Yahudiler çoğunlukla yapmıştı.  Ama kısa bir süre sonra güvende.
Tanrı'nın hareketi, Tanrı'nın korunması, Tanrı'nın amacı,
onlar ve etraflarında ve yollarını hazırlamadan önce gider,
bireysel ve kurumsal olarak.

Bu, St.Paul'un öngörü doktrini için yaptığı ahlaki kullanımıdır.
Ve genel öğretisine çok şiddetli bir şiddet yapmak
tam tersiyle yaratılan kişilerin fikrini eğlendirdiğini
Öngörme-ebedi sefalete.  St. Paul burada sadece
Tanrı'nın gerçek mesleğinde onun amacını zaten gösteren Tanrı
bazı.  Nihayetinde {320} Hepimizin ilahi amacı paylaşmamızı garanti ediyor
İyi için [22].  Ancak, öte yandan, asla yapabileceğini asla önermez
Direnmeme veya kendilerini endişelendirdikçe söylememize izin vermiyor
Onu yenmeyebilirler.



[1] iii. 17-19; v. 29.

[2] xxiv. 5-7.

[3] yani Mesih, David'in oğlu, Pherez'in oğlu (Ruth iv. 18).

[4] _Bereshith Rabbah_, xii. 5.

[5] İsa. LXV. 17, LXVI. 22; Cf. 2 Pet. III. 13; Rev. XXI. 1; Elçilerin İşleri III.
21.

[6] _ ENOCH_, XLV. 4, 5.

[7] Aziz Paul'un 'Yaratılış' kelimesi (30-22 ayetler) St. Paul's'ta kullanılır
Wisd'de duyu. xvi. 34, xix. 6.

[8] 2 Pet. Ben. 16-19.

[9] Bkz. Latham, _ Meleklerin Service_ (Cambridge, 1894).

[10] Eph. ii. 5.

[11] ROM. VIII. 24.

[12] 1 Cor. xv. 2; 2 kor. ii. 15. (Her iki durumda da şimdiki zaman.)

[13] ROM. 9, 10; xiii. 11: Bkz. 1 Tim. IV. 16; 2 Tim. IV. 18.

[14] Andrew Murray'in _ Dua Okulu'nda Mesih ile
1891), s. 71.

[15] 2 Cor. xii. 8: Bkz. Phil. Ben. 22, 'Ne seçeceğim.

[16] Ayet 34.

[17] Yunanca'daki 'azizler' değil.

[18] 1 Tim. ii. 1.

[19] ROM. xi. 32; 1 Tim. ii. 4.

[20] Amos III. 2: Bkz. PS. Ben. 6; Hos. xiii. 5; Mat. vii. 23. [21] Bkz. Hort 1 Pet. 19, 80.

[22] Bkz. Özellikle ROM. xi. 29-33.




{321}

Bölüm III.  Sec. 10. Bölüm VIII. 31-39.

_Christian Assurance._

St. Paul büyük argümanını sona erdirdi.  Ve ondan önce
Mektubunun sonraki kısımlarındaki manifold uygulamasına geçer,
O, ateşte bir kalpten parıldayan kelimelerle uygular.
Sevdiği müjde, cesaretsiz ve gergin Hıristiyanlara güvence vermek için.
Apostolik çağın doğal bir özelliğiydi.
Zor deneyim olduğunda ilk cesaretlerini kaybetmek ve korkmak
Onlar için basit olmasını beklerlerdi.  İbraniler için Eptle
Yahudi arasında bu cesaret başarısızlığı karşısında dolu yazılmıştır
Hıristiyanlar.  Aziz Paul'un özellikle daha fazla olduğu Yahudi olmayanlar için
Görüntüle Alarmın manifold nedenleri vardı-
zayıflık, manevi belirsizlikten ve güvencesizliklerinden
konum.  Sadece bu dış felaket değil-aile ve
Pestilence-Sight {322} Onlara diğer insanlar gibi gelin.  Açıkça
hissettim-ST. Paul açıkça hissettiği gibi,
Yahudiler aslında kiliseye çıkmaya hazır ve
İmparatorluğun kıskançlığı, henüz düşmanca değil, kolayca olabiliyor
Yani-zulüm zamanları elindeydi: Hıristiyanlar
Gerçekten dünyada 'kurtların ortasında kuzular'.  Bu yüzden o
bu yenilmez gücün tüm sırrını fark ederlerdi,
Onların olması gereken dayanma ve zafer gücü.

Pratik sonucumuz ne olacak, tüm bunlardan soruyor
Teoloji, ortaya çıkan gerçeklerin ve gerçeklerin tüm bu düşüncesinden?
Her şeyin toplamı, Tanrı'nın görev yöneticimiz ve eleştirel yargıçımız olmadığıdır.
O tamamen bizim tarafımızda.  Ve eğer öyleyse, kimin düşmanlığı olabilir
Karşılaştırıldığında hiç dikkate alındınız mı?  Tanrı zihnini gösterdi
Mümkün olan en büyük özveri eylemiyle bize doğru, vazgeçmek
Kendi ilahi oğlunun bizim için ölmesi.  Ve açık bir şekilde, onun özgür aşkındansa
Bize en büyük hediyesini verdi, buna eşlik edemeyecek
Sevginin önerebileceği her şey.  Veya konuyu bir başkasına koymak için
Yol, eğer Tanrı, ne alacağımız düşünüldüğünü tam olarak bilerek
Bizi seçtiği {323} insanlar için ve bizi bir pozisyona getirmek için
Onunla kabul, herhangi bir başarı umuduyla bir suçlama getirebilir
Bize karşı mı yoksa bize kınamayı mı geçiyor?  Çünkü zihnini biliyoruz
Sadece yargıç.  Ya da bir kez daha, dikkate alacak kadar güven verici ne olabilir
Avukatımız mı yoksa arabulucumuz mu?  Tanrı'nın kendisi olan Mesih İsa
Doğamızda, günahlarımız için bir fedakarlık ölen, ama çok uzak
Ölümle fethedilmek, ölülerin arasından yetiştirildi ve yüceltildi
Tanrı'nın sağ elinde ve kendini sunmada işgal edildi
Baba için Baba'dan önce-
Tanrı'nın kabul edilebilirliği ile.  Bu sevginin koruma gücünden
Mesih, o zaman, bizi kim yırtacak?  Sorunların olabileceği oldukça doğru
Bizi yenmek-aşırı ızdırap veya içsel sorun veya zulüm veya
kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç.  Bunu sadece bulabiliriz
Mezmurların sözleri [1] davamıza uyuyor, 'Senin uğruna koyuluyoruz
Bütün gün ölüme: Bizimden oluşan tahmin koyun
katliam içindir. '  Ama tüm bu olasılıklarda aşkı
Mesih bize muzaffer bir güçten daha fazlasını sağlayabilir.  Bunun için
Aziz Paul'ün inandırılamayan inanç, {324} yaşamın veya
ölüm veya melek hiyerarşisi, mevcut koşullarda hiçbir şey veya
gelecekteki kader, olası güç yok, ne en yüksek yükseklik
göklerin veya en derin cehennem derinliği, Tanrı'nın olası yaratılışı yok
şimdi var olduğunu bildiğimizden daha, bizi bundan yırtabilecek
bizi en güçlü olandan daha güçlü bir kavrayışta tutar-Tanrı'nın aşkı
Rabbimiz Mesih İsa'da. O zaman bunlara ne söyleyelim?  Bizim için Tanrı _is_, kim _is_
bize karşı mı?  Kendi oğlundan kurtulmayan ama onu teslim eden
Hepimiz, onunla nasıl özgürce vermeyecek?  DSÖ
Tanrı'nın seçilmesinin sorumluluğuna bir şey koyacak mı?  Tanrı bu
Justifieth; Kınayacak kim?  Mesih İsa
Öldü, evet, bu, sağda olan ölümden yetiştirildi
bizim için şefaat yapan Tanrı'nın eli.  Kim Ayrılacak
Mesih'in sevgisinden mi? sıkıntı ya da acı verecek veya
Zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı?  O kadar
yazılmış,

  Senin uğruna tüm gün boyunca öldürülüyoruz;
  Katliam için koyun olarak hesaplandık.

Hayır, tüm bunlarda biz onun aracılığıyla fatihlerden daha fazlasıyız
bizi sevdi.  Çünkü ben ne ölüm ne de yaşam ne de
Melekler, ne prensipler, ne mevcut şeyler, ne de gelecek şeyler
Güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne başka bir yaratık
Bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırın.


Bu ayetlerde yorum yapılması gereken çok şey yok.  Fark edebiliriz
St. tarafından alıntılanan Mezmurun tonu arasındaki kontrast
Paul-Birçok eski antlaşma hizmetçisi gibi,
Tanrı'nın sadık olan zulmünün anlaşılmaz deneyimi
insanlar-ve içinde zorluk çekmeyen Aziz Paul'un exulting inancı
deneyim hiç.  Yine, bunu gözlemlemek için iyi yapıyoruz
Bizi elinden yırtmayan St. Paul tarafından numaralandırılan kuvvetler
Tanrım, kendi iradelerimizi içermiyor ve gebe kalamadık
O onları dahil.  Bir kez daha, nasıl sevginin
Mesih '(Ver. 35) (Ver. 39)' Mesih'te Tanrı'nın sevgisine çözüldü
İsa.'  Mesih'in sevgisi Tanrı'nın sevgisidir, çünkü Mesih gerçekten uygun ve
Tanrı'nın varlığı için, kendi Oğlu.

Bu sözler, diyorum ki, çok az yoruma ihtiyacım var, ama ruhlarımızı heyecanlandırıyorlar
Paul'un başka sözleri kadar.  Onlar gerçek özet
Bu mektup ve bize Hıristiyan özgürlüğünün muhteşem elçisinin nasıl olduğunu göster
Hayatımızı görmemizi sağlayacaktı.  Bir hayatın yapısını inşa etmeyeceğiz
en üstte Tanrı'nın gözünde olmaktır.  Biz başlayacağız
Sonsuzluktan ve baştan sona önceden bizimle birlikte olan Tanrı:
Dış kişisel aşk öngörme, yaratma, çağrı, affetme,
Bizi {326} tutmak, ebedi ihtişam için sürekli büyümede tutmak.
Ve dinin tek gücü bu nedenle inançtır, bu fakülte
sürekli olarak kendimizden bakıyoruz ve Tanrı'dan başlayarak,
Kendimiz tamamen Tanrı'ya, yaşamın dokusunu, topluluğunda
gerçek bir insan kardeşliği, onun sevgisinin güvenli temelinde
bizi yarattı ve bize verdiği varlığı tamamen tatmin edecek.
Bu, Büyük Epistle'nin özet dersidir.



[1] Ps. xliv. 22.




Vol. BEN






_A basit fuarlar serisi_

_ile ilgili_

_ Yeni Ahit'in Horları_,

Tarafından

Sağ Rev. Charles Gore, D.D.,

Worcester Lord Piskoposu.

_Crown 8vo, yeşil kumaş, 3s. 6d. her cilt._

  Dağdaki vaaz.
  Efesliler için mektup.
  Romalılar için mektup.
      Vol. I. Cap. I-VIII.
      Vol. İi. kapak. IX-XVI, Eklerle.




Diğer İşler

Tarafından

Sağ Rev. Charles Gore, D.D.

Worcester Lord Piskoposu.


_Crown 8vo 2s. 6d._

Kilisenin misyonu.  Katedralde dört ders verilen
Aziz Asaph Kilisesi.

İçindekiler:-i.  Kilisenin Misyonu.-II.  Kilise içindeki birlik
İngiltere.-III.  Kilisenin bağımsız ve
Düşmanca görüş.-iv.  Kilisenin Toplumda Misyonu.-Eklendi
Notlar.

`` İki yönlü bir iş-ne kutsal olabileceğini kutsallaştırmak, geçmek
kınanması gereken karar.  Bu bakış açısından
Bay Gore'un yeni kitabının ilgisi harika. '-Kilise Çeyreklik_.


_8vo, 7s. 6d._

Bampton Dersleri, 1891; Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu.


_8vo, 7s. 6d. _

Enkarnasyon ile bağlantılı konularda tezler.


_Crown 8vo, 5s. açık._

Kilise reformu üzerine makaleler.  Şimdiki ve gelecekte on bir deneme
İngiltere Kilisesi'nin konumu.  Doğru Rev. Charles Gore,
D.D.; ve diğer seçkin İngiliz, sömürge ve Amerikalı yazarlar.


_Crown 8vo, 6s._

Lux Mundi.  Enkarnasyon Dininde bir dizi çalışma.  İle
Çeşitli yazarlar.  Sağ Rev. Charles Gore, D.D.


LONDRA:

John Murray, Albemarle Street, W.









Projenin Sonu Gutenberg, St.Paul'un Romalılara Epistle Epistle, Cilt.
Ben, Charles Gore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE ROMANS, VOL. I ***

***** This file should be named 32673.txt or 32673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32673/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
