*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Direct Wire
Yazar: Clee Garson
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Direct Wire, by Clee Garson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Direct Wire

Author: Clee Garson

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIRECT WIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

DOĞRUDAN TEL

CLEE GARSON

Mort ve Mike bu telefondan garip aramalar aldılar; bunlar Central'dan gelmedi!

* * * * *

[İllüstrasyon: Omurganızda aşağı yukarı tuhaf ürpertiler yaratan garip, boğuk bir sesi vardı]

Ofisimi tuttuğum Loop binasının birinci katında boş bir puro dükkanı var. Eskiden, bang-tail rezervasyonu yapan veya Hooligan oyunu
bankalayan en kurnaz küçük çaplı kumar operatörlerinden ikisi tarafından yönetiliyordu.

Ancak, şu anda boş olan mağazanın kapısında, "puro mağazasının" eski müşterilerinden gelen, günlük dolarlarını orada kaybetmekten her zaman çok mutlu olanlardan gelen yorumlara neden olan küçük, düzgün harflerle yazılmış bir tabela var.

Tabelada şunlar yazıyor:

"ABD Silahlı Kuvvetlerine

katıldığımız
için
SÜREYE KAPALIDIR
TANRI AMERİKA'YI
KORUSUN
Mort ve Mike"

Eğer şimdiye kadar tahmin etmediyseniz, o tabelanın altındaki imzalar, kurumun iki eski sahibi olan Mort Robbins ve Mike Harrigan'a aittir.

Şimdi hem Mort hem de Mike askerlik çağında olduğundan ve bu ülke savaşta olduğundan, eski müşterilerinin ve onları tanıyan herkesin, renklerine çağrılmalarını büyük bir yoruma değer bir şey olarak görmesi pek de olağandışı görünmemeli. Bu pek de sıra dışı görünmemeli, tabii ki ikisini de tanıyorsanız ve ayrıca askere alınmadıklarını, gönüllü olarak askere alındıklarını fark ettiyseniz.

Görüyorsunuz ya, ikisi de derinden vatanseverlik olarak adlandırılabilecek şeyler değildi.
Davul çalmak, bayrak sallamak veya Jackson Bulvarı boyunca yürüyen bando takımlarının çalması gibi duygusal çağrılardan etkilenecek türden de değillerdi.

"Bu bitleri yalamalıyız!" diye haykırıyordu Mike, "puro dükkanı" etrafında savaş tartışmaları başladığında, Adolf ve Mihver ile ilgili olarak sürekli. Ancak bu yüksek sesli ve belki de samimi açıklamaların dışında, Mike'ın Zafer davasına tek katkısı, yalnızca akıllı bir yatırım arayan birinin soğuk bakışlarıyla baktığı savaş tahvilleri satın almaktı. Ve orduya karşı tutumuna gelince, Mike kendini en iyi şekilde, askerlik kurulu muayenesi için rapor vermek üzere yirmi dört saat içinde patlamanın eşiğinde tuttuğu küçük bir embriyo ülseriyle ifade etti. Hızlı ve yeterli miktarda viskiyle, Mike'ın embriyo ülserini askerlik doktorları için her an öfkeyle dans ettirebileceği söylentisi vardı. Aslında ciddi olmayan bir rahatsızlıkla elde edilen bu takdire şayan başarı, Mike Harrigan'ı son askerlik kaydından beri 4. Sınıf F'de tutmuştu. Mike'ın ortağı Mort Robbins'e gelince, vatanseverlik tablosu hemen hemen aynıydı. Mort, tüm "puro mağazası" tartışmalarında düşmanlarımıza karşı yüksek sesle saldırgandı, akıllıca bir şekilde parasının çoğunu savaş tahvillerine yatırdı, ancak var olan en kapsamlı doktorlardan tıbbi ifadeler kütüphanelerinden birini sakladı. Tüm bu ifadeler, Mort Robbins adlı birinin trajik astımı ve saman nezlesiyle ilgiliydi ve orduya alınırsa muhtemelen tamamen nefes almayı bırakabileceğini ilan ediyordu. Mort'un bu ifadeleri almak için işbirliği yapmış olması ve bu iki hastalıktan gerçekten ciddi şekilde rahatsız olmaması, bunların şimdiye kadar onu haki giymekten uzak tuttuğu gerçeğini değiştirmedi. Sonuç olarak, müşterilerinden birden fazlası pratik vatanseverliklerinin eksikliğini bildiğinden veya bundan şüphelendiğinden, bir zamanlar onların işletmesi olan
kapıdaki o tabelanın belirmesi bir süre epeyce yorum patlamasına neden oldu.

Doğal olarak, hiç kimse tüm bunlara neyin sebep olduğunu anlayamadı. Bunun için
onlar suçlanamaz. Mort ve Mike dışında gerçek hikayeyi bilen tek kişi olmasaydım, bunu asla anlayamazdım....

* * * * *

Her şeyin başladığı sabah, "puro mağazasında"ydım,
zaman öldürüyordum, bir kola içiyordum ve
yukarıya, çok ihmal edilmiş ofisimdeki kasvetli ve sitem dolu çevreye çıkmadan önce biraz sohbet ediyordum.

Tezgahın arkasındaki tek kişi Mike Harrigan'dı ve müşteri tarafındaki tek kişi bendim.

Mike kızıl saçlı ve çilli boyunluydu, blarney gülümsemesi ve bebek yüzlü iri yarı bir adamdı. "Puro mağazası" bahisçisi dolandırıcılığında, iptal kararıyla Grand Avenue'da işlettiği gizli içki dükkanının kapanmasından beri yer alıyordu. Ancak bu sabah, önündeki cam puro tezgahının üzerinde yayılmış bir gazeteye somurtkan bir şekilde bakıyordu ve sohbet

çıkışlarımın yarısına başını bile sallamadı.

"Seni ne rahatsız ediyor, Mike?" diye sordum sonunda. "Şu ülser sana rağmen iyileşiyor mu?"

Mike çatlağı görmezden geldi. Ama okuduklarından başını kaldırdı ve önündeki gazetede basılı bir sütuna kocaman kırmızı çilli baş parmağını
dürttü.

"O Eyalet Savcısı!" diye homurdandı Mike öfkeyle. "Çok yakında çok ileri gidecek!"

"Şimdi ne olacak?" diye sırıttım. Mike, Eyalet Savcısının şehrin dört bir yanındaki küçük çaplı el kitaplarına yönelik baskılarıyla "dürüst bir adamın işini mahvetme" çabalarına her zaman öfkeliydi. "Mike Harrigan'a karşı mücadelede son hamlesi ne?"

"Gazetedeki bu hikaye," diye açıkladı Mike, "Eyalet Savcılığının işimizde bizim bahisçilerimiz tarafından kullanılan telefonları takip etmek için telefon şirketlerinin listelerini araştırmaya başladığını söylüyor. Bu yasadışı!" Yasanın ihlaliyle şoke olmuş öfkeli bir vergi mükellefinin erdemli homurtusuyla bitirdi ve rahatsızlığını vurgulamak için büyük, kırmızı eklemli elini tezgaha vurdu.

"Aha!" dedim. "Başka bir deyişle, Eyalet Savcılığı doğrudan yaklaşımla bu el kitabınıza bir yol bulacaktır, ha? Tüm telefon listelerini incelemeleri zaman alacaktır, değil mi?"

"Asla bilemezsiniz," diye kasvetli bir şekilde tahmin etti Mike. "Hepimizi çivileyebilirler," diye büyük parmaklarını şıklattı, "böylece."

Mağazanın köşesindeki telefon kulübesine göz attım.
Katlanır kapısı açıktı ve her zaman mevcut olan "Kullanım Dışı" tabelası ağızlığın etrafındaki bir kordondan sarkıyordu. Mike ve Mort o telefon üzerinden at yarışı rezervasyon işlerinin çoğunu yürütüyorlardı. Bu sayede, şehrin dört bir yanındaki diğer küçük işletmelere gün boyu yarış sonuçları, oranlar ve diğer temel verileri sağlayan merkezi bir kumar sendikası hizmetiyle iletişim halindeydiler. Ayrıca, bu sayede, şahsen bahis yapmak için içeri giremeyecek kadar meşgul olan bahisçilerden güzel bir telefon bahisleri işi de alıyorlardı. Hiç eksik olmayan "Arızalı" işareti, müşterilerin işlerini etkileyebilecek giden aramalar için telefonu kullanmalarını önlemek içindi. Telefon, elbette, hiç de arızalı değildi.

"Belki," diye neşeyle önerdim, gözlerimi telefon kulübesinden ayırarak, "telefonunu kaparlar. O zaman nerede olacaksın?"

Mike açık avucunu geniş alnına çarptı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "böyle şeyler söyleme!"

Kalan kokainimi bir dikişte bitirdim, bir sigara daha yaktım, neşeyle omuz silktim ve kapıya doğru yürüdüm. Ayrılmadan önce arkamı döndüm.

"Neşelen," dedim. "Muhtemelen bu durum geçer. Geçmezse, her zaman ordu var."

* * * * *

Mike sert sert baktı ve cevaplamaya başladı. Ve o anda kulübedeki telefon çalmaya başladı. O ona doğru yürüdü ve ben tekrar kapıdan çıktım, Mort Robbins'e doğru hızla koştum.

"Günaydın, günaydın, ahbap!" diye bağırdı Mort neşeyle,
kendimizi çözdüğümüzde. "Ne oldu sana?"

Mort kısa boylu, biraz tombul, düz, koyu renk saçlı, yuvarlak, neşeli bir yüze ve gösterişli renkli spor
gömleklere düşkün.

"Benimle ilgili yeni bir şey yok," dedim ona, "ama Mike ile ilgili çok şey yeni gibi görünüyor. Eyalet Savcılığı'na yine küfür ediyor."

Mort kaşlarını çattı.

"Ne demek istiyorsun? Şimdi ne oluyor? Sabah gazetelerini henüz okumadım."

Kısaca, eşini heyecanlandıran haberi anlattım. Başını salladı, bir an düşündü, sonra sırıttı.

"Bunu yapamazlar," dedi. "Yasadışı."

"Eğer öyleyse Mike'a söyle," dedim. "Kendini çıban gibi çalıştırıyor."

Mort beni duymamıştı. Yine düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yoksa yapabilirler mi?" diye yüksek sesle merak etti. "O haber hikayesi nerede?"

Tezgahın üzerindeki gazeteyi işaret ettim ve o da ona doğru yürüdü. Tekrar
gitmeye başladım, ama o anda köşedeki telefon kulübesi bir yandan diğer yana sallandı ve Mike öfkeden kıpkırmızı bir yüzle
dışarı çıktı.

"O herifi, o akıllıyı yakalamak istiyorum!" diye homurdandı.
"Hah! Şakalar, ha?"

Tekrar kapıda durdum.

"Bu sefer ne oldu?" diye sordum. "Yoksa hala Eyalet Savcısı mı hakkında köpürüyorsun?"

"Bir adam," diye gürledi Mike patlayıcı bir şekilde, "az önce Hitler ve Mussolini ile konuşmak istediğini söylemek için aradı. Akıllı adam, ha, o piç!"

"Hitler ve Mussolini mi?" diye sordum. "Kimdi o?"

"Bilmek istemez miyim," diye bağırdı Mike kızararak. "Sadece
bilmek istemez miyim!" İki büyük yumruğuyla kavrayıcı bir hareket yaptı,
bilirse partiye ne yapacağını gösterdi.

Mort gazeteyi bırakmış ve Mike'ın
patlamasını dinliyordu.

"Düğmelerini patlatma, Mike," diye tavsiyede bulundu Mort. "Muhtemelen sadece müşterilerimizden birinin ağzı tıkalı."

"Serseri ağzı tıkalı, diyorum. Ağzı tıkalı istiyorlarsa neden komik bir şekilde tıkamıyorlar?" diye homurdandı Mike öfkeyle. "Hitler ve Mussolini ile konuş, ha? Ha!"

Ve tam o sırada telefon tekrar çaldı. Mort başını kaldırdı, sonra
bana baktı ve göz kırptı. Öfkeyle
kabine doğru yürüyen Mike'a döndü.

"Dur, ahbap," dedi Mort. "Ben cevaplayayım. Eğer yine şakacıysa
onu senden daha iyi idare edebilirim."

* * * * *

Mort umursamazca kabine doğru yürüdü, ahizeyi indirdi
ve bana tekrar göz kırpmak için döndü.

"Merhaba," dedi Mort.

Açıkçası, telin diğer ucundaki ses bir şeyler söylüyordu. Mort
sırıttı.

"Burada değiller," dedi Mort, daha da geniş bir şekilde sırıtarak. "Hayır. İkisi de değil. Adolf geç yatar ve öğlene kadar aşağı inmez. Benito dışarıda
bir milkshake içiyor. Onlara kimi arayacaklarını söyleyeceğim? Ha? Ne o? Sen geri mi arayacaksın? Ama kimi arayacaklarını söyleyeceğim? Ha? Gab--Gabby mi?
Ne?"

Mort ahizeyi tekrar yerine koydu ve bize doğru dönerek kabinden
çıktı.

"Şakacı, Adolf ve Benito'ya daha sonra tekrar arayacağını söylememi söyledi.
Adını alamadım ama Gabby'ye benziyordu. Akıllı adam, bu
Gabby."

Mike dik dik bakıyordu. "Gabby, ha? Gabby, Gabby, Gabby," kaşlarını çatarak
kırmızı başını kaşıdı. "Gabby adında kimi tanıyorum?"

"Geç," diye tavsiyede bulundu Mort gülümseyerek. "Zaten doğru bir lakap olmazdı."

Mike somurtkan bir şekilde mırıldandı, tezgahın arkasına doğru geri çekildi. Birdenbire
durdu.

"Sabah gazetesini görüyor musun?" diye sordu ortağına aniden
hatırlayarak. "Şu bit Eyalet Avukatı'nı görüyor musun--"

"Evet, okudum," diye sözünü kesti Mort. "Geçecek, hatta bundan
kurtulsalar bile. Ama bundan
kurtulamayabilirler bile. Bu
yasadışı."

Mike, onu o sabah gördüğümden beri ilk kez gülümsedi.
Açıkçası ortağının kendi yasal yargısını desteklemesinden memnundu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünmüştüm." Bana döndü. "Ben de öyle
düşünmedim mi?" diye sordu.

"Sabah raylarda hat kontrolü için çağrıda bulundun mu?" diye sordu Mort, konuyu değiştirerek.

Mike başını iki yana salladı. "Önce birkaç telefon bahsinin gelmesini bekliyordum," dedi.

"Şimdiye kadar kaç tane geldi?" diye sordu Mort.

Mike aniden kol saatine baktı ve küfretti. "Hiçbiri!" diye haykırdı. "Hiçbiri ve saat onu geçti bile!"

Mort endişeli görünüyordu. "Yani sen aşağı indiğinden beri telefon hiç bahisle çalmadı mı?"

"Telefon sadece o şakacıyla çaldı, iki kere. Duydun mu?" diye ilan etti Mike.

"Ama bu zamana kadar genelde telefonlardan birkaç düzine bahis gelmiş oluyor!" diye haykırdı Mort. "Bu kötü. Neyin gittiğini düşünüyorsun?"

"Gidiyor mu?" diye haykırdı Mike öfkeyle. "Neyin gittiğini nasıl bilebilirim?"

Mort aniden avucunu alnına vurdu. "Belki de bunun o haberle bir ilgisi vardır!"

"Devlet Savcısı telefon listelerini kontrol edecek mi?" diye sordu Mike.

"Evet."

Mike bunu düşündü. "Hayır," diye karar verdi. "Olamaz. Henüz o kadar erken değil. Yarın belki, ama o kadar erken değil."

Mort biraz sakinleşti. "Haklısın," dedi. "O kadar erken olmaz."

"Belki de kötü bir gün," diye araya girdim. "Belki müşterileriniz bu sabah bahis oynamıyor."

Mort ve Mike bana sanki deliymişim gibi baktılar, ki muhtemelen öyleydim.
Yirmi düzine istikrarlı at oyuncusu bir anda durmaz, eğer hiç durmazlarsa.

Mike da Mort kadar çok sıkıntılıydı.

"Bu sabah tezgahın karşısında en azından birkaç düzine bahis aldık," dedi. "Ama telefon bahsi yok."

"Belki de lanet şey _gerçekten_ bozuktur," diye homurdandı Mort,
telefona bakarak.

"O zaman o jokerden iki aramayı nasıl aldık?" diye sordu Mike.
"Hayır. O telefon benden daha bozuk değil."

"Haklısın. O aramaları unuttum," diye kabul etti Mort.

* * * * *

Ve o anda telefon tekrar çaldı. Mort, Mike'a baktı. Mike
Mort'a baktı. İkisi de dudaklarını ıslattı.

"Sıradan günlerdi, o joker komik olabilir," dedi Mort. "Ama şimdi bunun sıradan bir gün olmadığını düşünüyorum. İlk düşündüğüm kadar komik olmadığını düşünüyorum."

Telefon kulübesine geçti, ahizeyi kancadan çekti
ve ahizeden bağırdı.

"Merhaba!"

Birisi telin diğer ucundan ona bir şeyler söylediği kısa bir duraklama oldu.

"Dinle!" Mort aniden patladı. "Hiçbir şey üç kez komik olmaz, akıllı adam. Keşke Hitler-Mussolini şakanı alıp--" o noktada arayanın şakayla ne yapmasını istediğini anlattı. Sonra, ahizeyi tekrar kancaya takarak Mort kabinden
hızla çıktı.

"Aynı adam mı?" diye sordu Mike, damarları kalın, çilli boynunda şişkin bir şekilde.

"Aynı adam," dedi Mort sertçe. Dudakları gergindi. "Hitler ve Musso'yu acilen telefona
ulaştırabilir miyiz diye sordu. Bağlantının giderek zayıfladığını ve daha fazla
dayanamayacağından korktuğunu söyledi."

"Bağlantı mı?" Şaşkınlıkla araya girdim.

Mort felç geçirmenin eşiğinde görünüyordu. "Aradığı yerden dünyaya bağlantı, akıllı adam dedi!" diye patladı. "Eğer o çağrıyı
izleyebilseydik, o işe yaramazın boynunu kırardım!"

Mike ve Mort, birbirlerini ayıltmak için sırayla hareket ediyorlardı.

"Şimdi çok fazla sinirlenmek istemiyoruz," diye belirtti Mike şaşırtıcı bir mantıkla. "Şaka sanatçısı muhtemelen bizim böyle sinirlenmemizi istiyor.
Onları unutacağız. Sabah hattını ve ilk yarışlar için garip değişiklikleri
arayacağım."

Mort, kendini serinletmek için parmaklarını puro vitrinine vurdu.
Mike telefon kulübesine doğru yürüdü ve kendini içeri sıkıştırdı.
Telefonu ahizeden kaldırdıktan sonra büyük kırmızı parmağıyla hızla bir numara çevirdi.
Ama çevirmeyi ancak yarıda bırakabildi.
Boğucu bir küfür savururken kesildi.

"Dinle beni!" diye bağırdı Mike aniden, kulübedeki yankılar neredeyse onu
düşürüyordu. "Bu sıradan defolup git! İlk önce
nasıl başlayacaksın?"

Mort parmaklarını vurmayı bıraktı ve ürkmüş bir şekilde kabine baktı.
Crimson yüzüne dönmeye başladı.

"N'aber?" diye bağırdı. Kabine doğru yürüdü. Onu takip ettim.
Mike'ın içeride tutarsızca gevelediğini duyabiliyorduk. Sonra büyük bahisçi alıcıyı tekrar kancaya
taktığında ve bize doğru morardığında kulakları sağır eden bir gürültü oldu.

"Şakacı!" diye öfkelendi. "Aynı kahrolası akıllı adam.
Hitler-Mussolini ukalası. Telefonda bekliyordu.
Kapatmamıştı. Bana hatta beklemesi gerektiğini söyledi, çünkü bağlantıyı
kesmeye
cesaret edemiyordu. Birinci olmanın çok
zor olduğunu söyledi. Adolf ve Benito'yu ona ulaştırana kadar beklemesinin sorun olmayacağını
umduğunu söyledi!"

* * * * *

Artık Mort gevelemeye başlamıştı ve bu sefer iki ortağın da diğerinde sakinleştirici bir etkisi yok gibiydi. İkisi de öfkeliydi,
çıldırıyordu.

"Polis çağıracağım!" diye bağırdı Mike. "Ben de öyle yapacağım!" Aşağı yukarı
dolaşmaya başladı. "O adamı elektrikle çarptıracağım!"

"Dışarı çıkıyorum," diye bağırdı Mort, "ve operatörü başka bir
telefona bağlayacağım. O falan kişiyi ihbar edeceğim ve onlar da onu
telefon şirketi aracılığıyla takip edecekler!"

Kapıya doğru yöneldi. Mike kolunu yakaladı.

"Bir dakika!" diye bağırdı. "Bunu yapamayız!"

Mort kolunu ortağının elinden kurtardı. "Bizi ne durduruyor?" diye sordu.

"Devlet Savcılığı!" diye homurdandı Mike. "Belki de bu, Devlet Savcılığı'ndaki o kokarcaların kurduğu bir tuzaktır. Belki de bahisçilerin telefonla izlenmesinin başlangıcıdır!"

Mort hasta bir şekilde geri döndü. Yüzü hala kızarmıştı ama buharının
dörtte üçü gitmişti.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti. "Ve eğer öyleyse, bu ne kadar da
müthiş bir not!"

Merakımı daha fazla bastıramadım.

"Bak," dedim. "Bir fikrim var. Eğer bir jokerse, belki de onu sizden daha iyi
vazgeçirebilirim. Bugün o tele ihtiyacınız olacak ve
joker sarhoş ve inatçı olabilir ve size
inat etmek için bütün gün asılı kalabilir. Belki de bunu bildirmeye cesaret edemeyeceğinizi biliyordur. Ben
öfkeli değilim; belki de onunla daha iyi mantık yürütebilirim çünkü değilim.
Benden mi istiyorsun?"

Mort ve Mike bana minnettar bakışlar attılar.

"O akıllı adamdan kurtul," dedi Mike, "ve bunu asla unutmayacağız!"

"Hadi, dostum," dedi Mort, "ve o biti kaybedersen, telafi ederiz!"

Kabine gittim ve içeri girerek ahizeyi kancadan aldım. Zaten neşeli, arkadaş olalım tarzı bir açılış yapmıştım.

"Merhaba dostum," dedim dostça.

Kulağıma gelen ses beklediğimden çok farklıydı. _Nasıl_ veya _neden_ bu kadar garip ve ürkütücü geldiğini tam olarak bilmiyorum ama öyleydi. Telden gelen bir erkek sesiydi, uzun mesafeli görüşmelerin iletim tekniği
öğrenilmeden önce duyulduğu şekilde.

"Merhaba," dedi ses. "Geldiler mi?"

Sarhoş birinin sesi değildi. Ve eğer şakacı birinin sesiyse, poker suratlı hali mükemmel bir oyunculuktu. Ciddi, hevesli bir şekilde ciddi geliyordu.

"Adolf ve Benito'dan mı bahsediyorsun?" diye sordum. Sonuç getirirse birkaç dakika top oynamaya razıydım. Ayrıca merak ediyordum.

"Evet."

"Neden onlarla konuşmak istiyorsun?" Sordum.

"_Ben_ onlarla konuşmak istemiyorum. Patronum istiyor," diye cevapladı ses.

"O zaman patronunu ver," dedim. "Onunla konuşurum."

"Sen ne Hitler'sin ne de Mussolini," diye cevapladı ses. "Sadece onlarla
konuşmak istiyor. Çok meşgul. Boş sohbetlerle vakit kaybetmek
için çok meşgul. Lütfen Hitler ve Mussolini'yi telgrafa çağır."

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Senden önce konuştuğum diğer taraflarla bu konuyu çoktan hallettim," dedi ses. "Lütfen acele et ve Adolf ile Benito'yu
telefona getir. Bu bağlantı giderek kötüleşiyor. Daha fazla
süremez. Bunu başarmak için birkaç yıl harcadık, biliyorsun."

"Şimdi yaptın mı?" diye sordum nazikçe.

"Evet yaptık," diye cevapladı ses sertçe. Sonra, sinirlenerek: "_Bu değerli zamanı boşa harcamak zorunda mısın? Lütfen Hitler ve Mussolini'yi mümkün olduğunca çabuk telefona getir."

* * * * *

Telde bulanık bir çıtırtı duyuldu. Bir gemi-kara bağlantısı gibi.

"Dinle, dostum," dedim. "Bu şaka birkaç adama
kazançlı bir ticarete mal oluyor. İşlerinde çok ihtiyaç duydukları bir telefonu meşgul ediyorsun, yoksa bunu bilmiyor muydun?"

"Buna engel olunamaz," dedi ses sertçe.

"İyi bir sporcu ol ve telden in," dedim.

"Patronum Hitler ve Mussolini ile konuşana kadar bunu yapmaya niyetim yok," dedi ses soğukça. Olumlu bir ifadeyi duyduğumda anlardım. Telefonu kapattım, kabinden dışarı çıktım, ellerimi Mike ve Mort'a doğru anlamlı bir şekilde açtım, onlar da orada hevesle güzel bir söz bekliyorlardı.

"Sabun yok," dedim. "Bence şakacı bir adam yok ve bir sarhoşun da olmadığına yemin edebilirim."

"O zaman elimizde ne var," diye sordu Mike. "Bizi tuzağa düşürmek için bekleyen akıllı bir polis mi?"

Başımı iki yana salladım. "Bence bir delin var," dedim. "Ama beni alıntılamayın." Kapıya doğru yürüdüm. "Yapmam gereken işler var beyler, ama biraz sonra tekrar uğrarım. Umarım haşerelerinizden kurtulursunuz."

"Daha iyi olur," diye inledi Mike kasvetli bir şekilde.

"Kardeşim," diye ilan etti Mort, saçını çekip samimi bir şekilde perişan bir ifade takınarak, "şaka yapmıyorsun!"

Telefon kulübesine baktım ve başımı salladım. "Birisi yapıyor," dedim onlara...

* * * * *

Belki üç saat boyunca işime konsantre olabildim, telefon kulübesinin dikkat dağıtıcı etkisi sadece yaklaşık on beş dakikada bir gelip beni huzursuz ediyordu.

O zamanın sonunda, saat ikiden biraz önce, sonunda sitemkar daktilomu örttüm ve bir kola istediğim bahanesiyle ofisten çıkıp çocukların nasıl olduğunu görmek için aşağı indim.

"Puro dükkanı" içeri girdiğimde her zamanki öğleden sonra
takılanlarıyla doluydu. Her biri bir zar
tahtasının arkasında olan Mort ve Mike, Hooligan'ın her seferinde
yenilen bir oyun olduğu yanlış düşüncesine bir şekilde kapılmış, güvenen, anlayışlı aptallardı.

Mike, yukarı baktığında, önce benim girişim olduğunu fark etti. Bana işaret etti,
tahtasındaki zar atan kişiye bir bahane mırıldandı ve
çabuk
tezgahın etrafından dolandı. Beni kolumdan tuttu ve
bina lobisine yönlendirdi.

"Dinle dostum," diye fısıldadı yarı yarıya, "Tanrı aşkına, telefondaki o pislik hakkında hiçbir şey söyleme. Mort ve ben kimseye söylemedik,
alacağımız alaylardan ve tezgahtaki normal bahis işimizin
poposuna atacağı tekmeden korkuyoruz."

"Yani adam hala telefonda mı?" diye sordum.

Mike biraz hasta bir şekilde başını salladı. "Onu indiremeyiz. Ve telefonun bu şekilde bozulduğunu kimseye söylemediğimizden, her aradığında, garip bir değişiklik veya çizik veya sonuç aldığımızı iddia ediyoruz. Mort ve ben, sendikadan fiyatlarımızı ve sonuçlarımızı ve bu tür saçmalıkları almak için yan taraftaki telefonu kullanarak kaçıyoruz. Ama belli etme. Kimseye söylemedik!"

"Tamam," diye söz verdim. "Sessiz kalacağım. Ama sence kim o?"

Mike sesini daha da alçalttı, binanın lobisinde gizlice etrafına baktı.

"Gizlice, Eyalet Savcısı telefonda dolaştığı için ortak noktamıza dikkat çekmeye cesaret edemesek de, Mort ve ben senin haklı olduğuna karar verdik. Bu çılgınlık olmalı. Tek yapabileceğimiz, yorulup inmesini beklemek."

Başımı salladım. "Yapabileceğin tek şey bu," diye kabul ettim. "Hâlâ Hitler ve Mussolini ile konuşmak istiyor mu?"

Mike iğrenerek başını salladı. "Her zamankinden daha kötü. Artık her yirmi dakikada bir arıyor. Mort ve ben o aramalara cevap verip, bunların sendika sonuçlarından başka bir şey olmadığını iddia ederek çıldırıyoruz."

"Seni suçlamıyorum," dedim. "Ben de suçlardım." Mike dükkana geri döndü ve zar tahtasının arkasına geçti. Soğutucudan bir kola aldım ve
makinenin yan tarafında kapağını açtım.

Mort bana bakışıyla bir mesaj gönderdi ve ben de ona güven verici bir şekilde başımı salladım.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

Mort hasta, minnettar bir şekilde sırıttı ve müşterilerinden çeyreklik alma işine geri döndü. Sigaramla vakit geçirerek kolamı bitirdim. Sonra telefon çaldı, beklediğim gibi.

Mort kabine koştu, içeri girerken kapıyı kapattı ve birkaç dakika boyunca telefonla konuşuyor ve bir not defterine bir şeyler yazıyormuş gibi göründü. Ama yüzündeki acı dolu ifadeden bunun bir oyun olduğunu biliyordum.

Delinin yine gevezelik ettiğini ve Mort'un poz uğruna dinlemek zorunda olduğunu biliyordum.

Sonunda telefonu kapattığında, neşeli renkli bir mendille yüzünü silerek çıktı. Bana attığı bakış, delinin hala telde olduğunun yeterli bir onayıydı.

* * * * *

Çocuklar için fazla üzülemediğimden, bir esnemenin arkasına sırıtışımı sakladım, ikisine de başımı salladım ve oradan ayrıldım. Bir kez daha üst kattaki ofisimde, konsantre olmakta zorluk çektiğim oldukça nemli bir iş akışına geri döndüm.

İlk başta kendime açıklayamadığım bir sebepten dolayı, Mike ve Mort'un telefon çılgınlığını düşünmeye devam ettim. İronik bir şekilde saçma bir karmaşaya
attıkları için değil, çok daha incelikli ama tam olarak anlayamadığım başka bir sebepten dolayı.

Bu şey beni eğlendirdi, şaşırttı ve yine de bir şekilde beni
rahatsız etmeye başlamıştı. Elbette Mike veya Mort'a karşı büyük bir sempati duymadığım için değil.
Bahsi geçen bahisçiler için kalbimin kanayacağı soğuk bir gün olacak. Ama
bir şey _gittikçe_ daha da rahatsız edici hale geliyordu. Bir süre
düşündüm, sonra onu aklımdan çıkardım ve işe geri döndüm.

Birkaç saat boyunca aklıma gelmeden çalışabildim. Ve tekrar ortaya çıktığında, onu bir kez daha aynı hızla
uzaklaştırdım. O işi yapmam gerekiyordu ve biliyordum ki
o anda Mike ve Mort ile hob oynayan telefon delisi yüzünden daha fazla endişelenirsem
yapamayacaktım.

Saat beşi biraz geçmişti, tam olarak beş on beş,
iş olsun ya da olmasın--o şey beni vurdu. Pat! İşte o an
aklımın bir köşesinde ne olduğunu anladım.

Aman Tanrım, telefon delisi nasıl bu kadar sonsuza kadar o telde kalabilmişti?
Neden operatör Mort veya Mike her telefonu kapattığında bağlantıyı
kesmek için araya girmemişti? Mantıklı olan buydu.
Deli, telefonu elinde tutup Mort veya Mike telefonu açtığı anda hemen musluğa basamazdı. Elbette, deli onları arayabilirdi, ama
telefon çalmadığı zamanlarda her seferinde
açtıklarında onun orada olması imkansızdı!

Daktilomdan çıktım, içindeki sayfayı bile çıkarma zahmetine girmedim ve
ofisten aceleyle çıktım. Alt katta "puro dükkanını"
Mike ve Mort dışında tamamen boş buldum. Günün yarışları
bitmişti ve ofis saatlerinde zar atmaya istekli zar müşterileri
eve doğru yola koyulmuşlardı.

"Kardeşim," diye selamladı Mort beni, "haklıymışsın ve hem de nasıl!"

"Deli hakkında--" diye başladım.

"Haklısın," dedi Mort. "Hayatımda duyduğum en deli deli adamdı.
Sonunda ondan kurtulduk."

"Ondan kurtulduk mu?" diye sordum.

"Evet," diye başını salladı Mort. "Ve umarım iyi olur. Sesi giderek
kısıklaşmaya başladıktan yaklaşık yarım saat sonra, o da kayboldu ve
işte bu kadardı."

"Ama--" diye başladım.

"Ve o böceğin kendini kim sandığını duyana kadar bekle."

"Gabby kim?" diye sordum.

"Gabby, çılgın. İlk seferde mahvettim. Kendisini
Gabriel, _Melek_ Cebrail sanıyordu, daha azı değil!" diye haykırdı Mort, başının
yanına vurarak.

"Melek Cebrail mi?" diye tekrarladım.

Mort başını salladı. "Ve kimi aradığını tahmin et?"

"Bana söyleme," dedim.

"Doğru," diye ilan etti Mort. "Tanrı'nın sekreteri olduğunu söyledi,
Cebrail, patronunu Cennet'ten arıyordu. Patronunun Hitler ve Mussolini ile
konuşmak istediğini söyledi!"

* * * * *

Gözlerimi kırpıştırdım. "Ve Tanrı o bitlere ne söyleyecekti?"

"Kaçmak için, yoksa!" diye araya girdi Mike.

"Aptallık yok mu?"

"O zaman bana yardım et!" diye küfretti Mort. "Ne kadar da çılgın. Devam edip şöyle dedi --bu sahte
Melek Gabriel-- patronu sadece o iki pisliğe, Adolf ve Benito'ya, yeter artık ve kesinlikle ölü ördekler olduklarını söylemek istiyordu."

"Bu tımarhanedeki Gabriel'i aniden bu kadar gizli kılan şey neydi?" diye sordum. "Başta hiç işinden bahsetmedi."

"Bu seni öldürecek," dedi Mort. "Dediğim gibi, bağlantı giderek zayıflıyordu ve bizim aptal Gabriel bunun zayıfladığını ve mesajı patronu adına Hitler ve Mussolini'ye iletmemiz gerektiğini söyledi, eğer o iki pisliği telefona getirip bizzat dinleyemezsek."

"Açıklama zahmetine girdi mi," diye sordum, "patronu onları azarlamak istiyorsa neden Adolf ve Benito'yu doğrudan aramadığını?"

"Bana yardım et," diye ilan etti Mort, "aradı. Dünyamızın her yerinde savaş varken, her yerde iletişimi engelleyen
bir sürü uzay müdahalesi olduğunu söyledi. Seçici olamayacağını,
ve ulaşabildiği her kabloyu kullanmak zorunda olduğunu söyledi. Tesadüfen
bizimkiydi. Onu yenebilir misin?"

Başımı yavaşça salladım. "Hayır," dedim, "Gelemem. Ama
telefonda sonsuza kadar kalmak, doğrudan senin
teline bağlı kalmak için hangi numarayı kullanmış olabilir, hatta her seferinde telefonu yüzüne kapattıktan sonra bile?" Ve sonra,
kısaca, bulmacamın geri kalanını o küçük madde üzerinde açıkladım.

"Bunu çözebilirsen," diye sonuca vardım, "kabul etmeliyiz ki,
çılgın olsun ya da olmasın, o bir dehadan başka bir şey değildi."

Mort omuz silkti. "Ben telefon adamı değilim," dedi, "ama bir açıklama olmalı--" Cümlesi aniden durdu ve o ve Mike omzumun üzerinden bakıyor gibiydiler.

Döndüm ve kapıdan içeri adımını atan, tulum giymiş bir adam gördüm. Üçümüze neşeyle gülümsedi.

"Ben telefon şirketinden adamım," dedi cana yakın bir şekilde. "Bugün biraz daha erken geldim, dün gece seni özledim. Gece asansör operatörünün beni mağazana
alması gerekti. Umarım bugün çok rahatsız olmamışsınızdır."

"Nedir bu?" diye sordu Mort. "Ne demek istiyorsun?
Deli hakkında bir şey
biliyor musun?"

Telefon görevlisi kulübeye uğramıştı. Alet
çantasını açıyordu. Başını kaldırdı.

"Deli mi? Hayır, üzgünüm, deliler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kendisine Melek Cebrail diyen kimdi?" diye araya girdi Mike.

Telefon görevlisi bize neşeli bir şaşkınlıkla gülümsedi.

"Özür dilerim beyler," dedi, "Bütün bunların ne demek olduğunu
tam olarak anlamadım. Tek bildiğim dün gece buraya gelip telefonunuzu geçici olarak
kapattığım ve bu gece tekrar hizmete
döndüğüm. Orada "Arızalı" tabelanı gördüm, bu yüzden beni beklediğini ve her şeyi bildiğini düşündüm."

* * * * *

Mort öne çıktı. Yüzü şaşkınlık ve inanmazlığın tuhaf bir resmiydi, sordu:

"Bir dakika! Yani bu telefonun bugün bütün gün bağlı olmadığını mı söylüyorsun?"

Telefon görevlisi başını salladı. "Haklısın. Ama şimdi tekrar düzene koyuyorum."

"Bugün o telefondan aramalar aldık!" diye ısrar etti Mike şiddetle. "Bağlantısı kesilmiş olamazdı."

Telefon görevlisi kıkırdadı. "İyi şaka. Bu telefondan bir arama almış olamazdın. Tamamen imkansız olurdu. Tamamen bağlantısı kesilmişti." Aletleri ayırmaya devam etti.

Mike, Mort'a bakıyordu. Mort, telefoncuya bakıyordu. Ben üçüne de bakıyordum ve telefoncu umursamazca
çantasından kablolar çıkarıyordu.

"Sen--şaka yapmıyorsun?" Mort'un sesi boğuktu. "Bu gerçekten
bağlantısı kesilmiş miydi?"

Telefoncu kulübeyi biraz yana itti, kulübenin altından görünen birkaç kabloyu yakaladı ve onları dışarı çekti. Hepsi düzgünce kesilmişti, uçları bantlanmıştı.

Mike ve Mort, önce kabloların kesilmiş uçlarına, sonra birbirlerine bakıyorlardı.

"Mike," dedi Mort, "Sanırım sarhoş olmamız iyi bir fikir."

"Benim yaşlı hanım," dedi Mike, "bu tür şeylere inanırdı. Belki de o kadar da aptal değildi."

Mort başını salladı. "Benim ihtiyar da."

İkisi de bana tek kelime etmedi. İkisi de telefoncuyla konuşmadı. Onlar
sadece dışarı çıktılar, kol kola, bir kez bile arkalarına bakmadan, hatta kasaya bile.

O gece sarhoş olduklarını anlıyorum. Ama Mike'ın ülserini patlayıcı çizginin altında dikkatlice sakladığını ve böylece ertesi sabah askere alma sınavlarını geçtiğini anlıyorum. Mort tıbbi
raporlarını eve bıraktı ve tabii ki doğrudan bir muayene onun orduya gayet uygun olduğunu gösterdi. O gün öğlen askere alındılar ve akşam yemeği saatinde kampa doğru yola çıktılar.

Kapıya o tabelayı bıraktılar. Birçok insanı, hatta üzerindeki "Tanrı Amerika'yı Korusun" yazısını bile şaşırtan tabela. Çünkü Mike ve Mort, vatanseverlik dürtüleriyle olduğu kadar dini eğilimleriyle de az tanınıyorlardı.

Bana söylendiğine göre, ikisinin akrabaları mağazanın stoklarını ve ekipmanlarını elden çıkarmış. Mort, Mike ile ayrılmadan önce bana bıraktığı kısa notta bunların hiçbirini tartışmamış.

"Sevgili Dostum:

Elbette bizim aldığımız gibi bir mesaj aldığınızda ve bunu
kendisi için amaçlanan iki pisliğe iletmeniz
söylendiğinde, yapabileceğiniz başka bir şey yoktur.
Adolf ve Benito'ya--Gabriel'in patronuna--ulaşmasını sağlayacağız.

Mort ve Mike."

* * * * *

Clee Garson'ın Direct Wire'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIRECT WIRE ***

***** This file should be named 32672.txt or 32672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32672/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
