*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Test Colony (Test Kolonisi)
Yazar: Winston Marks
Yayın Tarihi: June 3, 2010 [EBook #32676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Test Colony, by Winston Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Test Colony

Author: Winston Marks

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: June 3, 2010 [EBook #32676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEST COLONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEST KOLONİSİ

WINSTON MARKS TARAFINDAN

Kelly Freas tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, Eylül 1954'te If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Benson, kolonisinin yerli olmasını engellemek için elinden geleni yaptı,
ama Yerliler nadir bir insan zekasına sahipken ve hayatın gerçekleri hakkında her şeyi biliyorken ne yapabilirsiniz?_]

Bizim varışımızın öğleden sonrasıydı. "Test
kolonisinin" diğer üyeleri, gölün kenarındaki açıklıkta, yerdeki bacaklarını alıp Sirius XXII'nin tatlı, temiz havasını içiyorlardı. Grubumuzun lideri Phillip Benson ile kumlu sahil şeridinde yürüyordum, suyun kenarından yirmi fit ötede toplanan ormanın baharatlı kokusunu
kokluyordum.

Yarım milyar mil yukarıda, Sirius yapay beyaz bir
ışıltı ile parlıyordu. Ufukta bir yerlerde, Dünya, 24 kasvetli, klostrofobik ay önce terk ettiğimiz görünmez, uzak bir toz zerresiydi.

Bu yolculuk hepimizi, hatta katı fikirli Phil Benson'ı bile yıpratmıştı. İkimiz de canlandırıcı, oksijen açısından zengin havanın ve ılık iklimin tadını çıkarmakta ve rahatlamakta zorlanıyorduk. Resmi kayıt memuru olarak, en az dört yıl, belki de sonsuza dek evimiz olacak gezegenin ihtişamını, saf güzelliğini yakalamak için uygun kelimeler bulmaya çalışıyordum.

Her birimiz kendi düşüncelerine dalmışken, Benson ve ben açıklığa yaklaşık 500 metre
uzaktaydık ki, kolumu tutarak beni durdurdu. "O kim?" diye sordu.

İşaret ettiği plajın yukarısında, sakin sulardan iki çıplak şekil çıktı. Kumların üzerinde zıplayıp
ormanın kıyısındaki yumuşak otların arasında şakacı bir şekilde yuvarlanmaya başladılar. Bu mesafeden bile erkek ve dişi oldukları açıkça görülüyordu.

"Onları seçemiyorum," dedim. Tek düşündüğüm, genç çiftlerden birinin önümüzden yüzdüğü ve iki yıldır
elde edilebilecek ilk mahremiyetin tadını çıkardığıydı.

Benson'ın gözleri daha keskindi. "Sam, onlar--onlar--şuna benziyorlar--"

Sesimiz onlara ulaşmış olmalı ki, birbirlerinden sıçrayıp ayağa kalktılar ve bize doğru döndüler.

"Gençler gibi," diye ekledim.

"Yanımızda çocuk yok," diye hatırlattı Benson. Vahşi bir hayvanı
takip ediyormuş gibi yavaşça ilerlemeye başladı.

"Bekle, Phil," dedim. "Gezegen ıssız. Onlar olamaz--"

O ilerlemeye devam etti ve ben de onu takip ettim. 20 adım sonra haklı olduğunu anladım. Her kimse bizimle gelmemişlerdi!

Benson o kadar çabuk durdu ki ona çarptım. "Bak, Sam! Elleri ve
ayakları! Dört parmak ve--başparmak yok!"

Artık detayları seçebiliyordum. İki form da tam olarak insan değildi.
Ayak parmakları uzun ve kavrayıcıydı. Parmaklar da olağanüstü uzundu, fazladan bir eklemleri varmış gibi görünüyorlardı, ancak Benson'ın da belirttiği gibi,
karşılık gelen bir baş parmak yoktu.

Artık birbirlerinden epeyce uzakta duruyorlardı, dişi erkekten hiçbir koruma aramıyordu. Merak yüzlerinden okunuyordu ve biz ilerlemeyi bıraktığımızda sadece beş metre
uzakta kalana kadar ilerlemeye başladılar.

Ana hatları, daha belirgin hale gelmek yerine, yaklaştıkça daha da bulanıklaşmıştı. Şimdi vücutlarının hafifçe ipeksi bir tüyle kaplı olduğu belliydi, yaklaşık iki veya üç inç uzunluğunda. Sıcak güneşte çoktan kurumuştu ve derilerinden
uzakta altın haleler gibi duruyordu.

Boyları beş fitin oldukça altındaydı ve vücut tüyleri ve parmakları hariç her ayrıntıda, göbek delikleri olan minyatür yetişkinler gibi görünüyorlardı.

Şaşkınlığın şokunun ortasında bile, onların
dikkat çekici güzelliğine kapılmıştım. "Onlar gerçek memeliler!" diye haykırdım.

"Hiç şüphesiz," dedi Benson, kıvrak küçük dişinin tüm hatlarını süzerek. Pembe ten tonları, erkeğinkinden
tam bir ton daha açıktı. Her ikisinin de geniş alınlarının altında iyi aralıklı gözleri vardı. İnce hatları, derin bir ilginin korkusuz, yarı meraklı, yarı iyi huylu ifadelerine bürünmüştü. Sanki bir
müzakerenin başlamasını bekler gibi rahat bir şekilde duruyorlardı.

"Bu," dedi Benson, "çok güzel bir nota!"

Sese başlarını eğdiler, tıpkı kızılgerdanlar gibi. "Neden? Bana
çok vahşi görünmüyorlar." dedim.

"İnsan da öyle," diye cevapladı Benson. "Onu ölümcül yapan beyni. Şu kafataslarına, kulak yerleşimine, gözlere ve alına bak.
Kafatası oluşumlarımı biliyorsam, bence insan sonunda entelektüel
eşitini buldu--hatta belki de, daha üstününü."

"Onların üstün zihinlere sahip olabileceğini düşünmenize ne sebep oluyor?" Bir psikolog olarak
Benson'ın oldukça hızlı bir sonuca vardığını hissettim.

"Atmosfer. Yüzde kırk oksijen. Diğer gezegenlerde, bu durum değişmez bir şekilde,
faunadaki metabolizmaların daha yüksek olduğu anlamına gelir. İnsansı bir hayvanda
bu, yüksek zihinsel ve fiziksel aktivite anlamına gelir."

Sanki iddiasını kanıtlamak istercesine, tek taraflı görüşmeden bıkan iki küçük yaratık dizlerinden hafifçe eğilip
kırk beş derecelik bir açıyla ağaç dallarına doğru sıçradı. Dişi, uzun parmaklarıyla
ilk dalı yakaladı ve
yaprakların arasına doğru gözden kayboldu. Erkek, uzun ayak parmaklarından bir an asılı kaldı, ters bir
şeytan ifadesiyle bize baktı, sonra o da kayboldu.

Hayal kırıklığıyla homurdandım. Benson, "Endişelenme, geri dönecekler. Çok yakında." dedi.

* * * * *

Açıklığa döndüğümüzde Jane Benson ve eşim Susan bizimle buluşmaya geldi. Grubumuzdaki kırk kadın arasında her iki esmer de kadınsı çekicilik açısından yüksek puan almış olsa da, bir şekilde az önce bıraktığımız küçük insanların zihnimdeki imajına göre biraz biçimsiz ve alışılmadık derecede uzun görünüyorlardı. Yüzleri gemide uzun süre kalmaktan solgundu ve elmacık kemikleri ile alınlarındaki parlak güneş yanığı lekeleri onlara palyaço gibi, makyajlı bir görünüm veriyordu. Sue bize seslendi: "Meyveleri ayırıp tanımladık." "El kitabı doğru. Çok lezzetliler! Bir ziyafet soframız var. Sadece siz--" İfadelerimizi yakaladı. "Ne oldu?"

Benson omuz silkti. "Siz kızlar devam edin ve kalabalığı toplayın. Yapmam gereken önemli bir duyuru var." Jane biraz surat astı ve tereddüt etti, ancak Benson ısrar etti. "Şimdi gidin lütfen. Düşüncelerimi
toplamak istiyorum."

Onların peşinden yavaşça yürüdük. Benson'ın zeki bir yaşam formu keşfetmemize verdiği asık suratlı tepkiyi beğenmedim. Benim için heyecan vericiydi. Dört yıl sonra bizimle iletişime geçecek ilk irtibat gemisiyle geri göndermem gereken ne muhteşem bir haber! Ve bu tamamen beklenmedik olurdu, çünkü orijinal keşif ekibi bu keşfi
yapmamıştı. Bu kendi başına ilgi çekici bir gizemdi. Bir gezegenin flora ve faunasını ayrıntılı bir şekilde incelemeye kararlı yirmi iki bilim insanı
tüm yaratılmışların en muhteşemini -sanki insanların
görüntüsünde olan bir hayvanı- nasıl gözden kaçırabilirdi? Yapabildiğim tek tahmin, keşfedilmekten kaçabilecek kadar küçük bir göçebe kabileye ait olmaları gerektiğiydi.

Dar sahil şeridi, gemimizin yarım küre bir katedral gibi çömeldiği çimenli ovaya doğru genişlemeye başladığında Benson sessizliğini bozdu.
"Bu çok fazla sorun yaratıyor," dedi başını sallayarak.

"Phil, bence işini fazla ciddiye alıyorsun. Topluluğumuzu organize etmenin her ayrıntısını, diş tozunun karneye bağlanmasına kadar planlayamıyorsun." dedim.

"Planlama hiçbir projeye zarar vermez," dedi Benson.

"Katılmıyorum," dedim ona. "Planların üzerinde durmak için çok uzun zamanın oldu.
Şimdi ilk öngörülemeyen olay seni bir kargaşaya sürüklüyor. Rahatla,
Phil. Sorunlarını tek tek ele al. Küçük yaratıkları bir daha
görebileceğimizi bile bilmiyoruz. Belki utangaçlardır."

Beni zar zor duydu. 46 yaşında iri yarı, kaslı bir adamdı, eski bir üniversite başkanı ve yetenekli bir yöneticiydi. O ve eşi Jane,
grubumuzdaki 35 yaş sınırından daha yaşlı olan tek iki kişiydi. Sosyolog ve antropolog olarak geçmişi ve daha olgun olması
yeni bir koloniyi istikrara kavuşturmada önemli etkenlerdi, ancak bakış açısı bana aşırı muhafazakarlaşmış gibi geldi.

Çalışkan küçük elektrikli testereleriyle bir zanaatkar ekibi, en yakın ağaçlardan kesilmiş kaba tahtalardan eğimli bir gemi rampası inşa etmişti. Rampanın dibindeki çimenlerde yatan toplanmış insanların arasından ve üzerinden geçtik ve Benson geminin girişinde yirmi fit yukarımıza çıktı.

Herkes neşeliydi ve hafif bir neşe
toplantıda dalgalandı. Ancak Benson bunu görmezden geldi ve "sürüsüne"
çok ciddi bir şekilde baktı.

"Lütfen bana en yakın ilginizi gösterin," diye başladı ve herkes sessizleşene kadar
bekledi. "Başka bir duyuruya kadar, gündüz saatlerinde sarı alarm ve geceleri kırmızı alarm altında ilerlemeliyiz. Gemiden ayrılan tüm çalışma
grupları her saat başı kâtibe danışacaktır. Gemide uyumaya devam edeceğiz. Kadınlar her zaman gemiden 100 yarda uzakta olmakla sınırlıdır. Erkekler silahlı olacak ve lütfen bu gece yayınlanacak olan güvenlik izleme listesindeki konumlarını kendilerine bildireceklerdir." Parlak güneş ışığında gözlerini kıstı. "Şimdilik, siz yan silahlı adamlar, geminin etrafında mevzilenin. Tavşandan daha büyük bir şey görürseniz yüksek sesle bağırın."

Adı geçen adamlar yavaşça ayağa kalktılar ve hafif av tabancalarını bilinçli bir şekilde parmakladılar. Benson devam etti, "Sam Rogers ve benim buradan yarım milden daha az bir mesafede sahilde iki tane dikkat çekici derecede insansı hayvanla karşılaştığımızı söylediğimde bu önlemleri takdir edebilirsiniz."

Benson yerlilerle olan görüşmemizi anlatırken gerginlik yerini neşeye bıraktı. Bence, "_kedilerden daha hızlı_" ve "_şeytanca zeki_" gibi terimlerle gereksiz yere kasvetli bir vurgu yaptı, ama ben kendimi tuttum.

Özetle şöyle dedi, "Kimseyi gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum, ama böyle bir duruma tamamen hazırlıksız olduğumuz gerçeğiyle yüzleşmeliyiz.
Keşif grubu bu yaratıkları görmezden gelerek bizi çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.
Kültürümüze düşman olmayabilirler, ama bu belirlenene kadar
onları birincil tehdit olarak görmeliyiz. Hepsi bu," diye sonlandırdı.

Hiç kimse yüksek sesle homurdanmadı, ama yüzlerinde gemide konaklamanın yeniden başlamasına dair derin bir hayal kırıklığı vardı. Kadınlar, isteksizce, yumuşak, derin çimenlerin üzerine dağılmış, hala sönmüş şişme yatakları toplamaya başladılar. Sue, "Sam, eğer bu insanlar biraz mahremiyet elde etmezlerse yakında bir karınca kolonisine dönüşeceğiz. Sokaklarda sevgi olacak." diye yakındı.

"Benim fikrim değil," dedim. "Bütün gün rampanın dibindeki bir masaya çivilenip
işaretler koyacağım. Phil bunu tamamen fazla
büyük algılıyor. Küçük insanlar gerçekten çok sevimli.
Onların güzelce şekillenmiş ve hareketlerinde oldukça nazik olduklarını söylemeyi ihmal etti."

"Hareket mi?" dedi. "Gerçekten ne oldu?"

Yerlileri ilk gördüğümüz koşulları anlattım ve o biraz gergin bir şekilde
güldü. "Phil Benson'ın yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyorum."

Ne demek istediğini biliyordum. Liderimiz, gemide cinsiyetlerin ayrılması kuralını uygulamaya çalışırken, bazı iffetlilik yönlerine karşı aşırı hassas bir tavır geliştirmişti. Uzayın tarifsiz sıkıcılığında, yolculuk boyunca tamamen iffetli olma yemini, kırk çiftin hepsi için ciddi bir sınavdı.

Uygunluk ve mekan kaygıları, kötü şöhretli "romantizm yok" düzenlemesinin tek nedenleri olsaydı, asla geçerli olmazdı. Ancak ilgili herkes, sıkışık yaşam koşulları, sıkı su ve yiyecek karneleri ve pis, tekrar dolaşan hava altında uzayda doğum yapmanın sorununu fark etti. Şimdi ikinci balayı başlamadan bitmişti. Geriye gemiye ve rahipler ile rahibelerin gece hayatına dönmüştük. O gece, Sue ve ben, mahvolmuş gemimizin tepesindeki navigasyon kubbesinde, dört gemi subayına, eşlerine, Phillip Benson ve Jane'e katıldık. Bu kubbe bir "kale" haline gelmişti. Küçük kontrol odası gemideki tek yarı özel odaydı ve Benson bile sadece davetle kabul ediliyordu. Toplantı bir savaş konseyiydi, tabiri caizse ve subaylar güvenlik görevlisini organize etmek ve çalıştırmak için göreve zorlandılar.

Nöbetçi nöbeti bir hafta önceden ayarlandığında, ben konuştum.
"Sanırım yanlış bir başlangıç ​​yapıyoruz, Phil. Geceleri hayvanlar gibi kapalı kalıp insan gibi davranmayı bekleyemeyiz."

Benson şöyle savundu: "Biz dikkatli bir şekilde dengelenmiş bir grubuz, Sam. Kayıplara
göz yumamayız. Tıbbi birliğimize bakın, iki doktor ve dört hemşire.
Ya saldırıya uğrarsak ve onları kaybedersek?"

İndiğimizde yetkisi sona eren Kaptan Spooner, Benson'ı destekledi. "Önlemlerde büyük bir zorluk görmüyorum. Rahatsızlık, evet, ama tehlikenin tamamen haklı çıkarmadığı hiçbir şey."

35 yaşında, küstah, erkeksi, kel kafalı küçük bir terrier'di. Çok genç karısı ve diğer üç subayın eşleri, bekarlığın devam etme olasılığından sadece hafifçe rahatsız görünüyorlardı, bu da benim şüphelerimi doğruladı.

"Bu çok sert, Kaptan, ama unutmayın, geri kalanımız köprünün göreceli mahremiyetine sahip olmadık. Bu kısıtlama uzun süre devam ederse disiplin ihlalleri ve muhtemelen bazı ciddi davranış sorunları olacağını tahmin ediyorum." dedim.

Koloni psikoloğu olarak pozisyonum, resmi katip olarak ikincil işimin getirdiği
kar fırtınası altında biraz belirsizleşmişti. Benson şimdi akıl sağlığının benim endişem olduğunu hatırlamış gibiydi. "Vardığınızda moralinizin yüksek olduğunu bildirdiğinizi sanıyordum." dedi.

"Yaptım ama gerginlikler var ve onları çok fazla çekmek aptallık. İyi seçilmiş, son derece uyumlu bir insan grubumuz var. Onları bu şekilde tutalım. Daha normal bir hayata ne kadar çabuk geçersek, duygusal rahatsızlıklar yaşama riskimiz o kadar az olur."

"Kabul edecekler," dedi Benson olumlu bir şekilde ve Spooner kibirli bir şekilde başını salladı.

* * * * *

Sirius XXII'nin daha kısa dönüşüne ayarlanmış 20 saatlik kol saatim, kadınların soyunmaya başladığı öğleden bir saat önce, saat dokuzu gösteriyordu.

Sabah boyunca aralarında bir komplo havası vardı, geminin yakınında dolaşırken, küçük sohbet girdapları oluştururken, başka yerlerde dağılıp yeniden bir araya gelirken çalışılmış bir rahat tavır. 11 kişilik meyve toplama ekibini kontrol etmeyi yeni bitirmiştim. "Büyük soyunma"nın ilk hareketlerini görmek için
zamanında kadromdan başımı kaldırdım.
Fermuarlar açıldı, çıtçıtlar açıldı, pantolonlar, etekler, bluzlar ve kazaklar
çimlere düştü ve uzayda ağarmış kadınsı
derilerin göz kamaştırıcı bir gösterisi
görüntüye çıktı.

Hanımlar bu konuda çok sakindi, ancak bir havlama korosu duyuldu ve
erkek çalışma gruplarından gelen bir tezahürat sirkine dönüştü.

Anlamadan önce Benson rampadan aşağı doğru koştu ve ardından meyve istifleme ekibi geldi. Rampanın dibinde ağzı açık
ve gözleri rahatsızlıkla kısılmış bir şekilde durdu.

[İllüstrasyon]

Jane ve Sue'yu gördü. "Burada neler oluyor?" diye sordu
yüksek sesle.

İki karımız bize el salladı ve yanımıza doğru yürüdüler, kayıtsızca davranma konusunda
mükemmel bir iş çıkardılar. "Sadece biraz güneşlenmek," dedi Jane, solgun bir omzundan küçük bir böceği kovalayarak.

Susan göz göze gelmeyi reddetti. Başının üstünden uçan iki kuşu izliyordu.
"Harika," dedi. "Eğer şeylere çok yakından bakmazsanız,
Wisconsin'de bir yaz kampında olmadığımızı asla anlayamazsınız - meyveler hariç. Bana daha çok Tahiti'yi hatırlatıyorlar. Harika! Sivrisinekler bile
ısırmaz."

"İnsan kanının tadını alır almaz ısırırlar," dedim, "Ve bebeğim, onlar için işi kesinlikle kolaylaştırıyorsun."

Benson, okul çocukları sürüsü gibi bağırıp çağıran, yaklaşan erkek koloniciler tarafından sohbetten uzaklaştırıldı. Rampaya geri döndü ve "Hadi işe koyulalım. Karılarını daha önce de gördün." diye emretti.

Adamlar biraz sessizleştiler, ancak biri bağırdı, "Evet, ama son zamanlarda değil!"

Bir diğeri ekledi, "Ve _hepsi bir arada değil_. "

Çıplak güneşlenmenin sıradan bir şey olmasına rağmen,
Yirmi ikinci yüzyıl Dünya geleneğinde, zımni rızayla, gemide her zaman giysiler giyiliyordu. Kadınlar, bu tür konularda Benson'a iki yıldır katılıyorlardı, bu yüzden bu açıkça sarı alarmın ruhuna karşı kadınsı bir protestoydu.

Genç doktorlar Sorenson ve Bailey, takdirle sırıtarak ama parmaklarını sallayarak koşarak geldiler. Benson'a danışmadan,
Bailey rampaya çıktı ve bağırdı, "Sarışınlar ve kızıl saçlılar, on dakika
maruz kalma. Esmerler, on beş."

Adamlardan büyük bir yuhalama yükseldi, ancak Bailey sessizlik için elini kaldırdı. "Sağlık personeli bu maksimum maruz kalma değerlerini uygulamaya koymaya çalışmayacak, ancak buradaki radyasyonun Haziran ayındaki Miami Beach ile aynı olduğunu unutmayın, bu yüzden klimanın sizi aldatmasına izin vermeyin."

Benson, bu konuda daha fazla karar vermekten kurtuldu, çünkü o anda nöbetçilerden biri, koruması gereken
ormanın vektörüne hızlıca bir göz atmayı hatırladı. Sesini hub-hub üzerinden duyuramayan muhafız, tabancasını havaya ateşledi.

Hepimiz ayağa fırladık ve baktık ve Benson, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

* * * * *

Halkımız rampanın etrafında bir dönümlük alana dağılmıştı ve onları çevreleyen en az yüz "vahşi"den oluşan bir yarım daire vardı, silah sesiyle bronz heykeller gibi donup kalmışlardı. Yüz metreden daha az bir mesafede bir yay çizerek kıvrıldılar gemiden.

Ellerinde silah yoktu ve hareketsiz tavırları
hiçbir şekilde tehdit edici değildi. Aksine, küçük ve sayıları dışında
tamamen zararsız görünüyorlardı.

Psikolog olarak hareket ederek rampaya koştum ve bağırabileceğim
kadar sakin bir şekilde bağırdım, "Herkes sakin olsun! Hızlı hareket etmeyin. Her şeyden önce, bariz bir saldırı olmadıkça
bir daha kimse silah ateşlemesin."

Benson kolumu kavradı. "Çıldırdın mı? Kadınları
içeri almalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Ama kaçarak bir saldırıyı davet edersek
hepsi başaramaz."

"Silahlı değiller. Erkekler onları durdurabilir."

"O zaman ne için endişeleniyorsun?" diye sordum. "Bir dakika rahatla ve
ne olacağını gör."

Benson sakinleşti ve isteksizce mantığımı kabul etti. Bu arada, yerlilerin
sırasında tekrar hareket başladı. Rahat bir yürüyüşle yaklaştılar,
uzun ayaklarının parmak uçlarında tuhaf, yavaş, zıplayan bir hareketle yuvarlandılar.

İnsanlarımızın arasında bastırılmış ünlemler dalgası dolaştı ve buna karşılık küçük yerliler dudaklarını oynattı, başlarını birbirlerine çevirdi ve
kendi aralarında yorum yapıyormuş gibi göründüler.

Benson kadınlara gemiye binmeleri için boşuna emirler tıslamaya başladı.
Kimse aldırış etmedi.
Durumda büyük bir tehlike hissedemiyordum. Aslında küçük altın saçlı yaratıklar tarafından itilmekten çok çekildiğimi hissettim.

Hâlâ rampada olan Bailey farklı bir görüşe sahipti.
"Tehlikeli görünmüyorlar ama onlardan uzak durun. Tanrı bilir içlerinde ne tür böcekler vardır." diye seslendi.

Ayıltıcı bir düşünceydi. En önemsiz hastalık mikropları bulaşıcı olduğu kanıtlanırsa
kolonimizi kolayca yok edebilirdi.

Yine de, bu yerlileri kan dökmeden nasıl durdurabilirdik?
Onlar sendeleyerek, gevşek yürüyüşleriyle geldiler. Benson kılıfının kapağını açıyordu ve oldukça meraklı kadınlar bile iskeleye doğru geri çekilmeye başlamıştı ki arkamızdan hafif bir esinti geçti.
Otları hafifçe hışırdattı ve sadece 20 yard uzaklıktaki yerlilere doğru hareket etti.

Sallanan hat tekrar durdu. Parçalar önce tek tek, sonra çiftler ve gruplar halinde geri çekilmeye başladı. En meraklı olanların bir avuç kadarı hariç hepsi
aniden ormana doğru koştu ve kayboldu.

Diğerleri tekrar öne çıktılar, ancak artan bir şaşkınlıkla.
Tekrar tekrar burunlarını kaldırıp havayı kokladılar.

Bailey arkamızdan, "Kokumuzu aldılar ve ne yapacaklarını bilmiyorlar. Tanrıya şükür çoğu kaçtı. Bir düzine kadarını
kolayca halledebiliriz. "

Halkımız safları açtı ve küçük yaratıkların içeri sızmasına izin verdi. Sue
kolumu sıktı. "Ne güzel küçük şeyler bunlar!
Beyazlatılmış cildimle kendimi bilinçli hissettiriyorlar. Kesinlikle zeki görünüyorlar, o gözler--hiç korku yok--bakın, hatta gülümsüyorlar!"

Gerçekten de, yaratıkların birkaçı grubumuzun erkek üyelerine genişçe sırıtıyordu. Giysilerimizi eğlenceli buldular.

Şimdi yumuşak seslerini, Dünya'nın Fin diline benzeyen, çok sayıda bileşik ünlü sesin olduğu
sıvı bir dilde konuşurken duyabiliyorduk. Hızlı, koyu gözleri her şeyi algılıyor gibiydi.
Tüketen bir merak ile kokumuza karşı güçlü bir tiksinti arasında kalmış gibiydiler. Tek tek ilkini tatmin ettiler ve ikincisine boyun eğdiler, geri çekilip büyük, neşeli sıçrayışlarla ormana doğru koştular.

Sonunda sadece bir tane, göğüsleri büyük küçük erkek kalmıştı. Benson yanımda derin bir nefes
verdi. "Sahilde gördüğümüz küçük adam, Sam. Bak, o
geliyor."

Kahverengi, tüylü saçların açık kahverengi bir şeridi yüksek alnından, gururlu kafatasının tepesinden ve boynundan aşağı doğru vücudunun tipik, derin, altın rengi tüylerine doğru kayboluyordu. Rampaya yaklaşırken yüzünün pürüzsüz, sanki temiz tıraşlıymış gibi tamamen saçsız olduğunu gördüm.

Artık Benson da geri kalanımız kadar büyülenmişti. Ziyaretçimizle yüzleşmek için
önüne indim. Elimi göğsüme koydum ve "Sam Rogers!" dedim.

Karanlık gözler ayaklarımdan başıma doğru kaydı ve yüzüme kilitlendi.
Dört uzun parmağını bana doğru uzattı ve belirgin bir şekilde "Samrogers" diye tekrarladı.

Adımı telaffuz etmek kolaydı ama bunu bir uzaylının
dudaklarından duymak şok ediciydi.

Sonra aynı elini kendi göğsüne koydu ve "Joe!" dedi. Aslında,
dudaklarının hızla genişleyip daralmasıyla çıktı bu, "Jo-ah-o-ah-oh"un hızlı bir versiyonu gibi duyuldu, ancak sesli harf yankıları o kadar hızlıydı ki, pratik amaçlar için bana "Joe" gibi geldi.

Elimi ona doğru uzattım ve tekrarladım, "Joe!" Kaba aspirasyon kontrolümden belli belirsiz hayal kırıklığına uğramış gibi baktı, ancak sonra parlak bir gülümseme
küstah küçük yüzünü buruşturdu. Eli dışarı ve geri fırladı.

"Samrogers--Joe."

İstemeden başımı salladım. O da başını salladı ve tekrar gülümsedi.
"Dr. Livingstone, sanırım" diye
sonra ne geleceğini düşünemeden burnunu kırıştırdı, gözlerini kıstı, döndü ve
odunlara doğru fırladı.

Bir dakika öylece durduk, sonra Bailey, "Gerçekten çok kötü kokuyor olmalıyız.
Cesur küçük adam, elinden geldiğince dayandı." dedi.

Benson, Bailey ve bana baktı. "Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

Bailey'e baktım ve o da Dr. Sorenson'a baktı. "Tanrım, bilmiyorum.
Mikrop enfeksiyonu olasılığı dışında, bana tamamen zararsız görünüyorlar," dedi Sorenson.

"Kokumuzu sevmedikleri için temas tehlikesi pek yok gibi görünüyor. Phil, neden kapalı alanlarda kaynaşmayla ilgili bir veya iki kural hariç olmak üzere sarı alarmı iptal etmiyoruz?" dedim.

Benson halkına baktı. Hepsi eşleşmişti, karı koca. Ve bir adama göre, kollarını eşlerinin etrafına koruyucu bir şekilde sarmışlardı, kararı bekliyorlardı. Yüzlerinde, "Bu zararsız küçük ırk mı bütün bu belanın sebebi?" yazıyordu.

Benson, şakağının griliğini bir eklemiyle ovuşturdu. Rampaya çıktı
ve duyurdu, "Acil durum mavi alarma düşürüldü. Kadınlar
açık alanda ve görünür plajda özgürlük tanınacak, ancak yalnızca
yetkili çalışma grupları ormana girecek. Erkekler
tabanlı silah kullanmaya devam edecek. Dışarıdaki barınaklar tamamlandığında içlerinde uyuyacağız,
ancak o zamana kadar veya yerliler hakkında daha iyi bilgi sahibi olana kadar
gemide uyumaya devam edeceğiz."

* * * * *

Günlük düzenin yeni düzeni kızgınlığı ve gerginliği azaltmak için hiçbir şey yapmadı, ancak kereste fabrikasının ve ev inşaatının montajını hızlandırdı. Küçük Sirianlar meraklarını gidermiş gibi görünüyorlardı, çünkü bizi bir hafta boyunca işlerimize bıraktılar.

Yedinci günde, planlanan köyümüzün ilk binası tamamlandı. İki odalı bir kulübeden biraz daha büyüktü, ancak o anın en çok aranan ödülü olan _mahremiyeti_ temsil ediyordu!

Kura çektik ve alışılmadık bir adaletle en çok çalışan amatör marangozlardan biri kazandı. Kadınlar bir kanepe için kucak dolusu ot getirdiler ve onu kır çiçekleriyle süslediler. Akşam olduğunda bir kutlama
zamanı gibi göründü ve Benson akşam sokağa çıkma yasağına boyun eğdi.

Kereste fabrikasından artıklar topladık, sahildeki kumlu bir şeridi dikkatlice temizledik
ve büyük bir şenlik ateşi yaktık.
Zengin atmosferde yeşil odun bile neşeyle yanıyor, yeşil özsu tükürüyor
ve keskin, aromatik duman bulutları gönderiyordu.

Sue tam kolumun kıvrımına kıvrılmıştı ve Dünya nostaljisi üzerinde çalışıyorduk ki ziyaretçilerimizi tekrar fark ettik. Zıplayarak geldiler, ateşin geniş kenarına kadar. Heyecanlı, coşkulu seslerle gevezelik ettiler ama insan topluluğumuza yetişemediler. Sadece biri, Joe olduğunu anladım, aramızdan geçerek çıtırdayan alevi incelemek için yaklaştı. Sue ve ben büyülenmiş bir şekilde profilinin muazzam bir hayranlık ifadesiyle çarpıtılmasını izledik. Bu bir vahşinin hayranlığı değildi, nadir ve güzel bir manzara için bir insanın içten takdiriydi. Sue fısıldadı. "Ateş onlar için bilinmez olmalı." "En azından çok nadir." dedim. "El kitabında volkan ve fırtına olmadığı yazıyor." Joe alçak seslerimizi duyunca döndü. Gözleri parıltıyla yarı kör olmuş bir şekilde beni aradı. "Samrogers!" diye bağırdı açıkça. "Samrogers!"

Ayağa kalktım ve cevap verdim, "Joe! Tam burada, Joe."

Bana doğru yürüdü, genişçe gülümsedi ve her iki adımda bir
ateşe baktı. Bir adım ötede durdu, bana işaret etti,
"Samrogers," dedi, kendine işaret etti, "Joe!" dedi _sonra ateşi işaret etti
ve bekledi_.

Açıkça belirtilmiş bir soruydu. Saygıyla cevapladım, "Ateş!"

"Ateş," diye tekrarladı ve gözleri kıvılcımlar gibi parladı. Sonra
ateşten biraz alıp götürmek için işaretler yaptı, soruyu sormak için
bana döndü.

Sorenson, dirseğinin üzerinde doğrularak, "Kahretsin. Senden
ateşten birazını ona vermeni istiyor." dedi.

"Hayır," dedi Benson. "Ateşi bilir, alevleri alamayacağınızı bilir. _Ateş yakmanın yollarını_ istiyor."

Joe'ya döndüm, başımı ciddiyetle salladım ve "Hayır!" dedim. Kelimeye anlam vermek için
oturdum ve bir anlığına başımı çevirdim. Geriye
baktığımda Joe çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sue çok üzüldü ve ona
bir dilim tatlı kavun uzattı. Joe hediyeyi kolayca,
zarifçe ve "teşekkür ederim" şeklinde küçük bir gülümsemeyle kabul etti. Geri döndü,
rahatlığın izin verdiği kadar ateşe çömeldi ve dalgınlıkla kavunu çiğnedi.

Daha sonra aramızda başlayan hareketli sohbeti görmezden geldi.
Jane ona çakmaklarımızdan birini neden vermediğimizi bilmek istedi. "O da bizim kadar
zeki," diye ısrar etti. Bu konuda itirazı olmadı, ancak kocası altın insanların
ateşle başa çıkmaya alışkın olmadıklarını ve mevcut kurak mevsimde
yeşil yaprakların bile bu zengin oksijenli havada tutuşturulursa bir felakete yol açabileceğini belirtti.

Konuşurken, bir ucundan alevler saçan uzun, ince bir direk,
çökmekte olan ateşten devrilip Joe'nun yanına yuvarlandı. Tartışmak için neredeyse hiç duraksamadan
ayağa fırladı, direğin soğuk ucunu tuttu ve bir meşale gibi
yukarı salladı.

Muzaffer bir haykırışla aramızdan geçip tarlanın karşısına geçti,
ödülünü yukarı doğru kıvılcımlar saçarak taşıdı.

Alçaktan ateş etmeye çalıştım, ancak hafif kalibreli saçmam onu ​​uyluğundan oldukça yüksekten vurdu. Kıvılcımlar saçarak yere baygın bir şekilde daldı.
Diğer yaratıklar hemen etrafında toplandılar. Ateş çubuğunu alıp kıvılcımları söndürmek için yaklaştığımızda, diğer yerliler burunlarını kıvırarak kayboldular. Joe'yu uzaklaştırmak için hiçbir çaba göstermediler, ancak çaldığı ateşe hayranlıkla baktılar.

Sue bana doğru hücum etti. "Onu _vurmak_ zorunda değildin."
Yanına diz çökmeye başladı, ancak Dr. Bailey onu engelledi.

"Sakin ol, Susan. Karantinayı hatırla."

"Onun orada yatmasına ve kan kaybından ölmesine izin veremeyiz," dedim, yaptığım şeyden
açıklanamayacak kadar utanmıştım, ancak başka bir alternatif yoktu.

Benson geldi, "Güzel atış, Sam."

"Phil, Joe ile karantinaya girmek için izin istiyorum, buradayım.

Aletleri bana ver, ben de mermiyi araştırıp onunla ilgileneceğim."

Benson başını iki yana salladı. "Bu riski göze alamayız. Bir şey
yakalarsan seni esirgemeyiz."

"Kimden daha iyisini esirgeyebilirsin?" diye sordum. "Bak, er ya da geç bu küçük adamların bulaşıcı bir şey
taşıyıp
taşımadığını öğrenmeliyiz. Eğer taşıyorlarsa, o zaman yüzleşmemiz gereken bir karar var, ama
öğrenene kadar hiçbir şeye karar veremeyiz."

Sue artık yanımdaydı. Dedi ki. "Mikro-yazıcıyı yumruklayabilecek bir düzine kişi var. Sam ve ben vazgeçilmez değiliz. Ayrıca, zavallı küçük adamı
sakat bırakan oydu."

Cevap beklemeden, "Larson, neredesin?" diye seslendi.
Şanslı marangoz, aklından geçenleri çok iyi bilerek, gölgelerin arasına çekilmeye çalıştı.

Benson bir dakika bana baktı. Sert bir şekilde, "Pekala, eğer Larson'ı kulübesinden
uzaklaştırabilirsen, devam et, kahraman ol!" dedi.

O an kendimi pek kahraman hissetmedim. İki saat sonra, Joe'nun kurşununu
çıkardığımızda ve onu gece boyunca rahatça yatağa yatırdığımızda, Sue
çift kişilik uyku ipeklerimize sarılıp bana sokuldu ve "Bir adamın
biraz mahremiyet kazanmak için
burada neler yaşaması gerek!" diye mırıldandı.

Zavallı Larson!

* * * * *

Bailey ve Sorenson kabin kapımızın dışına laboratuvarlarını kurdular. Joe'nun yarası
ciddi şekilde enfekte olmuştu ve dikkatli bir şekilde uyguladığımız hiçbir ilaç
ilk sabah uyandığındaki şiddetli ateşi kontrol altına alamıyordu.
Duygusuz bir şekilde, gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu ve "Tala! Tala!" diye mırıldanıyordu.

Doktorlar Sirian mikropları, hastalıkları ve toprak küfleri üzerine bir çalışma başlatmak için fırsatı değerlendirdiler. Sue ve ben Joe'nun yarasından kültürler aldık ve
sağlıkçılar penisilin serisine benzer yerel küf ürünlerinin etkileri üzerinde deneyler yaptılar. Joe'yu zorla besleyerek hayatta tutmayı başardık
ta ki Bailey bir sabah berrak sıvı dolu bir hipoyu kaldırıp bize nasıl uygulayacağımızı söyleyene kadar.

Joe hemen cevap verdi. Ertesi gün doğruldu ve
yüksek sesle "Tala, Tala!" diye talep etmeye başladı.

Sue "Karısının veya kız arkadaşının olmalı," diye çıkardı. Yanılıyordu. Joe, bir kişinin bir kabı kaldırıp içmesi gibi hareketler yapmaya başladı. Ona su teklif ettiğimizde, "Tala!" diye tekrarladı ve daha fazla içme hareketi yaptı. Ayağa kalkmaya çalıştı ama şişmiş uyluğundaki ağrı onu
durdurdu. Susuzluktan ölmek üzere olan bir adam gibi dudaklarını yalayarak geriye doğru çöktü ve
genel iyileşmesine rağmen somurtkan, sakin bir tavır takındı.

Yarası kapanıp şişlik azaldıkça, Joe'nun 142 dereceye ulaşan ateşi 137 F'de sabitlendi ve böylece Benson'ın yerlilerin çok daha yüksek bir metabolizmaya sahip olacağı yönündeki tahminini doğruladı. Ateşli alnı okşayarak saatler geçiren Sue, Joe'nun ateşliliğine alışmıştı ve benim nispeten "soğukluğum"la dalga geçiyordu. Joe "tala"sını alana kadar ona dilimizi öğretmede hayal kırıklığı yaratan bir ilerleme kaydettim. Yemek, içecek, lazımlık ve yastık gibi kendi rahatıyla ilgili birkaç şey için bizim kelimelerimizi öğreniyordu - kuş tüyü yastıklarımızın lüksünün tadını çıkarıyordu. Ama ilk başlarda iletişime pek ilgi göstermiyordu. Sonra bir sabah kalktığımızda onu ayakta ve kapı pervazına zayıfça tutunmuş, çılgın gözlerle açıklığın çevresini araştırırken bulduk. Onu azarladık ama bizi görmezden geldi. Bir yerlinin, her gün bir tane inşa edilen

tamamlanmamış kulübelerden birini incelediğini gördü. Yüksek ve net bir sesle seslendi ve küçük altın yaratık koşarak gelip incelemeye başladı.

Çok güzel bir dişiydi ve Sue'ya, "Elimizde bir buluşma var. Eşi olmalı." dedim.

Ama Joe onun cazibesine karşı oldukça kayıtsızdı. Sue onu gördüğüne oldukça mutlu görünüyordu, uzun ve nazik parmaklarıyla bandajlarına dokundu, sonra sanki emirlerine yanıt veriyormuş gibi
ormana doğru koştu. Joe onu takip etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Hâlâ iyi ellerde olduğunun ve aldığı bakımdan faydalandığının farkında gibiydi.

Ancak, geri dönmesinden önceki on dakika kadar huzursuzlandı. Biz de büyük bir merakla bekledik. Sue, "tala"nın ne olduğunu öğrenmek üzere olduğumuza bahse girerim. Dişi tekrar yaklaştığında şaşkına döndük. "Neden sadece bir mango," dedi Sue. Gerçekten de, küçük yerlinin iki elinde dikkatlice taşıdığı sarı kabuklu, böbrek şeklindeki meyve, daha küçük Dünya benzerine ithafen adlandırdığımız büyük boy örneklerden biri gibi görünüyordu.

Joe açgözlülükle meyveye uzandı, işaret parmağıyla kabuğunda bir delik açtı ve derin derin içti. Yatak odamızın kapısından izlerken, yediğimiz Sirian mangolarına özgü, belirsiz bir şekilde hoş, keskin bir koku alabiliyorduk.

Joe içerken, kabuğun plastik bir torba gibi çökmesi bizi şaşırttı.
"Başka bir tür olmalı, yoksa topladığımız her şeyden çok daha olgundur," dedi Sue.

Joe nefes almak için durduğunda, dişi meyveyi ondan aldı ve coşkuyla emdi. Joe'nun yatağına oturdular ve quart büyüklüğündeki kabuk buruşup boşalana kadar sırayla suyu içtiler.

Korkarım ki atılan kabuğu almak için yeni başlayan bir romantizmi böldüm. Dişi burnunu kırıştırdı ve kapıya yöneldi. Onun açık alanda eksantrik küçük yalpalamalarla dengesizce yuvarlanmasını izledim. Joe'nun yakışıklı yüzündeki yumuşak gülümseme şüphemi derinleştirdi. Deriyi işaret edip "Tala?" diye sordum.

Başını salladı, karnını sıvazladı ve "Tala!" diye tekrarladı.

O andan itibaren ilişkimiz çok gelişti. Joe, kendisine tala kabukları tedarik etmeleri için çeşitli dişilerin yardımını istedi ve bu isteğinin tatminiyle hayata tamamen yeni bir ilgi duymaya başladı.

* * * * *

Her gün saatlerce dil zorluklarımızı çözmeye çalışıyorduk. O kadar hızlı öğreniyordu ki, ben onun dilini öğrenmekten vazgeçip ona kendi dilimizi öğretmeyi tercih ettim. Zaman ve mekan gibi soyut kavramlar bile
hiçbir engel teşkil etmedi. Kol saatimin amacını, Sirius'un gökyüzündeki geçişiyle ilişkisini tek bir
günlük gösteriden sonra kavradı.

Bir kalem kullanarak büyük sayılar için sembollerimizi aktarmayı başarmıştım.
Joe artık herhangi bir sayıya kadar sayabiliyordu ve aslında
sayım sistemimizin açık uçlu doğasını anlıyor gibiydi.

Bir yıldaki "gün" sayısı gibi konularda karşılıklı bir anlaşmayı mümkün kıldı, ki gezegeninde 440 olduğunu öğrenmekle hafifçe ilgileniyordu.
Sonra, halkının ne kadar yaşadığını sorduğumda ondan şaşırtıcı bir bilgi geldi.

"İki yıl. Belki üç," diye cevapladı. Daha kısa günler nedeniyle, bir
Sirius yılı yaklaşık olarak bir Dünya yılına eşitti ve bu harika küçük hayvanların sadece iki veya üç yıl
yaşadığına inanmak zordu. Ben ona inanana kadar ısrar etti.

Genel ölüm şeklini belirlemeye çalıştığımda garip bir şekilde belirsizdi. Gerçekten de, kişisel ölüm onun için o kadar belirsiz veya tatsız bir kavramdı ki, üzerinde durmayı reddetti. En fazla
iletebildiği şey, kabilede her zaman yeni yüzler olduğu ve eski yüzlerin nadiren üç yıldan fazla kaldığıydı. Bu sırada, kendisini bir yaşından büyük olarak tanımladı.

Bu, sohbetlerimizde ortaya çıkan birkaç şaşırtıcı şeyden sadece biriydi. Altın insanlar üç ayda olgunlaşıp tamamen yetişkin hale geldiler. Bir dişi yılda birkaç bebek doğurabilirdi ve genellikle de doğururdu. Yine de
Joe kabilesinin gezegenin yüzündeki tek klan olduğunu,
bildiği kadarıyla, ve bin kişiden az olduğunu
söyledi.

Tek eşlilik veya çok eşlilik diye bir şey yoktu. Doğru, geceleri
hava daha serin olduğunda, erkek ve dişi çiftleşiyorlardı ve her erkek
birkaç favori arasından seçim yapıyordu. Ancak resmi veya kalıcı bir çiftleşme düzenlemesi yoktu.

Joe'nun penceresinin dışına, bir antropoloğun hevesli ilgisiyle dinlemek için korunaklı bir masa
kuran Benson, oldukça gizemli hale gelen
şu soruyu sordu. Bu kadar verimli koşullar ve
ideal çevre altında, Joe'nun halkı neden gezegeni istila etmemişti?
Kısa yaşam süresine rağmen, her dişi çok sayıda bebek üretmeliydi.

Joe'nun cevabı yoktu. Sorun onu ilgilendirmiyordu ve üzerinde düşünmeyi
reddetti. Köşede çömelmiş, kabukları soyulmuş mangosunu kıskançlıkla koruyordu, sorularımız mantıklı gelmediğinde ara sıra ısırıyordu.

Bu arada hepimiz Joe'nun tala suyunu tatmak için oldukça meraklıydık, ama
bu onun tek malıydı. Hanım arkadaşları onu sadece ona verirdi ve o da bencilce korurdu. Bailey ve Sorenson, boş kabukların nemli kalıntılarını incelemek için iki organik kimyacımızdan yardım istediler, ama sınırlı laboratuvar olanaklarıyla tek yapabildikleri, arzulanan suyun bizim bilmediğimiz fermantasyon veya enzimatik eylemin ürünü olduğu tahmininde bulunmaktı.

Bir psikolog olarak Joe'nun talaya, bir insan dipsomanisinin alkole verdiği tepkiye benzer şekilde tepki verdiğini biliyordum. Yeterli miktarda olduğunda neşeli ve mutluydu. Bittiğinde ise suskun ve sinirli oluyordu. Sık sık içkiye başvurması, onu rahatsız edici sorulara cevap vermeye zorladığımızda, onun parlak zihninin kucaklamayı reddettiği bazı konular olduğuna dair şüphelerimi doğruladı ve bunlar hakkında endişelenmekten kaçınmanın en basit yolu bir yudum daha tala içmekti.

Benson ve ben bir öğleden sonra Joe şekerleme yaparken bunu konuştuk. Kulübemin gölgesinde oturup bir mangonun yemyeşil etini ağzımıza aldık. "Her şey, aşırı yozlaşma tarafından bastırılmış bir süper zeka ırkına işaret ediyor." dedi.

"Tala içmekten mi bahsediyorsun?" diye sordum.

Başını salladı. "Bir kere. Çalışma gruplarımız bu şeyi içmeyi asla bırakmadıklarını söylüyor. Yaşlılar epey sarhoş oluyor. Bunu
kendim gördüm. İğrenç. Ve hiç de sağduyulu değiller, yani, terbiyelilik diyemem, çünkü bildiğimiz şekliyle ahlak diye bir şey yok. Ama şükürler olsun ki insan kokusunu umursamıyorlar."

"Buna fazla güvenme. Joe'ya sordum ve o da bizim onlara kötü kokmadığımızı söyledi. Sadece bildikleri herhangi bir kokuya o kadar yabancı ki, bundan
kaçınmaya meyilli oluyorlar. Joe artık buna oldukça alıştı. Sue'nun sırtını ve başını ovmasına izin veriyor. Sue onu oldukça evcilleştirdi."

Benson bu haberi hiç beğenmedi. Bir an düşünceli bir şekilde düşündü. "Bu, hepsinin yavaş yavaş etrafımızda olmaya alışacakları anlamına geliyor. Hoşuma gitmiyor Phil. Koloni üzerinde kötü bir
etkiye sahip olacak kadar insan. Ahlaksızlar ve tamamen hırssızlar. Aslında, ırkın hayatta kalma içgüdüsüne hiç sahip değiller."

Bunu birçok kez düşünmüştüm ama koloni için özellikle tehlikeli olduğunu düşünmemiştim. Benson devam etti, "Burada mineraller ve diğer doğal kaynaklar açısından zengin muhteşem bir gezegenimiz var. Buna karşılık, Dünya o kadar yıpranmış, tükenmiş ve aşırı kalabalık ki, karşıtlık neredeyse çok büyük."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Sadece bu. En başından beri buradaki en büyük sorun herkesi çalışmaya
zorlamak oldu. Burada inşa etmemiz gereken bir medeniyet var ve bu da daha fazla araziyi temizlemek, toprağı kırmak, madencilik, inşaat, üretim anlamına geliyor."

"Bak," dedim biraz sabırsızca, "80 kişinin
tüm bunları dört yılda başarmasını beklemiyorsun herhalde?"

"İlerleme bekliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bina programını fiilen bitiren kırk evin sonuncusunu bitirdiğimizde bunun farkında mısın? İki depo, su sistemi, kanalizasyon bertaraf tesisi ve planladığımız komiserlikteki çalışmalar neredeyse durma noktasına geldi."

"İnsanlar evlerini bitirmek ve onları rahat ettirmek için zamana ihtiyaç duyuyor," diye itiraz ettim.

"Böyle diyorlar," dedi bana, "ama zamanlarını boşa harcıyorlar."

"Phil, biz sadece bir aydır buradayız ve--"

"Ve eğer mavi alarmı çekmeseydim," diye sözünü kesti, "henüz konutları bile inşa etmemiş olurduk. Şimdi değerli mahremiyetlerine kavuştular ve baskı ortadan kalktı. Projeye devam etmektense ormanda egzotik meyve avlamak ve yerlilere göz atmak için kovalamacaya girmeyi tercih ediyorlar."

İşlerin bu kadar ciddi olduğunu fark etmemiştim. "Artık emirlere uymuyorlar mı? Peki ya senin çalışma programların?"

"Otoritemi test etmeden onları olabildiğince zorladım," dedi. "Ayarlanmak ve biraz rahatlamak için zamana ihtiyaçları olduğunu iddia ediyorlar."

"Onlara katılıyorum," dedim. "Hepsi ciddi, çalışkan insanlar ve bu onlar için hala bir macera. Çok yakında etkisi geçecek ve
Dünya'nın konforunu özleyecekler. Yağmur mevsimi geldiğinde
çalışacaklar," diye tahmin ettim.

"Acaba. İşte iyi bir örnek. Şuraya bak. Donnegan'ın yiyecek
departmanı ilk yüküyle şu anda geri dönüyor. Üç saat önce ayrıldılar." Ustabaşına bağırdı.

Büyük, hoş yüzlü bir biyolog olan Donnegan yanımıza doğru ağır ağır yürüdü. Benson, "Sefer başarılı oldu mu?" dedi.

Donnegan alaycılığı önemsemedi. "Şakayı bir kenara bırakırsak, meyve bulmak için bir tür keşif gezisine dönüşüyor. Yerliler yakınlarda temizliyorlar."

Bana dönerek Benson, "Başka bir şey daha var. Küçük şeytanlar etrafımıza yerleştiler ve her şey onlar için ortak mülk. Sadece meyveleri soymakla kalmıyorlar, çivilenmemiş her şeyi alıp götürüyorlar."

"Bu tuhaf," dedim. "Joe, normalde eşyalara değer vermediklerini söylüyor."

"Ah, bir şeyleri saklamıyorlar," diye açıkladı Donnegan. "Onları paketleyip, onlarla oynuyorlar ve sonra onları ormanın her yerine dağılmış halde buluyoruz.
Bazen küçük boyunlarını sıkmak istiyorum!"

Benson ona hızla baktı. "Senden duymak komik geliyor, Paul.
Geçen haftaki toplantıda onların baş savunucularından biriydin."

Donnegan'ın yüzü karardı. "Bu geçen haftaydı, birkaç şey öğrenmeden önce. Aslında, bence sen de bunları bilmenin zamanı geldi." Yanımıza çömeldi ve kendini rahatlattı.

* * * * *

Sık sık olduğu gibi, koloni üyeleriyle liderleri Phillip Benson arasında bir bariyer oluşmuştu. Donnegan biraz utangaç bir şekilde bu sessizlik perdesinin ardında neler döndüğünü itiraf etti.

Kimyagerlerden biri olan Bromley'nin iki hafta önce oldukça kaba, eski moda, kükürt ve fosforlu, sürtünmeli kibritler
yapmış olduğu anlaşılıyordu. Yerlinin ateşe olan zevkini kullanarak, onlara tala mangolarından birini vermeleri için kibrit rüşveti vermişti, sonra da tamamen sarhoş olana kadar içmeye devam etti.

Cömert bir ruh hali içinde, koloninin diğer erkek üyelerine kibrit dağıttı ve onlar da takası yapıp partiye katıldılar.

"Bu gerçekten lezzetli bir şey," diye itiraf etti Donnegan. "Ve hatta
akşamdan kalmalık bile yapmıyor."

"Devam et," diye soğuk bir şekilde davet etti Benson.

Donnegan, birkaç gün içinde herkesin tala içtiğini anlattı.
Bromley laboratuvarından sürekli kibrit üretiyordu ve
artık bunlar yerlilerle ticaret yapmak için geçerli para birimiydi.
Eşlerini sessiz tutmak için erkekler aşırı olgun mangoları eve getirip
paylaşıyorlardı.

Geliştirdiği değerli meyve, normal mango ağaçlarından geliyordu ancak
sadece ağaçların yapraklı taçlarında istenen, fermente edilmiş duruma ulaşıyordu; çevik, hafif yerliler bile
onlara ulaşmanın tehlikeli ve zor olduğunu düşünüyorlardı. Bromley, tala'daki trafiğin artmasından bu yana meydana gelen ölümcül düşmelerden kaynaklanan birkaç yerli kayıptan haberdar olduğunu söyledi.

Benson aklımdaki soruyu sordu. "Bu kadar geç bir zamanda bana gelmenize
neden olan şey neydi?" diye sordu. "Daha ciddi bir şey
olmuş olmalı."

"Eh, tala içmeyi pek de umursamadım ama, peki, Yüzbaşı
Spooner ve ben bu hafta bir öğleden sonra kulübesine döndüğümüzde onun sevimli
küçük karısını yerlilerden biriyle, bir erkekle bulduk. Spooner bunun
büyük bir şaka olduğunu düşündü; o sırada biraz sarhoştu ve karısı da öyleydi.
Ama bence hiç şaka değil."

Benson ayağa kalktı, yüzü mosmordu. "Başka ne?"

Bromley, "Biraz etrafa baktım ve halkımızın birçoğunun yerlileri evcil hayvan olarak kullandığını gördüm. Küçük şeytanlar
kokumuza alıştılar ve bir kibritin yanmasını izlemek için her şeyi yaparlar." dedi.

"Peki ya karantina?" dedim.

"Sanırım yeterince güvenli olduğunu düşünüyorlar. Şahsen ben düşünmüyorum. Ama onlar
siz ve Sue'nun herhangi bir hastalıktan kurtulduğunuz için, kapalı alanlarda bile, kaynaşmama kuralına gerek olmadığını düşünüyorlar. Tanıdığım birkaç çift, her gece karanlıkta kulübelerinde parti veriyor. Tala tedarik eden birkaç yerliyi davet ediyorlar. Hepsi bir mumun etrafında oturuyor. Yerliler orada uyuyor."

Joe'nun daha önce kapıdan dışarı attığı boş bir tala derisine tekme attı. "İşler kontrolden çıktı ve daha önce sana gelmediğim için utanıyorum, Benson."

Phil o kadar öfkelenmişti ki konuşamıyordu. "Teşekkürler, Donnegan. Doğru olanı yaptın." dedim.

Bizi terk etti ve Benson öfkesini kontrol etmeye çalışırken ben,
"Burayı yakmamış olmalarına şaşıyorum. Orman, yangını
sürdürebilecek kadar nemli olmalı, yoksa kesinlikle bir yangın çıkarırlardı." dedim.

"Daha iyi olabilirdi," dedi Benson, "bütün lanet gezegeni yaksalardı! Ve sen benim abarttığımı mı düşündün! İşte karşında,
tüm koloniyi sahil tarayıcıları yapmak için mükemmel bir düzen. Bol miktarda
bedava yiyecek, içki, güzel yerli kızlar ve ılıman bir iklim."

"Ve yerli oğlanlar," diye ekledim, aniden kendi çatım altında "evcil hayvanlardan" birini barındırdığımı hatırlayarak.

Benson yumruklarını sıktı. "Başından beri cevabın ne olması gerektiğini biliyordum. Sadece bununla yüzleşecek cesaretim yoktu."

Başımı salladım. "Sanırım onları kovmamız gerekecek."

"Onları kov, _hiçbir şey_! Onlar göçebeler ve er ya da geç geri dönecekler. Kolonide her zaman onlarla gizlice ilgilenmeye istekli insanlar olacak ve yerliler onlara karşı yönelttiğim herhangi bir disiplini atlatacak kadar akıllılar."

"Soykırım dışında başka ne yapabilirsin ki?"

"Soykırımı neden dışlıyorsun? Sam, kabul et! Irkların yok edilmesi tek kalıcı ve tatmin edici çözüm."

Bu düşünce bana iğrenç geldi ama o, "Onları tamamen ortadan kaldırmazsak, her zaman başımıza bela olacaklar. Bir veya iki yıl boyunca serbestçe kaynaşıp, aylaklık edip, o tala'yı yudumladıktan sonra bu veya gelecekteki herhangi bir koloninin nasıl görüneceğini bir hayal et. Dünya'nın bizi buraya kurmak için gönderdiği medeniyet bu mu?" diye savundu.

Evrenin yaşam koşullarının çok nazik ve disiplinin çok gevşek olduğu her yerinde, insanların _yerliye dönüştüğü_ bilinir ve aniden Benson'ın, insan doğasını anlaması gereken
bir lisansüstü psikolog olan benden çok daha keskin bir şekilde endişelendiğini hissettim.

Biraz sakin bir şekilde, "Tam bir imhayı nasıl başarmayı planlıyorsun? Onları avlamaya başlarsak, ormanda kaybolurlar. Ayrıca, halkımız arasında böylesine karmaşık bir projeyi üstlenmek için anlaşma sağlamakta çok zorlanırsın." dedim.

"Yapılması gerekiyor, hepsi bu. Öğrendiklerimiz hakkında, ben düşünene kadar tamamen sessiz kalmanı istiyorum. Bromley'nin birkaç fikri olmalı. O bir biyolog."

Benson, "biyolog" dediğinde, aklıma bariz çözüm geldi.
"Onları kısırlaştırabilseydik -en azından tüm erkekleri--çok kısa bir yaşam süreleri var--"

"Çok yavaş. Ayrıca, tüm erkekleri nasıl ikna edeceksin?
ve--" Gözleri daha da açıldı, "Radyasyon!"

"Kesinlikle. Onları geminin içinde, X-ray kabini de dahil olmak üzere bir tura çıkaracağız ve gücü vereceğiz."

"Bu kadarı yeterli olabilir. Ama çok yavaş olurdu."

* * * * *

Yavaş olsun ya da olmasın, o gece Benson'ın yeni gemi karargahında gizlice buluşan altı kişi arasında daha iyi bir plan düşünülmemişti. Donnegan biyolog arkadaşı Terrence Frost'u getirmişti ve ben iki sağlık görevlisiyle iletişime geçmiştim. Adım atmanın gerekliliği konusunda hemen anlaştık ve kaba planım üzerinde çalışmaya karar verdik. Ayrıca niyetlerimizi diğerlerine açıklamama kararı da alındı ​​ve sonra toplantı dağıldı.

Kulübeme döndüğümde Jane, kapımın hemen dışında bağdaş kurmuş Susan'ı ziyaret ediyordu. Kendisinin hariç tutulduğu toplantının gizli doğası hakkında meraklı olacağını düşünmüştüm ama aklında başka şeyler vardı. Ayağa kalktı ve "Sanırım hastanız iyileşti ve bir sorununuz var, efendim." dedi. Geceye doğru yürüdü.

Sue'nun pembe yüzüne baktım ve Bana söylemeden önce cevabı yarı yarıya tahmin etti. Joe'nun aniden aşk eğilimleri geliştirdiği anlaşılıyordu. Sue'nun başını evcil bir köpek gibi okşama alışkanlığı vardı ve bu akşam, Joe, uyarıda bulunmadan, okşamaları o kadar rahat ve nazik bir şekilde iade etmeye başlamıştı ki Sue bu eğilimi fark etmemişti.

Ancak daha nesnel bir bakış açısından, Jane, Joe'nun tavrındaki oldukça platonik olmayan belirtileri fark etmiş ve Sue'nun dikkatini
acı bir yorumla çekerek onu utandırmıştı.

Öfkeyle Joe'nun yokluğumdan faydalanmaya çalıştığını düşündüm.
Benim yanımda böylesi yaklaşımlardan kaçınmadaki akıllılığı,
Jane'in hiçbir engel teşkil etmeyeceğini varsayma hatasıyla geçersiz kılındı.

Şu anda boş bir mango kabuğunun yanında köşesinde uzanmış,
hızla nefes alıyor, masumca uyuyordu. Olay, Donnegan'ın hikayesini eve götürmeye ve Joe'nun ırkını yok etme kampanyamızda çekeceğim birçok vicdan azabına karşı beni güçlendirmeye yaradı.

Ayrıca, Sue'nun gözünde, ertesi sabah Joe'ya ormana geri dönebilecek kadar iyi olduğunu söylediğimde yeterli bir mazeret oldu. Bu, ikimizin de bir haftadan fazla bir süredir bildiği bir gerçekti, ancak Joe, tembel
bir şekilde benimle sonsuza kadar kalıp konuşmaktan oldukça memnundu. Şimdiye kadar, onun varlığını tükenmez bir bilgi kaynağı olarak memnuniyetle karşıladım.

Kovulmayı kin duymadan kabul etti ve gelecek baharda geri dönüp bizi ziyaret edeceğine söz verdi.

"Gelecek baharda mı?" dedim.

"Yakında gideceğiz," dedi. "Sonbaharda güneye gidiyoruz."

"Bekle," dedim. Ve ona bir dostluk jesti olarak, onun ırkından tüm erkekleri gemide bir tura çıkarmaya karar verdiğimizi söyledim. Bu kelimeyi halkına
götürür müydü?

Götüreceğini söyledi, ama yüzü çok düşünceli bir hal aldı.

O öğleden sonra rampada kısa bir sıra oluşturdular ve "turlar"
başladı. Sıra kısaydı çünkü hiçbir şey için uzun süre beklemeyi
reddettiler, ama sıra kısaldıkça ormandan başkaları yerlerini almak için geldi. Gösterimizde olumlu bir "basın" yaratmak ve böylece _tüm_ erkeklerin
mükemmel katılımını sağlamak için Benson, yanıp sönen ışıklar ve dönen cihazlardan oluşan birkaç mekanik
gösteri düzenledi.

Çok memnun oldular ve X-ışını kabinine vardıklarında, onları hareketsiz
durmaya
yönlendirmek için güzel, kırmızı, stronsiyum alevli bir gaz meşalesi kurduk. Bu noktada tek sorun, acısız sterilizasyon
radyasyonunu aldıktan sonra onları hareket ettirmekti.

Her onuncu "altın çocuk", anında anestezi yapan
_orgon_ gazıyla dolu küçük bir odaya yönlendiriliyordu ve oksijen maskesi takan Dr. Sorenson, düşerken onu yakalıyor, numunesini alıyor, bir
yuvadan Dr. Bailey'e veriyor ve sonra şüphesiz kurbanı, hemşirelerin dikkatini dağıtmak için daha fazla mucizeyle
başladığı temiz havaya sürüklüyordu. Toplanan semen örnekleri üzerinde yapılan bu sürekli nokta kontrolü, radyasyonumuzun spermatozoaları etkili bir şekilde yok ettiğine dair bize güvence verdi.

Rampanın dibindeki eski yerimde oturdum, içeri gizlice girmeye çalışan ara sıra dişileri ayıkladım ve ayrıca tekrar olup olmadığını kontrol ettim.

Yöntemimiz basitliğin ta kendisiydi. Her yerli turumuzu bitirdiğinde bir görevli sağ kürek kemiğinin kıllarında hafif ama çok kalıcı bir su geçirmez boya lekesi atomize etti. Aramıyorsanız neredeyse fark edilmiyordu ve bu benim işlerimden biriydi.

İki günde 481 erkeği "gezdik".

Bir hafta sonra gece yağmurları başladı ve istenmeyen komşularımız
kayboldu.

* * * * *

Benson küçük dersini kasıtlı olarak ertelemişti ve şimdi hepimizi bir araya toplayıp babacan bir konuşma yapmaya çağırdı, ben de bu konuşmayı hazırlamasına yardım ettim. Aniden başladı.

"Doğa bize tala sağlama konusunda bu kadar cömert davrandığından, tüketimiyle ilgili aptalca bir yasak ilan etmeyi düşünmüyorum. Ancak, biraz düşünerek, umarım hepiniz bir miktar kontrole sahip olmamız gerektiğini anlayabilirsiniz. Birçoğunuzun bu içkiyi elde etmek için kendi özel kanallarınızı ayarladığınızın tamamen farkındayım, ancak ağaçlara tırmanan arkadaşlarımızın ayrılmasıyla kolay kaynak kurudu.

"Şimdi, bazılarınızın ağaçlara tırmanmaya çalışırken aptal boyunlarınızı kırmanızı önlemek için, tala'yı herkese eşit olarak dağıtılacak normal bir tayın olarak komiserliğe koymayı öneriyorum - mevcut olduğunda. Ve birlikte çalışarak, temizleme ekiplerimiz, şüphesiz,
hepimize adil bir tat vermek için yeterince mango ağacı kesecekler."

Benson'ın beklenmedik hoşgörüsü ve dikkate değer teklifi, karışık bir utanç, rahatlama ve coşkuyla karşılandı. Devam etti, "Neredeyse iki aydır oldukça sınırsız bir şekilde eğlendik ve dikkatimi çeken yasadışı davranışlardan dolayı size
sövmeyeceğim.
Şu ana kadar bazılarınızın yerlilerle yaşadığı yakınlıklar, her iki tarafta da salgın hastalık veya piç yavru üretmedi. Ancak,
eylemlerinizi geleceğin tipik bir örneği olarak kabul etseydim,
koloniyi çoktan mahvolmuş olarak değerlendirir ve bu gezegeni Dünya medeniyeti tarafından daha fazla yatırıma uygunsuz olarak
kaybederdim.

"Bunun yerine, kış aylarında bakış açınızı yeniden kazanacağınızı ve bizi buraya getiren ilkelere kendinizi adayacağınızı
ve kalıcı bir kültür olarak hayatta kalacaksak bizi bir arada tutmaya devam etmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Benson'ın konuşması istenen etkiyi yarattı. Bizi oyalayacak küçük insanlar olmadan, sömürgeciler işlerine daldılar ve işler tamamlandı. Doğrusu, düşen ekipler tarafından getirilen oldukça orantısız sayıda kütüğün mango ağacı olduğu ortaya çıktı, ancak tala-karne
programı tam da ihtiyaç duyulan yerde teşvik sağladı. Temizliğimizin çevresi hızla ilerledi, ekim ve dikim ekipleri onları yakından takip etti ve kereste fabrikası tüm operasyona çalışkan bir ses kattı. Benson'ın umduğu gibi, insanlar çalışmaya başladığında bir kez daha dünyada bıraktıkları kolaylıkları özlemeye başladılar. Kimyagerler sonunda plastikleştirici için uygun hammaddeler buldular ve kocaman pencerelerimiz için paravanlar, su ve kanalizasyon sistemlerimiz için çok ihtiyaç duyulan borular ve hatta fincanlar, tabaklar ve meyve kaseleri gibi birkaç "gereksiz" lüks eşya üretmeye başladılar. Kantin ve diğer kamu binaları
kaba bir şekilde tahtalarla döşenmişti ve hastane-klinik
ilk iki bebek gelmeden önce tamamlanmıştı.

Tarihe geçen bu mübarek olay, Kaptan Spooner ve genç eşi için bir onur ve bir sorumluluktu.
Sirius XXII'de ilk insan yavrusuna baba olmak çoğumuzun büyük umuduydu, ancak Spooner ve İkinci Subay geri kalanımıza göre bir ışık yılı kadar öndeydi.

Bebek Spooner inişimizden sadece 5-1/2 ay sonra geldi. Kaptanın bebeği iki hafta sonra doğdu. Sue'nun kendisi tatmin edici bir şekilde hamileydi. İlkbaharda Dünya'nın jinekologlarının kolonimizin üyelerini iyi seçtiği ve genç kan eksikliği olmayacağı belliydi. Kadınların üçte biri hamileydi ve Sue'nun tarihi, geminin subaylarının hainliği olmasaydı derbiyi kazanacağını gösteriyordu.

Koloni bir bütün olarak iyi durumdaydı. En acil iş
tamamlandığında, erkekler keyifli avlanma detaylarında sırayla yer aldılar ve biz
ormanın küçük avlarından taze et yemeye başladık.

Böyle bir yolculukta, üç parmaklı bir tembel hayvanla bir oyuncak ayı karışımı gibi görünen canlı küçük bir hayvan getirdim, ancak karıncayiyen gibi uzun, tüylü bir burnu vardı. Küçük bir ağacın
kuyruklarında kış uykusundaymış gibi görünüyordu ve onu sarstığımda bana sarıldı ve boynuma o kadar sevgiyle yapıştı ki Sue için iyi bir evcil hayvan olacağına karar verdim.

Küçük yavru sırt yürüyüşümde boynumu şefkatle ısırmaya devam etti ve o kadar yakındı ki can sıkıcıydı ama Sue çok sevindi. Bizi parçalamasını ve uyanık tutmasını engellemek için geceleri bir kafes doğaçlamak zorundaydık. Sue ona "Toots" adını verdi ve tüm kamp bizi kıskanıyordu. Joe ve halkı üç hafta sonra geri döndüğünde ve Toots hakkındaki gerçeği öğrendiğimizde, diğerleri benzer bir evcil hayvan edinmedikleri için mutlu oldular. 

* * * * *

İlkbaharın sonlarıydı ve mango ağaçları yüksek dallarını hızla tala meyvesiyle dolduruyordu. Artık kadınların yemeklerimizi hazırladığı çatılı bir merkezi mutfağımız vardı. Açık havada uzun masalarda yemek yiyorduk. 
Bir gün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Joe ve halkı geri döndü. Günlük on beş dakikalık siestamız için kulübemize doğru yürürken Sue ve bana yetişti. Yolculuktan yorgun görünüyordu ama bizi gördüğüne oldukça memnundu. Sue'nun sıcak selamına ikiyüzlü hoş geldinimi eklerken vicdan azabı çektim.

Eski odasında, benim yaptığım kaba mobilyalara oturduk ve Joe
Sue'nun bereketli hatlarına baktı. "Yakında bir bebek, ha? Aramızda çok sayıda bebek var."

"Sen--var mı?" dedim.

"Birçoğu dönüş yolculuğunda doğdu. Emmeleriyle dişileri yavaşlattılar. Sekiz gün boyunca anneye yük oldular."

Sue haykırdı, "Sekiz gün mü? Sonra ne olacak?"

Konu Joe'yu pek ilgilendirmiyordu. "Sonra kendi yiyeceklerini buluyorlar--eğer _koodi_ onları önce bulamazsa."

"Dünyada _koodi_ nedir?" diye sordu Sue titreyerek.

Joe bir dakika sessiz kaldı. Geniş kaşlarını çattı ve bana baktı. "Samrogers, bana nasıl öldüğümüz hakkında birçok soru sordun. Uzun
bir süre bu ölümü anlayamadım. Şimdi anladım. _koodi_ geldiğinde. Çok gençlere ve yaşlılara gelir. Bebekler onu uzak tutmak için
çok küçüktür. Yaşlılar çok fazla tala içer, sonra _koodi_
onlara gelir. Bu benim üçüncü yılım ve tala'ya olan susuzluğum büyük. _koodi_ gelecek."

Sözleri, insanların "ölüm meleği"nden bahsederken bile onu kişileştirerek, batıl bir ölüm kavramının net bir resmini çizdi. Ancak Sue
farklı bir görüşe sahipti. "_koodi_ neye benziyor?" diye ısrar etti.

Joe şaşkın görünüyordu. Uzun, dört parçalı bir parmağını kaldırdı ve Toots'un kürk boyunluk gibi kıvrıldığı odanın bir köşesini işaret etti.
"Öyle görünüyor. Bir _koodi_ var."

İlk tepkim, bu ifadeyi saçma olarak reddetmek oldu. Toots, büyük bir kedi kadar zararsızdı. Ayrıca, kılavuzda hiçbir şey belirtilmiyordu--

Sue boğazından küçük bir ses çıkardı. Yüzü renksizdi. "Sam!
Çıkar onu buradan!"

"Ama kılavuz--"

"Kılavuzda Joe'nun insanlarından da bahsedilmiyordu," dedi yarı histerik bir şekilde. "_Toots'u buradan çıkar._"

Hâlâ inanamıyordum, yanına gidip küçük tüylü hayvanı
kollarıma aldım. Anında bana sokuldu ve sivri burnunu
açık yakamın altına soktu ve boynumu kemirmeye başladı. Onu dışarı çıkardım
ve sapıkça bir merakla boynumla istediğini yapmasına izin verdim.
İlk başta her zamanki gibi gıdıkladı ama başını
sürmek yerine yumuşak, sivri dudaklarıyla kemirmesine izin verdim. Sue bağırdı, "Sam ne yapıyorsun? Öldür onu, Sam!"

Dudakları etimde küçük bir daire şeklinde açıldı ve
nazikçe emmeye başladı. Hiçbir acı yoktu, sadece ağzının altında şah damarımın zonklaması vardı.
Şimdi uzun, yumuşak, tüylü kolları boynumun etrafında daha da sıkılaştı. Geri çekildim ve sıkıca kavradılar. Bir panik ürpertisi beni bıçakladı ve
boynumun gergin etinin büzülmüş dudaklarına daha da derin çekildiğini hissedebiliyordum.

Sue'yu korkutmak istemediğimden onu sessizce çekiştirdim. Serbest
kalmadı. Öğle vakti, gün ışığında kollarımda bir Sirian vampir vardı,
şah damarımı yırtıp beni yarım yüz kişi konuşabilecek mesafede
öldürmekle tehdit ediyordu. Sesimi ayarlamaya çalıştım. "Joe,
lütfen buraya gelir misin?"

Hemen geldi, boş bir ifadeyle baktı ve "Çok
tala mı içtin?" dedi.

"Bana yardım et, kahretsin!" dedim, sesimi bastırarak. "Onu
serbest bırakamıyorum. O--" Uzun, sıkı kol nefesimi sıktı. Ben de onu boğmaya çalıştım ama kalın kürkün altında yumuşak bir boynun olması gereken yerde kemikli bir koruma vardı.

"_Koodi_'yi öldürmenin bir faydası yok," dedi Joe. "Her zaman bir tane daha vardır. Seni sıkıca tuttuklarında çok geç olur."

Sue farklı düşündü. Cehennem kedisi gibi kapıdan içeri girdi.
Bahçe çapasını yakalayıp, Toots'u ıskalasaydı
kafamı parçalayacak bir darbe savurdu. Ama Sue ıskalamadı. Sırt üstü düştüm ve Toots omurgasının kırılmasıyla
öldü.

* * * * *

"İçki kontrol kurulu" Benson'ın en iyi fikriydi. Sadece tala'yı meşru bir zemine oturtmakla kalmadı, aynı zamanda yerlilerle olan ilişkilerimizi de kontrol etti. Asıl suçlu olan kimyager Bromley, tahta kibritleri üretmekle suçlandı ve değişim aracı, komiserlik "satın alma acentesinin" elinde yoğunlaştı.

Benson'ın yerlilerle kontrollü tala ticaretini onaylamasının nedeni, erkekleri kısırlaştırmadaki bariz başarısızlığımızdan kaynaklanıyordu. Gerçekten de, örümcek maymunlarına benzeyen ve bir haftadan biraz fazla bir süre sonra annelerinin göğsünden düşen çok sayıda yerli bebek, minik oyuncak bebek vardı.

Hızlı tala ticareti, başarısızlığımızın nedenini keşfetmek için yollar ve araçlar tasarlarken yerlilerle yakın ilişki içinde kalma programımızın bir parçasıydı. Tüm karantina kuralları çoktan kaldırılmıştı ve
Sorenson ve Bailey erkekleri tekrar gaz odasına çekmek için hileler icat etmeye başladılar.

Haftalar geçti ve tüm erkek nüfusunu tekrar inceledik, doğurganlık testi yaptık ve bulduğumuz her yerde röntgen çektik. Joe aracılığıyla gemide görülecek yeni harikaları duyurduk ve
seyirciler ayrılırken her birini diğer omzuna atomize bir noktayla etiketledik, bu da onun hala kısır olduğunu veya yeni kısırlaştığını gösteriyordu.

Bu sefer 496 erkek saydık ki bu, Joe'ya göre kesinlikle tüm erkek nüfusuydu. Soykırımdaki başarısızlığımızın gizemi, Benson'ı tatsız bir karar almaya zorladı. Biyologlar ve doktorlar, işbirliğini sağlamak için yerlilerin güvenini daha da kazanmamız gerektiğinde ısrar ettiler. Yaz sıcağı bastırdıkça ve cıva yükseldikçe, çalışma programımızı gevşettik ve Joe'nun bir grup yerliyi davet ettiği sosyal etkinlikler planladık. Misafirlerimizin kendi talalarını getirdiği piknikler ve plaj partileri vardı ve bizimki dikkatlice kısıtlanmıştı. Grupça şarkı söylemek küçük altın insanları büyüledi ve kendi tatlı, tiz seslerini keşfetmekten olağanüstü bir keyif aldılar. Girişimci Joe, olağanüstü hafızasıyla,
kısa sürede resmi olmayan şarkı lideri oldu ve gün boyunca yerlilerin
pratik yaptığını duyardık.

Sue'nun bebeği doğdu, Richard Joseph adını verdiğimiz sağlam bir oğlan çocuğu--Sue
ikinci isim konusunda ısrar etti ve ben de sebeplerimi açıklamadan onu bundan vazgeçiremedim. İki hafta içinde kliniğin kreşi bebeklerle
doldu ve yerlilerin ilgisi tam bu noktada
derinden harekete geçti.

Dil engelleri hızla ortadan kalkıyordu. Düzenli ziyaretçilerimizin çoğu kadındı ve Joe'nun tercüman olarak yardımıyla kısa sürede soru sorabiliyorlardı. En büyük merakları bebeklerimize verdiğimiz
muhteşem bakıma dayanıyordu.

Sue'nun bunu yapmasına izin vermesem de, kadınlarımızdan birkaçı bebek bakıcısı olarak yerli kadınları kullanmaya başladı. Bu, fark ettiğimiz ilk temel davranış değişikliğine yol açtı. Dişiler kendi yavrularına daha fazla dikkat etmeye başladı. Sanki bebeklerini okşamanın ve onları sürünürken, tekmelerken ve geğirirken izlemenin zevkini yeni keşfetmiş gibiydiler. İlk haftadan sonra bile onları hala yanlarında taşıyorlardı, onlar için seçilmiş meyve parçaları buluyor, böcekleri yelpazeliyor ve müzik yapma yetenekleriyle onları uyutmak için şarkı söylüyorlardı.

Benson bunu fark etti ve gizli altılıyı bir toplantıya çağırdı. "Küçük
programımız bu sefer işe yarasa iyi olur, yoksa başımıza iş açılacak. Görünüşe göre Sam'in kavga ettiği bu _koodi_ hayvanı başlıca
nüfus kontrolü ve şimdi anneler çocuklarını _koodi_ ile savaşabilecek yaşa gelene kadar
çevreye
götürüyorlar." dedi.

Donnegan başını iki yana salladı. "Nerede hata yaptığımızı bulmaya lanet olsun.
Frost ve ben yerli yumurtalar ve insan spermiyle bir dizi test bitirdik.
Karışmıyorlar. Elbette karışmalarını beklemiyorduk, ama
cevap nedir?"

Bu projeden haberim yoktu. "Erkek
kolonicilerimizin-- olduğunu düşünmedin mi?" dedim.

Benson öfkeyle kaşlarını çattı. "Ne düşüneceğimizi bilmiyoruz, Sam! Geçen sonbaharda 481 yerli erkeği kısırlaştırdık ve yavrular her zamanki gibi
kötü."

"Bu sefer 496'sına ulaştık. Kesinlikle yeterli olmalı. Joe, omzundaki iki leke olmadan erkekleri gözetlemeye devam edeceğini söylüyor." dedim.

Benson gözlerini kıstı. "Biliyor musun, Joe'nun çok yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ona bu bilgiyi istemesinin sebebini ne olarak gösterdin?"

"Sormadı," dedim.

* * * * *

12 aylık yılımız, Şubat hariç 37 günlük aylardan oluşuyordu. Şubat'ta eşit çıkması için altı gün eksilttik.

Bu takvime göre "Mayıs sinekleri" Temmuz ayında, ilk yıldönümümüzden bir ay önce geldi. Küçük kanatlı böcekler mevsimsel bir yaşam formuydu, keşif ekibinden kaçan bir şeydi ve biz buna hazırlıksızdık.

Kuzeyden geldiler ve gemiye veya plastik perdeli kulübelerimize sığınamadan önce bize saldırdılar. Uçan karıncalardan biraz daha küçüklerdi ve hatta uzun kanatları bile simsiyahtı. Isırıkları inanılmaz derecede küçüktü, ama her biri sıcak bir iğne batması gibi acı veriyordu.

Bebekleri kurtarma ve herkesi içeri toplama karmaşasının ortasında, tüm yerlilerin ormanda kaybolduğunu fark ettim.
Herkes yüz veya daha fazla ısırık almıştı ve üzgündük,
şişmiş gözler. Sue, kendimi örtmem ve Dr. Bailey'nin ısırıklar için herhangi bir ilacı olup olmadığını görmek için kliniğe gitmem konusunda ısrar etti.
Richard
Joseph tahrişten yüksek sesle ağlıyordu, bu yüzden kabul ettim.

Kliniğe sadece 75 yard vardı ve daha fazla sokma olmadan
gittim. Ama doktorların sunacak hiçbir şeyleri yoktu. Kendi derilerinin test bölgelerine çeşitli merhemler, büzücüler ve macunlar
sürüyorlardı, ama hiçbirinin hiçbir etkisi olmuyor gibiydi.

"Tek umudumuz," dedi Sorenson, "sineklerin mikrop taşıyıcı olmaması."

Geri dönmek için kapıdan çıktım, sonra geri çekildim ve
perdeden baktım. Orman yerlilerle doluydu. Sendeleyerek
açıklığa girdiler, ortasına doğru yöneldiler ve sanki büyük bir yorgunlukla
aşağıya çöktüler. Binalarımızın arasındaki zemin, yüzüstü yatan vücutlarıyla kelimenin tam anlamıyla
döşenene kadar gelmeye devam ettiler.

"Zavallılar." Bailey, sinek bulutları köyümüzün içinden geçmeye devam ederken mırıldandı. "Ama yapabileceğimiz bir şey yok. Neden
açıkta ortaya çıktıklarını merak ediyorum? Ağaçlarda daha iyi korunduklarını düşünürdünüz."

Cevap bulamadım, bu yüzden tekrar başımı örttüm ve kendi
kulübeme doğru koştum. İçeride yapışan sinekleri silkeledim ve üzerlerine bastım. "Sağlık görevlilerinin bize yardım edecek hiçbir şeyi yok," dedim. Sonra onu gördüm.

Sue, Joe'yu ayakta tutmakta zorlanıyordu. Kolları gevşekçe omuzlarına sarılmıştı ve bir anlığına hasta mı yoksa Sue'ye mi asılıyor karar veremedim.

Onu bir omzundan çektim. Döndü ve kollarıma
düştü. Altın saçların şeffaf pusunun altında dikkat çekici şekilde az böcek ısırığı vardı, ama tala kokuyordu.

"Sarhoşsun," diye bağırdım ona. "Böyle bir zamanda çok yardımcı oluyorsun!"

"Tala," dedi gevşek dudaklarla. "Çok tala."

"Çok tala yedin, tamam!" dedim iğrenerek.

Sue, "Onun burada kalmasına izin vermeliyiz, Sam. Sinekler onu orada
canlı canlı yiyecek." dedi. Pencereye gidip sinekleri
perdenin dışından kovdu. Sonra çığlık attı. Yerlileri yeni keşfettiğini düşündüm ama ben yanına gidip dışarı bakana kadar çığlık atmaya devam etti.

Öğleden sonra güneşinin altında, tüylü küçük kahverengi hayvanlar ormandan
çıkıp, açıklıkta baygın yatan 900 veya daha fazla yerliye yaklaşıyorlardı. _Koodi!_ Onlarcası.

Çığlık atan karımı, ağlayan bebeğimi, sarhoş karı hırsızını
yere yığılmış halde unuttum. Kendi sokmalarımın işkencesini unuttum.
Hatırladığım tek şey, kapının yanında asılı duran kılıfından tabancamı kaptığım
ve dışarı fırlayıp tetiği çektiğim ve ateş çıkana kadar çektiğim.
Sonra bir ağaç dalıyla tekmelemeye ve vurmaya başladım ve her darbede
aşağılık küçük hortlaklardan biri çimlere çarptı. Benson'ın ateş ettiğini ve tekmelediğini gördüğümü sanıyordum ama emin olmadan bayıldım.

Kulaklarımda sinekler hala vızıldarken bilincimi yeniden kazandım. Sue
adımı söylüyor ve yüzüme sertçe tokat atıyordu. Joe beni ayağa kaldırmaya çalışıyordu ama hatırladığım son şey ikimizin de
yere yığıldığımızdı.

* * * * *

Günler sonra, yanan bir ateş ve muhteşem bir sarhoşluk hissiyle
uyandım. Joe kıpırdandığımı görünce bana bir meyve getirdi. İnce, ekşi suyu tek nefeste içtim ve tekrar derin bir
uykuya daldım.

Bir sonraki içeceğim, güzel küçük bir yerli kadının uzun, ince parmaklarından geldi. Bu sefer suydu ve uyanık kaldım. Joe içeri girdi,
uyandığımı gördü ve birkaç dakika sonra Benson ve Dr. Bailey ile geri döndü.

İkisi de korkunç görünüyordu, özellikle Benson. Bailey, "Rahat ol. Sue klinikte. O ve bebek iyiler ama sen neredeyse
yaşayamıyordun." dedi.

Benson, "Konuşabilir misin?" dedi.

Boğazımı temizledim ve konuşabileceğime karar verdim. Joe ve dişiyi dışarı çıkardı.
Sonra Bailey ile birlikte yanıma oturdular. "Herhangi bir kayıp var mı?" diye sordum.

"Bizim bebeklerimizden ikisi ve otuz altı yerli bebek. _koodi_'lerden bazıları
karanlıkta geldi."

Garip geldi, Benson yerli kayıpları bizimkilerle birlikte sıralıyor.

_koodi_ saldırısının anısı mide bulantısı dalgası getirdi. Ben, "Benson, üzgünüm ama Joe'nun ırkını öldürmeye çalışmaktan bıktım.
Artık buna dahil olmak istemiyorum." dedim.

Benson'ın yüzü ince ve gergindi ve yere bakıyordu. "Eğer daha
önce öldürmediysek," dedi, "ben sorumluyken
başka bir girişimde
bulunmayacağız." Elleriyle yüzünü kapattı. "Bailey. Söyle ona, Bailey."

Doktorun sesi boğuk ve zayıftı. "Yerliler olmasaydı hepimiz ölmüştük. Sineklerin zehri, sürünün bize
ulaşmasından sonraki ikinci gün herkesi felç etti. Sinekler ertesi sabah gitmişti, ancak kolonideki herkes bayıldı. Joe ve arkadaşları
bizimle ilgilendiler, boğazımıza tala döktüler ve bizi beslediler."

"Ama onlar sarhoştu," dedim.

"Sineklere karşı tek savunmalarıydı. Küçük kara şeytanlar yerlileri
oldukça rahat bıraktılar ve görünen o ki tala sorumluydu.
Bu madde toksini de etkisiz hale getiren şey olabilir. Yatağımın yanındaki boş
derilere bakılırsa, bir galon kadarını
başıma dökmüş olmalılar. Her neyse, kalkıp kendimizi besleyebilene kadar bizi hayatta tuttular."

"Tala içtiklerinde neden açıklığa geldiler?" diye sordum.

Bailey, "Joe bize, Sue'nun size saldıran _koodi_'yi öldürdüğünü gördüğü gün, onlarla ilgili bir şeyler yapması gerektiği
fikrine kapıldığını söyledi. Onun çabaları sayesinde yerliler artık küçük şeytanları kaçınılmaz bir kötülük olarak görmüyor. Artık onları
nerede bulurlarsa öldürüyorlar. Ve sineklerden kurtulmak için sarhoş olmak zorunda kaldıklarında,
Joe açıklığa gitmeleri için onlara haber verdi. _koodi_'ler
genellikle güneş ışığından kaçınırlar, ama öğleden sonra geç vakitlerdi. Yine de geldiler."

"Phil," dedim, "seni orada, küçük piçleri öldürürken gördüm mü?"

Sessizce başını salladı.

"O zaman yerliler hakkındaki fikrini mi değiştirmiştin?"

"Sanırım öyle. Bunu yüzüne vurma, Sam.
Ne kadar yanıldığımı düşünerek yaşamak yeterince zor. Şimdi yapabileceğim tek şey, ilk denememizde başarısız olan şeyin tekrar başarısız olması için dua etmek. Joe'nun insanları insan ırkını oldukça kasvetli gösterdi. Gezegenleri üzerinde her türlü hakları var ve eğer
biz yerli olacak kadar aptalsak, en azından daha güçlü bir
hayatta kalma içgüdümüz var."

O noktada Susan, Richard'ı taşıyarak içeri girdi. Hıçkırıyordu. Sue
beni öptü. "Richard, klinikten steril tala rızkını yeni çekti. Hala hafif ateşi var. Ama Joe ve Harmony sayesinde--"

"Harmony mi? O kim?"

"Joe'nun bize hemşirelik yapmasına yardım eden yerli kız. Adı aslında
Hah-ah-arm-ig-hin-ih-hee ya da buna benzer bir şey. Ama o
Harmony'ye cevap veriyor."

Ve öyle de yaptı. Küçük altın kız, adını duyunca, Joe'yu tek eliyle çekerek
kapıdan içeri girdi.

"En sevdiklerinden biri, Joe?" dedim.

O, okşayan, dört parmaklı elini kızın omzuna doğru gezdirdi. "Ondan hoşlanıyorum," diye itiraf etti. "Bana Sue'nun sana dediği gibi koca demek istiyor."

Bailey gülümsedi. "Yerliler arasında yeni bir moda var gibi görünüyor.
Tek eşlilik gibi bir şey, anladım."

"Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Joe?" dedim.

Bunu düşündü. "Kararımı vermedim."

Sue ona baskı yaptı, "Neden Harmony ile evlenmiyorsun, Joe?"

Joe, sık sık yaptığı gibi, merak uyandırıcı ifşaatlarda bulunduğu o açık sözlü tavırla, "Çünkü tüm kadınlar arasında çok rağbet görüyorum." diye patladı. Çok
hoş."

Bailey'nin gözleri büyüdü. "Eğil, Joe." diye emretti.

Joe, hepimizin sırtını inceleyebilmemiz için itaat etti. Olması gerektiği gibi kürek kemiklerinde iki kahverengi leke vardı, ancak Bailey
tatmin olmamıştı. Bir parmağını bunların içine soktu ve saçların altındaki deriyi inceledi. "Mango zifti!" diye duyurdu. "Derisine kadar lekelenmiş. Bunu sen mi yaptın, Joe?"

"Evet."

"Neden?"

"Leke olmasaydı beni diğerleriyle birlikte gemiye girmeye zorlayacağını biliyordum."

Benson şaşkınlıkla başını kaldırdı. "O zaman sen--ne yapmaya çalıştığımızı biliyordun?"

"Evet. Sen ve Samrogers bir gün kulübenin dışında bundan bahsettiniz. Uyuduğumu
zannettiniz. Bazı sözleriniz beni şaşırttı, bu yüzden gemiden uzak durdum. Sonra ne demek istediklerini anladım."

"Ama diğerlerinin gemiye binmelerine yardım ettin!"

"İstediğin buydu," dedi Joe basitçe. "Daha sonra, güneye gittiğimizde,
dişiler sadece Joe'nun favorilerinin yavrulamaya devam ettiğini gördüler. Bu yüzden
Joe çok--popüler oldu."

"Yani bunu çözdüler mi?" dedim.

Joe gülümsedi. "Hayatın gerçeklerini bilmediğimizi mi sanıyordun?"

Bailey başını iki yana salladı. "Ne adam! Ne ırk! Bir insanın hayatta kalma içgüdüsüne
sahip olsalardı ne olacaklarını düşün!"

"Ve başparmaklar," diye ekledim.

Winston Marks'ın The Test Colony adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEST COLONY ***

***** This file should be named 32676.txt or 32676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32676/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
