*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invention of the Sewing Machine (Dikiş Makinesinin İcadı)
Yazar: Grace Rogers Cooper
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Invention of the Sewing Machine, by
Grace Rogers Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Invention of the Sewing Machine

Author: Grace Rogers Cooper

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTION OF THE SEWING MACHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Louise Pattison
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ
UNITED STATES NATIONAL MUSEUM

[İllüstrasyon]

BÜLTEN 254

WASHINGTON, D.C.

1968

[İllüstrasyon]

THE SMITHSONIAN INSTITUTION PRESS

_The Invention
Of the Sewing Machine_

[İllüstrasyon]

_Grace Rogers Cooper_

TEXTILES KÜRATÖRÜ
MÜZE TARİH VE TEKNOLOJİ

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ WASHINGTON, D.C. 1968

_United States National Museum Yayınları_

United States National Museum'un akademik ve bilimsel yayınları arasında iki seri bulunmaktadır, _Birleşik Devletler Ulusal Müzesi Bildirileri_ ve _Birleşik Devletler Ulusal Müzesi Bülteni_.

Bu serilerde, Müze, kurucu müzelerinin koleksiyonları ve çalışmalarıyla ilgili orijinal makaleler ve monografiler yayınlar -Doğa Tarihi Müzesi ve Tarih ve Teknoloji Müzesi- antropoloji, biyoloji, tarih, jeoloji ve teknoloji alanlarında yeni edinilen gerçekleri ortaya koyar. Her yayının kopyaları kütüphanelere, kültürel ve bilimsel kuruluşlara ve farklı konularla ilgilenen uzmanlara ve diğer kişilere dağıtılır.

1878'de başlayan _Bildiriler_, Doğa Tarihi Müzesi'nden daha kısa makalelerin ayrı bir biçimde yayınlanması için tasarlanmıştır.
Bunlar, sekizlik ciltler halinde toplanır ve her makalenin yayın tarihi, cildin içindekiler tablosuna kaydedilir.

1875'te ilki yayınlanan _Bulletin_ serisinde, monografilerden (bazen birkaç bölümden) ve ilgili konulardaki
toplanmış çalışmaların yer aldığı ciltlerden oluşan daha uzun, ayrı yayınlar yer almaktadır. _Bulletin_'ler, sunumun ihtiyaçlarına bağlı olarak sekiz veya dörtlü boyuttadır. 1902'den beri Doğa Tarihi Müzesi'nin botanik koleksiyonlarıyla ilgili makaleler _Bulletin_ serisinde _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryumu'ndan Katkılar_ başlığı altında yayınlanmıştır ve 1959'dan beri _Bulletin_ serisinde "Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar" başlıklı makaleler, söz konusu Müzenin koleksiyonları ve araştırmalarıyla ilgili daha kısa makaleler toplanmıştır.

Bu çalışma _Bulletin_ serisinin 254. cildini oluşturur.

Frank A. Taylor
_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Müdürü_

ABD Hükümet Basım Ofisi Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur
Washington, D.C. 20402--Fiyat 2,75 ABD doları

_İçindekiler_

Önsöz vii

Teşekkürler viii

1. İlk Çabalar 1

2. Başarılı Bir Makinenin Unsurları 17

3. "Dikiş Makinesi Kombinasyonu" 39

4. Daha Ucuz Makineler 43

Ekler 55

I. Dikiş Makinesinin Gelişimi ve Ticari Kullanımı Hakkında Notlar 57

II. 19. Yüzyılın Amerikan Dikiş Makinesi Şirketleri 65

III. Smithsonian Koleksiyonlarındaki ABD Dikiş Makinesi Patent Modellerinin Kronolojik Listesi 125

IV. Smithsonian Koleksiyonlarındaki 19. Yüzyıl Dikiş Makinesi Broşürleri 134

V. Pamuk İpliğinin Kısa Tarihi 135

VI. Biyografik Taslaklar 137

Kaynakça 144

Dizinler 147

Ek II'de Listelenen Şirketlerin Coğrafi Dizini 149

Ek III'te Listelenen Patent Sahiplerinin Alfabetik Dizini 151

1-4. Bölümlerin Genel Dizini 155

_Önsöz_

Düğmeli kontrolleri olan bir gösterge paneli yoktu.
Elektronik olarak veya jet tahrikli olarak çalıştırılmıyordu. Ancak 19. yüzyıldaki birçok insan için dikiş makinesi muhtemelen 20. yüzyıldaki torunları için bir uzay kapsülü kadar hayranlık uyandırıcıydı. Pahalıydı, ancak yapabileceği iş ve kazandırabileceği zaman düşünüldüğünde, maliyeti fazlasıyla haklıydı. Dikiş makinesi yaygın olarak
reklamları yapılan ilk tüketici cihazı oldu, taksitli satın alma ve patent havuzuna öncülük etti ve hazır giyim sektöründe devrim yarattı. Ayrıca, yeni makinenin geçim kaynaklarına tehdit oluşturduğundan korkanların protestolarına da göğüs gerdi.

Kullanışlı dikiş makinesi bir adamın dehasının sonucu değil, daha ziyade bir asırlık düşünce, çalışma, deneme, başarısızlık ve uzun bir mucit listesinin kısmi başarılarının doruk noktasıdır. Tarih, önemli bir
icat için bir veya iki adama itibar etmek ve her bir adamı kendi payına düşeni yapmaya teşvik eden ve öncesindeki çalışmaları unutmak için çok hızlıdır. Howe'un dikiş makinesini icat etmediğini söylemek onu itibarsızlaştırmaz. Howe'un dikiş makinesiyle yaptığı çalışmalar önemliydi ve bazı iyileştirmeler için patent aldı, ancak çalışmaları bu yolda atılan bir adımdı. Bunun dönüm noktası olup olmadığına karar vermek okuyucuya kalmıştır.

Dikiş makinesi bazıları tarafından 19. yüzyıl Amerika'sının en önemli icatlarından biri olarak kabul edildiğinden, bu icat hikayesi kadar önemli olan bir diğer şey de dikiş makinesinin pratik, popüler bir metaya dönüşme tarihidir. Bu çok satılabilir ürünü üretmek için bir gecede birçok yeni şirket ortaya çıktığından, bu 19. yüzyıl şirketlerinden yüz elliden fazlasının yer aldığı bir katalog listesi bu çalışmaya dahil edilmiştir. Yine de liste muhtemelen eksiktir. Şirketlerin çoğu çok kısa bir süre faaliyette kalmıştır veya patent sahiplerine telif hakkı ödemekten kaçınmak için faaliyetlerini gizli tutmuştur. Bu şirketlere dair kanıt bulmak zordur. Bilinen şirketleri listeleme ve tarihlendirme konusundaki bu ilk girişimin sonucunda ek bilgilerin gün ışığına çıkması umulmaktadır. Seri numaralarına göre bireysel makinelerin tarihlendirilmesi de zor bir iştir. Bu türdeki bireysel şirket kayıtları günümüze ulaşmamıştır; ancak patent koleksiyonundaki ticari makineleri kullanarak, bir sınırlayıcı tarihi olduğunu bildiğimiz - makinenin patent ofisine teslim edildiği tarih - ve günümüze ulaşan kayıtları kullanarak, daha iyi bilinen makinelerin birçoğu için seri numarasına dayalı tahmini bir tarih belirlenebilir. _Teşekkürler_

Dikiş makinesinin tarihine olan ilgisi Smithsonian Enstitüsü Tekstil Bölümü arşivleri için bu makine hakkında bilgi toplamaya başlayan ve basımı tükenmiş "A Servant in the House" adlı kitapçığı bu eserin yazılmasına öncülük eden merhum Dr. Frederick Lewton'a çok şey borçluyum. Ayrıca, 19. yüzyıldan kalma mükemmel bir dikiş makinesi koleksiyonunun Smithsonian'a hediye edilmesinde gösterdiği işbirliği ve Singer tarihi dosyalarını kullanmama izin verdiği için Singer Manufacturing Company'den Bay Bogart Thompson'a teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, eski dikiş makinesi koleksiyonlarını incelememe izin veren Henry Ford Müzesi ve Greenfield Köyü'nün işbirliği için de teşekkür ederim. _Grace Rogers Cooper_

_Bölüm Bir_

[İllüstrasyon: Şekil 1.--YAKLAŞIK BİR YÜZYIL DİKEN BİR MAKİNE İCAT ETME GİRİŞİMLERİNDEN
SONRA, pratik dikiş makinesi 19. yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. 1870'lerin bu zarif, halı kaplı satış odası, son model dikiş makinelerini inceleyen şık hanımlar ve beyefendilerle birlikte, yeni endüstrinin sadece birkaç on yılda ulaştığı zirveyi yansıtıyor. Bu örnek, türünün birçoğundan biri olan Wheeler ve Wilson dikiş makinesi ofisleri ve satış odası, No. 44 Fourteenth Street,
Union Square, New York City. _The Daily Graphic_, New York City,
29 Aralık 1874'ten. (Smithsonian fotoğrafı 48091-A. )]

İlk Çabalar

1800'e Kadar

Binlerce yıl boyunca, iki kumaş parçasını birbirine dikmenin tek yolu ortak bir iğne ve bir iplik parçasıydı. İplik ipek, keten, yün, sinir veya diğer lifli malzemeden olabilirdi.
İğne, kemik, gümüş, bronz, çelik veya başka bir metalden yapılmış olsun,
her zaman aynı tasarıma sahipti: bir ucunda sivri uçlu ince bir şaft ve diğer ucunda ipliği almak için bir delik veya göz. Basit olduğu kadar, iplik taşıma gözü olan ortak iğne (şek. 2), bir bağcığın geçirilmesi gereken bir deliği delmek için kullanılan keskin kemik, çubuk veya diğer nesneye göre
ustaca bir gelişmeydi.[1]
Giysi ve ev eşyalarının yapımı gibi şeyler için kullanılan faydacı dikişe ek olarak, iğne ayrıca
genellikle nakış olarak adlandırılan dekoratif dikiş için de kullanılıyordu. Ve bu amaçla, görünüşte mükemmel bir araç olan ve iyileştirmeye meydan okuyan iğne, dikiş kolaylığı ve üretimi artırmak için ilk olarak değiştirildi.

İğnenin adaptasyon sürecinde aldığı formlardan biri de ince çelik kancaydı. İspanya'da _aguja_ olarak adlandırılan kanca, _punto de aguja_ olarak bilinen bir dantel türü yapmakta kullanıldı. 17. yüzyılda Hindistan'dan zincir dikiş nakışlarının getirilmesinden sonra, bu kanca, net bir zemin üzerinde zincir dikiş tasarımları üretmek için kullanıldı.[2]
Dikiş ve onu yapmak için kullanılan ince kanca, bu işe özellikle uyarlanabilirdi. 18. yüzyılda kanca, iğne boyutuna küçültüldü ve bir sapa yerleştirildi ve dokunmuş kumaşları zincir dikiş-işlemek için kullanıldı.[3] Fransa'da kancaya tığ işi denildi ve kumaşa kolayca girmesi için bir noktaya kadar keskinleştirildi (şekil 3). Dikiş için, kumaş
tambur şeklindeki bir çerçeve üzerinde gergin tutulurdu. Kancalı iğne kumaşı deldi, ipliği yüzeyin altından yakaladı ve bir ilmeği
üste çekti. İğne kumaşa ilk girişten bir ilmek uzunluğunda tekrar girdi ve ipliği tekrar yakaladı, ikinci bir ilmeği
ilk ilmeğe çekti ve bu ilmeğe zincirlendi. Bu nakış yöntemi
ilk kez sürekli bir iplik uzunluğunun kullanılmasına izin verdi.
Bu sırada zincir dikişi yalnızca dekoratif nakışlar için kullanılıyordu ve kumaşı tutan çerçevenin şekli olan tamburun Fransızca isminden dolayı işlenmiş kumaşa tambur nakışı denmeye başlandı. Tığ işi[4] veya küçük kancalı iğne kısa sürede tambur iğnesi olarak tanındı.

1755'te nakış dikişleri üretmek için yeni bir iğne türü icat edildi. Bu iğnenin her dikiş için kumaştan iki kez (bir uçtan bir uca hareket) tamamen geçmesi gerekiyordu. Mucit, Londra'da yaşayan ve iki uçlu bir iğne için 701 numaralı İngiliz patenti alan
Charles F. Weisenthal adlı bir Alman tamirciydi (Şekil 4).
İcat, patentte şu şekilde tanımlanıyordu:

Bir çerçeveye yerleştirilen muslin,
biri başında, diğeri ise ortak bir iğne olan iki uçlu bir iğneyle işlenecek ve
parmaklarla ortasından tutularak
işlenecek, böylece döndürülmesi gerekmeyecek.

Weisenthal'ın, iğnenin ucuna gözü olan bir nokta
koyan ilk mucit olduğu için,
göz uçlu iğneyi icat ettiği iddia edilebilir. Ancak, özellikle belirttiği kullanımı iğnenin iki uçlu olmasını ve kumaştan tamamen geçirilmesini gerektirdiğinden, Weisenthal, gözlü iğnenin sağladığı çok önemli avantajı, yani iğnenin elle dikmede olduğu gibi kumaştan geçirilmesini gerektirmemesi avantajını kullanma niyetinde değildi.

Weisenthal'in patentinin mucidin yaşamı boyunca herhangi bir ticari amaçla kullanıldığını gösteren hiçbir kayıt bulunamasa da, ortada gözlü iki uçlu iğne, 19. yüzyıldaki birkaç dikiş makinesi icadında yer aldı.

Bilinen en eski mekanik dikiş cihazları, zincir veya tambur dikişi üretiyordu, ancak bu, az önce açıklanan her iki iğneyle kullanılandan tamamen farklı bir ilkeyle. Fikir bir patente dahil edilmiş olsa da, patentin kendisi giyim eşyası olarak sınıflandırıldığı için makine neredeyse bir asır boyunca tamamen göz ardı edildi. Patentin adı "Ayakkabı, Bot, Splatterdashes, Takunya ve Diğer Eşyaların Yapımı ve Tamamlanması İçin Yepyeni Bir Yöntem, Benim Tarafımdan Bu Amaçla İcat Edilen Aletler ve Makineler ve Japonya veya Verniğin Doğasındaki Bazı Kompozisyonlar, Birçok Faydalı Uygulamada Çok Avantajlı Olacak" idi. Bu önemli başlıklı İngiliz patenti 1.764, 17 Temmuz 1790'da İngiliz bir dolap ustası olan Thomas Saint'e verildi. Çeşitli vernik kompozisyonları yapmak için çeşitli süreçlerin yanı sıra, patent üç ayrı makinenin açıklamalarını da içeriyor; bunlardan ikincisi "dikiş, kapitone veya dikiş" içindi. Pratik olmaktan uzak olsa da, makine modern bir dikiş makinesinde ortak olan birkaç özelliği içeriyordu. Yatay bir bez levha veya masa, düz bir iğne taşıyan sarkık bir kol ve bir makaradan sürekli bir iplik beslemesi vardı.
Hareket, makinenin tüm hareketlerini üreten kamları harekete geçiren bir şaft üzerindeki bir el krankının dönüşünden türetiliyordu.

[Resim: Şekil 2.--İLKEL İĞNE. Bronz. Mısır (Roma
dönemi, MÖ 30-MS 642). (Smithsonian fotoğrafı 1379-A.)]

Bir kam, ipliği bızın önceki bir itişiyle açılan bir delikten iten çatallı iğneyi (şekil 5) çalıştırıyordu. İplik bir ilmek yapıcı tarafından yakalanıyor ve tutuluyordu, böylece daha sonra bir sonraki iplik ilmeğine zincirleniyordu. Patent, işin üstünde ve altında iplik sıkıştırıcıları ve farklı malzeme türleri için dikişleri değiştirmek için bir ayarlamayı açıklıyordu. İngiliz patent kayıtları dışında, Saint'in makinesine dair hiçbir çağdaş referans bulunamamıştır. Bu patentin dikiş makinesi içeriği 1873'te tesadüfen bulunmuştur.[5] Londra'dan Newton Wilson, patent tanımını kullanarak 1874'te Saint'in makinesinin bir modelini yapmaya çalışmıştır.[6] Wilson, ancak, makinenin dikiş yapması için önce yapının değiştirilmesi gerektiğini bulmuştur.

[Resim: Şekil 3.--TAMBUR İĞNESİ VE ÇERÇEVESİ, zincir dikişi oluşturma yöntemini göstermektedir, Diderot Ansiklopedisi 1763, cilt II, _Plates Brodeur_, levha II. (Smithsonian fotoğrafı 43995-C.)]

Bu, Saint'in tek bir makine bile yapıp yapmadığı sorusunu gündeme getirmiştir. Bununla birlikte, bir fikrin tohumu oradaydı ve mucit dikiş makinesini takip etmiş olsaydı, 19. yüzyıldan ziyade 18. yüzyıl katkısı olarak sınıflandırılabilirdi.

1800-1820

18. yüzyılın sonlarında iplik eğirme ve dokuma yöntemlerinde yapılan başarılı iyileştirmelerin, kumaş üretiminin artmasıyla sonuçlanmasının, mucitleri makineyle dikiş
fikirlerine teşvik etmede büyük bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. 19. yüzyılın ilk yirmi yılında bu tür makineler üretmek için çeşitli çabalar sarf edildi.

14 Şubat 1804'te, Thomas Stone ve James Henderson'a "her türlü esnek malzemenin kenarlarını birleştirmede el işçiliğinin yerini alacak şekilde tasarlanmış ve özellikle giyim imalatında uygulanabilen yeni bir mekanik prensip" için bir Fransız patenti verildi.[7] Makine ortak bir iğne kullanıyordu ve el dikişiyle aynı şekilde bir overlok dikişi yapıyordu. Parmakların hareketini taklit eden bir çift çene veya kıskaç, kumaşın her iki tarafındaki iğneyi dönüşümlü olarak yakalayıp serbest bırakıyordu. Kıskaçlar, "herhangi bir uygun mekanizma" ile ileri geri hareket ettirilebilecek şekilde düzenlenmiş bir çift kola bağlanmıştı.[8] Bu makine, hem kavisli veya açılı hem de düz dikişler yapabiliyordu, ancak kısa bir iplik uzunluğu taşımakla sınırlıydı ve sık sık yeniden iplik geçirmeyi gerektiriyordu. Makinenin sınırlı bir kullanımı olmuş olabilir, ancak ticari olarak başarılı değildi. Aynı yılın 30 Mayıs'ında Glasgow'lu bir üretici olan John Duncan'a "muslinler, çimenler ve diğer pamuklar, kumaşlar veya kumaşlar üzerine çiçek, figür veya diğer süsleri dikmek veya kabartmak için yeni ve geliştirilmiş bir yöntem" için 2.769 numaralı İngiliz patenti verildi. Bu makine, aynı anda çalışan bir değil, birçok kancalı iğne kullanarak zincir dikişi yaptı. Bir çubuğa veya taşıyıcıya tutturulan iğneler, dikey olarak tutulan kumaşın üst sağ tarafından, yani bu durumda dış taraftan itiliyordu. İçerisinden geçtikten sonra, özel olarak oluşturulmuş kancalar veya iplik taşıyıcıları aracılığıyla makaralardan iplikle besleniyorlardı. İplik, kancanın üstündeki iğnenin etrafına dolanıyordu, böylece kanca tarafından yakalanıyordu ve dış yüzeye çekiliyordu. İğnenin şaftı kanca tarafında olukluydu ve bir kaydırıcıyla donatılmıştı. Bu kaydırıcı, iğnenin kumaştan geri çekilmesiyle kapanarak ipliği yerinde tutuyor ve kancanın takılmasını önlüyordu. Kumaş, dikey olarak kayabilen dik bir çerçeveye yerleştirilmiş iki silindir arasında gerilmişti.
İkinci bir çerçevede uzunlamasına hareket edecek şekilde düzenlenmişti. Bu iki hareketin birleşimi,
gerekli herhangi bir tasarımı üretmek için yeterliydi. Duncan tarafından geliştirilen prensip,
değiştirilmiş bir biçimde, uzun yıllar boyunca nakış makinelerinde kullanıldı.
Birkaç erken denemeden, onunki herhangi bir başarıyı gerçekleştiren ilk denemeydi.

[Resim: Şekil 4.--WEISENTHAL'IN iki uçlu iğnesi, 1755.]

[Resim: Şekil 5.--SAINT'İN DİKİŞ MAKİNESİ, 1790. (Smithsonian
fotoğrafı 42490-A.)]

[Resim: Şekil 6.--CHAPMAN'IN DİKİŞ MAKİNESİ, ilk göz uçlu
iğne, 1807. (Smithsonian fotoğraf 33299-K.)]

Bu çalışma için önemsiz sayılabilecek bir tür ip dikiş makinesi, göz uçlu iğneyi kullandığı için dahil edilmelidir; bu iğne, daha sonra pratik bir dikiş makinesinin geliştirilmesinde en önemli rolü oynayacaktır. İğnenin, diktiği kumaştan tamamen geçmesi gerekmediğine dair en eski referans, Edward Walter Chapman tarafından icat edilen ve William Chapman ile birlikte 30 Ekim 1807'de 3.078 numaralı İngiliz patentini aldığı bir makinede bulunur. Makine (şekil 6), yan yana yerleştirilmiş birkaç ipi birbirine dikerek kayış veya düz bant yapmak için tasarlanmıştır. İki iğneye ihtiyaç duyulur ve dönüşümlü olarak kullanılır. Bir iğneye iplik geçirilir ve ardından iplerin arasından zorla geçirilir. Diğer tarafta, iplik, geri çekilmeden önce ilk iğnenin gözünden çıkarılır. İkinci iğneye iplik geçirilir ve işlem tekrarlanır. İğneler, ipliği iplerin arasından itmek yerine çekmek için de kullanılabilir ve aynı sonuç elde edilir. Dikilirken, ipler sıkıca tutulur ve her dikişte dikiş çerçevesi ve destek taşıyıcısı elle hareket ettirilir. Böyle bir makine yalnızca açıklanan işe uygulanabilirdi,
çünkü her dikişte yeniden iplik geçirme zorunluluğu onu
başka herhangi bir dikiş türü için kullanışsız hale getirirdi.

Zincir dikişi oluşturmak için göz uçlu iğne kullandığı bildirilen bir diğer erken dönem makinesi, 1810 civarında Almanya'nın Mayen kentinde bir çorap işçisi olan Balthasar Krems[9] tarafından icat edildi. Orada üretilen örme ürünlerden biri
sivri uçlu bir şapkaydı ve Krems'in makinesi, hareketli bir tekerlek üzerindeki tel pimlere asılan şapkanın
kıvrılmış kenarlarını dikmek için tasarlanmıştı.[10] Makinenin iğnesi yatay bir şafta tutturulmuştu ve ipliği kumaşın içinden geçiriyordu. İplik ilmeği, iğnenin yeniden girişinde bir sonraki ilmeğe zincirlenecek şekilde kanca şeklindeki bir pimle tutuluyordu.
Yerel tarih, bu cihazın 1800'lü yıllarda kullanılmış olabileceğini bildiriyor, ancak mucit makinesini patentlemedi ve
görünüşe göre ticarileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Makineye dair çağdaş bir referans bulunamamıştır ve makinenin kullanımı
mucitle birlikte 1813'te sona ermiş olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 7.--MADERSPERGER'İN 1814 DİKİŞ MAKİNESİ. Mucit tarafından yazılmış _Beschreibung
einer Naehmaschine_ başlıklı bir broşürden alınan çizim, Viyana, yaklaşık 1816. (Smithsonian fotoğrafı 49373.)]

Aynı zamanlarda, Avusturya, Viyana'da bir terzi olan Josef Madersperger, yaklaşık 1816'da yayınlanan 15 sayfalık bir broşürde resmedilen (resim 7) ve açıklanan bir dikiş makinesi icat etti.[11] 12 Mayıs 1817'de bir Viyana gazetesi Madersperger makinesi hakkında şunları yazdı: "Makinesinin her yerde aldığı onay, Kraliyet İmparatorluk Majesteleri'ni 1814 yılında mucidi daha önce bu belgelerde bahsedilen özel bir ayrıcalık [patent] vermeye yöneltti."[12] Madersperger'in 1814 makinesi düz veya eğimli çizgiler dikiyordu. İkinci makinesi, çizimde gösterildiği gibi küçük yarım daireler ve ayrıca küçük daireler, yumurta biçimli şekiller ve çeşitli derecelerde açılar dikiyordu. Sanat uzmanları tarafından beğenilen makine, bu nedenle nakış dikişi için tasarlanmış olmalıydı. Çağdaş açıklamalara ve çizime göre, makinenin bir
yastık dikişi yaptığı yargısına varılmıştır - bir iplik kumaşın yüzeyine serilmiş ve Weisenthal tarafından icat edilen tipte iki uçlu bir iğne tarafından taşınan kısa bir iplikle yerinde dikilmiştir. İki kumaş
birlikte dikilebilirdi, ancak terzilik için gereken şekilde değil. Makinenin gerginlik ayarı, besleme ve ilgili mekanik işlemlerde birçok eksikliği olmalıydı, çünkü mucit, yayınlanmış başarı dileklerine rağmen makineyi pratik bir şekilde çalıştırmadı.[13] Yıllar sonra Madersperger, farklı bir dikiş kullanarak tekrar bir dikiş makinesi icat etmeye çalıştı (bkz. s. 13).

[Resim: Şekil 8.--THIMONNIER ve 1830 tarihli dikiş
makinesinin BİR GRAVÜRÜ, _Sewing Machine News_, 1880. (Smithsonian fotoğrafı
10569-C.)]

1818-1819 civarında, el dikişinde kullanılanla aynı olan bir
geri dikiş oluşturan bir makinenin
Monkton, Vermont'ta icat edildiğine dair bir hikaye
devam ediyor. Bu yazarın
bulduğu bu makineyle ilgili en eski kayıt, _Eighty Years of Progress
of the United States_'in ikinci veya 1867 baskısındadır; makineden önceki
baskıda bahsedilmemektedir. Dikiş makineleriyle ilgili makalenin yazarı, John
Knowles'ın, tek bir iplik ve ortada gözü olan iki uçlu bir iğne kullanarak
geri dikişi oluşturan bir dikiş
makinesi icat ettiğini ve inşa ettiğini belirtiyor. Bu bilgi, ilk baskının yayınlanmasından sonra gün yüzüne çıkmış olmalı, ancak nereden ve kim tarafından yapıldığı bilinmiyor. Diğer kaynaklar, Adams ve Dodge adlı iki adamın bu makineyi Monkton'da ürettiğini belirtiyor.[14] Diğerleri ise, John Knowles adlı bir tamircinin yardımıyla Rahip John Adam Dodge'a aynı yerde aynı icadı yaptığını söylüyor.[15] Vermont tarih toplulukları, adı geçen adamları tespit edemedi veya icadın hikayesini doğrulayamadı.[16] Bu hikayenin güvenilirliğinin önemi, eğer kanıtlanırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nde mekanik bir dikiş cihazı üretme yönündeki ilk çabayı temsil etmesinde yatmaktadır.

1820-1845

Bu döneme ait Amerikan kayıtları, o tarihe kadar verilen patentlerin belirli açıklamalarının çoğunun yok olduğu 1836 Patent Ofisi yangını sonucunda eksiktir. Patent sahiplerinden, kopyalanabilmeleri için patentlerinin başka bir tanımını vermeleri istendi, ancak nispeten az sayıda kişi yanıt verdi ve yalnızca küçük bir yüzdesi geri yüklendi. Bu nedenle, basılı patent dizini[17] Henry Lye'ı 10 Mart 1826'da "deri dikmek vb. için" bir makine patenti alan kişi olarak listelese de, makinenin hiçbir tanımı bulunamadı. Orijinal iddiası yalnızca deride delik açmak için mekanik bir bız veya elle dikmek için deriyi tutmak için bir kelepçe olan birçok patent, pratik bir makine ortaya çıktığında dikiş cihazı olarak talep edildi. Ancak bu makinelerden herhangi birinin gerçek dikiş işlemini gerçekleştirdiğine dair hiçbir kanıt bulunamadı.

[Resim: Şekil 9. --Hunt'un dikiş makinesinin UYARLANMIŞ BİR ÇİZİMİ
_Sewing Machine News_ tarafından yayınlanmıştır, cilt 2, sayı 8, 1881, yapımı ve çalışması hakkında biraz fikir vermek için. "Makinenin çerçevesi
(A) bir masa tarafından desteklenen bir taban (B) üzerinde duruyordu. Tekerlek (C)
merkezi bir şaft (E) üzerinde çalışıyordu ve el veya ayak
gücüyle hareket ettiriliyordu. Tekerleğin (C) önünde, titreşimli kola hareket iletmek için bağlantı çubuğunun (F) geçtiği yükseltilmiş bir kam (D) vardı
(G) çerçeveye (H) dönüyordu ve ucunda (g) kavisli iğneyi (I) taşıyordu. Sarma (J) her dikişten sonra ipliği sıkmaya yarıyordu; titreşimli kola bir çubuk (K) ile bağlanıyordu. Kumaş
(L) çerçeveye tutturulmuş parmaklar veya pense (M) arasında dikey bir konumda tutuluyordu. Çubuk (N) bir tarafında dişliydi
(n) dişli tekerleğe (o) geçecek şekilde. Kol (P), tekerleğin (C) çevresindeki bir kam (m) tarafından çalıştırılıyordu ve dikey mandalı (S) taşıyordu cırcır (T) ile birbirine geçti ve her dikiş atıldığında kumaşı hareket ettirdi. Mekik (U) kendi yolunda (V) çalıştı; titreşimli kol (W) tarafından çalıştırıldı, kolun üst ucu tekerleğin yüzündeki bir oyuğa girdi (C)." (Smithsonian fotoğrafı 42554.)]

Mekanik bir dikiş cihazını ticari olarak çalıştırdığı bilinen ilk kişi, Fransız bir terzi olan Barthelemy Thimonnier'di[18].
Birkaç yıllık sonuçsuz çabadan sonra, 1830'da Fransız patenti aldığı bir makine icat etti.[19] Makine (şekil 8), dikenli veya kancalı bir iğne vasıtasıyla bir zincir dikişi yaptı. Dikey olarak tutulan iğne, sarkan bir koldan çalıştı. İğne, yatay masanın üzerine serilmiş kumaştan geçti, masanın altındaki iplik taşıyıcısından ve ilmek
açıcıdan bir iplik yakaladı ve kumaşın yüzeyine bir ilmek
getirdi. İşlem tekrarlandığında ikinci ilmek birinciye zincirlendi. İğne, kordonla bağlı bir ayak pedalının
basıncıyla aşağı doğru hareket ettirildi ve bir
yayın
etkisiyle kaldırıldı. Kumaş, dikiş mekanizmasından elle geçirildi ve
eşit uzunlukta dikişler üretmek için operatör tarafından düzenli bir hız oranının korunması gerekiyordu. Kumaşı gerektiği gibi aşağıda tutmak için bir tür geri çekilebilir yüksük veya
baskı ayağı kullanıldı.

İğne ve tüm makine, esasen mucidin oldukça aşina olduğu
tambur nakışını mekanize etme girişimiydi. Makinenin ilham kaynağı olan bu çalışma
her zaman dekoratif nakış için kullanılsa da, Thimonnier dikişi faydacı amaçlar için kullanma olasılıklarını gördü. 1841'e gelindiğinde, Paris'teki bir dükkanda ordu kıyafetleri diken 80 makinesi vardı. Ancak bir terzi kalabalığı, icadın geçim kaynaklarını ellerinden alacağından korkarak,
dükkanı bastı ve makineleri tahrip etti. Thimonnier, parasız bir şekilde Paris'ten kaçtı. Dört yıl sonra yeni bir mali yardım aldı,
makinesini dakikada 200 dikiş üretecek şekilde geliştirdi ve ilk Fransız dikiş makinesi şirketini kurdu.[20] Ancak 1848 Devrimi,
bu girişimi erken bir sona getirdi. Yeni bir destek bulunamadan
daha iyi makinelerle başka mucitler ortaya çıktı ve
Thimonnier'inki geçildi. İki Fransız patentine ek olarak
Thimonnier, 1848'de ortağı Jean Marie
Magnin ile birlikte bir İngiliz patenti ve 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir patent daha aldı. Bunlardan hiçbirinden maddi kazanç elde edemedi ve fakir bir adam olarak öldü.

Thimonnier Fransa'da zincir dikiş makinesini geliştirirken,
Walter Hunt,[21] belki de en iyi Yankee mekanik dehası olarak tanımlanabilir,
Amerika Birleşik Devletleri'nde farklı bir tür dikiş makinesi üzerinde çalışıyordu.
1832 ile 1834 yılları arasında bir ara New York'taki dükkanında bir kilit dikişi yapan bir makine üretti.[22] Bu dikiş, dikişi üretmek için tasarlanan mekanik yöntemin doğrudan sonucuydu ve bir mucidin el dikişini yeniden üretmeye çalışmadığı ilk seferi temsil ediyordu. Kilit dikişi, biri diğerinin ilmeğinden geçen ve her ikisi de dikişin kalbinde birbirine geçen iki iplik gerektiriyordu. O zamanlar Hunt, dikiş makinesini aklındaki diğer icatlardan daha umut verici bulmadı ve makinenin dikebileceğini gösterdikten sonra, makinedeki hissesini küçük bir meblağ karşılığında sattı ve patentini almaya zahmet etmedi. 
Yayınlanmış az sayıdaki tariften biri olan ve yeniden inşa edilmiş bir Hunt makinesinin (şekil 9) bir taslağı 1881'de _Sewing Machine News_ dergisinde yer aldı.[23] Hunt icadındaki önemli unsur, ikinci bir iplik taşıyan bir mekikle birlikte çalışan göz uçlu bir iğneydi. 
Bu nedenle, gelecekteki mucitler artık dikiş makinesinin insan ellerini ve parmaklarını taklit etmesi gerektiği şeklindeki hatalı fikirle engellenmiyorlardı. Hunt'ın makinesi kısa, düz dikişleri hızla ve doğrulukla dikmesine rağmen,
eğimli veya açılı işleri dikemezdi. Dikişi sürekli değildi, ancak kısa bir çalışmanın sonunda yeniden ayarlanması gerekiyordu. Hunt'ın kilit dikişinin mucidi olduğu iddiasının ve bunun için öngörülen yöntemin geçerliliği, özellikle 1850'lerdeki Elias Howe patent davaları sırasında birçok kez tartışıldı. Hunt'a karşı verilen karar bir icat sorunu değildi[24], mülkiyet veya kontrol hakkı sorunuydu.
Hunt dikiş makinesini tanıtmak için çok az şey yaptı ve onu George A. Arrowsmith'e patent hakkıyla birlikte sattı.

[Resim: Şekil 10.--MADERSPERGER'İN 1839 dikiş makinesi.
Madersperger'in makinesi iki ana parçadan oluşuyordu: malzemeyi tutan çerçeve ve el adı verilen dikiş mekanizması. Burada gösterilen el, orijinal bir modeldir. (_Fotoğraf Technisches
Museum fuer Industrie und Gewerbe, Viyana izniyle._)]

1830'ların ortasından 1850'lerin başına kadar on beş yıldan fazla bir süre boyunca
makine gözden kayboldu. 1850'lerde dikiş makinesi davası açıldığında, I. M. Singer şirketi Hunt
makinesini aradı, mucitten bir tane yeniden yapmasını istedi[25] ve bunu Howe patentini kırmak için kullanmaya çalıştı. Plan işe yaramadı. Sayın Charles Mason, Patent Komiseri şunları bildirdi:

İlk mucit, keşfinin on sekiz yıl boyunca uykuda kalmasına izin verdiğinde, bunun hiçbir zaman yararlı bir faaliyete dönüştürülme olasılığı olmadığında ve yalnızca halka sunulan ve pratik olarak yararlı hale getirilen bir icadı yerinden etmek ve boğmak için diriltildiğinde, tüm makul varsayımlar dünyaya gerçek faydayı sağlayan mucit lehine olmalıdır.[26]

Hunt'un makinesi 1830'ların bir icadıydı, ancak yalnızca patent davası nedeniyle bir daha hiç duyulmadı.

Amerika'da potansiyel olarak başarılı bir dikiş makinesi icat edilip unutulduğu sırada, Avusturyalı Josef Madersperger mekanik dikiş sorununu çözmek için ikinci bir girişimde bulundu. 1839'da 1814'teki çabasından tamamen farklı bir makine için ikinci bir patent aldı. Hunt'ınkine benziyordu, çünkü göze işaret eden bir iğne kullanıyordu
ve iğne ipliğinin halkasından bir iplik geçiriyordu - iğnenin taşıdığı iplik - dikişi kilitlemek için. Madersperger'in makinesi çok iğneli bir
kapitone makinesiydi. İplikli iğneler kumaşa aşağıdan
giriyor ve geri çekiliyordu, böylece ilmekler yüzeyde kalıyordu.
İpliklerin arasından geçirilerek mucidin zincir olarak adlandırdığı şey üretiliyordu. İlk iki dikiş, bir sonraki ikisine yerleştirilmeden önce bükülüyordu ve bu da bir tür bükülmüş kilit dikişi üretiyordu. Ancak, kumaşı besleme mekanizması hatalıydı ve mucit, genel uygulamadan önce onu mükemmelleştirmek ve basitleştirmek için
çok şey kaldığını belirtmişti. (Bu makine [şekil 10]
25 Ekim 1907 tarihli _Sewing Machine Times_'da resmedildi ve yanlışlıkla
1814 modeli olarak anıldı.) Madersperger her iki girişimden de maddi kazanç elde edemedi ve 1850'de bir yoksullar evinde öldü. 1840'lardaki ilk çabalar, daha önceki yıllardaki çalışmaları yansıtıyordu.
İngiltere'de Edward Newton ve Thomas Archbold, 4 Mayıs 1841'de eldivenlerin arkalarını tamburlamak veya süslemek için bir makine icat etti ve patentini aldı. Makineleri, ipliğin ilmeğini yakalamak için üst yüzeyde bir kanca kullanıyordu, ancak ipliği kumaşın içinden yukarı taşımak için alttan sivri uçlu bir iğne kullanılıyordu. Makine, gerekirse üç sıra zincir dikişi için üç iğne kullanacak şekilde tasarlanmıştı. Makine iki kumaşı birbirine dikebilme kapasitesine sahip olmasına rağmen, terimin şu anki kullanımında hiçbir zaman bir dikiş makinesi olarak düşünülmemişti.
İngiliz patentleri 8.948, bunun "eldiven üretiminde süs veya tambur işi üretiminde iyileştirmeler" için olduğunu belirtiyordu.

Özellikle bir dikiş makinesi olarak kaydedilen en eski Amerikan patenti, 21 Şubat 1842'de John J. Greenough'a verilen 2.466 numaralı ABD patentiydi.
Makinesi, hem koşu dikişi hem de geri dikiş yapan kısa iplikli bir modeldi. Dikişin her iki tarafındaki bir çift pense aracılığıyla malzemenin içinden ileri geri geçirilen, ortasında gözü olan iki uçlu iğneyi kullanıyordu. Penseler otomatik olarak açılıp kapanıyordu. Dikilecek malzeme, penseler arasında ileri doğru hareket ederek koşu dikişi oluşturan veya geri dikiş oluşturmak için dönüşümlü olarak ileri geri hareket ettiren kelepçelerde tutuluyordu. Kelepçeler, gerekli dikiş uzunluğuna göre malzemeyi önceden belirlenmiş bir oranda otomatik olarak besleyen bir rafa bağlanıyordu. Makine deri veya diğer sert malzemeler için tasarlandığından, iğnenin önünde bir delik açan bir bız vardı. Makinede ipliği çekmek için bir ağırlık ve bir iplik koptuğunda veya çok kısa olduğunda makineyi durdurmak için bir durdurma hareketi vardı. İğneye kısa bir iplik geçiriliyordu ve sık sık yeniden doldurulması gerekiyordu. Sadece düz dikişler dikilebiliyordu. Besleme, raf çubuğunun uzunluğuna kadar sürekliydi; sonra yeniden ayarlanması gerekiyordu. Hareketlerin hepsi bir krankın
dönüşünden elde ediliyordu. Patentli model (şekil 11) dışında herhangi bir makinenin
hiç üretildiğine inanılmıyor. Greenough hakkında isminden başka çok az şey biliniyor.

[İllüstrasyon: Şekil 11.--GREENOUGH'UN PATENT MODELİ, 1842. (Smithsonian
fotoğraf 45525-G.)]

Ertesi yıl, 4 Mart 1843'te Benjamin W. Bean, ikinci Amerikan dikiş makinesi patenti olan ABD patenti 2.982'yi aldı. Greenough'unki gibi, bu makine de farklı bir yöntemle çalışan bir dikiş yapıyordu. Bean'in makinesinde kumaş bir dizi dişlinin dişleri arasına besleniyordu. Dişlilerdeki bir oluğa, dişliler tarafından yerinde tutulmasını sağlamak için iki yerden bükülmüş, tuhaf şekilli bir iğne yerleştirilmişti.
Bir ucunda sivri bir nokta, diğer ucunda ise halka vardı, tıpkı sıradan bir el iğnesinde olduğu gibi. Dişlilerin hareketi, kumaşın dişli iğneye zorla sokulmasına ve içinden geçmesine neden oluyordu. Kumaş sürekli olarak dönen dişliler tarafından iğneden zorla çıkarıldıkça belirsiz düz dikişler dikilebiliyordu (şekil 12). Bir vidalı kelepçe makineyi bir masaya veya başka bir çalışma yüzeyine tutuyordu. Bu ve benzeri tipteki makinelerin, kumaş uzunluklarının işlenmeden önce birbirine dikildiği boyama ve ağartma fabrikalarında sınırlı bir kullanımı olduğu bildiriliyor.
Bean'in makinesinin geliştirilmiş versiyonları, sonraki yıllarda İngiltere ve Amerika'da patentlenecekti. Aynı prensip yirmi yıl sonra ev makinelerinde de kullanıldı.

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı üçüncü dikiş makinesi patenti, 27 Aralık 1843'te George H. Corliss'e verilen 3.389 numaralı patenttir. Corliss buhar makinesinin mucidi ve üreticisi olarak daha iyi hatırlanır. Ancak, dikiş makinesine olan ilgisi sonunda dikkatini buhar makinesine yöneltti.

Corliss'in New York, Greenwich'te bir genel mağazası vardı. Bir müşterinin satın aldığı botların dikiş yerlerinin
yarıldığına dair şikayeti, Corliss'in elle dikilenlerden daha güçlü dikişler
dikmek için neden birinin bir makine icat etmediğini merak etmesine neden oldu. Deri dikme sorununu ele aldı,
çoğunlukla botlarda ve ayakkabılarda kullanılan eyerci dikişini yapmak için gereken adımları analiz etti. Bu tür bir işi yapmak için bir dikiş makinesinin önce deriyi delmesi, sonra iplikleri deliklerden geçirmesi ve son olarak iplikleri sıkıca çekerek dikişleri sabitlemesi gerektiği sonucuna vardı. Corliss'in icat ettiği makine (şekil 13) Greenough'unkiyle aynı genel tipteydi, ancak eyerci dikişini yapmak için iki adet iki uçlu iğne gerekiyordu. Bu dikiş, her iki taraftan birer tane olmak üzere aynı anda yapılan iki koşu dikişinden oluşuyordu.[28] Makine, iğnelerin geçtiği delikleri delmek için iki bız kullanıyordu; parmak kolları zıt taraflardan yaklaşıyor, iğneleri tutuyor, iplikleri sıkıca çekiyor ve işlemi tekrarlamak için iğneleri geçiriyordu. Corliss'in tamamladığı çalışma modeli, iki parça ağır deriyi dakikada 20 dikiş hızında birleştirebiliyordu.

Sermayesi olmayan Corliss, 1844'te Rhode Island, Providence'a destekçiler bulmak için gitti. Aylarca süren başarısızlıktan sonra, dikiş makinesini terk etmek ve bir çizer ve tasarımcı olarak işe girmek zorunda kaldı.
Kendini başarısız olarak görse de, bu iş değişikliği onu daha ödüllendirici yaşam işinin, buhar makinesinin geliştirilmesinin eşiğine getirdi.[29]

22 Temmuz 1844'te James Rodgers'a dördüncü Amerikan dikiş makinesi patenti olan 3.672 numaralı ABD patenti verildi. Patent modelinin var olduğu bilinmiyor, ancak bu makine Bean koşu dikiş makinesinde yalnızca önemsiz bir değişiklik sağladığı için önemsizdi. Aynı oluklu dişliler kullanıldı ancak iğnedeki bir kıvrım ortadan kaldırılacak şekilde farklı konumlara yerleştirildi. Bean 1849'da patentinin yeniden basımını sağladığında, onu düz bir iğne kullanacak şekilde uyarlamıştı.
Rodgers'ın makinesinin ticari bir başarıya sahip olduğu bilinmiyor,
ancak bu tür makineler kısa bir popülerlik dönemi yaşadı.
Ancak 1900'lerin başlarında, koşu dikiş makinesi o kadar az biliniyordu ki
1907'de _Sewing Machine Times_'da[30] biri resmedildiğinde, diğer erken türlerden herhangi birinden daha fazla merak uyandırdı.

[Resim: Şekil 12.--BEAN'İN PATENT MODELİ, 1843. (Smithsonian fotoğrafı
42490-C.)]

[Resim: Şekil 13.--CORLISS'İN PATENT MODELİ, 1843. Ön plandaki tahta parçası, iğnenin büyütülmüş bir modelidir. (Smithsonian
fotoğraf 42490.)]

7 Aralık 1844'te, Rodgers'ın Amerikan patentini aldığı yıl, John Fisher ve James Gibbons'a "desenli veya süsleyici dantel, file veya diğer kumaşların üretimindeki belirli iyileştirmeler" için 10.424 numaralı İngiliz patenti verildi. Çalışmasının bu yüzeysel tanımından, cihazın sadece başka bir tamburlama makinesi gibi görünebileceği anlaşılıyor.
Öyle değildi. Özellikle süsleyici dikiş için tasarlanan makine,
göz ucu sivri bir iğne ve bir mekik kullanarak iki iplikli bir dikiş yapıyordu.[31]
Birkaç iğne ve mekik seti aynı anda çalışıyordu. İğneler,
kumaşın altına yerleştirilen bir iğne çubuğuna sabitlenmişti. Mekikler, iğneler tarafından oluşturulan her bir sonraki yeni ilmekten geçmek için her iki uçtan sivriltilmişti. Her mekik, kamlar tarafından çalıştırılan iki titreşimli kol tarafından etkinleştiriliyordu. Her iğne bir yay şeklinde kavisliydi ve uçtaki göze ek olarak her birinin eğrinin alt kısmında ikinci bir gözü daha vardı. İğnenin şekli ve gözlerin konumu, ikinci ipliği taşıyan sivri uçlu mekiğin yükselen iğne ipliğindeki ilmekten serbestçe geçmesine izin veriyordu. Kumaş, hem yatay hem de uzunlamasına yönde yatay bir düzlemde kayabilen bir çift bez silindiri tarafından taşınıyordu. Bu birleşik hareketler, operatörün neredeyse her
işlenmiş deseni üretmesini sağlamak için yeterliydi. İplik, kordon veya ip olabilen süsleme, mekik ipliği tarafından taşınıyordu. İğneden gelen iplik tarafından yerinde tutulan mekik ipliğinde hiçbir gerginlik yoktu. Üretilen dikiş bir tür dikişti.[32] Hiçbir şekilde bir kilit dikişi değildi. Mucit olan Fisher, daha sonra, terimin faydacı anlamında bir dikiş makinesi üretme konusunda en ufak bir fikrinin olmadığını kolayca kabul etti. Bu makinenin pratik olarak çalıştırıldığı
belirlenmemiş olsa da, Fisher'ın icadının İngiltere'de dikiş makinesinin gelişimi üzerinde geniş kapsamlı bir etkisi olacaktı.

DİPNOTLAR:

[1] CHARLES M. KARCH, _Needles: Historical and Descriptive_ (12 Census
U.S., cilt X, 1902), s. 429-432.

[2] FLORENCE LEWIS MAY, _Hispanic Lace and Lace Making_ (New York,
1939), s. 267-271.

[3] Diderot'nun _L'Encyclopedie, ou dictionnaire raisonne des sciences,
des arts et des metiers ..._, cilt II (1763), Plates Brodeur, plaka II.

[4] Günümüzde kullanılan "kroşe" terimi, 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde
İspanyol _punto de aguja_ ifadesinin modern karşılığı haline geldi.

[5] _Sewing Machine News_ (1880), cilt 1, no. 7, s. 2.

[6] Saint'in makinesinin bu modeli Bay Wilson tarafından Londra, İngiltere'deki
South Kensington Müzesi'ne miras bırakıldı.

[7] _Sewing Machine News_ (1880), cilt 1, no. 8, s. 2.

[8] Aynı.

[9] ERICH LUTH, _Ein Mayener Strumpfwirker, Balthasar Krems, 1760-1813,
Erfinder der Naehmaschine_, s. 10, makinenin
göz uçlu bir iğne kullandığını belirtir. WILHELM RENTERS, _Praktisches Wissen von der
Naehmaschine_, s. 4, Krems'in kancalı bir iğne kullandığını belirtir. Kiracılar
muhtemelen kancalı tutma pimini iğneyle karıştırdılar.

[10] Mayen Burgermeister'ı Dr. Dahmen, 8 Ekim 1963 tarihli bir mektupta, orijinal Krems makinesinin Krems'in torunları tarafından yüzyılın başında Mayen yetkililerine devredildiğini belirtti.
Makinenin göz uçlu bir iğne kullandığını doğruladı. 1920 civarında makine Genovevaburg'daki Eifelmuseum'a yerleştirildi; Bazı
gereksiz parçalar restore edildi. Şu anda bu müzede bulunan makine, Luth'un kitabında resmedilen makinedir. Makinenin bir kopyası
Almanya, Münih'teki
Deutsches Museum'dadır.

[11] JOSEF MADERSPERGER, _Beschreibung einer Naehmaschine_ (Viyana, yaklaşık
1816). Bu küçük kitapçığın kesin tarihi bilinmemektedir. Kitapçıkta
Madersperger, 1814'te düz dikişe uyarlanmış
_ilk_ makinesi için bir patent aldığını bildirmektedir. Ancak, bu kitapçıkta
tanımlanan ve resimlendirilen makine, yarım daireler ve küçük figürler
dikebilen bir makineydi. _Kunst und Gewerbeblatt_ adlı bir dergide (Almanya, Münih, 1817, s. 336-338),
Madersperger makinesine atıfta bulunulmakta ve mucidin
makinesini tanımlayan bir broşür
yayınladığına dair bir açıklama yapılmaktadır. Bahsedilen broşürün
tartışılan broşür olduğuna inanılıyor. Bu nedenle 1814 ile 1817 arasında, dolayısıyla yaklaşık 1816'da yayınlanmış olmalı. Bu kitapçığın bu yazar tarafından bilinen tek kopyası New York Halk Kütüphanesi'ndedir.
Muhtemelen yazarlar Luth ve Renters tarafından bilinmiyordu. Yazar, bu Almanca yayınların çevrilmesinde önemli yardımlarından dolayı ekibinden Bayan Rita J. Adrosko'ya teşekkür etmek istiyor.

[12] _Sewing Machine Times_ (1907), cilt 26, no. 865, s. 1.

[13] Bu erken Madersperger makinelerinin bilinen hiçbir modeli
yoktur. _Sewing Machine Times_ 1907 sayısında 1814 dikiş makinesinin o zamanlar Viyana Politeknik Müzesi'nde sergilendiğini bildirmiş olsa da, gösterilen çizim Madersperger'in 1839 makinesine aitti. Viyana'daki Technisches Museum
fuer Industrie und Gewerbe'nin müdüründen 1962'de alınan bir mektupta, orijinal 1814 Madersperger makinesinin müzelerinde olduğu belirtiliyordu. Ancak gönderilen
fotoğraflar 1839 makinesine aitti. Bu
makine, okuyucunun kolayca görebileceği gibi 1814-1817 makinesinden tamamen farklıdır (resimler 7 ve 10).

[14] JOHN P. STAMBAUGH, _A History of the Sewing Machine_ (Hartford,
Conn., 1872), s. 13; _Sewing Machine News_ (Temmuz 1880), cilt 1, sayı 12,
s. 4. [15] "Sewing Machines", _Johnson's Universal Cyclopaedia_ (New York,
1878), cilt 4, s. 205. 1874 baskısı, Rahip John Adam Dodge'a yapılan bu atıfı içermez.

[16] Vermont Tarih Derneği'nden (13 Kasım
1953) ve Bennington Tarih Müzesi ve Sanat Galerisi'nden (2 Mayıs
1953) yazara mektuplar.

[17] EDMUND BURKE. Patent Komiseri, _1790'dan 1847'ye
Amerika Birleşik Devletleri Tarafından Verilen
İcatlar ve Tasarımlar İçin Patent Listesi_
(Washington, 1847).

[18] Barthelemy Thimonnier'in biyografik taslağına bakın, s. 137.

[19] Barthelemy Thimonnier ve M. Ferrand'a (l'Ecole des Mines, Saint-Etienne'de öğretmenlik yapan ve patentin finansmanına yardımcı olan) 17 Temmuz 1830'da verilen Fransız patenti.

[20] Şirketin merkezi Villefranche-sur-Saone'daydı ancak herhangi bir isim kaydedilmemiştir. Bkz. J. Granger, _Thimonnier et la machine a coudre_ (1943), s.
16.

[21] Bkz. Walter Hunt'ın biyografik taslağı, s. 138.

[22] Walter Hunt'ın dikiş
makinesine ilişkin bilinen en eski basılı referans _Sewing by Machinery: An Exposition of the History of
Patentees of Various Sewing Machines and of the Rights of the Public_ (I. M. Singer & Co., 1853) adlı eserdedir. Hunt'ın icadının daha ayrıntılı bir hikayesi
_Sewing Machine News_ (1880-81), cilt 2, no. 2, s. 4; no. 4, s. 5;
ve no. 8, s. 3 ve 8'de yer almaktadır.

[23] Cilt 2, no. 8, s. 3.

[24] Patent Ofisi Komiseri C. Mason'ın 24 Mayıs 1854'te Hunt vs. Howe müdahale davası için sunduğu görüş ve kararda Mason şunları belirtmiştir: "O [Hunt] 1834 veya 1835'te kumaş dikme amacını önemli ölçüde
başarıyla gerçekleştirdiği bir makine icat ettiğini kanıtlıyor."

[25] Singer şirketinden B. F. Thompson'ın yazara yazdığı bir mektuba göre, yeniden inşa edilen makinenin 1890'da New Jersey, Elizabethport'taki bir Singer fabrikası yangınında kaybolan makinelerden biri olduğuna inanılıyor.

[26] Op. cit. (dipnot 24).

[27] EDWARD H. KNIGHT, _Sewing Machines_, _Knight's American Mechanical Dictionary_'nin 3. cildi.

[28] Eyerci dikişi kullanan bir dikiş, her iki tarafta da düzgün bir şekilde birbirine dokunan dikişler çizgisi olarak görünür. Elle yapıldığında bile, bazen her iki tarafın tekdüzeliği nedeniyle sıradan bir gözlemci tarafından kilit dikişi olarak yanlış tanımlanır. Eyerci dikişi iki farklı renkteki ipliklerden oluşuyorsa, dikişin bir tarafındaki çift dikişler ve diğer tarafındaki tek dikişler tek renk olurdu ve bunun tersi de geçerli olurdu.

[29] _George H. Corliss'in Hayatı ve Eserleri_, Amerikan Tarih Derneği tarafından Mary Corliss için özel olarak basılmıştır, 1930. Corliss
aile kayıtları Harvard Üniversitesi Baker Kütüphanesi'ne devredildi. 2 Ağustos 1954'te El Yazmaları Bölümü'nden Robert W. Lovett tarafından bu yazara hitaben yazılan bir mektupta, Corliss kartlarında koleksiyonla birlikte alınan dikiş makinesinin bir modelinin Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ne devredildiğine dair bir kayıt olduğu bildirildi; ancak Bay Lovett ayrıca Bay Corliss'in bir el yazması anısından, yalnızca bir makineyi -patentli modeli- geliştirdiği anlaşılıyor. 15 Kasım 1954 tarihli bir mektupta, makine mühendisliği yardımcı doçenti Stanley Backer, kapsamlı soruşturmalardan sonra modeli M.I.T.'de bulamadıklarını belirtti. 1964'te, M.I.T.'den Dr. Robert Woodbury, Patent Ofisi tarafından mucide verilen Corliss çizimlerinin ve teknik özelliklerin resmi kopyalarını Smithsonian Enstitüsü'ne teslim etti. Bunun, Harvard Üniversitesi kartında M.I.T.'ye aktarıldığı belirtilen materyal olması mümkündür.

[30] _Sewing Machine Times_ (10 Temmuz 1907), cilt 26, no. 858, s. 1.

[31] Bu, bir dikiş oluşturmak için göz uçlu bir iğne ve bir mekiğin birleşimini kullanan bilinen en eski patenttir.

[32] Nakışta, nakış, kumaşın yüzeyine dekoratif bir iplik yerleştirme ve onu daha az göze çarpan ikinci bir iplikle yerine dikme tekniğidir.

_Bölüm İki_

[Resim: Şekil 14. --HOWE'S PREPATENT MODEL 1845 ve mucitin 1847'de makineyi İngiltere'ye taşımak için kullandığı kutu.
(Smithsonian fotoğrafı 45506-B.)]

Başarılı Bir Makinenin Unsurları

Başarılı, pratik bir dikiş makinesi üretmenin gereksinimleri
kumaş için bir destek, ipliği kumaşın içinden geçirecek bir iğne ve dikişi oluşturacak bir birleştirme cihazı, bir dikişin diğerini takip etmesini sağlayacak bir besleme mekanizması, ipliğin eşit bir şekilde iletilmesini sağlayacak gerginlik kontrolleri ve her işlemin doğru sırayla hassas bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayacak ilgili mekanizmaydı. Weisenthal iğnenin göz ucuna bir nokta eklemişti, Saint kumaşı yatay bir pozisyonda yerleştirerek desteklemişti, iğne dikey olarak giriyordu, Duncan nakış amaçlı bir zincir dikişini başarıyla tamamlamıştı, Chapman ucunda bir göz olan bir iğne kullanmıştı ve iğneyi kumaştan tamamen geçirmemişti, Krems bir zincir dikişi oluşturmak için kancayla kullanılan göz uçlu bir iğneyle dairesel başlıklar dikmişti, Thimonnier yatay olarak yerleştirilmiş bir kumaşta zincir dikişi oluşturmak için kancalı iğneyi kullanmıştı ve Hunt el dikişlerinden daha kolay makineyle dikilebilen yeni bir dikiş yaratmıştı, ancak her birinin bir fikri olsa da başarılı bir makine
gelişmemişti. Bunları ve ortaya çıkacak sayısız küçük sorunu çözmek için yüzlerce patent verilecekti. Ancak sorunlar
çözülmüştü. Ve, Eski Dünya'da ortaya çıkmasına rağmen, başarılı dikiş makinesi bir Amerikan icadı olarak kabul edilebilir.

Pratik dikiş makinesinin icadı, çoğu önemli icat gibi, çok sayıda kişinin katıldığı bir proje olmasına rağmen, tarihçiler genellikle Elias Howe, Jr.'a tam kredi verirler. Bu tür bir kredi aşırı cömertçe olsa da, Howe'un bu tarihteki önemli rolü inkar edilemez.

Elias Howe, Jr., Massachusetts, Spencer yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu, ancak makinistlik mesleğini öğrenmek için erken yaşta evden ayrıldı.[33] Lowell'da çıraklık yaptıktan sonra Boston'a taşındı. 1830'ların sonlarında, Ari Davis'in enstrüman atölyesinde çalışırken Howe'un dikiş dikecek bir makineye ihtiyaç duyulduğuyla ilgili bir tartışmayı duyduğu bildirildi. 1843'te, hastalık onu günlerce işinden alıkoyduğunda, konuşmayı ve başarılı mucidi beklediği söylenen zengin ödülün vaatlerini hatırladı. Böyle bir makine icat etmeye kararlıydı ve sonunda George Fisher'ın önerdiği icadın yarı hissesini satın alması için yeterli sonuçlar üretmeyi başardı. Nisan 1845'te Howe'un makinesi (şekil 14) erkek giyiminde kullanılan iki yünlü takımın tüm dikişlerini dikmek için kullanıldı. Makinesini göstermeye devam etti ancak ilginin en iyi ihtimalle kayıtsız olduğunu gördü.

Bununla birlikte Howe, patent başvurusuyla birlikte sunduğu ikinci bir makineyi (şekil 15) tamamladı. Beşinci Birleşik Devletler dikiş makinesi patenti (No. 4.750) 10 Eylül 1846'da kendisine verildi. Makine, bir titreşim kolu tarafından taşınan yivli ve kavisli, göz şeklinde sivri uçlu bir iğne kullanıyordu ve iğneye bir makaradan iplik veriliyordu. İğneden gelen iplik halkaları, bir mekik tarafından taşınan ve karşılıklı hareket eden sürücüler aracılığıyla halkadan geçen bir iplikle kilitleniyordu. Kumaş dikey bir konumda askıya alınıyor, bir dişli çark aracılığıyla iğnenin altında aralıklı olarak hareket eden bir baster plakasından çıkıntı yapan pimlere saplanıyordu. Her dikiş işleminin uzunluğu, baster plakasının uzunluğuna bağlıydı ve dikişler zorunlu olarak düzdü. Baster plakasının ucu iğnenin konumuna ulaştığında, makine durduruluyordu. Kumaş, baster plakasından çıkarılıyor ve orijinal konumuna geri getiriliyordu. Kumaş, pimler üzerinde ileri doğru hareket ettiriliyordu ve dikiş devam ediyordu.

Howe, patent şartnamesinde şunları iddia etti:

1. Bir ipliğin, titreşimli bir kolun ucundaki kavisli bir iğne vasıtasıyla kumaştan geçirilmesiyle dikişin oluşturulması ve bobini olan bir mekiğin, belirtilen şekilde, iğne ile taşıdığı iplik arasında, esasen açıklananla aynı parçaların kombinasyonu ve düzenlemesi altında geçirilmesi.

2. İğne gözünden geçen ipliğin, daha sonra mekiğin geçişiyle içeri çekilecek olan gevşek iplikten bir halka oluşturmak amacıyla, kaldırma çubuğu vasıtasıyla kaldırılması, burada tam olarak açıklandığı gibi, söz konusu kaldırma çubuğu bir kaldırma pimiyle donatılmış ve hareketi kılavuz parçalar ve esasen açıklandığı gibi düzenlenmiş ve çalışan diğer cihazlar tarafından yönetilmektedir.

3. Mekik tarafından verilen ipliğin, mekik ilmekten geçtikten sonra mekik bobininden çözülmesini önlemek için tutulması, söz konusu ipliğin, burada belirtildiği gibi, kol veya kayan parça vasıtasıyla veya işleyişi ve sonucu esasen aynı olan başka bir şekilde tutulması.

4. İğne geri çekilirken dikişi sıkmak amacıyla, küçük kolu, yay parçasıyla birlikte, kayan kutuyla düzenleme ve birleştirme biçimi.

5. Dikilecek kumaşın, bu amaçla uçlarla donatılmış ve belirtilen şekilde bir raf olarak çalışmasını sağlayan deliklere sahip bir baster plakası kullanılarak tutulması, böylece kumaşın öne taşınması ve parçaların birbirine bastırılması zorunluluğunun tamamen ortadan kaldırılması.

Howe'un patentinde izin verilen beş iddia, kendisinin sık sık itibar gördüğü göz uçlu iğnenin icadını talep etmediğini göstermek için alıntılanmıştır. Howe'un, bir mekikle birlikte kilit dikişi oluşturmak için göz uçlu iğnenin kullanımını kontrol etme patentli hakkına ilişkin iddiasını onaylayan mahkeme kararı[34], bazıları tarafından göz uçlu iğnenin kendisinin kontrolünün doğrulandığı şeklinde yanlış yorumlanmıştır.

[Resim: Şekil 15.--HOWE'UN PATENT MODELİ, 1846. (Smithsonian fotoğrafı
45525-B.)]

Howe, icadını patentledikten sonra, üreticilerin dikiş makinesini lisans altında üretmeye ilgi duymasını sağlamak için hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de üç cesaret kırıcı yıl geçirdi. Son olarak, 250 sterlin karşılığında İngiliz patent haklarını William Thomas'a sattı ve
makineyi Thomas'ın şemsiye ve korse imalatına uyarlamayı kabul etti.[35] Bu Howe için finansal bir başarı olmadı
ve 1849'da bir kez daha parasız olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.

[İllüstrasyon: Şekil 16.--Dikiş alanının BÜYÜTÜLMESİ.
(Smithsonian fotoğrafı 45525-B.)]

Howe döndüğünde, diğer mucitlerin dikiş makinesi sorunuyla uğraştığını ve dikiş makinelerinin satış için üretildiğini görünce şaşırdı. Altıncı Amerika Birleşik Devletleri dikiş makinesi
patent'i (No. 5.942), E. Howe patentindeki kusurları düzelttiği belirtilen bir makine için 28 Kasım 1848'de John A. Bradshaw'a verilmişti. Bradshaw, makinesinin yeni bir
icat olduğunu iddia etmedi. Onun özellikleri şöyledir:

Howe'un makinesinde kullanılan kavisli iğne, kendi başına, uçan bobinin, kılıfıyla birlikte, geçmesi için gerekli olan iplikteki ilmeği
oluşturmaz ve bu nedenle, bu işlemde, onu çalıştırmak için gerekli mekanizmaya sahip bir kaldırma pimi tarafından
yardım edilmesi gerekir. Bu çok beceriksiz bir cihazdır ve makinenin çalışması için büyük bir engeldir, dikilecek kumaşın sokulmasında bir engeldir, düzgün bir şekilde ayarlanması zordur ve çok sık iplikle
iğne arasına dolanır ve bu yüzden iğne sık sık kırılır. Bu kaza, en dikkatli operatörün alabileceği tüm önlemlere rağmen çok sık meydana gelir; ve bunun neden olduğu gecikme çok büyük olduğundan ve iğneler pahalı ve değiştirilmesi zor olduğundan, bu şekilde kırılmalarının önlenmesi çok önemlidir; bu nedenle, makinemde bu, kaldırma pimini tamamen ortadan kaldırarak en etkili şekilde yapılır, uçan bobinin geçmesi için olan halka, uçan bobin kutusu atılmadan hemen önce belirli bir şekilde hareket ettirilen açılı iğnem aracılığıyla kesin ve uygun biçimde yapılır. Mekik
ve Howe'un makinesindeki ipliği veren bobin çok
kusurludur ... benim temiz ve basit bobin kutum ... ipliğini kesinlikle ve düzgün bir şekilde
verir.... Howe makinesindeki baster plakası çok kullanışsız ve sorunludur ... benim makinemde
... kelepçe ... çok basit ve etkili bir cihazdır.... Howe makinesi sabittir ve baster plakası veya bez tutucu
ilerleyicidir. Bradshaw makinesi ilericidir ve bez tutucu
sabittir.

Bradshaw'ın patenti Howe makinesinin bazı kusurlarını doğru bir şekilde tanımlamıştır, ancak daha sonra diğer mucitler sorunlara daha iyi çözümler
sunmuşlardır.

[Resim: Şekil 17.--MOREY VE JOHNSON dikiş makinesi, 1849.
Aşağıda: Makine, üreticisinin adı Safford &
Williams ile işaretlenmiştir. 49 sayısı bir seri numarasıdır. Eksik parçalar
plastikle değiştirilmiştir. (Smithsonian fotoğrafı 48400; pirinç levha: 48400-H.)]

Bradshaw makinesi şu anda üretimde olmasa da, buna dayalı bir makine yedinci Amerika Birleşik Devletleri dikiş makinesi patentini aldı.
6.099 numaralı patent Charles Morey ve Joseph B. Johnson'a 6 Şubat 1849'da verildi. Makineleri (şekil 17) patent verilmeden önce bile satışa sunulmuştu.

Bu, zincir dikiş makinesi için ilk Amerikan patentiydi. Dikiş, ipliği kumaştan geçiren göz uçlu bir iğneyle yapılıyordu; iplik, ilmek bir sonraki ilmekle zincirlenene kadar bir kancayla tutuluyordu. Kumaş, Howe makinesine benzer bir şekilde bir baster plakasıyla dikey olarak tutuluyordu. Patent açıklamasında talep edilmese de Morey ve Johnson makinesinde ayrıca kumaşı iğneden sıyırmak için bir çubuk cihaz vardı. Bu çubuk, kumaşa esnek bir basınç uygulanmasına neden olan hafif bir harekete sahipti. Patent 6 Şubat 1849'a kadar verilmemiş olsa da, başvuru bir önceki yılın Nisan ayında yapılmıştı. Makine 27 Ocak 1849'da _Scientific American_ dergisinde tanıtıldı (şekil 18):

Morey ve Johnson Makinesi--Bu makineler, uyum içinde çalışmak için tüm parçalarında çok hassas bir şekilde
ayarlanmıştır, bu olmadan
hiçbir işe yaramazlardı. Ancak artık New England'daki Baskı ve Ağartma Tesislerinin çoğunda ve özellikle East Boston Un Şirketi tarafından
kullanılıyorlar. Dakikada yaklaşık bir yarda dikiyor ve biz bunu, teknik özellikleri elimizde olan
Londra Dikiş Makinesinden daha üstün görüyoruz. [Morey ve Johnson] daha
basit--ve bu harika bir fırsat.... Bir makinenin fiyatı ve
kullanım hakkı 135$.[36]

Morey ve Johnson makinesindeki bir iyileştirme Jotham
S. Conant tarafından patentlendi ve 8 Mayıs 1849'da kendisine bir patent verildi. Conant'ın
makinesi, kumaş çubuğunda ve dikiş işlemi sırasında kumaşı gergin tutma yönteminde hafif bir değişiklik sunuyordu.
Bunun başarılı bir
kullanımı bilinmemektedir.

Morey ve Johnson patentinin ikinci bir iyileştirmesi de 8 Mayıs 1849'da verildi; bu Amerika Birleşik Devletleri patenti (No. 6,439) ilk sürekli ancak aralıklı dikiş mekanizması için John Bachelder'a aitti.
Patent modelinde gösterildiği gibi (şekil 19), kumaş tutucusu üç veya başka uygun sayıda silindirik silindir tarafından desteklenen ve etrafında dönen sonsuz bir kayıştan oluşuyordu. İğnenin hemen bitişiğindeki kenarın yakınındaki kayışın yüzeyinden çıkıntı yapan bir dizi sivri tel. Teller gerektiği gibi düzenli veya düzensiz mesafelerde yerleştirilebilir. Sonsuz kumaş tutucuyu destekleyen silindirik silindirlerden birinin şaftı, krank milinin ucuna küçük bir krank pimi ile bağlanmış bir mandalın hareketiyle ilerleyen bir mandal tekerleği taşıyordu ve bu pimin şaftın dönme ekseninden konumu veya mesafesi ayarlanabilirdi.

[Resim: Şekil 18.--MOREY VE JOHNSON dikiş makinesi, _Scientific American_ dergisinde, 27 Ocak 1849'da gösterilmiştir. (Smithsonian
fotoğraf 45771.)]

Bu ayarlamayla, itici mandalın dikey hareketinin kapsamı, dikişin uzunluğunu kontrol etmek için düzenlendi. Bir yaylı mandal, mandal tarafından tekerleğin her ileri dönüşünün sonunda mandal tekerleğini yerinde tutuyordu. Sonsuz kayışın orta silindirine yerleştirilen bir silindir, bezi tel uçlarına bastırdı. Kavisli bir metal parçası, kumaşın dikildiği gibi kayış tarafından parçaya doğru ve ona doğru taşınması için kayışın üstüne doğru eğildi ve aşağı doğru eğildi. Kumaş, parçanın üzerine ve üzerine doğru yükseldi ve uçlardan ayrıldı. Makine hareket halindeyken kumaş ileri taşındı,
iğnenin altından geçirildi, dikildi ve son olarak ayırıcıdan geçti
ve kayıştan çıktı. Dikey olarak ileri geri hareket eden, düz, göze bakan bir
iğne, yatay bir destek yüzeyi ve esnek bir kumaş presleyici
kullanıldı, ancak hiçbiri patentin bir parçası olarak talep edilmedi. Bunlar daha sonra bu patentin yeniden yayınlarında özel olarak talep edildi. Bachelder'in tek özel talebi, sonsuz besleme kayışı, yalnızca kayış beslemeyle sınırlı değildi. Patentte açıkladığı gibi, dönen bir masa veya bir silindir
değiştirilebilirdi.

[Resim: Şekil 19.--BACHELDER'IN PATENT MODELİ, 1849. (Smithsonian
fotoğrafı 45572).]

Bachelder makine üretmedi, ancak patenti 1850'lerin ortasında I. M. Singer'a satıldı.[37] Sonunda, 41 ve 42. sayfalarda daha ayrıntılı olarak ele alınan bir patent havuzu olan "Dikiş Makinesi Kombinasyonu"na katkıda bulunulan en önemli patentlerden biri haline geldi.

Yeni fikirler ve mucitler dikiş makinesi sorunlarının bazılarına yanıtlar sağlamaya devam ederken, Elias Howe kendisinin olduğunu düşündüğü hakları sürdürmek için bir dizi patent davası açtı. İlgi alanı asla satış için makine inşa etmek olmadığından, Howe'un patentinden herhangi bir getiri elde etmek için telif haklarını koruması kesinlikle elzemdi. 1850'nin sonlarına doğru New York'taki Gold Street'teki bir dükkanda[39] 14 dikiş makinesinin yapımını denetlediği bildirildi. Yeminli çağdaş tanıklıklar, makinelerin pratik bir işe yaramadığını gösteriyor.[40] Elias, patent uzatma başvurusunda[41] 1850-51'de yalnızca bir makine yaptığını belirtti. 1852'de toprak hakları ve makinelerin reklamını yaptı[42] ancak görünüşe göre Kasım 1852'de patentinin yarısını George Bliss'e satana kadar hiçbir mali başarı elde edemedi.[43] Bliss daha sonra başlangıçta "Howe's Patent" olarak sattığı makineleri üretmeye başladı; ancak bu makineler temel Howe makinesinden önemli ölçüde farklıydı.

[Resim: Şekil 20.--BLODGETT & LEROW DİKİŞ MAKİNESİ, 1850, A. Bartholf, New York tarafından
üretilmiştir; makinenin seri numarası
19'dur. Sağda, aynı tip makineden orijinal bir pirinç levha
iğne kolu, baskı ayağı ve koluyla, seri numarası 119; ancak levha
makineye tam olarak uymuyor. (Smithsonian fotoğrafı 48440-D;
pirinç levha: 48440-K.)]

18 Mayıs 1853'te Elias Howe ilk telif hakkını
Wheeler, Wilson & Company'ye verdi. Birkaç ay içinde lisanslar
Grover & Baker; A. Bartholf; Nichols & Bliss; J. A. Lerow;
Woolridge, Keene ve Moore; ve Elias'ın kardeşi A. B. Howe'a da verildi. Bu lisanslar üreticiye Howe patentinin herhangi bir bölümünü kullanma hakkı verdi[44], ancak bu makinelerin Elias Howe makineleri olduğu anlamına gelmiyordu. Telif hakkı lisansı ödendiğinde, patent tarihi ve bazen de isim makineye damgalanıyordu. Bu nedenle, bu makinelerin bazen yanlışlıkla Elias Howe makineleri olduğu düşünülüyor. Değiller. Howe ayrıca diğer mucitlere telif hakkı ödemediği sürece pratik bir makine üretmekten alıkonuldu. Üç büyük üretici ve Howe, "Dikiş Makinesi Kombinasyonu"nu oluşturarak anlaşmazlıklarını çözdüler. Howe uzun yıllar üretim yarışmasına katılmasa da, kombinasyonun telif hakkı koşullarından önemli ölçüde kar etti. 1860'ta patenti için yedi yıllık bir uzatma başvurusunda bulundu ve aldı.

[Resim: Şekil 21.--BLODGETT & LEROW DİKİŞ MAKİNESİ, 1850,
"Goddard, Rice & Co., Makers, Worcester, Mass."
ve seri numarası 37 ile damgalanmıştır. Altta: "No. 38" olarak işaretlenmiş orijinal bir pirinç levha; bu levha makineye mükemmel şekilde uymaktadır. (Smithsonian fotoğrafı 48440-E;
pirinç levha: 48440-J.)]

Bu dönemde Howe ailesine ait satılık makineler vardı, ancak bunlar Amasa Howe'un 1853'ten beri ürettiği makinelerdi.
Makine mükemmeldi ve 1862'deki Londra Uluslararası Fuarı'nda dikiş makineleri için en yüksek madalyayı ve birçok övgü dolu referansı aldı. Bu ödülün yayınlanmasından sonra (Amasa) Howe dikiş makinelerine olan talep yurtiçinde ve yurtdışında büyük ölçüde arttı. Elias, Amasa'yı Connecticut, Bridgeport'ta bir fabrika inşa etmesine ve (Amasa) Howe makinelerini üretmesine izin vermeye ikna ederek üretim işine girmek için bu fırsatı değerlendirdi. Fabrikanın tamamlanması iki yıl sürdü ve Amasa'nın temsilcileri cesaretini kaybetti. Kayıp telafi edilebilirdi ancak Bridgeport'ta üretilen makineler önceki makinelerin kalitesinde değildi. Amasa, Bridgeport makinelerini yeniden inşa etmeye çalıştı ancak sonunda onları terk etti ve New York'ta kendi yakın denetimi altında makine üretimine devam etti.[45] Elias kendi şirketini kurdu ve dikiş makineleri üretmeye devam etti. 1867'de patentinin ikinci kez uzatılmasını talep etti ancak talebi reddedildi. Elias Howe aynı yılın Ekim ayında öldü. Bu arada, farklı bir ilkeye sahip başka bir önemli dikiş makinesi de 1849'da patentlenmişti. Bu, mesleği terzilik olan ve John A. Lerow tarafından finansal olarak desteklenen Sherburne C. Blodgett'ın makinesiydi. 6.766 numaralı ABD patenti her iki adama da 2 Ekim 1849'da verildi. Patentte, makine "yeni 'Döner Dikiş
Makinemiz'" olarak adlandırıldı. Mekik hareketi, daha önceki makinelerdeki gibi ileri geri hareket etmek yerine, sürekli bir daire içinde dönüyordu. Otomatik gerginlik başlatıldı ve gevşek ipliğin iğnenin ucuyla etkileşime girmesi engellendi.

[Resim: Şekil 22.--WILSON'IN 1850'de ileri geri hareket eden mekik makinesi için ÖN PATENTLİ MODELİ. (Smithsonian fotoğrafı 45525-A.)]

Blodgett ve Lerow makinesi birkaç atölye tarafından inşa edildi. En erkenlerden biri Boston'daki Harvard Place'de bulunan Orson C. Phelps'in dükkanıydı.
Phelps, Blodgett ve Lerow makinesini Eylül 1850'de Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın altıncı sergisine götürdü ve gümüş madalya ve şu övgüyü kazandı: "Bu makine takdire şayan bir performans gösterdi; son derece yaratıcı ve kompakt bir makine, terzi dikişini güzel ve eksiksiz bir şekilde yapabiliyor."[46] Phelps, bir dikiş makinesi için bilinen en eski ödülü kazanmış olmasına ve makine önemli ölçüde ticari olarak üretilmiş olmasına rağmen (şekil 20 ve 21), çalışmasındaki bir kusur göz ardı edilemezdi. Mekik altı inçlik dairesel mekik yuvasının etrafından geçerken, her dönüşte ipliği büküyordu (veya yön ters çevrilmişse bir tane çıkarıyordu). Bu, ipliğin sürekli kopmasına neden oldu, bu durum çalışma prensibini değiştirmeden düzeltilemezdi. Bu tür gerekli değişiklikler daha sonra I. M. Singer'ı, bir başka tanınmış ismi, bu makineyi geliştirme çalışmalarına yönlendirdi.

Aynı 1850 mekanik fuarında ayrıca Allen B. Wilson'ın makinesi de sergilendi. Wilson'ın makinesi sadece bronz madalya aldı, ancak onun yaratıcı dehası, pratik dikiş makinesinin geliştirilmesinde Blodgett ve Lerow'un çalışmalarından çok daha büyük bir etkiye sahip olacaktı. A. B. Wilson[47], mekanik dikiş alanındaki ilk mucitlerin en yeteneklilerinden biriydi ve muhtemelen en orijinaliydi.

Wilson, Willett, New York doğumluydu ve 1847'de ilk kez dikecek bir makine tasarladığında Michigan, Adrian'da genç bir dolap ustasıydı. Görünüşe göre uzak New England'daki mucitlerin paralel çabalarından habersizdi. Bir hastalıktan sonra Massachusetts, Pittsfield'a taşındı ve fikrini ciddiyetle sürdürdü. Kasım 1848'e kadar, bir kilit dikişi yapacak bir makinenin temel çizimlerini yapmıştı.
Kumaşta delik açan iğne, dikişin altında bir iplik halkası bıraktı.
İkinci bir iplik taşıyan bir mekik, halkadan geçti ve
gerginlik ayarlandığında tamamlanmış bir kilit dikişi oluştu (şekil 22).
Wilson'ın mekiği, hem ileri hem de geri hareketinde bir dikiş oluşturmak için her iki ucundan sivriltildi; bu, yalnızca bir yönde dikiş oluşturan Hunt ve Howe'un mekiklerine göre belirgin bir gelişmeydi.
Her dikişten sonra, kumaş, sabit bir presle tutulan bir kayar çubukla bir sonraki dikişe ilerletiliyordu.
İğne hala kumaşın içindeyken ve onu tutarken, kayar çubuk kumaşa yeni bir
tutunma sağlamak için geri döndü.
Wilson aynı prensiple ikinci bir makine yaptı ve bir
patent başvurusunda bulundu. Bradshaw 1848 patenti sahipleri tarafından kendisine yaklaşıldı,
çift uçlu mekiğin kontrolünü talep ettiler. Bu iddia
haksız olmasına rağmen, Bradshaw
patent özelliklerini inceleyerek görülebileceği gibi, Wilson iddiayı savunmak için yeterli paraya sahip değildi. Bir davadan kaçınmak için, A. P. Kline ve
Edward Lee'ye, 12 Kasım 1850'de verilen 7.776 numaralı ABD patentindeki yarı hisseyi bıraktı (şekil 23).

[Resim: Şekil 23.--WILSON'IN PATENT MODELİ, 1850. (Smithsonian
fotoğrafı 45504-H.)]

Mucit Wilson, Kline ve Lee (E. Lee & Co.) ile yalnızca birkaç ay birlikte çalışmıştı, 25 Kasım 1850'de kalan hissesini ortaklarına 2.000 dolara satmayı kabul etti. New Jersey ve Massachusetts için yalnızca sınırlı haklara sahipti. Mucit için satış sonuçsuz kaldı, çünkü hiçbir ödeme yapılmadı. E. E. Lee & Co.'nun Wilson makinesinden ne kadar para kazandığını belirlemek zor, ancak _Scientific American_'ın 1851 ve 1852 sayılarında çok sayıda reklam yayınladılar. Tipik bir
şöyle okunur:

A. B. Wilson'ın Dikiş Makinesi, haklı olarak en ucuz ve şu anda kullanımda olan en iyi
olarak kabul edilmiştir, 12 Kasım 1850'de patentlenmiştir; 195 ve 197 Broadway'deki (eskiden Franklin House, Oda 23, üçüncü kat) sergide veya E. E. Lee & Co., Earle's Hotel'de görülebilir.
Bölge veya makineler için haklar George R. Chittenden, Temsilci'ye başvurularak edinilebilir.[48]

[Resim: Şekil 24.--WILSON'IN döner kancası için ÖN PATENTLİ MODELİ,
1851. (Smithsonian fotoğrafı 45506-E.)]

[Resim: Şekil 25.--WILSON'IN DÖNER KANCA PATENTLİ MODELİ, 1851.
(Smithsonian fotoğrafı 45505-B.)]

Başka bir yerde şöyle yazıyor:

A. B. Wilson'ın Dikiş Makinesi ... en iyi ve tek pratik dikiş makinesi --bir hanımın iş kutusundan daha büyük değil-- 35$ gibi önemsiz bir
bedel karşılığında.[49]

Wilson, dikiş makinesiyle ilgili daha mutlu ve daha karlı bir girişimde ortağı olacak olan Nathaniel Wheeler ile tanıştıktan kısa bir süre sonra 1851'in başlarında Lee ve Kline ile ilişkilerini kesti.

[Resim: Şekil 26.--WILSON'S sabit bobin patent modeli,
1852; Wheeler, Wilson, Co.'dan beri ticari bir makine kullanılıyordu. bir önceki yıl
makine üretmeye başlamıştı. (Smithsonian fotoğrafı 45504-B.)]

Wilson, iki ortağıyla birlikte, 128 Fulton Caddesi'ndeki eski Sun Binası'nda bir odayı işgal ediyordu; o sırada, New York Şehri'ne yaptığı bir iş seyahatinde olan Wheeler, Wilson dikiş makinesini öğrendi. Wheeler makineyi inceledi, olanaklarını gördü ve hemen E. Lee & Co. ile 500 tane üretmeleri için anlaştı. Aynı zamanda Wilson'ı makineyi mükemmelleştirmek ve üretimini denetlemek için
Watertown, Connecticut'a kendisiyle birlikte gitmesi için görevlendirdi. Bu arada Wilson, mekiğin yerine geçecek bir
yedek üzerinde çalışıyordu. Wheeler'a, döner kanca olarak bilinen cihazın modelini gösterdi ve Wheeler, bunun üstünlüğüne o kadar ikna oldu ki, bu yeni makineyi geliştirmeye ve Wilson'ın ilk makinesini, derece derece sahibi olan
diğerlerine bırakmaya karar verdi.

Wilson şimdi tüm çabasını döner kancayı geliştirmeye harcadı ve bunun için 12 Ağustos 1851'de ikinci patentini aldı (resimler 24 ve 25). Wheeler, iki ortağı Warren ve Woodruff ve Wilson şimdi yeni bir ortaklık kurdular - Wheeler, Wilson ve Şirketi. Döner kancayı ve ileri geri hareket eden bir bobini birleştiren patent kapsamındaki makinelerin imalatına başladılar. Döner kanca, iğne ipliğinin halkasını daha geniş bir şekilde uzattı veya açtı, ileri geri hareket eden bir bobin ise ipliğini uzatılmış halkadan geçirdi. İleri geri hareket eden bobinin neden olabileceği davalardan kaçınmak için Wilson üçüncü olağanüstü icadını - sabit bobini - tasarladı. Bu, yeni şirket tarafından 1851'de üretilen ilk makinenin bir özelliğiydi, ancak sabit bobin için patent 15 Haziran 1852'ye kadar verilmedi (resim 26).

Tüm alternatif mekik makinelerinde, mekiği her dikişte ileri sürmek, durdurmak ve geri getirmek için belirli bir güç kaybı yaşanır; ayrıca, makineler sürücünün her vuruşta mekiğe çarpması nedeniyle oldukça gürültülüdür. Bu itirazlar, Wilson'ın döner kancası ve sabit bobini tarafından ortadan kaldırıldı. İğne ipliğinin bobin ipliğiyle kilitlenmesi, iğne ipliğinin halkasından bir mekiğin geçirilmesiyle değil, o halkanın bobinin altından geçirilmesiyle gerçekleştirildi. Tahrik mili, dikiş makinesinin en güzel icatlarından biri olan dairesel döner kancayı taşıyordu. Makinenin başarısı, _Scientific American_ dergisinin Haziran 1853 sayısında çıkan bir makalede belirtilmiştir:

Şu anda ülkenin çeşitli yerlerinde bu makinelerden 300 tanesi çalışıyor ve yapabildikleri iş aşılamaz... Çok dikiş dikmek zorunda olan her özel ailenin bu temiz ve mükemmel makinelerden birine sahip olacağı zaman yakında gelecektir; aslında birçok özel ailede artık var.... Tamamlanmış olanın fiyatı 125 dolardır; her makine şirketin makine atölyesi olan Watertown, Connecticut'ta
mucit gözetiminde yapılır, böylece her biri garanti altına alınır... Bay Howe ve Baylar Wheeler, Wilson & Co. arasındaki anlaşma, böylece her müşteri mükemmel şekilde
korunacaktır....[50]

[Resim: Şekil 27.--WILSON'IN dört hareketli beslemeli patent modeli, 1854,
var olduğu bilinmemektedir; bu, dönemin ticari bir makinesidir.
Plakada "A. B. Wilson, Patented Aug. 12, 1851,
Watertown, Conn., No. 1..." damgası vardır (Smithsonian fotoğrafı 45504.)]

Bu anlaşma satışlar açısından önemliydi, çünkü Elias Howe'un makine alıcılarının yanı sıra rakip mucitlere ve şirketlere dava açtığı biliniyordu.

Ekim 1853'te iş önemli bir temele oturmuştu ve Wheeler & Wilson Manufacturing Company adı altında bir anonim şirket kuruldu.[51] Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 19 Aralık 1854'te, Wilson'ın dördüncü önemli patenti (ABD patenti 12.116) - dört hareketli kumaş beslemesi için - kendisine verildi (şekil 27). Bu
geliştirmede, kumaşla temas halinde olan düz dişli yüzey, kumaşı da beraberinde taşıyarak ileri doğru hareket etti; sonra kumaşa dokunmamak için biraz aşağı indi; sonra geriye doğru hareket etti; sonra dördüncü harekette kumaşa doğru itti ve ileri hareketleri tekrarlamaya hazırdı. Bu basit ve etkili besleme yöntemi, günümüzde hala, neredeyse her dikiş makinesinde, sadece küçük değişikliklerle kullanılmaktadır. Döner kanca ve sabit dairesel disk bobini olan bu besleme, Wilson'ın makinesinin temel özelliklerini tamamladı. Orijinaldi ve o zamanın diğer tüm makinelerinden
temel olarak farklıydı.

Sonuçta Wheeler ve Wilson makinesi, bir bağlantı ve eksantrik kayışla bağlı bir kaya şaftından çıkan titreşimli bir kol tarafından taşınan kavisli, göz uçlu bir iğne vasıtasıyla bir kilit dikişi yaptı.
Bu şaftın dış ucunda, iğne ipliğinin halkasına girmek için uyarlanmış bir noktayla donatılmış döner kanca vardı. Kanca döndükçe, bir ilmek kontrolü vasıtasıyla tutulan iğne ipliğinin ilmeğine girip aşağı doğru çekti, kancanın ucu ise yeni bir ilmeğe girdi. İlk ilmek atıldığında -kancanın yüzü bu amaçla eğimli hale getirildiğinde- kancanın içinden geçtiği ilmeğe yaptığı hareketle yukarı doğru çekildi. Kancanın dönüşü sırasında her ilmek, ikinci iplikle donatılmış ve diğer makinelerdeki mekiğin bir parçası olan bir disk bobininin etrafından geçirildi. Dört hareketli besleme, bu makinede bir yay çubuğu ve mandrel ile birlikte bir kam vasıtasıyla çalıştırıldı.

Başından beri, Wheeler ve Wilson dikiş makinesinin yalnızca üreticiler tarafından kullanılmasının ötesine bakmış ve evde dikiş için hafif çalışan bir makineye olan talebi görmüşlerdi. Wilson'ın icatları bu tasarıma katkıda bulundu ve Wheeler ve Wilson, makinenin bir ev aleti olarak tanıtılmasına öncülük etti. Diğer
üreticiler de onları takip etti.

Anonim şirket kurulduğunda, Bay Wilson kendi isteğiyle işletmedeki aktif
katılımdan emekli oldu. Sağlığı iyi değildi ve sinirsel durumu günlük rutinin sorumluluğundan kurtulmasını tavsiye ediyordu. Bu dönemde Wilson'ın dikiş makinesine yönelik yaratıcı katkıları belirtildiği gibi devam etti ve ayrıca pamuk toplama ve aydınlatma gazlarıyla ilgili icatlar üzerinde çalıştı.

Wheeler ve Wilson'ın dikiş makinesi üretiminin ilk yıllarındaki en büyük rakibi, 1870'te onları geçen ve sonunda 1905'te tüm Wheeler ve Wilson Üretim
Şirketini bünyesine katan Singer Şirketi'ydi.

19. yüzyılın bu en başarılı şirketinin kurucusu, New York, Pittstown'dan Isaac Singer'dı.[52] Sırasıyla bir tamirci, bir aktör ve bir mucit olan Singer, 1850'de Boston'a, yazıcıların tahta harflerini oymak için bir makine icadını tanıtmak için geldi.
Oyma makinesini, Blodgett ve Lerow makinelerinin üretildiği Orson Phelps'in dükkanında sergiledi.
Oyma makinesi pek ilgi çekmediği için, Singer dikkatini hem iyileştirme hem de maddi ödül için önemli bir fırsat sunan bir cihaz olarak dikiş makinesine çevirdi. Phelps, Singer'ın fikirlerini beğendi ve oyma makinesi girişimini destekleyen yayıncı George Zieber ile birlikte, Singer'ın dikiş makinesini iyileştirme çalışmalarına destek oldu. Blodgett ve Lerow
makinesindeki iyileştirmeleri arasında kumaşı dikey yerine yatay olarak tutmak için bir masa (bu Bachelder ve Wilson tarafından da kullanılmıştı), iğne yukarı çekilirken kumaşı aşağıda tutmak için esnek bir dikey baskı ayağı ve döner, sarkık bir şaft tarafından tahrik edilen dikey olarak ileri geri hareket eden düz bir iğne vardı. Makinenin icadının ve ilk denemesinin hikayesi, bir süre sonra Singer tarafından bir patent davası sırasında anlatıldı:

Onlara işin masanın üzerinden ve pres ayağının altından, çevresinde kısa pimler bulunan, masadaki bir yuvadan dışarı doğru çıkıntı yapan bir tekerlekle nasıl besleneceğini açıkladım, böylece iş otomatik olarak yakalanacak, beslenecek ve pimlerden serbest bırakılacaktı, böylece işi elle baster plakasına takıp çıkarmak yerine, Blodgett makinesinde olduğu gibi.

Phelps ve Zieber bunun işe yarayacağından memnundu.
Hiç param yoktu. Zieber bir model makine yapmak için kırk dolar teklif etti.
Phelps planımı gerçekleştirmek ve modeli kendi atölyesinde yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptı; başarılı olursak parayı eşit olarak paylaşacaktık. Gece gündüz çalıştım, yirmi dört saatten sadece üç veya dört saat uyudum ve genelde günde sadece bir kez yemek yedim, çünkü biliyordum ki kırk doları hak etmem gerekiyordu yoksa hiç başaramazdım.

Makine on bir günde tamamlandı. Akşam saat dokuz civarı parçaları birleştirdik ve denedik; dikmedi; neredeyse aralıksız çalışmaktan bitkin düşen işçiler, makineyi bir
başarısızlıkla sonuçlandığını
söyleyip beni tek tek bıraktılar.

Zieber lambayı tuttu ve ben makineyi denemeye devam ettim, ancak
endişe ve aralıksız çalışma beni gerginleştirmişti ve sıkı dikişler
atamıyordum. Yüreğim buruk bir şekilde, gece yarısı civarında otelimize doğru yola koyulduk. Yolda bir tahta yığınının üzerine oturduk ve Zieber gevşek iplik ilmeklerinin kumaşın üst tarafında olduğunu söyledi. İğne ipliğinin gerginliğini
ayarlamayı unuttuğumuzu fark ettim. Geri döndük, gerginliği ayarladık,
makineyi denedik, beş dikişi mükemmel bir şekilde diktik ve iplik koptu, ama bu yeterliydi. Ertesi gün saat üçte makine bitmişti. New York'a götürdüm ve Bay Charles M. Keller'ı patentini alması için işe aldım. Patent başvurusunda model olarak kullanıldı.[53]

İlk makine 1850 Eylül'ünün sonlarında tamamlandı.
Ortaklar, o zamanlar Amerika'nın gözdesi olan İsveçli sopranoya ithafen makineye "Jenny Lind" adını vermeyi düşündüler. Makine ilk kez piyasaya sürüldüğünde bu adla reklamının yapıldığı bildirildi[54], ancak adı kısa süre sonra "Singer'ın Dik Hareket Dikiş Makinesi" veya kısaca "Singer Dikiş Makinesi" olarak değiştirildi; bu, kendi popülerliğini kazanacağı doğru bir şekilde tahmin edilen bir addı.

Ortaklar tarafından yapılan sözleşmeye göre, aceleyle inşa edilen ilk makine, Singer ve Phelps adına bir başvuruyla Patent Ofisi'ne gönderilecekti. 1850 Eylül sonu ile 14 Mart 1851 arasında, Singer'ın 16 Nisan 1851'de resmen yaptığı başvuruda kısaca bahsettiği gibi, bir başvuru yapıldı ve "Şu anki icadım, daha önce benim tarafımdan icat edilen ve şu anda başvurusu bekleyen bir makinede yapılan iyileştirmelerdir."[55]

[Resim: Şekil 28.--SINGER'IN PATENT MODELİ, 1851; seri numarası 22 olan ticari bir makine kullanıldı. (Smithsonian fotoğrafı 45572-D.)]

Aralık 1850'nin sonlarında Singer, Phelps'in şirketteki hissesini satın aldı. İlk başvurunun daha sonra Singer tarafından terk edilip edilmediği veya reddedilip reddedilmediği bilinmemektedir,[56] ancak ilk başvuru için bir patent
asla verilmemiştir. Bu ilk makinenin nihai durumu
bir gizem olarak kalmıştır.[57]

[Resim: Şekil 29.--SINGER'S PERPENDICULAR ACTION dikiş makinesi,
Illustrated News'den bir gravür, 25 Haziran 1853, şöyle diyor: "Dikiş
makinesi, son iki yıl içinde geniş bir üne kavuştu ve
kamuoyuna duyurulan en verimli emek tasarrufu sağlayan
araçlardan biri olarak karakterini kanıtladı... Bu
araçların özellikle kadın işçiler için
tasarlandığı gerçeğine dikkat çekmeyi unutmamalıyız. Kullanımının
erkekler tarafından
tekelleştirilmesine asla izin vermemeliler. " (Smithsonian fotoğrafı 48091-D.)]

1850'nin sonlarında ve 1851'in başlarında birkaç makine üretildi ve bunlar önemli ölçüde ilgi çekti; siparişler üretimden önce alınmaya başlandı. Bekleyen patent başvurusu üretimi geciktirmedi ve patentin verildiği 12 Ağustos 1851'den önce birkaç makine satıldı. Patent modeli şekil 28'de gösterilmiştir.[58]
Düz gözlü sivri uçlu bir iğne ve ileri geri hareket eden bir mekik vasıtasıyla bir kilit dikişi yaptı. Patent talepleri, özelliklerden alıntılandığı gibi, şu şekildeydi:

1. Mekiğe, açıklandığı gibi, ilmeği kapatmak için durdurulduktan sonra ek bir ileri hareket vermek, dikişi sıkılaştırmak amacıyla, bu ek hareket, kumaşın ters yöndeki besleme hareketi ve iğnenin son yukarı hareketi ile birlikte verildiğinde, böylece iki iplik Aynı anda, açıklandığı gibi, gergin çekilebilir.

2. İpliğin, kumaşın üstündeki gevşekliği önlemek için bir sürtünme yastığı ile iğne taşıyıcısındaki gözün, ipliği geri çekmek için, esasen açıklandığı gibi amaçlar ve şekilde birleştirilmesiyle iğnenin aşağı doğru hareketi sırasında kontrol edilmesi.

3. İpliğin iğneye verildiği bobini, esasen açıklandığı gibi, çerçeveye bağlı ayarlanabilir bir kola yerleştirmek, bu, söz konusu ipliğin, açıklandığı gibi iğne taşıyıcısına bağlı ve onunla birlikte hareket eden bir göz veya kılavuzdan taşınmasıyla birleştirildiğinde, böylece iğnenin hareket aralığını değiştirmeden, ilmek oluşturmak için istenen uzunlukta iplik verilebilir,

Singer patentinde açıklanan besleme, "çevresi çok ince oluklarla oluşturulmuş, kenarları hafifçe tırtıklı olan ve kumaşın bir yay plakası veya yastığı tarafından bastırıldığı bir tekerleğin sürtünme yüzeyiyle" yapılmıştır. Mucit tarafından el yazısıyla yazılmış özelliklerde iddia edilmesine rağmen, orijinal olarak kabul edilmemiştir.

Singer şirketi tarafından üretilen makineler (şekil 29) patentli modelin
kopyalarıydı. Bu makineler oldukça ağırdı ve
evde aile kullanımından ziyade üretim için tasarlanmıştı.

[Resim: Şekil 30.--I. M. SINGER & CO. NEW YORK SHOWROOM, 1850'lerin ortalarında, _Frank Leslie's Illustrated Newspaper_'da gösterildiği gibi,
29 Ağustos 1857; bu
resimde yalnızca üretim makineleri gösterilmiştir. (Smithsonian fotoğrafı 48091-B.)]

[İllüstrasyon: Şekil 31.--HUNT VE WEBSTER'IN DİKİŞ MAKİNESİ ÜRETİM TESİSİ
Boston'daki sergi ve satış odası, _Ballou'nun
Pictorial_ adlı eserinde gösterildiği gibi, 5 Temmuz 1856; yalnızca üretim makineleri gösterilmektedir.
(Smithsonian fotoğrafı 45771-A.)]

Singer makineyi tanıtmaktan keyif aldı ve onu kiliseye ve sosyal gruplara ve hatta sirklere gösterdi; bu kişisel ilişki daha sonra onu makinenin güvenilirliğini ve rahatlığını artırmaya teşvik etti. Makine için bir stand ve ayakla çalıştırılmasını sağlayan bir pedal olarak da kullanılabilen ahşap bir paketleme kutusu geliştirdi. Paketleme kutusunun boyutları nedeniyle Singer, pedalın pivotunu ortasına, yani ayağın üst kısmının dayanacağı yere doğru yerleştirdi. Bu, elektrik motoruyla değiştirilene kadar dikiş makinesinin tanıdık bir parçası olan topuk ve ayak parmağı hareketiyle çalışan pedalı üretti. Her iki el de dikilen kumaşı yönlendirmek ve düzenlemek için serbest bırakıldı. Singer ayrıca pedal hareketini yumuşatmak için bir volan ve daha sonra her iki ayak için yeterince geniş bir pedala sahip bir demir sehpa ekledi. Pedal, bir rakip patentli olabileceğini söyleyene kadar iki yıl boyunca kullanılıyordu. Singer'ın üzüntüsüne göre, patent yasaları kamuya açık bir şekilde kullanılan bir cihazın patentlenmesine izin vermiyordu. Singer şirketinin önünde yeni bir engel, Howe'un patentinin ihlali nedeniyle 25.000 dolar talep etmesiyle ortaya çıktı. Singer ve Zieber, avukat ve finansör Edward Clark'ın yasal yardımını alarak
mücadele etmeye karar verdiler.
Howe'un eylemine, Howe'un icadını önceden haber verdiğini belirttikleri 1834 tarihli Hunt'un makinesi temelinde karşı çıkıldı.

Direnirken Howe, Singer makinelerini kullanan ve satan üç firmaya dava açtı. Mahkeme emri, satan firmalardan ve alıcılardan dikiş makinelerinin satışından ve kullanımından elde edilen karların hesabını vermelerini istedi ve firmaların dava süresince makineleri satmasını engelledi.[59] Bu eylemin bir sonucu olarak, Singer'ın rakiplerinden birkaçı Howe'dan lisans satın aldı ve herkesin makinelerini dava korkusu olmadan satabileceğini duyurdu. Bu onlara büyük bir rekabet avantajı sağladı ve Singer ve Clark[60] Howe ile bir anlaşmaya varmanın en iyisi olduğuna karar verdi. 1 Temmuz 1854'te ona 15.000 dolar ödediler ve bir lisans çıkardılar.

[Resim: Şekil 32.--SINGER'IN YENİ AİLE DİKİŞ MAKİNESİ,
yaklaşık 1858 veya 1859 tarihli bir broşürden alınan resim: "Birkaç ay sonra, halkın zevkinin daha özel olarak aile amaçlı bir dikiş makinesi talep ettiği sonucuna vardık; daha küçük boyutlu, daha hafif ve daha zarif bir
makine; salonda veya yatak odasında güzel bir
süsleme yapmak için en iyi sanat stiliyle dekore edilmiş bir makine; kullanımı çok kolay ve
çalışması hızlı bir makine.... Bu halkın ihtiyacını karşılamak için, 'Singer'ın yeni Aile Dikiş
Makinesi'ni yeni ürettik ve artık sipariş almaya hazırız." (Smithsonian fotoğrafı 48091-H.)]

Bu yenilgiye rağmen, Singer şirketi dikiş makinesinde birkaç önemli iyileştirme ve Morey ve Johnson makinesinin patent haklarının edinilmesini talep edebilirdi 1849, onlara kumaşı esnek bir
basınçla tutmak için yay veya kavisli kolun kontrolünü verdi. Bu nokta 1849 patentinde talep edilmemiş olsa da,
patent hukukunun yerleşik ilkesi, patentli bir makinede tanıtılan ve kullanılan yeni bir cihazın, patentin geçerlilik süresi boyunca herhangi bir zamanda yeniden yayınla kapsanabileceğini kabul etti. Morey ve Johnson patentinin sahibi olduktan sonra, Singer bu tür esnek basıncı kapsayan bir yeniden yayın için başvuruda bulundu. 27 Haziran 1854'te onaylandı.
Singer şirketinin Bachelder patentini satın alması, onlara esnek basınç çubuğunun kontrolünü de verdi.

[Resim: Şekil 33.--SINGER AİLESİ MAKİNESİ, 1858, sadece baş.
(Smithsonian fotoğrafı 45524-F.)]

Singer'ın agresif satışı, halkın dikiş makinelerine olan şüphesini
ortadan kaldırmaya başlamıştı. Şirket ofisleri 1850'lerin ortalarında genişletildiğinde, cömertçe dekore edilmiş dikiş makinesi sergi salonlarının kullanımında öncülük etti (şekil 30). Bunlar oyma ceviz mobilyalar, yaldızlı süslemeler ve halı kaplı zeminlerle doluydu; Viktorya dönemi kadınlarının görülmekten
utanmadıkları yerlerdi. Makineler güzel genç kadınlar tarafından sergilendi. Toplam etki, yeni bir satış konseptiydi ve Singer, birçok takipçisi olan yeni ve gelişmekte olan bir endüstrinin bando şefi oldu (bkz. şekil 31).

[Resim: Şekil 34.--GROVER VE BAKER'IN PATENT MODELİ, 1851.
(Smithsonian fotoğrafı 32003-G.)]

Singer şirketinin ilk, hafif, aile dikiş makinesi 1858'e kadar üretilmedi (şekil 32 ve 33). Bu makinelerden nispeten az sayıda üretildi çünkü çok küçük ve hafiftiler. Atölyedeki adamlar makineye "Çekirge" adını taktılar, ancak resmi olarak yeni Aile Dikiş Makinesi veya Aile Makinesi olarak adlandırıldı.[61] Şekli nedeniyle, Singer şirketinin 1920'lerdeki broşürlerinde makineden "Turtleback Makinesi" olarak bahsedildi.

Dikiş makinelerinin maliyeti oldukça yüksek ve ortalama aile geliri düşük olduğundan, Clark taksitli satın alma planının benimsenmesini önerdi.
Böylece Amerikan ekonomisine artık tanıdık olan taksitli satın alma geldi.

Singer ve Clark, bir şirket kurulana kadar 1863'e kadar ortak olmaya devam ettiler. Bu sırada Singer aktif çalışmadan çekilmeye karar verdi. Hisselerin %40'ını aldı ve Paris'e ve daha sonra İngiltere'ye emekli oldu ve 1875'te orada öldü.

[İllüstrasyon: Şekil 35.--1856 tarihli bu GROVER VE BAKER KABİN TARZI DİKİŞ
MAKİNESİ 5675 seri numarasını taşıyor ve patent tarihleri ​​11 Şubat 1851, 22 Haziran 1852, 22 Şubat 1853 ve 27 Mayıs 1856.
(Smithsonian fotoğrafı 45572-F.)]

1850'lerin ortalarına gelindiğinde başarılı, pratik bir dikiş
makinesinin temel unsurları elde edilmişti, ancak rakip patent haklarıyla ilgili devam eden mahkeme davaları yeni endüstrinin ekonomisini mahvetmeye mahkum görünüyordu. O zaman, 1850'lerin başlarında bir başka dikiş makinesi üreticisi olan Grover ve Baker şirketinin avukatı çözümü sağladı. Grover ve Baker, bu erken dönem için mekanik olarak iyi olan bir makine üretiyorlardı. William O. Grover, diğer birçok kişiden farklı olarak, dikiş makinesinin seçtiği mesleği devrimleştireceğine ikna olmuş bir başka Boston terzisiydi. Gördüğü dikiş makineleri pek pratik olmasa da, 1849'da yeni bir dikiş türüne dayanan bir fikirle deneyler yapmaya başladı. Tasarımı, her iki ipliği de makaralardan alacak ve bir bobine bir iplik sarma ihtiyacını ortadan kaldıracak bir makineydi. Çok fazla deneyden sonra, iki ipliği bir dizi ilmekle birbirine geçirerek bir dikiş yapmanın mümkün olduğunu kanıtladı, ancak bunu yapacak bir makine yapmanın çok daha zor bir iş olduğunu gördü. Bu fikir üzerinde çalışırken, daha sonra bir başkası tarafından geliştirilen tek iplikli (Grover ve Baker'ın iki ipliklisinin aksine) zincir dikişi üretmek için iyi bir yönteme rastlamamış olması oldukça şaşırtıcıdır. Grover iki iplik kullanımı üzerinde o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki, görünüşe göre tek iplikle bir dikiş oluşturma düşüncesi gelişme şansına sahip değildi.

Bu sırada Grover, Boston'lu bir başka terzi olan
William E. Baker ile ortak oldu ve 11 Şubat 1851'de, Grover'ın yapmayı amaçladığı şeyi tam olarak yapan bir makine için 7.931 numaralı ABD patenti aldılar;
bu makine, her ikisi de sıradan iplik makaralarında taşınan iki iplikle çift zincir dikişi yapıyordu. Makine (resim 34 ve 35) üst iplik için dikey, gözlü, sivri uçlu bir iğne ve alt iplik için yatay bir iğne kullanıyordu. Kumaş, dikey iğnenin girişi için bir deliği olan yatay platform veya masaya yerleştirildi. Bu iğne kumaştan geçtiğinde, alt tarafta bir ilmek oluşturdu. Yatay
iğne bu ilmekten geçerek, yeniden alçalan dikey iğne onu zincirleyene kadar tutulan ve işlem tekrarlanana kadar ötesinde başka bir ilmek oluşturdu. İğne ipliğindeki gevşeklik, bir yay kılavuzu aracılığıyla kontrol edildi. Kumaş, besleme silindirleri ve bir bantla beslendi.

[Resim: Şekil 36.--GROVER'IN İLK TAŞINABİLİR
KASA İÇİN PATENT MODELİ, 1856. Kasadaki makine, 1854'te üretilmiş ticari bir makinedir ve 3012 seri numarasını ve "11 Şubat 1851, 22 Haziran 1852, 22 Şubat 1853" patent tarihlerini taşır. Tek bir ayak şeklindeki pedalla çalışan ve çıkarılabilir bir tahta pitman ile bağlanan bu makine elle de döndürülebiliyordu. (Smithsonian fotoğrafı 45525-D.)]

Grover ve Baker Sewing Machine Company adı altında bir şirket kuruldu ve kısa süre sonra ortaklar Jacob Weatherill, mekanikçi
ve Orlando B. Potter, avukat (başkan oldu) firmaya dahil edildi.
Potter, mali yatırım yerine avukatlık yeteneğini kullandı ve Grover ve Baker'ın sonraki birkaç patentini ele aldı.
Bu patentler, esas olarak, Grover ve Baker'a 22 Haziran 1852'de verilen ve eğimli bir üst iğne ve çift ilmekli dikişi oluşturmak için bir alt ilmek[62] tasarlama amacıyla verilen 9.053 numaralı ABD patenti gibi mekanik iyileştirmeler içindi ve bu dikiş Grover ve Baker dikişi olarak bilinirdi. Ancak patentlerin en ilgi çekici olanlarından biri, Grover'a 27 Mayıs 1856'da 14.956 numaralı ABD patentinin verildiği kutu veya dikiş kutusu içindi. Mucit, "kutu açıldığında makinenin çalıştırılacağı yatak olacak ve makineyi kutudan çıkarmadan yağlama, temizleme ve onarımları kolaylaştırmak için oraya asacak" demiştir. Bu, ilk taşınabilir dikiş makinesiydi (şekil 36).

Grover ve Baker şirketi, hem kendi adlarına telif hakkıyla hem de diğer küçük şirketler için mekik kullanarak ve daha yaygın olan kilit dikişi üreterek makineler üretse de, Potter, Grover ve Baker dikişinin sonunda hem aile hem de ticari makinelerde kullanılacak olan dikiş olduğuna ikna olmuştu. Başkan olarak, şirketin çabalarını bu amaca yönlendirdi. "Dikiş Makinesi Kombinasyonu"nun (sayfa 41-42'de tartışılan) sahip olduğu temel patentler 1870'lerin ortalarında tükenmeye başladığında, amacını ortadan kaldırdı ve dikiş makinelerinin satış fiyatını düşürdü, Grover ve Baker şirketi sistematik olarak masrafları kısmaya ve şube ofislerini kapatmaya başladı. Şirketin ve işletmenin elindeki tüm
patentler başka bir şirkete
satıldı.[63] Ancak Grover ve Baker şirketinin üyeleri
stratejik hamleyle
mali açıdan iyi bir performans gösterdiler.

Grover ve Baker makinesi ve benzersiz dikişi, makine dikişinin mekaniğinin genel gelişimi üzerinde büyük bir
etkiye sahip değildi.
Çift ilmekli bir dikişin avantajları - esnekliği ve ticari makaralardan her iki ipliğin de alınması - dikişin hacmi ve kilit dikişinin gerektirdiğinden
üç kat daha fazla iplik tüketmesi tarafından
gerekenden daha ağır basıyordu. Benzer bir dikiş türü yapan makineler, örme ürünlerin ve elastik dikiş gerektiren diğer ürünlerin üretiminde sınırlı bir şekilde kullanılmaya devam etti. Ancak daha da önemlisi, Grover ve Baker'ın
zeki Orlando B. Potter, herhangi bir öneme sahip ilk "güven" olduğuna inanılan "Kombinasyon"u oluşturma çalışmalarıyla isimlerini dikiş makinesi tarihinin yıllıklarına yazdırdı.

DİPNOTLAR:

[33] Biyografik taslağa bakınız, s. 138-141.

[34] _Elias Howe, Jr.'ın 10 Eylül 1846 Tarihli Dikiş Makinesi Patentinin Uzatılması İçin Başvurusu Konusunda_, New York, 1860, A ve B ekleriyle, ABD Patent Ofisi. [L.C. çağrı no. TJ 1512.H6265]

[35] William Thomas'ın Howe makinesinin İngiliz patenti için başvuruda bulunduğunda (1 Aralık 1846'da yayınlandı), mahkemelerin Fisher ve Gibbons'ın 1844 tarihli patenti nedeniyle, göz uçlu iğne ve mekiğin bir dikiş oluşturması için yapılan iddiaya izin vermediğini belirtmek ilginçtir. Howe'un İngiltere'deki yıllarına ilişkin daha fazla ayrıntı için biyografik taslağına bakın, s. 138-141.

[36] Londra Dikiş Makinesi olarak adlandırılan makine, Thimonnier makinesinin İngiliz patentidir. Bu patent Jean Marie Magnin tarafından başvuruda bulunmuş ve _Newton's London Journal_, cilt 39, s. 317'de Magnin'in icadı olarak yayınlanmıştır.

[37] Kesin tarih bilinmemektedir; ancak, patent o yıl oluşturulan dikiş makinesi patent havuzuna dahil edildiğinden 1856'dan önceydi.

[38] JAMES PARTON, _History of the Sewing Machine_, s. 12, (aslen _Atlantic Monthly_, Mayıs 1867'de yayınlanmıştır), daha sonra Howe Machine Company tarafından ayrı bir kitap olarak yeniden basılmıştır.

[39] _Sewing Machine Times_ (25 Şubat 1907), cilt 17, no. 382, ​​s. 1,
"Onun [Bonata'nın] dükkanı, Howe'un ilk makinelerinden bazılarını inşa ettiği Bartholf dükkanının yakınında, New York, Gold Street'teydi."

[40] _Sewing Machine News_, cilt 3, no. 5, s. 5, Eylül 1881-Ocak 1882.
"History of the Sewing Machine."

[41] Op. cit. (dipnot 34).

[42] _New York Daily Tribune_, 15 Ocak 1852, s. 2.

[43] Howe'un biyografik taslağına bakın, s. 141.

[44] Op. cit. (dipnot 34). Ekler A ve B, Yargıç Sprague'nin kararlarının kopyalarıdır.

[45] _Sewing Machine Journal_ (Temmuz 1887), s. 93-94.

[46] _Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Altıncı Sergisinin Raporu, Boston Şehri, Eylül 1850_ (Boston, 1850).

[47] Biyografik taslağa bakın, s. 141-142.

[48]_Scientific American_ (6 Aralık 1851), cilt 7, no. 12, s. 95.

[49] Aynı eser (20 Eylül 1851), cilt. 7, no. 1, s. 7.

[50] Aynı eser (4 Haziran 1853), cilt 7, no. 38, s. 298

[51] J. D. VAN SLYCK, _New England Manufactures and Manufactories_, cilt 2, s. 672-682.

[52] Biyografik taslağına bakın, s. 142-143.

[53] CHESTER MCNEIL, _A History of the Sewing Machine_, Union Sales
Bulletin, cilt 3, Union Special Sewing Machine Co., Chicago, Illinois,
s. 83-85. 1903.

[54] _Sewing Machine Times_ (25 Ağustos 1908), cilt 18, no. 418.

[55] Singer, ilk makinenin ayrıntılı iyileştirmeleriyle birlikte şu sınırlı açıklamayı yapar: "Daha önce atıfta bulunulan önceki makinemde, bobin iğne taşıyıcısı tarafından taşınırdı ve bu nedenle iğnenin hareketi ilmeği oluşturmak için gereken iplik uzunluğuna eşit olmalıydı, bu da sakıncalıydı, çünkü birçok durumda bu hareket aralığı diğer tüm amaçlar için gereksiz yere uzundu..." Isaac M. Singer'a 12 Ağustos 1851'de verilen 8.294 numaralı ABD patentinden alıntıdır. Bazı durumlarda, patent başvurusunun yapıldığı tarihten patentin verildiği tarihe kadar önemli bir zaman
geçtiği belirtilmelidir. Bu durumda
el yazısıyla yazılmış özellikler 14 Mart 1851 tarihliydi ve resmi
Patent Ofisi makbuzu 16 Nisan 1851 tarihliydi.

[56] Herhangi bir nedenle bir patent onaylanmazsa, kayıtlar
"Terk Edilmiş Dosya"ya yerleştirilirdi. 1930'da Kongre, eski "Terk Edilmiş Dosyaların" elden çıkarılmasını yetkilendirdi ve bunların yalnızca yirmi yıl
saklanmasını gerektirdi. İlk patent başvurusunu anlatan hiçbir Singer Şirketi kaydı yoktur.

[57] _Sewing Machine Times_ (25 Ağustos 1908), cilt 18, sayı 418'de belirtildiği gibi, 1908 gibi erken bir tarihte bile nerede olduğu bilinmiyordu.
Terk edilmiş patentlerin modelleri sıklıkla Patent Ofisi'nde kalırdı. Yaklaşık 76.000 model 1877'de Patent Ofisi'nde çıkan bir yangında mahvoldu.
1908'de terk edilmiş patentlerin 3000'den fazla modeli açık artırmada satıldı.
Her iki olay da makinenin kaybolmasına neden olabilir.

[58] 8.294 numaralı patent modeli, seri numarası 22 olan bir makinedir; Patent Ofisi tarafından alındığı kaydedilen tarih olan 18 Nisan 1851'den önce üretilmiştir.

[59] William R. Bagnall, "Amerikan Ekonomi Tarihine Katkılar", cilt 1 (1908), MS, Harvard İşletme Okulu Kütüphanesi.

[60] Singer, Phelps'in şirketteki hissesini 1851'de satın aldı ve Edward Clark'a
sattı.

[61] Bu ilk aile dikiş makinesi, altmışlı yıllarda çıkarılan bir modelle isim olarak karıştırılmamalıdır. Bu ilk aile
makinesinin adı yeni bir "aile" dikiş makinesi anlamındaydı. 1859'da bir "A Harfi" aile makinesi tanıtıldı. Bu nedenle 1865'te Singer
Şirketi başka bir aile makinesi çıkardığında buna "Yeni"
Aile Dikiş Makinesi adını verdiler. Hem ilk tarz Aile makinesi hem de
A Harfi makinesi _Eighty Years of Progress of the United States_ (New York, 1861), 2. cilt, s. 417'de resmedilmiş ve _Sewing Machine Times_ (25 Aralık 1908), 27. cilt, no. 893'teki "The Place and Its Tenants" adlı makalede tartışılmıştır.

[62] Yatay iğne yerine alt tarafta bir ilmek.

[63] Domestic Sewing Machine Company. Bkz. _Union Special Sewing Machine
Co. Sales Bulletin_, 3. cilt, s. 15, s. 58-59.

_Üçüncü Bölüm_

[Resim:
+------------------------------------------------------------------------------------------+
| "DİKİŞ MAKİNESİ KOMBİNASYONU" KAYITLARINDAN KISMİ BİR AÇIKLAMA, |
| YILLIK LİSANSLANAN DİKİŞ MAKİNESİ SAYISINI GÖSTERİR |
| _ELIAS HOWE_ PATENTİNİN ALTINDA. |
+-----+---------+----------+---------+--------+-------+-------+--------+--------+
|İSİM |Wheeler |I. M. |The |Grover & |A. B. |Leavitt|Ladd & |Bartholf|
|OF |& |Singer |Singer |Baker |Howe |S. M. |Webster|S. M. |
|MANU-|Wilson |& Co. |Manufac- |S. M. Co.|S. M. |Co. |S. M. |Co. |
|FACT-|Üretim Co.| |turing | |Co. | |Co. | |
|URER.| | |Co. |         |      |       |       |        |
+-----+-----------+-----------+------------+------------+---- -------------+----------+----------+
|1853 |799 |810 |.... |657 |.... |28 |100 |135 |
|1854 |756 |879 |... |2,034 |60 |217 |268 |55 |
|1855 |1,171 |883 |... |1,144 |53 |152 |73 |31 |
|1856 |2,210 |2,564 |... |1,952 |47 |235 |180 |35 |
|1857 |4.591 |3.630 |.... |3.680 |133 |195 |453 |31 |
|1858 |7.978 |3.594 |.... |5.070 |179 |75 |490 |203 |
|1859 |21.306 |10.953 |.... |10.280 |921 |213 |1.788 |747 |
|1860 |25.102 |13.000(a)|.... |(b) |(b) |(b) |(b) | |
|1861 |18.556 |16.000(a)|.... |(b) |(b) |(b) |(b) |(b) |
|1862 |28.202 |18.396 |.... |(b) |(b) |(b) |(b) |(b) |
|1863 |29.778 |.... |20.030 |(b) |(b ) |(b) |(b) |(b) |
|1864 |40.062 |.... |23.632 |(b) |(b) |(b) |(b) |(b) |
|1865 |39.157 |.... |26.340 |(b) |(b) |(b) |(b) |(b) |
|1866 |50.132 |.... |30.960 |(b) |(b) |(b ) |(b) |(b) |
+-----+---------+---------+---------+---------+--------- --+-------+-------+--------+

+--------------------- -------------------------------------------------- --------+
| YILLIK LİSANSLI DİKİŞ MAKİNESİ SAYISINI GÖSTEREN KISMİ BİR BEYAN |
| 1867'DEN 1876'YA DAHİL. |
+----------------------------+----------+--------- +----------+----------+---------+
| ÜRETİCİ ADI. | 1867. | 1868. | 1869. | 1870. | 1871 . |
+----------------------------+----------+--------- +----------+----------+---------+
|The Singer Manufacturing Co.|43.053 |59.629 |86.781 |127.833 |181.260 |
|Wheeler & Wilson Mfg. Co. |38.055 |(b) |78.866 |83.208 |128.526 |
|Grover & Baker S. M. Co. |32.999 |35.000(a)|35.188 |57.402 |50.838 |
|Weed Dikiş Makinesi Şirketi |3.638 |12.000 |19.687 |35.002 |39.655 |
|Howe Dikiş Makinesi Şirketi |11.053 |35.000(a)|45.000(a)|75.156 |134.010 |
|A. B. Howe " " |.. .. |.... |.... |.... |20.051 |
|B. P. Howe " " |.... |.... |.... |.... |.... |
|Willcox & Gibbs S. M. Co. |14.152 |15.000 |17.201 |28.890 |30.127 |
|Wilson (W. G.) " " |.... |.... |.... |.... |21.153 |
|American B. H. & S. M. Co. |.... |.... |7.792 |14.573 |20.121 |
|Florence S. M. Co. |10.534 |12.000 |13.661 |17.660 |15.947 |
|Shaw & Clark S. M. Co. |2.692 | 3.000 |.... |.... |.... |
|Altın Madalya " " " |.... |.... |.... |8.912 |13.562 |
|Davis " " " |. ... |.... |.... |.... |11.568 |
|Yurtiçi " " " |.... |.... |.... |.... |10.397 |
|Finkle & Lyon Mfg. Co. ve |2.488 |2.000 |1.339 |2.420 |7.639 |
| Victor . | | | | | |
|AEtna Dikiş Makinesi A.Ş. |2.958 |3.500 |4.548 |5.806 |4.720 |
|Blees " " " |.... |.... |.... |.... |4.557 |
|Eliptik " " " |3.185 |.... |.... |.... |4.555 |
|İmparatorluk " " " |2.121 |5.000 |8.700 |.... |.... ||Remington Dikiş Makinesi Şirketi|.... |.... |.... |3.560 |2.965 |
|Parham " " " |.... |.... |1.141 |1.766 |2.056 |
| Bartram & Fanton Üretim Şirketi |2.958 |.... |.... |.... |1.004 |
|Bartlett Dikiş Makinesi Şirketi |.... |.... |.... | .... |614 |
|J. G. Folsom |.... |.... |.... |280 |
|McKay Dikiş Makinesi Derneği |.... |.... |.... |129 |218 |
|C. F. Thompson |.... |.... |.... |.... |147 |
|Union Buttonhole Machine Co.|.... |.... |.... |.... |124 |
|Leavitt Sewing-Machine Co. |1.051 |1.000 |771 |.... |.... |
|Goodspeed & Wyman S. M. Co. |2.126 |.... |.... |.... |.... |
|Keystone Sewing-Machine Co. |.... |.... |.... |.... |
|Secor " " " |.... |.... |.... |.... |.... |
|Centennial " " " |.... |.... |.... |.... |.... |
+-----------------------------+----------+----------+---------+---------+---------+
| ÜRETİCİ ADI. | 1872. | 1873. | 1874. | 1875. | 1876. |
+----------------------------+----------+----------+----------+----------+----------+
|The Singer Manufacturing Co.|219.758 |232.444 |241.679 |249.852 |262.316 |
|Wheeler & Wilson Mfg. Co. |174.088 |119.190 |92.827 |103.740 |108.997 |
|Grover & Baker S. M. Co. |52.010 |36.179 |20.000(a)|15.000(a)|.... |
|Weed Dikiş Makinesi Şirketi |42.444 |21.769 |20.495 |21.993 |14.425 |
|Howe Dikiş Makinesi Şirketi |145.000(a)|90.000(a)|35.000(a)|25.000(a)|109.294 |
|A. B. Howe " " |.... |.... |.... |.... |
|B. P. Howe " " |14.907 |13.919 |.... |.... |.... |
|Willcox & Gibbs S. M. Şirketi |33.639 |15.881 |13.710 |14.522 |12.758 |
|Wilson (W. G.) " " |22.666 |21.247 |17.525 |9.508 |.... |
|American B. H. & S. M. Co. |18.930 |14.182 |13.529 |14.406 |17.937 |
|Florence S. M. Co. |15.793 |8.960 |5.517 |4.892 |2.978 |
|Shaw & Clark S. M. Co. |.... |.... |.... |.... |
|Altın Madalya " " " |18.897 |16.431 |15.214 |14.262 |7.185 |
|Davis " " " |11.376 |8.861 |.... |.... |.... |
|Yurtiçi " " " |49.554 |40.114 |22.700 |21.452 |23.587 |
|Finkle & Lyon Mfg. Co. ve |11.901 |7.446 |6.292 |6.103 |5.750 |
| Victor. | | | | | |
|AEtna Dikiş Makinesi Co. |4.262 |3.081 |1.866 |1.447 |707 |
|Blees " " " |6.053 |3.458 |.... |.... |.... |
|Eliptik " " " |.... |.... |.... |.... |
|İmparatorluk " " " |.... |.... |.... |.... |
|Remington Dikiş Makinesi Şirketi|4.982 |9.183 |17.608 |25.110 |12.716 |
|Parham " " " |.... |.... |.... |.... |
|Bartram & Fanton Mfg. Co. |1.000 |1.000 |250 |.... |.... |
|Bartlett Dikiş Makinesi Co. |1.000 |.... |.... |.... |
|J. G. Folsom |.... |.... |.... |.... |
|McKay Dikiş Makinesi Derneği |.... |.... |128 |161 |102 |
|C. F. Thompson |.... |.... |.... |.... |
|Union Buttonhole Machine Co.|.... |.... |.... |.... |
|Leavitt Dikiş Makinesi Co. |.... |.... |.... |.... |
|Goodspeed & Wyman S. M. Co. |.... |.... |.... |.... |.... |
|Keystone Dikiş Makinesi Şirketi |2.665 |217 |37 |.... |.... |
|Secor " " " |311 |3.430 |4.541 |1.307 |.... | |Centennial " " " |.... |514 |.... |.... |.... |
+----------------------------+----------+----------+----------+----------+----------+

(a) Tahmini sayı.
(b) Veri yok.

Şekil 37.--DİKİŞ MAKİNESİ İSTATİSTİKLERİ TABLOSU. Frederick G.
Bourne, "American Sewing Machines" in _One Hundred Years of American
Commerce_, 2. cilt. ed. Chauncey Mitchell Depew (New York: D. O. Haines,
1895), s. 530. (Smithsonian fotoğrafı 42542-A.)]

"Dikiş Makinesi Kombinasyonu"

Başarılı bir dikiş makinesinin temel unsurları bir araya getirildiğinde, çeşitli
üreticiler hiçbir engel olmadan iyi makineler üretebilmelidir. Ancak, Howe davası devam ederken birkaç firmanın Singer makinelerini satmasını engelleyen mahkeme kararı bir heyelan başlattı; kısa süre sonra Wheeler, Wilson ve şirketi, Grover ve Baker şirketi
ve birkaç kişi daha[64] Elias Howe'dan haklar satın aldı. Bu, Howe'a dikiş makinesi işinin neredeyse mutlak kontrolünü sağladı çünkü bu şirketler satılan her makine için 25 dolarlık telif hakkı şartlarını kabul etti. Howe, kendi makinesini geliştirme girişiminde, hemen hemen
davalı olduğu başka bir dizi yasal mücadeleye
girdi; yendiği şirketler onu sahip oldukları
patentleri ihlal etmekle suçlayabildi. Karmaşayı daha da karmaşık hale getirmek için,
bireysel şirketler de çeşitli gerekçelerle birbirlerine dava açıyorlardı.

Bu durumdan dolayı, Grover ve Baker şirketinin başkanı Orlando B. Potter, 1856'da dikiş makinesi üreticilerinin bir "Kombinasyonu" fikrini ortaya attı. Çeşitli şirketlerin davalara devam ederek kendilerine nasıl zarar verdiklerini belirtti ve Howe'u herkesin bir tür anlaşmadan faydalanacağına ikna etmeye çalıştı. Elias Howe; Wheeler, Wilson ve şirketi; I. M. Singer ve şirketi;
Grover ve Baker şirketinin makinenin temel özelliklerini kapsayan patentlerini birleştirmelerini önerdi. Üç şirket de üretime yaklaşık aynı zamanlarda başlamıştı ve Potter'ın fikrini onaylamıştı; Howe ise "Kombinasyona" katılarak en çok kaybedecek kişinin kendisi olduğunu hissettiği için buna karşı çıktı. Sonunda diğerleri belirli şartları kabul ederse Potter'ın planına katılmayı kabul etti. İlk şart, en az yirmi dört üreticinin lisanslı olmasıydı. İkincisi, Howe'un üç şirketle karı eşit olarak paylaşmasının yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan her makine için 5 dolar ve ihraç edilen her makine için 1 dolar telif hakkı alacağıydı. Bu anlaşmanın bir sonucu olarak Howe'un, patenti sona erdiğinde 1856 ile 1867 yılları arasında lisans ücretlerinden en az 2.000.000 dolar aldığı tahmin ediliyor.[65]

Kuruluş, Sewing-Machine Trust ve/veya Sewing-Machine Combination olarak adlandırılıyordu. Buna katkıda bulunan önemli patentler şunlardı:

1. Mekikle birlikte kilit dikişi oluşturmak için kullanılan yivli, göz uçlu iğne (E. Howe patenti, E. Howe'a aittir);

2. Dört hareketli besleme mekanizması (A. B. Wilson patenti, Wheeler ve Wilson şirketine aittir);

3. Yatay bir çalışma plakasının üzerinde dikey olarak hareket eden iğne
(Bachelder patenti), kayış veya tekerlekle sürekli besleme cihazı
(Bachelder patenti), kumaş üzerinde duran esnek bir pres
(Bachelder patenti), kumaşı esnek bir basınçla tutmak için yay veya kavisli kol (Morey ve Johnson patenti), iğne çubuğunu hareket ettirmek için uygulanan kalp şeklindeki kam (Singer patenti); tüm bu patentler Singer Şirketi tarafından tutulmaktadır.[66]

Grover ve Baker şirketi, göreceli olarak önemli birkaç patente katkıda bulunmuştur, ancak kabul için en önemli iddiası
Potter'ın fikri teşvik etmiş olmasıydı.

Herhangi bir lisans verilmeden önce dört üye tarafın da onayı gerekiyordu ve hepsinin -üye şirketlerin bile- lisansa sahip olması gerekiyordu. Ücret makine başına 15 dolardı. Bu paranın bir kısmı ihlal edenleri kovuşturma maliyetini ödemek için ayrıldı, Howe ilk ücretini aldı ve geri kalanı dört taraf arasında paylaştırıldı. Lisans sahibi için avantaj, yalnızca bir ücret ödemesi gerekmesiydi.
Lisans başvurularının çoğu kabul edildi; yalnızca lisanslı bir üreticinin ürününü özel olarak taklit eden bir makine üretenler reddedildi.

"Kombinasyon"un üç şirket üyesi, kendi makinelerini üretmeye,
geliştirmeye ve mükemmelleştirmeye devam etti. Patentlerin ortak kontrolü dışında, çıkarların bir araya getirilmesi söz konusu değildi ve her şirket, lisans aldıkları şirketler gibi, alıcıları kendi özel makine türünü satın almaya çekmek için rekabet etti.

Howe'un patenti yenilenen 1860 yılında, genel lisans ücreti 15 dolardan 7 dolara düşürüldü ve Howe'un özel telif hakkı makine başına 1 dolara indirildi. Howe, patenti 1867'de sona erene kadar üye olarak kaldı.
Diğer üyeler, iki kez uzatılan Bachelder patenti sonunda sona erene kadar 1877'ye kadar "Birleşme"yi sürdürdüler. O zamana kadar dikiş makinesinin temel özellikleri artık hiç kimse tarafından kontrol edilmiyordu. Daha küçük üreticiler tarafından açık rekabet mümkündü ve
fiyatlarda hafif bir düşüş yaşandı. Birçok yeni şirket kuruldu--bazılarının ömrü çok kısa olacaktı.

"Kombinasyon"un başından sonuna kadar, ihlal edenler ve taklitçiler de dahil olmak üzere, sürekli olarak ona karşı şikayette bulunan, varlığının dikiş makinesinin gelişimini geciktirdiğini ve halkın bundan zarar gördüğünü savunan bağımsızlardan oluşan bir ordu vardı. Ancak, "Kombinasyon"un sona ermesinden hemen sonraki dönemde, yalnızca birkaç önemli iyileştirme yapıldı ve bunların çoğu üye şirketler tarafından yapıldı.

DİPNOTLAR:

[64] Bunlar arasında American Magnetic Sewing Machine Co.; A.
Bartholf; Nichols and Bliss; J. A. Lerow; Woolridge, Keene ve Moore;
ve A. B. Howe yer alıyordu. _New York Daily Tribune_, 3 Eylül 1853.

[65] "Dikiş Makinesini Kim İcat Etti", _The
Galaxy_, cilt 1'deki imzasız makale. 4, 31 Ağustos 1867, s. 471-481.

[66] Singer, bazen Singer şirketinin satın aldığı patentlerle kapsanan çeşitli iyileştirmelerin mucidi olarak kabul edilir
ve daha sonra Kombinasyon çabalarına katkıda bulunur.

_Bölüm Dört_

[İllüstrasyon: Şekil 38.--GIBBS' PATENT MODELİ, 1857. (Smithsonian fotoğrafı
45504-E.)]

Daha Ucuz Makineler

"Kombinasyon" patent davalarının sorunlarını çözmeye çalışırken, bu yeni icadın potansiyel ev kullanıcıları başka bir sorunla karşı karşıyaydı. Ortalama bir ailenin bütçe kısıtlamaları, daha ucuz bir makineye olan talebin artmasına neden oldu, çünkü bu ilk tüketici cihazı en çok arzu edilen üründü.[67]

Bu talebi karşılamak için birçok girişimde bulunuldu, ancak en iyi ve en başarılı olanlardan biri genç bir adamın merakından doğdu. James E. A. Gibbs'in dikiş makinesiyle ilk karşılaşması 1855'te, 24 yaşındayken, bir Grover ve Baker makinesinin basit bir tahta baskı resmini gördüğünde oldu. Tahta baskı, makinenin yalnızca üst kısmını temsil ediyordu. Resimde birden fazla ipliğin kullanıldığına dair hiçbir şey belirtilmiyordu ve dikiş oluşturma mekanizmasının hiçbiri görünmüyordu. Gibbs, dikişin tek bir iplikle oluşturulduğunu varsaydı; ardından tek bir iplikle dikiş oluşturacak bir mekanizma hayal etmeye başladı. Çözümü kendi ifadesinde şöyle anlatılıyordu:

O zamanlar çok ücra bir yerde, demiryollarından ve her türden toplu taşımadan uzakta yaşadığım için, modern gelişmeler nadiren bölgemize ulaşıyordu ve merakımın başka türlü giderilebilmesi pek mümkün olmadığından, herhangi bir açıklamayla birlikte gelmeyen tahta baskıdan neler öğrenebileceğimi görmek için çalışmaya başladım. İlk olarak iğnenin bir
iğne koluna bağlı olduğunu ve dolayısıyla
malzemenin tamamından geçemeyeceğini, fakat
girdiği delikten geri çekilmesi gerektiğini keşfettim. Bundan, el işine benzer bir dikiş yapamayacağımı, fakat ipliği alt tarafa tutturmanın başka bir yolunun olması gerektiğini gördüm ve bunu yapmanın diğer olası yöntemleri arasında, zincir dikişi, sonuca ulaşmanın olası bir yolu olarak aklıma geldi. Daha sonra bu dikişin nasıl yapıldığını veya yapılabileceğini keşfetmeye çalıştım ve tahta baskıdan, dış ucunda tahrik tekerleği bulunan tahrik milinin, makinenin kumaş plakasının altından geçtiğini gördüm. Dikişi yapan mekanizmanın bu tahrik miliyle bağlantılı olması ve bu mil tarafından çalıştırılması gerektiğini biliyordum. İğnenin ve milin birbirleriyle olan konumunu ve ilişkilerini inceledikten sonra, milin ucunda ipliği tutabilecek ve onu bir zincir dikişe dönüştürebilecek dönen bir kanca fikrini tasarladım. Fikirlerim elbette çok kaba ve belirsizdi, ancak daha sonra makinemde somutlaştırılan icadın doğru kavramına sahip olduğum görülecektir.[68]

[Resim: Şekil 39.--1857'de Willcox & Gibbs Sewing Machine Co. tarafından üretilen İLK TİCARİ MAKİNALARDAN BİRİ olan bu makinenin seri numarası yoktur, ancak kumaş plakanın iki yerinde "James E. A. Gibbs" adı yazılıdır. Gibbs'in 10 Ağustos 1858'de yayınlanan 1857 patenti üzerindeki geliştirmesi için patent modeli olarak kullanılmıştır. (Smithsonian fotoğrafı S. 6393.)]

Gibbs'in merakını gidermek dışında dikiş makinesine karşı hemen bir ilgisi yoktu. Ocak 1856'da Virginia, Rockbridge County'deki babasını ziyaret edene kadar tekrar düşünmedi. Oradaki bir terzinin dükkanındayken bir Singer makinesi gördü. Gibbs
çok etkilenmişti, ancak makinenin tamamen
çok ağır,
karmaşık ve hantal olduğunu ve fiyatının da fahiş olduğunu düşündü. O zaman
tasarladığı makineyi hatırladı. Ne kadar basit olduğunu hatırlayarak,
daha az maliyetli bir dikiş
makinesi üretmek için ciddi şekilde çalışmaya karar verdi.

Gibbs'in bu icat için harcayacak çok az zamanı vardı çünkü ailesi geçimini sağlamak için ona bağımlıydı,
ancak geceleri ve
kötü havalarda zaman bulmayı başardı. Çağdaş referanslarda, Gibbs bir çiftçi olarak anılır,
ancak işverenleri olduğu da bildirildiğinden,
bir çiftlik işçisi olduğu varsayılabilir. Her durumda, daha az maliyetli bir dikiş
makinesi üretmeye çalışma kararı, uygun araçların ve yeterli malzemelerin eksikliğinden
zarar gördü. Makinenin çoğu tahtadan yapılmak zorundaydı ve iğnelerini kendisi yapmak zorundaydı. Ancak, 1856 Nisan'ının sonuna doğru, modeli işverenlerinin ilgisini çekecek kadar tamamlanmıştı ve işverenler makineyi patentlemek için gereken parayı sağlamayı kabul ettiler. Gibbs, Washington'a gitti ve orada Patent Ofisi'ndeki dikiş makinesi modellerini ve o zamanlar piyasada olan diğer makineleri inceledi. Araştırmalarını tamamlayan Gibbs, Philadelphia'ya bir gezi yaptı ve icadını yeni icatların modellerini yapan bir yapımcı olan James Willcox'a gösterdi. Makineden çok etkilenen Willcox, Gibbs'in dükkanının arkasındaki küçük bir odada oğlu Charles Willcox ile birlikte çalışmasını ayarladı. İki küçük patent aldıktan sonra (16 Aralık 1856 ve 20 Ocak 1857'de), Gibbs önemli olan ABD patenti No. 17.427'yi 2 Haziran 1857'de aldı (şekil 38). Charles Willcox ile olan ilişkisi Willcox & Gibbs Dikiş Makinesi Şirketi'nin kurulmasına yol açtı ve 1857'de zincir dikiş makineleri üretmeye başladılar (şekil 39). Makine zincir dikiş yapmak için düz bir iğne kullanıyordu. Ana şaftın ön ucunda, döndükçe iğne ipliğinin halkasını taşıyan, uzatan ve besleme kumaşı hareket ettirirken onu genişlemiş halde tutan bir kanca vardı, ta ki iğne bir sonraki vuruşta tutulan halkadan aşağı inene kadar. İğne ilk halkadan aşağı indiğinde, kancanın ucu ikinci halkayı yakalamak için tekrar konumdaydı, bu sırada ilk halka atıldı ve ikinci halka içinden çekildi, ilk halka bir zincir oluşturmak için kumaşın alt kenarına doğru çekildi. [Resim: Şekil 40.--Clark'ın 1858 tarihli patentine dayanan bir DOLPHIN dikiş makinesi. Bu tasarım ilk olarak T. J. W. Robertson 1855'te, ancak o yılın 22 Mayıs'ında verilen patentinde makine tasarımı için hiçbir talepte bulunulmadı, yalnızca zincir dikiş mekanizması için. Aynı stil D. W. Clark tarafından zincir dikiş patentlerinin birçoğunda kullanıldı, ancak o da tasarım için hiçbir talepte bulunmadı ve makinenin "istenilen herhangi bir süs biçiminde yapılabileceğini" belirtti. Yunus stili makinelerin hepsi orijinal olarak yaldızlı, katı pirinçten yapılmış zincir dikiş modelleridir. Sadece yaklaşık beş inç uzunluğunda olmalarına rağmen, tam boyutlu bir iğne kullanan tam boyutlu makinelerdir. (Smithsonian fotoğrafı 45505.)]

1850'lerin sonlarında basit bir demir çerçeve sehpası ve pedalı olan bir Gibbs dikiş makinesi yaklaşık 50 dolara satılırken[69], aynı tip sehpaya sahip bir Wheeler ve Wilson[70] makinesi veya bir Grover ve Baker[71] yaklaşık 100 dolara satıldı. Gibbs
makinesinin tanıtımından sonra, Singer şirketi[72] 1858'de ilk olarak 100 dolara satılan hafif bir aile makinesi çıkardı. Daha sonra fiyatı 50 dolara düşürüldü, ancak çok hafif olduğu için popüler olmadı (Singer
makineleri tartışmasına bakın, s. 34-35). 1859'da Singer, 75 dolara satılan ikinci, daha başarılı aile makinesini çıkardı.

"Combination" tarafından lisanslanan diğer şirketler gibi, Willcox ve
Gibbs şirketi de sahip olduğu patentlerin kullanımı için telif ücreti ödedi.
Willcox ve Gibbs makinesi tek iplikli zincir dikiş makinesi olmasına ve şirket Gibbs patentlerine sahip olmasına rağmen, şirketin "Sewing-Machine Combination" tarafından sahip olunan temel besleme, dikey iğne ve diğer ilgili patentleri kullanmak için lisans alması gerekiyordu.

İç Savaş yaklaşırken, Gibbs Virginia'ya döndü. Kötü
sağlığı savaşta aktif bir rol almasını engelledi, ancak
çatışma boyunca barut için güherçile işleyen bir fabrikada çalıştı. Daha sonra Gibbs Philadelphia'ya döndü ve
Willcox'un uzun yokluğu sırasında dikiş makinesi çıkarlarını sadakatle koruduğunu
gördü. Şirket gelişti ve Gibbs sonunda Virginia'ya
zengin bir adam olarak emekli oldu. İlginçtir ki, Gibbs daha sonra geri döndüğü Virginia köyüne "Raphine" adını verdi - biraz yanlış bir şekilde, Yunanca "dikmek" kelimesinden türetilmiştir.

Willcox & Gibbs Dikiş Makinesi Şirketi hala var olan birkaç eski
şirketten biridir. Yıllar önce aile tipi makineler üretmeyi ve satmayı bıraktı ve enerjisini çoğu orijinal zincir dikiş ilkesine dayanan
özel ticari dikiş makinelerine yöneltti.

Ayrıca, 1850'lerin sonu ve 1860'larda, hem "Kombinasyon"u hem de daha karmaşık bir makine üretmenin yüksek maliyetini ortadan kaldıracak bir dikiş makinesi üretmeye çalışan, giderek artan sayıda başka patent sahibi ve üretici vardı. Bunlardan daha ilginç olanlardan bazıları, 40'tan 54'e kadar olan şekillerde resmedilmiş ve açıklanmıştır.

[Resim: Şekil 41.--CHERUB dikiş makinesi, Clark tarafından benimsenen bir diğer Robertson ilkiydi. Robertson'ın 20 Ekim 1857 tarihli patenti, yine tasarım için hiçbir hak iddia etmiyor; burada gösterilen Clark'ın 5 Ocak 1858 tarihli patenti de öyle. Makine, yunusla yaklaşık olarak aynı boyuttadır ve aynı şekilde ve aynı malzemelerden yapılmıştır. İki melek ana desteği oluşturur, biri makarayı da destekler ve iğne mekanizmasını destekleyen bir yusufçuğu tasmayla bağlar. (Smithsonian fotoğrafı 45504-D.)]

[Resim: Şekil 42.--YAPRAK DİKİŞ MAKİNESİ D.
W. Clark'a aittir. Bir kez daha, besleme mekanizmasını geliştirmeyi amaçlayan 8 Haziran 1858 tarihli patentine tasarımı dahil etmemiştir. Çoğu elle çevrilen model gibi, bunlar çalışırken masaya sabitlemek için bir kelepçeye ihtiyaç duyar. (Smithsonian fotoğrafı 45504-C.)]

[Resim: Şekil 43.--DİKİŞ MAKASI alışılmadık tarzda bir başka popüler makineydi. Bazı modeller hem kesmek hem de dikmek için tasarlanmıştı, ancak çoğu isimlerini güç motive etme yönteminden almıştır. Dikiş makası makinesinin en eski örneği, patentinde "basit, taşınabilir, ucuz ve etkili bir makine" üretmeye çalıştığını belirten Joseph Hendrick tarafından icat edilmiştir. 5 Ekim 1858 tarihli patent modeli gösterilmiştir. (Smithsonian fotoğrafı 45504-F.)]

[Resim: Şekil 44.--AT DİKİŞ MAKİNESİ, mekanik iyileştirmeler için verilen patentlerin en sıra dışı olanlarından biridir. Patent sahibi James Perry, ilmek, besleyici ve gerginlik için birkaç talepte bulunmuş olsa da, 23 Kasım 1858'de patenti verilen makinenin sıra dışı tasarımından hiç bahsetmemiştir. Muhtemelen türünün tek örneği olmasına rağmen, at makinesi mucidin zihninin orijinal tasarım için ne kadar çabaladığını göstermektedir. (Smithsonian
fotoğraf 45505-C.)]

[Resim: Şekil 45.--ÇOK SAYIDA MUCİT karmaşık bir
makinenin üretim maliyetini düşürmeye çalıştı. Bunlardan biri de makinesi yalnızca yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve iki inç genişliğinde olan Albert H. Hook'tu. 30 Kasım 1858'de verilen patenti, çeşitli parçaların yapımını ve düzenlenmesini basitleştirdi. Hook, Thimonnier'in kullandığını anımsatan dikenli bir iğne
kullanmış olsa da, dikişi oluşturma yöntemi tamamen farklıydı. İplik gerekli kılavuzlardan geçiriliyordu ve kumaş yerine oturduğunda iğne aşağıdan yukarı doğru itiliyordu. Kumaştan geçen iğne, bir iplik ilmeği taşıyarak aşağı iniyordu. İşlem tekrarlandıkça, alt tarafta zincirlenmiş ilmekle bir zincir dikişi oluşuyordu. Basit mekanizmasına rağmen, Hook'un makinesi ticari bir
başarıya ulaşamadı. (Smithsonian fotoğrafı 45505-D.)]

[Resim: Şekil 46.--MEKANİK PATENTLERE EK OLARAK, dikiş makineleri için de bir dizi tasarım patenti verilmiştir. Bunlar, Patent Ofisi'nin sayısal kayıtlarında ayrı bir seriye girer. Bu sıra dışı
örnek, iplik makarasını tutan yarı örtülü iki kadın figürü, iğneyi tutan bir denizkızı, baskı ayağı olarak kullanılan bir yılan ve kalp şeklinde bir baster plakası içeriyordu. Tasarım, W. N. Brown tarafından 25 Ekim 1859'da patentlendi, ancak patent modelinin dışında başka bir örneğin
yapıldığı bilinmiyor. (Smithsonian fotoğrafı 45504-A.)]

[Resim: Şekil 47.--SINCAP MAKİNESİ bir başka ilginç tasarım patentiydi. S. B. Ellithorp, 26 Ağustos 1857'de iki iplikli, sabit bobinli bir makine için mekanik bir patent almıştı. Aynı ay, burada _Sewing Machine News_, cilt 7, sayı 11, Kasım 1885'te yeniden yayınlandığı şekliyle gösterilen makinesinin bir resmini yayınladı. Makine, "bu ülke genelinde çok yaygın olan sıradan gri sincap" şeklinde tasarlanmıştı - tutumluluk alışkanlıkları ve bolluk zamanlarında kıtlık ve yokluk mevsimleri için tedbirli bir özen ve öngörü türü olarak seçilmiş bir hayvan - ve hayvanın farklı kısımlarının her biri yararlı bir amaca hizmet ediyor; hareket gücü vücudunun içine yerleştirilmiş, iğne ucu kafasından geçiyor, ön ayaklarından biri ipliği yönlendirmeye, diğeri ise dikilirken kumaşı aşağıda tutmaya yarıyor ve kuyruğunun ucu ipliğin beslendiği makaraya destek oluşturuyordu. Tasarım patenti 7 Haziran 1859'a kadar alınmamış olsa da,
mucitin 1857'de üretim için makinesini mükemmelleştirdiği bildirildi. Ellithorp, "şu anda kullanımda olanlara uygulanan aşırı ve fahiş fiyat nedeniyle daha önce bir makine satın almaktan
vazgeçen ailelerin ve bireylerin bir makineye sahip olmasını sağlayacak bir fiyata onları piyasaya sürmeyi" planladı. Patent hakları Ellithorp & Fox adı altında satıldı, ancak makine hiç üretilmedi. Hiçbir sincap makinesinin
hayatta kaldığı bilinmemektedir. (Smithsonian fotoğrafı 53112.)]

[İllüstrasyon: Şekil 48.--HEYER'S POCKET SEWING MACHINE patent modeli,
17 Kasım 1863. Bu patent modeli tek parçadır ve yaklaşık
iki inç yüksekliğinde ve iki inç uzunluğundadır. Diker--ama sadece
kaba, gevşek dokunmuş kumaşları. Beklendiği gibi, mekanik parçaların eksikliğini telafi etmek için çok fazla el becerisi gerekir. Heyer, satış için patent hakları ilan etti, ancak bu tür
üretilmiş makinelere dair kanıt henüz keşfedilmedi.
(Smithsonian fotoğrafı 18115-D[a].)]

[İllüstrasyon: Şekil 49.--HEYER'İN MAKİNESİ, _Scientific
American_, 30 Temmuz 1864'te gösterildiği gibi. Makine dikişini basitleştirme girişimlerinin en küçüğü ve en orijinali olan, zincir dikiş yapan Heyer'in makinesi, tek bir metal şeritten yapılmıştır. _Scientific
American_ şöyle demiştir: "Bu, ustaca bükülmüş ve düzenlenmiş basit bir çelik yaydır ve küçük eşyaları çok iyi diktiği söylenmektedir. Tüm bu
iş kolayca ceket cebinde taşınabilir."

Bir çalışma yöntemi, parmakla titreşim, gösterilmiştir. Makine, elde tutularak ve iki parmak arasında bastırılarak da çalıştırılabilir. Kumaş _c_ noktasına yerleştirilir ve yaylı beslemenin _f_ uçları her dikişten sonra kumaşı taşır. İğnenin aynı metal şeritten kesilebileceği belirtilmiş, ancak iğnenin ayrı bir parça olarak yapılabileceği ve takılabileceği de tavsiye edilmiştir. (Smithsonian fotoğrafı 48221.)]

[Resim: Şekil 50.--BEAN VE RODGERS'IN ikinci ve dördüncü ABD dikiş makinesi patentleri olan koşu dikiş
makineleri ticari açıdan pek başarılı olmasa da, Aaron Palmer'ın 13 Mayıs 1862 tarihli patentine dayanan küçük üretimli makineler 1860'larda popülerdi. Yukarıdaki patentli
model, kumaşı sıradan bir dikiş iğnesine
zorlayan kıvırma dişlilerine sahip küçük bir pirinç alettir. Daha sonra dolu iğne
pozisyonundan çıkarılır ve iplik kumaştan elle çekilir. (Smithsonian fotoğrafı 45524.)]

[İllüstrasyon: FAIRY DİKİŞ MAKİNESİ. ÇALIŞMA MASASI İÇİN BİR TATİL HEDİYESİ

Şekil 51.--Palmer patentinin ilk ticari
üreticilerinden biri, New York'lu bir terzi olan Madame Demorest'ti. Fairy dikiş makinesini _Godey's Lady's Book_, cilt 1'de tanıtmıştı. 66, 1863 ve şöyle diyordu: "İlk olarak, küçük, peri benzeri boyutuyla ve aynı kolaylıkla taşınabilmesiyle dikkat çekecektir, evden eve çalışan bir terzi veya modacı için önemli bir konudur... Başka hiçbir dikiş makinesinin yapmaya çalışmadığı şeyi yapar, dikmez, sıradan bir dikiş makinesinin kestiği veya çektiği daha hassas malzemeleri diker..." (Smithsonian fotoğrafı 43690.)]

[Resim: Şekil 52.--PERİ DİKİŞ MAKİNESİ beş dolara satıldı ve reklamı yapılan amacı, çok hafif kumaşları dikmek veya işlemek için yeterliydi. Makine, Palmer patenti, 13 Mayıs 1862 tarihi ve "Mme. Demorest" adıyla işaretlenmişti.

Fairy ile aynı olan, ancak hem Palmer patent tarihlerini, 13 Mayıs 1862 hem de 19 Haziran 1863'ü taşıyan ve "Gold Medal" adını taşıyan bir makine, daha az titiz bir şirket tarafından
üretildi. Bu makine şu şekilde
reklam edildi: "Birinci sınıf bir dikiş makinesi, şık bir şekilde süslenmiş, tüm çalışma parçaları gümüş kaplama. Son derece cilalı maun bir kutuya konulmuş, sevkiyata hazır şekilde paketlenmiş. Fiyatı 10,00 dolar. Bu makine
sıradan bir dikiş iğnesi kullanıyor, çok basit. Bir çocuk bile kullanabilir. Siparişle
nakit." Bazı alıcılar, ağır hizmet tipi bir makine bekledikleri için dolandırıldıklarını hissettiler, ancak reklam verene karşı hiçbir
başvuruda bulunulamadı. Benzer bir makine daha
"Little Gem" adı altında üretildi. (Smithsonian fotoğrafı 45525.)]

[İllüstrasyon: Şekil 53 ve 54.--KOŞU DİKİŞ MAKİNALARI ayrıca birkaç başka mucit tarafından da denendi. Zincir dikiş makinelerinin üreticileri olan Shaw & Clark, bu koşu dikiş makinesinin patentini 21 Nisan 1863'te aldı. Patent modelinin ortaya çıkmasından itibaren, zaten ticari üretimdeydi. 26 Mayıs 1863'te John D. Dale de bir koşu dikiş makinesinde iğneyi tutma ve dikişleri düzenleme yöntemiyle ilgili bir iyileştirme için bir patent aldı. Dale'in patent modeli ticari bir makineydi. John Heberling 1878 ve 1880'de birkaç iyileştirmenin patentini aldı. Biraz daha büyük olan ve görünüşte daha geleneksel bir dikiş makinesine benzeyen makinesi ticari bir başarıydı. (Shaw & Clark: Smithsonian fotoğrafı S. 6395; Dale: Smithsonian fotoğrafı S. 6394.)]

DİPNOTLAR:

[67] _Scientific American_ (29 Ocak 1859), cilt 14, sayı 21, s. 165. Yeni Willcox ve Gibbs dikiş makinesinin açıklamasında şu gözlem yapılmıştır: "Birkaç yıl içinde dikiş makinesinin popülerlik açısından nasıl bu kadar ilerleme kaydettiği ve mekanik bir mucize olmaktan çıkıp bir ev ihtiyacı ve kapsamlı bir üretim nesnesi haline geldiği şaşırtıcıdır. Daha yüksek fiyatlı çeşitler bu kadar büyük bir satışa sahipken, daha ucuz olanların bu kadar büyük miktarlarda satılması ve mucitlerimizin her zaman yeni ve ucuz bir şeyler üretmeye çalışması şaşırtıcı değildir."

[68] Op. cit. (dipnot 53), s. 129-131.

[69] _Scientific American_, cilt 15, no. 21 (29 Ocak 1859), s. 165,
ve Willcox ve Gibbs reklam broşürü, 1864.

[70] _Scientific American_, cilt 12, no. 8 (1 Kasım 1856), s. 62.

[71] Aynı eser, 1. cilt, no. 19 (5 Kasım 1859), s. 303.

[72] I. M. Singer & Co.'nun Gazetesi, 5. cilt, no. 4 (1 Mart 1859), s. 4,
ve bir broşür, _Singer's New Family Sewing Machine_ (Singer
Manufacturing Company, Tarihi Arşivler).

_Ekler_

I. Dikiş Makinesinin Gelişimi ve Ticari Kullanımı Üzerine Notlar

GİRİŞ

Dikiş makinesinin icadının ve gelişiminin tarihini araştırırken, makinenin ekonomik değeriyle ilgili birçok ilgi çekici şey
ortaya çıktı. Makinelerin üretimi, gelişmekte olan "endüstriyel Birleşik Devletler"in ekonomisine başlı başına bir destekti, tıpkı özel dikiş için aparatların üretimi ve yeni iğne ve iplik türlerine duyulan ihtiyaç gibi. Dahası, makinenin üretimi hızlandırma yeteneği, şemsiyelerden çadırlara kadar her türlü dikişle üretilen ürünlerin tüm alanına nüfuz etmesine izin verdi. Hikayenin bu yönü bu çalışma için tamamlanmadığından, dikiş makinesinin yurtiçinde veya yurtdışında ekonomik önemi hakkında kesin ifadeler eklemeye çalışılmayacaktır. Bununla birlikte, bu ilgili bilgiler, bu ilk Ek'e dahil edilmeyi hak edecek kadar ilgi çekicidir. Belki de bu notlar, Amerikan teknolojisi öğrencileri için gelecekteki araştırma alanlarını önerecektir. HAZIR GİYİM

İster pahalı ister ucuz olsun, dikiş makinesi popüler bir ev aletinden çok daha fazlasıydı. Tanıtımının, birçok farklı üretim tesisi ve ihracat ticareti üzerinde geniş kapsamlı etkileri oldu. Yeni gelişen hazır giyim endüstrisi, sadece yeni makineyi karşılamak için gelişme halinde değildi, aynı zamanda büyük olasılıkla hemen pratik uygulamasından ve başarısından da sorumluydu. 19. yüzyılın ikinci çeyreğinin ilk dönemlerine kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hazır giyim ticareti neredeyse tamamen denize açılmak üzere olan denizcilerin ihtiyaç duyduğu kıyafetleri sağlamakla sınırlıydı. Bu malzemeleri saklayan mağazalar genellikle iskele alanlarının civarındaydı. Ancak bu denizcilerin ihtiyaçları dışında hazır giyim ürünleri için çok az pazar vardı. Zorunluluktan dolayı, bu ülkedeki ilk yıllardaki ailelerin çoğu kendi kıyafetlerini üretmişti. Zenginlik kazanıldıkça ve zevk geliştirilebildikçe, profesyonel terziler ve terziler giderek daha fazla talep görüyordu, şehirlere ve kasabalara taşınıyorlardı ve hatta hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece daha küçük köyleri ziyaret ediyorlardı. Aynı zamanda, özellikle New York şehrinde, şehirlerde ilgili bir ticaret de büyüyordu: ikinci el giyim ticareti. Çalışkan kişiler eski kıyafetleri satın alıyor, temizliyor, onarıyor ve yeniden cilalıyor ve kıyafetleri yeni özel yapım kıyafetlerin yüksek maliyetinden kaçınmak isteyen göçmenlere ve geçici kişilere satıyordu. Bu ikinci el giysilerin onarılması, açık artırmada ucuz kumaş satın alınmasına yol açtı - "yarı yanmış", "ıslak kumaş" ve diğer hasarlı kumaşlar. Onarım ihtiyacından fazla olduğunda, bu kumaş giysilere dönüştürüldü ve ikinci el ürünlerle birlikte satıldı. New York Şehri'nden geçen birçok ziyaretçinin, daha iyi bir hazır giyim sınıfı mevcutsa bu ürünün potansiyel alıcıları olduğu görüldü. Üretim artmaya başladı. Şehrin terzileri, hazır giyimden oluşan bir ürün yelpazesini ellerinde tutmaya başladı. Ziyaretçiler bunları satın aldığında, evde yeniden satmak için ek giysiler satın alma olasılıkları da çok yüksekti. İkincisi, yaklaşık 1834-35'te New York'ta toptan giyim üretim endüstrisinin kurulmasına yol açtı.

Hazır giyim işletmelerinin çoğu, büyük fabrikalar değil, küçük işletmelerdi. Büyük miktarlarda kumaş satın alınıyordu; kesim, terzi makaslarıyla çok katmanlı olarak yapılıyordu. Birçok terziye ihtiyaç duyulduğu için, giysiler evlerindeki kızlara devredildi. Giysilerin büyük miktarlarda üretilmesi, her bir giysinin kârının bir terzinin tek bir ısmarlama üründen elde edebileceğinden daha fazla olması anlamına geliyordu. Artan kârların cazibesi, birçok kişiyi yeni sektöre girmeye yöneltti ve ortaya çıkan rekabet nedeniyle her bir giysinin perakende maliyeti düştü. Yeni işletmeler başlarken, 1837 Paniği çoğunu mahvetti. Ancak hazır giyimin daha düşük maliyeti ve rahatlığı iz bırakmıştı. Panik yatıştıktan kısa bir süre sonra giysi üretim işi yeniden kurulmakla kalmadı, 1841'de New York'ta toptan satılan giysilerin değeri 2.500.000 dolar olarak tahmin edildi ve 1850'de -dikiş makinelerinin herhangi bir miktarda üretilmesinden bir yıl önce- Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.278 giyim üretim tesisi vardı. New York Şehri'nin yanı sıra, Cincinnati de önemli hazır giyim merkezlerinden biriydi. 1850'de ürünlerinin değeri 4.427.500 dolardı ve 1860'ta 6.381.190 dolara ulaştı. Boston, 1860'ta 4.567.749 dolarlık hazır giyim üretimiyle bir diğer önemli merkezdi.
Philadelphia, Baltimore, Louisville ve St. Louis'in hepsinde 1860'a kadar büyük bir toptan giyim ticareti vardı. Pratik bir dikiş makinesi için hazır pazar buradaydı.[73]

Giyim işletmeleri büyüdü ve küçük kasabalarda acenteler kurmaya başladı
ve dikiş işi kırsal kesime dağıtıldı. Yeni,
rekabet eden dikiş makinesi şirketleri, küçük bir meblağ karşılığında bir makine teslim etmeye ve alıcının satış tutarının tamamı ödenene kadar ayda bir veya iki dolar ödemesine izin vermeye istekliydi. Bu, Singer Şirketi'nden Clark tarafından başlatılan
kiralama-satın alma planının (kredili satın alma) bir uzantısıydı. Ev terzileri satın almaya istekliydi, çünkü bir dikiş makinesiyle daha fazla parça işi üretebiliyor ve dolayısıyla daha fazla
para kazanabiliyorlardı. Dikiş makinesinin gerekli
dikiş süresi üzerindeki etkisinin bir örneği, Wheeler ve Wilson şirketi tarafından yürütülen bir dizi
deney aracılığıyla ilginç bir şekilde ortaya kondu. Bu karşılaştırmalı zaman çalışmasında ortalama rakamları elde etmek için dört el dikişçisi ve dört dikiş makinesi operatörü kullanıldı ve sonuçları 1861'de yayınlandı;[74]

DAKİKA BAŞINA DİKİŞ SAYISI

_Elle_ _Makineyle_
Ruj deri, ince dikiş 7 175
Şapka bağlama 33 374
Vampli ayakkabı dikimi 10 210
İnce keten dikimi 23 640
İnce ipek dikimi 30 550

GİYSİLERİN DİKİŞİ İÇİN GEÇEN SÜRE

_Elle_ _Makineyle_
Frak 16 saat 35 dk. 2 saat 38 dk.
Saten yelek 7 saat 19 dk. 1 saat 14 dk.
Yazlık pantolon 2 saat 50 dk. 0 saat 38 dk. Kaliko elbise 6 saat 37 dk. 0 saat 57 dk.
Düz önlük 1 saat 26 dk. 0 saat 9 dk. Beyefendi gömlekleri 14 saat 26 dk. 1 saat 16 dk.

Fabrikada yapılan dikiş işiyle fabrika üreticisi de gelişiyordu. 1860 yılında, Connecticut, New Haven'dan bir gömlek üreticisi olan Oliver F. Winchester, fabrikasının haftada 800 düzine gömlek ürettiğini, 2.000 el dikişçisinin işini yapmak için 400 dikiş makinesi ve operatör kullandığını belirtti. El dikişinin fiyatı o zamanlar haftada 3 dolardı, bu da işçilik maliyetini haftada 6.000 dolara çıkardı. 400 makine operatörü haftada 4 dolar aldı, bu da işçilik maliyetini haftada 1.600 dolara çıkardı. Her makinenin maliyeti olarak 150 dolar ayrılarak, dikiş makineleri 14 haftadan kısa bir sürede kendilerini fazlasıyla amorti etti, operatörlerin ücretini haftada 1 dolar artırdı ve ürünün perakende maliyetini düşürdü.[75] Zamanın en büyük tasarrufu, yüzde elliye kadar, hafif ürünlerin üretiminde oldu - gömlekler, önlükler ve basma elbiseler gibi ürünler. Patent Komiseri, bu veya herhangi bir icadın ekonomi üzerindeki parasal etkisini, patent sahibinin elde ettiği parasal kazançla karşılaştırdı. Patent sahibinin adil bir şekilde tazmin edilmediğini tespit ettiğinde, patenti yedi yıl uzatma yetkisine sahipti.[76]

Dikiş makinesi ayrıca belirli modaların popülerliğine katkıda bulundu. Kadınlar için hazır pelerinler, dikiş makinesinin 1853'te üretimleri için benimsendiği birkaç yıllık bir işti. Makine dikişi, giysinin yapım maliyetini yaklaşık yüzde seksen oranında düşürdü, böylece fiyatını düşürdü ve popülerliğini artırdı. Sadece New York şehrinde, 1860'ta "pelerin ve manto" üretiminin değeri 618.400 dolardı.[77] Krinolinler ve
çember etekler elle dikmektense makineyle dikilmesi daha kolaydı ve bu ürünler
dikiş makinesinin tanıtılması nedeniyle canlı bir popülerlik dönemi geçirdi. Örgü, pileleme ve katlama, makineyle kolayca ve hızla üretilebildiği için birçok kostüm
ürününü süslüyordu.

Dikiş makinesini gömlek, yaka ve ilgili erkek mobilyalarının üretiminde kullanmanın yanı sıra, makine erkek ve erkek çocuk takım elbiselerinin üretiminde de kullanıldı ve bildirildiğine göre "ticarete büyük bir ivme kazandırdı."[78] Ancak Ordu, dikiş makinesinin kendi ihtiyaçlarına pratik bir şekilde uyarlanabileceğine pek ikna olmamıştı. Philadelphia Quartermaster Depot için 1851 gibi erken bir tarihte bir dikiş
makinesi satın alınmış olmasına rağmen, 1860'a gelindiğinde sadece altı tane vardı. 31 Mart 1859'da Philadelphia Depot'tan General Jesup, Nechard & Company'ye yazdığı mektupta,
makine dikişinin denendiğini ancak giyimde kullanılmadığını, sadece şapka ve şerit dikmek için kullanıldığını belirtti. Aynı gün, "Messers Hebrard & Co., Louisiana Steam Clothing Factory, N. Orleans"a yazılan başka bir mektupta, Jesup şöyle diyor: "Makine dikişi bizimle denendi ve kalabalık ve medeni bir yaşamın gereksinimlerini karşılasa da, sınır hizmetimizin zorlu yıpranma ve sınırlı olanaklarına cevap vermediği görüldü. Bu konuya özel bir dikkat gösterildi ve ceketler, ceketler ve pantolonlar vb. için makine kullanımını bıraktık ve bunları çok fazla sert kullanıma maruz kalmayan şapkalar ve bantlar için kullanıyoruz..."[79] İç Savaş'tan önceki bu dönemde, Ordu kendi giysilerini üretiyordu. Savaşın talepleri arttıkça, Ordu'nun giyim malzemelerinin giderek daha fazlası açık sözleşmeyle sağlanıyordu - dikişle ilgili hiçbir şartname yoktu.[80] Aslında, makine dikişi İç Savaş üniformalarının çoğunda bulunur. 1850'lerde makine dikişinin dayanıklılığını en çok etkileyen sorunlardan biri dikiş ipliğiydi. Bu sorun 1860'lara kadar çözülemedi ve daha sonra "makine için iplik" başlığı altında ele alınacaktır. 

[Resim: Şekil 55. --BLAKE'S LEATHER-STITCHING MACHINE patenti
6 Temmuz 1858 tarihli model; mucit, kullanılan mekanizmanın düzenlemesini ve ayakkabının içine girebilen bir yardımcı kolu talep etti; bu da dış tabanın hem iç tabana hem de ayakkabının üst kısmına dikilmesini sağladı. (Smithsonian fotoğrafı 50361.)]

AYAKKABI ÜRETİMİ

Yeni icattan faydalanan bir diğer sektör de ayakkabı üretimiydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski dikiş makinesi patentleri, mucitlerin deri dikişi gibi zor bir görevi çözme çabalarını yansıtsa da ve makineler 1850'lerin başında ve ortasında ayakkabının bazı kısımlarını dikmek için sınırlı bir ölçüde kullanılsa da, tabanı iç tabana ve ayakkabının üst kısmına dikebilen bir makine ancak 1858'de icat edildi. Bu, Lyman R. Blake'in icadıydı ve 8 Temmuz 1858'de kendisi tarafından patentlendi; patent
modeli şekil 55'te gösterilmiştir. Blake, destek kolundan bir iplik çekmek için yukarıdan aşağı inen kancalı bir iğne kullanarak bir zincir dikişi oluşturdu. Makinenin taban plakası olarak hizmet eden kol, ayakkabının tüm parçalarının dikişine
uygun olacak şekilde şekillendirildi.

[Resim: Şekil 56.--HARRIS'in patentli iplik kesicisi, 1872.
(Smithsonian fotoğrafı P-6397.)]

[Resim: Şekil 57.--WEST'in patentli iplik kesicisi, 1874.
(Smithsonian fotoğrafı P-63100.)]

[Resim: Şekil 58.--KARR'ın patentli iğne geçiricisi, 1871.
(Smithsonian fotoğrafı P-63101.)]

İç Savaş sırasında Ordu'nun ihtiyaç duyduğu ayakkabı sayısının artması,
üretimlerinde dikiş makinesinin kullanımını teşvik etti. İlk
"makinede dikilmiş botlar" Ordu tarafından 1861'de satın alındı. Mucitler
çabalarına devam ettiler; Bunlardan en önemlisi, 1862'de Robert Mathies ile ve ardından 1864'te Blake ile Blake makinesinin iyileştirilmesi üzerinde çalışan Gordon McKay'di. İddiaya göre, Hükümet ilk başta elle dikilenlere göre sekiz kat daha uzun ömürlü oldukları için makinede dikilen ayakkabıları tercih etti; savaş sırasında Ordu 473.000 çift satın aldı, ancak 1871'de Quartermaster General şunları yazdı:

Şubat 1867'ye kadar bu ayakkabıların kalitesiyle ilgili hiçbir şikayet alınmadı, ta ki Hart's Island, New York Limanı'nda toplanan bir Araştırma Kurulu, o karakoldaki erlere verilen McKay patentli bazı makinede dikilmiş patiklerin kalitesinin düşük olduğunu bildirene kadar. Geçici Malzeme Sorumlusu Albay D. H. Rucker, 10 Nisan 1867'de, depolardan sorumlu tüm memurlara, söz konusu ayakkabılardan daha fazla vermemeleri, ancak depoda kalan miktarı bu ofise bildirmeleri talimatıyla bir mektup gönderdi. Bu raporlardan, o sırada depoda 362.012 çift M. S. Bootees olduğu, bunların hepsinin açık artırmada satılmasının emredildiği ve o zamandan beri satıldığı anlaşılıyor.[81]

Ayakkabılara karşı yapılan kesin şikayet kaydedilmedi. Muhtemelen
tüm ayakkabı makineyle dikilmişti. Makineyle dikilen ayakkabılar bazı açılardan daha dayanıklı olsa da ve çoğu ayakkabının üst kısımları makineyle dikilmeye devam etse de, daha dayanıklı çeşitler için çivili tabanların on yıl veya daha uzun süre moda olduğu ve bunları karşılayabilenler için özel olarak elle dikilen ayakkabılar da moda olmaya devam etti.

DİĞER KULLANIMLAR

Herhangi bir tür dikiş gerektiren her türlü üretimde dikiş makinelerinin kullanımı her yıl artmaya devam etti. Kullanıldıkları temel amaç giyim eşyalarının üretimi olmaya devam ederken, 1900 yılına gelindiğinde tenteler, çadırlar ve yelkenler; bez çantalar; ciltçilik ve ilgili kitap üretimi; bayraklar ve pankartlar; cep kitapları, sandıklar ve valizler; eyer ve koşum takımları; şilteler; şemsiyeler; keten ve kauçuk kayışlar ve hortumlar için de kullanılmaya başlandı; toplamda yaklaşık bir milyar dolar - 979.988.413 dolar. [82]

DİKİŞ MAKİNESİ EK PARÇALARI

Dikiş makinesinin artan popülaritesi ekonomiye bir başka destek daha sağladı: birçok küçük, ilgili üretim
endüstrisinin gelişimi. Makine iğnelerine olan tekrarlayan ihtiyaç, birçok dikiş işini basitleştirmek için çeşitli ek parçaların geliştirilmesi ve daha fazla ve daha iyi dikiş ipliğine olan sürekli artan ihtiyaç (dikiş
makinesi elle dikmekten iki ila beş kat daha fazla iplik tüketiyordu) yeni üretim tesisleri ve yeni işler yarattı.

[Resim: Şekil 59.--SHANK'S patentli bobin sarıcı, 1870.
(Smithsonian fotoğrafı P-6398.)]

[Resim: Şekil 60.--SWEET'S patentli bağlayıcı, 1853. (Smithsonian
fotoğrafı P-6396.)]

[Resim: Şekil 61.--SPOUL'S patentli örgü kılavuzu, 1871.
(Smithsonian fotoğrafı P-63102.)]

[Resim: Şekil 62.--ROSE'S patentli nakışçı, 1881. (Smithsonian
fotoğrafı P-6399.)]

[Resim: Şekil 63.--HARRIS' patentli ilik aparatı, 1882.
(Smithsonian fotoğrafı P-63103.)]

Makine iğnelerinin üretim yöntemi, yaygın dikiş iğnesinin yapımında kullanılan yöntemden önemli ölçüde farklı değildi, ancak ikincisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde asla önemli ve kalıcı bir endüstri haline gelmemişti.
Pratik dikiş makinelerinin üretimi esasen bir
Amerikan gelişimi ve sivri uçlu iğne makinenin hayati bir bileşeni olduğundan, iğnelerin üretiminin de burada
gelişeceği sonucu çıktı. Böyle bir üretim 1852'de kurulmuş olmasına rağmen[83], 1870'lerde yabancı
ithalatlar hala ihtiyacın çoğunu karşılıyordu. Daha fazla
özel dikiş
makineleri geliştirildikçe, giderek artan
çeşitlilikte iğnelere ihtiyaç duyuldu ve endüstri büyüdü.

[Resim: Şekil 64.--MAKİNENİN AYAK MAKİNESİ de müzik
yaratmaya yardımcı olmak için kullanılıyordu. George D. Garvie ve George Wood, 21 Kasım 1882'de "bir müzik aleti ve dikiş makinesinin şaftından müzik aletinin çalışan parçalarına hareket iletme aracıyla donatılmış bir dikiş makinesi kılıfı" için 267.874 numaralı patenti aldılar.
Mucitler tarafından herhangi bir patent modeli sunulmamış olsa da, "Müzikal
Dikiş Makinesi Kılıfı", o ay _The Sewing Machine News_'de çıkan bu reklamda gösterildiği gibi, Ekim 1882'de satışa sunuldu. (Smithsonian fotoğrafı 57983.)]

Dikiş makinesi ticari olarak başarılı olduktan kısa bir süre sonra, bunun için özel
ek parçalar icat edildi ve üretildi. Bunlar, iplik kesmek için en basit cihazlardan, düğme deliği açmak için karmaşık olanlara kadar değişiyordu (bkz. resimler 56 ila 66).

[Resim: Şekil 65.--BU YELKEN EKİ 1870'lerin başında James Morrison & Co.'dan ticari olarak temin edilebilirdi; bu gravürün kopyalandığı reklam broşüründe belirtildiği gibi bir dolara satıldı. Diğer mucitler de benzer araçların patentini aldı.
(Smithsonian fotoğrafı 45513.)]

Bir ek için ilk patent 1853'te Harry Sweet'e, kumaşa özel bir bağlama kenarı dikmek için kullanılan bir bağlayıcı için verildi. Diğer ilgili ekler bunu izledi; bunlar arasında bağlayıcıya benzeyen ancak dikiş yapılırken aynı kumaş parçasının kenarını kendine doğru çeviren etek ucu da vardı. Aşağıdaki malların hareketine göre herhangi bir desende örgü dikmek için kılavuzlar da geliştirildi; bunu, ayrıntılı bir örgücü biçimi olan nakışçı izledi. İlk ilik dikme makinesi 1854'te patentlendi
ve ilk ilik aparatı 1856'da, ancak ikincisi 1860'ların sonlarında iyileştirmeler yapılana kadar pratik değildi. Bobinleri yeniden doldurmak için özel cihazlar icat edildi ve patentlendi
1862 gibi erken bir tarihte ve kıvrılmış ve fırfırlı giysilerin popülaritesi
mucitleri bu amaçlar için de dikiş makinesi aparatları sağlamaya teşvik etti.
Terziyi serin tutmak için C. D. Stewart, pedaldan türetilen bir hareketle operatörü yelpazeleyen bir aparatın patentini aldı (şekil 65). Elektrikli dikiş makineleri 20. yüzyıla kadar yaygınlaşmasa da, 19. yüzyıldaki birkaç mucit makineye bir motor türü ekleme olasılığını düşündü. Bunlardan biri, 1865 Bartlett makinesine bir "elektro motor" ekleyen Solomon Jones'un 1871 patentiydi (şekil 66). 19. yüzyılın sonlarında geliştirilen eklerin sayısı binleri buluyordu; bunların çoğu gereksizdi. Günümüzde kullanılan temel eklerin çoğu 1880'lerde geliştirildi ve neredeyse hiç değişmedi. Hatta düğme deliği makinesinin bir uzantısı olan son zamanlarda popüler olan ev tipi zikzak makinesi bile 1870'lerde ticari olarak kullanılmaya başlandı.

[Resim: Şekil 66.--JONES "ELEKTRO MOTOR" PATENT MODELİ 1871'de bir Bartlett dikiş makinesinde. (Smithsonian fotoğrafı P-63104.)]

Dikiş makinesinde zaman zaman iyileştirmeler yapılmıştır. Diğer mekanik ürünler gibi makine de giderek daha otomatik hale gelmiştir, ancak temel prensipler aynı kalmıştır. 1933'te Valentine Naftali ve arkadaşları tarafından patenti alınan[84] daha yeni gelişmelerden biri, el dikişini taklit eden bir üretim
makinesidir. Bu makine, kumaşın içinden tamamen geçirilen iki uçlu bir "yüzen iğne" kullanır - tam da yüz yıl önce denenen fikir. Makine şu anda ticari üreticiler tarafından el dikişine çok benzeyen dekoratif
kenar dikişi üretmek için kullanılmaktadır.

MAKİNE İÇİN İPLİK

[Resim: Şekil 67.--ALTI KABLOLU İPLİK.]

Makine dikişinin etkisine dayanacak kadar dayanıklı iyi bir ipliğe duyulan ihtiyaç, bu ülkede ilk önce bir sorun ve sonunda yeni bir
endüstri yarattı. Dikiş makinesi ilk geliştirildiğinde
mucitler zorunlu olarak mevcut olan dikiş ipliğini kullanmak zorundaydı. Ancak, çağdaş iplik elle dikmek için oldukça uygun olmasına rağmen, makinenin gereksinimlerini karşılamıyordu.
O zamanlar daha yaygın olarak üç katlı bir tür olan pamuk ipliği, cilalı bir yüzeye sahipti ve tel gibiydi. İpek iplik, iğne gözündeki aşınma nedeniyle sık sık kopuyordu. Çoğunlukla keten iplik çok kaba veya ince iplik çok pahalıydı. İpliğin tamamında, bir terzinin elinde fark edilmeyen ancak bir makinede hasara yol açan kusurlar vardı. Makine dikişinin zorluklarına dayanacak kaliteli ipek iplik üretilebilirdi ancak oldukça pahalıydı. Yeni bir tür ucuz ipliğe ihtiyaç vardı; açık cevap, pamuk ipliğini geliştirmekti.[85]

Popüler üç katlı türe ek olarak, pamuk ipliği de iki tek ipliği veya üçten fazla ipliği birlikte bükerek yapılırdı. İplik sayısının artırılması daha silindirik bir iplik üretti. Altı katlı bir pamuk ipliğinin en eski kaydı yaklaşık
1840'tı.[86] Ve 1850'de New Hampshire, Portsmouth'lu C. E. Bennett, Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda
üstün altı kordonlu veya altı katlı makaralı pamuk için altın madalya aldı. Ancak iplik hala tel gibiydi ve
tatmin edici olmaktan uzaktı. 1860'ların ortalarında Amerika'daki iplik üreticilerine olan ihtiyaç, İskoçya, Paisley'den üçüncü nesil pamuk ipliği üreticileri olan George A. Clark ve William Clark'ı New Jersey, Newark'a getirdi ve burada büyük bir fabrika kurdular. George Clark, hem daha yumuşak bir yüzeye hem de farklı bir yapıya sahip bir ipliğe ihtiyaç olduğuna karar verdi. Üç iki katlı iplikten oluşan altı kordonlu bir iplik üretti (bkz. şekil 67). İplik "Clark'ın 'Yeni İpliğimiz'" olarak adlandırıldı ve daha sonra O.N.T. olarak kısaltıldı. Temel makine ipliği
sorunu çözüldü. Diğer üreticiler altı kordonlu kablo yapısını kullandıklarında, ipliğine "En İyi Altı Kordon"[87] veya
"Üstün Altı Kordon"[88] adını verdiler; böylece basit bir bükümde altı tek iplikten oluşan daha eski çeşitlerden ayırt edildiler. Dikiş makinesinin bir başka yeni yan endüstrisi
başarıyla kuruldu.

ÜRETİM VE İHRACAT, 1900'E KADAR

Dikiş makineleri hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendi başlarına bir metaydı. 1850'de, yalnızca dikiş makinesi imalatına ayrılmış hiçbir kuruluş yoktu, inşa edilen birkaçı küçük makine atölyelerinde yapıldı. Ancak, endüstri sonraki on yıl boyunca çok hızlı bir büyüme yaşadı. 1860'a gelindiğinde, 12 eyalette[89] çoğunlukla Doğu ve Ortabatı'da[90] yılda 111.000'den fazla dikiş makinesi üreten 74 fabrika vardı. Ayrıca, dikiş makinesi kasaları ve ekleri üreten 14 fabrika vardı. Bu ürünlerin yıllık değeri yaklaşık dört buçuk milyon dolardı ve 1861'de ihraç edilen miktar 61.000 dolardı. Dikiş makinesi fabrikalarının sayısı 1860'ta 74'ten 1870'te 69'a düşmesine rağmen, üretilen makinelerin değeri neredeyse on altı milyon dolara çıktı. Dikiş makinesi şirketlerinin sayısı, birçoğu bu yeni üretim alanına girmeye çalıştıkça yıldan yıla büyük ölçüde dalgalandı. Bazıları ürünlerinden ticari bir başarı elde edemedi. İç Savaş, Kuzey'de faaliyet gösteren şirket sayısında önemli bir faktör gibi görünmüyordu. Bir üretici Richmond, Virginia'da faaliyetlerini durdurmuş ve Vermont'taki bir firma silah imalatına geçmiş olsa da, birkaç şirket savaş yıllarında faaliyete başladı. 1870'te faaliyette olan 69 firmadan yalnızca bir kısmı 1860'tan veya daha önce faaliyetteydi; bazıları Howe patent yenilemesinin 1867'de sona ermesi nedeniyle oldukça yeniydi. Muhtemelen birçok büyük patentin sona ermesi nedeniyle 1880'de 124 fabrika vardı, ancak yıllık ürün değeri on altı milyon dolarda kaldı. 1890 nüfus sayımı, önceki on yıldan biraz daha az yıllık üretime sahip yalnızca 66 fabrika olduğunu bildiriyor. Ancak 1900'e gelindiğinde, aynı sayıda fabrikanın yıllık üretimi
yirmi bir milyonun üzerine çıktı ve bunun dört buçuk milyon dolarlık kısmı yıllık olarak ihraç edildi. 1860'tan 1900'e kadar ihraç edilen Amerikan dikiş makinelerinin toplam değeri yaklaşık doksan milyon dolardı. Dikiş makinelerinin üretimi, 19. yüzyıl Amerika'sının ekonomik gelişimine önemli bir katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[73] _Sekizinci Nüfus Sayımı, 1860, Üretim, Giyim_ (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Ofisi, Hükümet Basımevi: Washington, D.C., 1865'te yayınlandı).

[74] _Amerika Birleşik Devletleri'nin Seksen Yıllık İlerlemesi_ (New York, 1861),
cilt 2, s. 413-429.

[75] GEORGE GIFFORD, "Howe
Patent Uzatma Başvurusu Lehinde [George] Gifford'un Argümanı" (New York: Amerika Birleşik Devletleri Patent
Ofisi, 1860).

[76] Op. cit. (dipnot 34).

[77] _Sekizinci Nüfus Sayımı, 1860, Manufactures_ (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Ofisi,
yayınlayan Hükümet Basım Ofisi: Washington, D.C., 1865), "Kadın Hazır Giyimleri", s. 83.

[78] Aynı eser, s. 64.

[79] Ulusal Arşivler, Kayıt Grubu 92, Quartermaster
General Ofisi, Giyim Kitabı, Gönderilen Mektuplar, cilt 17.

[80] Yazar, önceki dört referans ve ilgili bilgiler için Smithsonian Enstitüsü Askeri Tarih Bölümü'nden Bay Donald Kloster'a değerli yardımları için teşekkür etmek ister.

[81] Albay Theo. A. Dodge, ABD (Emekli), Boston'a 4 Kasım 1871 tarihli mektup, Quartermaster General M. C. Meigs'ten, Ulusal Arşivler, Kayıt
Grubu 92, Quartermaster General Ofisi, Gönderilen Mektuplar, Giyim
Malzemeleri, 1871.

[82] _Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Nüfus Sayımı, 1900_, cilt. 10,
_Manufactures_, Bölüm 4, Seçilmiş Endüstriler Üzerine Özel Raporlar (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Ofisi, Washington, D.C., 1902).

[83] CHARLES M. KARCH, "İğneler: Tarihsel ve Tanımlayıcı,"
_Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Nüfus Sayımı, 1900_, cilt 10, _Manufactures_,
Bölüm 4, Seçilmiş Endüstriler Üzerine Özel Raporlar (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Ofisi: Washington, D.C., 1902), s. 429-432.

[84] 17 Ekim 1933'te Valentine Naftali, Henry Naftali ve Rudolph Naftali'ye verilen 1.931.447 numaralı ABD patenti. Naftali makineleri American Machine and Foundry Company tarafından üretilir ve AMF Dikiş Makineleri olarak adlandırılır.

[85] Bkz. Ek V, s. 135, "Pamuk İpliğinin Kısa Tarihi."

[86] _Pamuk İpliğinin Hikayesi_ (New York, The Spool Cotton Company,
1933).

[87] J. ve P. Coats makara pamuğu.

[88] Willimantic makara pamuğu.

[89] New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut,
New York, Pennsylvania, Delaware, Ohio, Indiana, Illinois, Kentucky.
_Sekizinci Nüfus Sayımı, 1860, Üretim_ (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Ofisi,
Washington, D.C. Hükümet Basımevi tarafından yayınlanmıştır, 1865.)

[90] Güney'deki dikiş makinesi üretimi, İç Savaş'ın patlak vermesiyle kısıtlandığında henüz gelişmeye başlamıştı. Bkz.
Lester dikiş makinesi, sayfa 102'deki şekil 109.

II. 19. Yüzyılın Amerikan Dikiş Makinesi Şirketleri

19. yüzyılın ikinci yarısında, Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam iki yüz veya daha fazla dikiş makinesi şirketi vardı. Çok sayıda üretim tipi makine satılmış olmasına rağmen, bu iş nispeten az sayıda şirket tarafından yürütülüyordu ve çoğu öncelikle aile tipi makinelerle ilgileniyordu. Bu aile makinelerinin temsili bir sayısı, hem şirketle hem de seri numarasıyla ilgili bilgilerle birlikte 68'den 132'ye kadar olan şekillerde bulunmaktadır. Şirketlerin birçoğu "Birleşme" tarafından lisanslanmıştı, ancak buna ek olarak, bazı şirketler patentleri ihlal etmeyen makineler üretiyordu, diğer şirketler patentleri ihlal ediyordu ancak yasal işlemden kaçınmayı başarıyordu ve "Birleşme" 1877'de dağıldıktan sonra mantar gibi çoğalan çok sayıda şirket vardı. İkincilerin çoğu çok kısa ömürlüydü. Bu şirketlerden bazılarının kesin tarihlerini belirlemek zordur çünkü kayıtlarının çoğu eksikti veya o zamandan beri ortadan kayboldu; hatta "Birleşim" kayıtlarının birçoğu bile yangında kayboldu. "Birleşim" tarafından tutulan mevcut kayıtların bir özeti Şekil 37'de verilmiştir.

Daha sonraki listede de görüleceği gibi, şirketlerin yalnızca küçük bir yüzdesi on yıldan daha uzun bir süre faaliyetteydi; daha uzun süre faaliyette bulunanların ise birkaçı hariç hepsi 1910'a kadar ortadan kaybolmuştu.
Bugün yaklaşık altmış tane Amerika Birleşik Devletleri dikiş makinesi şirketi var. Bunların çoğu belirli ticari iş türleri için kullanılan oldukça uzmanlaşmış dikiş makineleri üretiyor; yalnızca birkaçı aile veya ev tipi makineler üretiyor. Yabancı rekabet arttı ve bu ülkedeki kalifiye işgücünün yüksek maliyeti bu tüketici ürünü alanındaki rekabeti giderek zorlaştırdı. 19. yüzyılda çok belirgin olan sayısız Amerikan aile dikiş makinesi çeşidi artık yok oldu.

İlk Üretildi Üretimi Durduruldu
Üretici veya En Erken veya Son
Dikiş Makinesi veya Şirket Kaydı Kayıt

Aetna Aetna Dikiş Makinesi yaklaşık 1867 yaklaşık 1877
Co., Lowell, Mass.

Aiken ve ----, Ithaca, N.Y. yaklaşık 1855 1880'den önce
Felthousen

Alsop ---- -- yaklaşık 1880

American American Sewing 1854 --
Machine Co.

American Buttonhole, American Buttonhole, 1869 yaklaşık 1874
Overseaming ve Overseaming ve
Sewing Machine Sewing Machine Co.,
(şek. 68) Philadelphia, Pa.

Daha Sonra New American Sewing yaklaşık 1874 yaklaşık 1886
American Machine Co.,
(şekil 69) Philadelphia, Pa.

American Magnetic American Magnetic 1853 1854
(şekil 70) Sewing Machine
Company, Ithaca, N.Y.

Atlantic (şekil 71) ---- 1869 ca. 1870

Atwater (şekil 87) ---- 1857 ca. 1860

Avery Avery Sewing Machine 1852 185-
Co., New York, N.Y. Avery Avery Manufacturing 1875 1886-1900
Co., New York, N.Y.

A. Bartholf Manfr. A. Bartholf, yaklaşık 1850 185-
Blodgett & Lerow üretici,
patent 1849 New York, N.Y.
(_ayrıca bkz._)

A. Bartholf Manfr. A. Bartholf, 1853 yaklaşık 1856
Howe'un patenti, üretici,
1846 (şekil 72) New York, N.Y.

Bartholf A. Bartholf, 1857 1859
üretici
Bartholf Sewing 1859 yaklaşık 1865
Machine Co.

Bartlett (şekil 73) Goodspeed & Wyman 1866 yaklaşık 1870
Bartlett Sewing Machine yaklaşık 1870 1872
Co., New York, N.Y.

Baker ---- -- 1880'den önce

Bartram & Fanton Bartram & Fanton Mfg. 1867 1874
(şekil 74) Co., Danbury, Conn.

Bay State ---- -- 1880'den önce

Beckwith (şekil 75) Barlow & Son, New York, 1871 1872
N.Y.
Beckwith Dikiş Makinesi 1872 ca. 1876
Co., New York, N.Y.

Blees Blees Dikiş Makinesi 1870 1873
Co.

Blodgett & Lerow O. Phelps, Boston, 1849 1849
(şekil 21) Mass.
Goddard, Rice & Co., 1849 1850
Worcester, Mass.
(şekil 20) A. Bartholf, 1849 185-
üretici, New
York, N.Y.

Bond ---- -- 1880'den önce

Boston J. F. Paul & Co., 1880 --
Boston, Mass.
Daha Sonra Yeni Boston Boston Dikiş Makinesi -- 1886'dan sonra
Co., Boston, Mass.

Boudoir (şekil 76) Daniel Harris, 1857 ca. 1870
mucit ve patent sahibi
Üretici--birkaç

Bradford & Barber Bradford & Barber, 1860 1861
üreticiler,
Boston, Mass.

Brattleboro Samuel Barker ve yaklaşık 1858 1861
Thomas White,
Brattleboro, Vt.

Buckeye Wilson [W.G.] Sewing yaklaşık 1867 yaklaşık 1876
Later New Buckeye Machine Company,
(şekil 77) Cleveland, Ohio
(_bkz._ Wilson)

Buell, "E. T. A. B. Buell, yaklaşık 1860 --
Lathbury's Patent" Westmoreland, New York

Burnet & Broderick Burnet, Broderick ve 1859 yaklaşık 1860
Co.

Centennial Centennial Sewing 1873 1876
(şekil 78) Machine Co. (_bkz._
McLean ve Hooper),
Philadelphia, Pa.

Chamberlain Woolridge, Keene ve 1853 ca. 1854
Moore, Lynn, Mass.

Chicago Singer Scates, Tryber ve 1879 1882
Sweetland Mfg. Co.,
Chicago, Ill.

Daha sonra Chicago Chicago Sewing Machine 1882 ca. 1885
Co.

Chicopee
(_bkz._ Shaw ve Clark)

Clark (şekil 42) D. W. Clark, ca. 1858'den sonra 1860
Bridgeport, Conn.

Clark'ın Dönen Lamson, Goodnow & Yale, 1859 1861
Looper [çift Windsor, Vt.
ipliği] (şekil 79)
(_bkz._ Windsor)

Clinton Clinton Kardeşler, yaklaşık 1861 yaklaşık 1865
Ithaca, N.Y. Companion Thurston Mfg. Co., 1882 --
Marlboro, N.H.

Crown Florence Dikiş Makinesi 1879 1886'dan sonra
(_bkz._ Florence) Co., Florence, Mass.

Dauntless (daha sonra Dauntless Mfg. Co., 1877 1882'den sonra
New Dauntless) Norwalk, Ohio

Davis J.A. Davis, New York, ca. 1860 --
N.Y.
Davis Dikey Davis Dikiş Makinesi 1869 1886'dan sonra
Feed Co., Watertown, N.Y.

Davis Dikey Davis Dikiş Makinesi 1886'dan sonra 1924
Feed and Co., Dayton, Ohio
Döner Mekik

Decker (_ayrıca_ The Decker Mfg. Co., -- 1881'den önce
Princess) Detroit, Mich.

Demorest Demorest Mfg. Co. 1882 1908
(eski adıyla N.Y.
Sewing Machine Co.)

Diamond (eski adıyla Sigwalt Dikiş Makinesi 1880 --
Sigwalt) Co., Chicago, Ill.

Domestic Wm. A. Mack & Co. ve 1864 1869
N. S. Perkins,
Norwalk, Ohio

Ev Tipi Ev Tipi Dikiş Makinesi 1869 [A]
Co., Norwalk, Ohio,
1924'te White
Sewing Machine Co. tarafından satın alındı ​​ve Cleveland, Ohio'da
bir yan kuruluş olarak sürdürüldü.

Dorcas John P. Bowker, Boston, 1853 185-
Mass.

Du Laney (şekil 80)
Ayrıca
Little Monitor olarak da bilinir
(_bkz._)

Durgin Charles A. Durgin, Yeni 1853 1855'ten sonra
York, N.Y.

Eldredge Eldredge Dikiş Makinesi 1869 1890
Co., Chicago, Ill.

Eliptik
Sloat'ın Eliptik George B. Sloat ve Co., yaklaşık 1858 yaklaşık 1860
Philadelphia, Pa.

Sloat'ın Eliptik Birlik Dikiş Makinesi 1860 1861
Co., Richmond, Va.

Eliptik Wheeler & Wilson Üretimi 1861 ca. 1867
Co.
Eliptik Dikiş 1867 1880'den önce
Makine Şirketi, N.Y.,
N.Y.

Empire (şekil 86) Empire Dikiş Makinesi ca. 1860 1869
Daha Sonra Şirketi, Boston, Mass.
Remington-Empire

Empress 1877 siparişi üzerine üretildi --
Jerome B. aracılığıyla
Secor, Bridgeport,
Conn.

Estey Estey Dikiş Makinesi ca. 1880 1882
Co.
Estey, Brattleboro Sewing 1883 after 1886
Fuller-Model Machine Co.,
Brattleboro, Vt.

Eureka (şekil 81) Eureka Shuttle Sewing 1859 --
New York, N.Y.

Excelsior Excelsior Sewing Machine 1854 1854
Co., New York, N.Y.

Fairy (şekil 51, 52) Madame Demorest, New 1863 ca. 1865
York, N.Y.

Finkle, M. (şekil 82) M. Finkle, Boston, 1856 ca. 1859
Mass.
Finkle & Lyon Finkle & Lyon Sewing ca. 1859 1867
Machine Co., Boston,
Mass.
Later Victor

First and Frost First and Frost, New ca. 1859 ca. 1861
York, N.Y.

Florence (şekil 83) Florence Dikiş Makinesi ca. 1860 1878'den sonra
Daha sonra Crown Co., Florence, Mass.

Folsom Folsom, J. G., 1865 ca. 1871
(_bkz._ Globe ve Winchendon, Mass.
New England)

Fosket ve Savage Fosket ve Savage, 1858 1859
Meriden, Conn.

Foxboro Foxboro Döner Mekik ca. 1882 --
Co., Foxboro, Mass.

Franklin Franklin Dikiş Makinesi 1871 1871
Co., Mason
Village, N.H.

Ücretsiz Ücretsiz Dikiş Makinesi 1898 [A]
Co., Chicago ve
Rockford, Ill.

Gardner C. R. Gardner, 1856 --
Detroit, Mich.

Küre (şekil 84, 85) J. G. Folsom, 1865 1869
Winchendon, Mass.

Altın Madalya Altın Madalya Dikiş 1863 1876
(zincir dikiş) Makine Co., Orange,
Mass.

Altın Madalya ---- 1863 ca. 1865
(koşu dikişi)

Gold Hibbard Hibbard, B. S., & Co. 1875 --

Goodbody (Goodbody Dikiş Makinesi 1880 yaklaşık 1890
makası dikiyor) Co., Bridgeport, Conn.

Goodes Rex & Bockius, yaklaşık 1876 1881'den önce
Philadelphia, Pa.

Goodrich H. B. Goodrich, Chicago, yaklaşık 1880 yaklaşık 1895
Ill.

Grant Brothers Grant Bros. & Co., 1867 yaklaşık 1870
(şekil 90) Philadelphia, Pa.

Greenman ve True Greenman ve True Mfg. 1859 1860
(şekil 91) Co. Norwich, Conn.
Morse ve True 1860 1861

Green Mountain ---- yaklaşık 1860 --

Griswold Variety L. Griswold, New York, yaklaşık 1886 yaklaşık 1890
N.Y.

Grover ve Baker Grover ve Baker Dikiş 1851 1875
(şekil 34-36, 92) Machine Co., Boston,
Mass.

Hancock ---- 1868 1881'den önce
(şekil 93, 94)

Heberling Running John Heberling 1878 yaklaşık 1885
Stitch

Herron's Patent ---- 1857 --
(şekil 95)

Higby Higby Dikiş Makinesi yaklaşık 1882 1886'dan sonra
Daha sonra Acme Co., Brattleboro, Vt.

Home Johnson, Clark & ​​Co., 1869 1876'dan sonra
Home Shuttle Orange, Mass.

Homestead ---- yaklaşık 1881 --

Household Providence Tool Co., 1880 ca. 1884
Providence, R.I.
Household Sewing ca. 1885 1906
Machine Co.

Howe (resim 96, 97) Howe Sewing Machine Co., 1853 1873
New York, N.Y.
(A. B. Howe'un şirketi
Howe Machine Co.'ya satıldı)

Howe (resim 98) Howe Machine Co., 1867 1886
Bridgeport, Conn.

Howe's Improved Nichols and Bliss, 1852 1853
Patent (resim 107) Boston, Mass.
J. B. Nichols & Co. 1853 1854
Nichols, Leavitt & Co. oldu, 1854 1856
Leavitt Boston, Mass.

N. Hunt, N. Hunt & Co., Boston, 1853 1854
Hunt and Mass. oldu. Webster (resim 99, Hunt ve Webster, 1854 1857
100) Boston, Mass.
Daha sonra Ladd ve
Webster (_bkz._)

Geliştirilmiş Ortak ---- yaklaşık 1870 --
Sense (resim 102)

Bağımsız Bağımsız Dikiş 1873 --
Noiseless Machine Co. ,
Binghamton, N.Y.

Jennie June June Mfg. Co., Chicago, 1881 1890
Ill. Later
Belvidere, Ill.

Jewel Jewel Mfg. Co., Toledo, 1884 1886'dan sonra
Ohio

Johnson (şekil 103) Emery, Houghton & Co., 1856 1865'ten sonra
Boston, Mass.

Keystone Keystone Dikiş Makinesi 1872'den önce yaklaşık 1874
Co.

Ladd & Webster Ladd, Webster & Co., 1858 yaklaşık 1866
(şekil 101) Boston, Mass.

Ladies Companion ---- 1858 yaklaşık 1858
(şekil 115)
(_Pratt'in Patenti'ne bakın)

"Leydi" (şekil 104) ---- 1859 --

Landfear'in Patenti Parkers, Snow, Brooks 1857 --
(şekil 105) & Co., West Meriden,
Conn.

Langdon L.W. Langdon 1856 --

Lathrop (şekil 106) Lathrop Kombinasyonu 1873 --
Dikiş Makinesi Şirketi

Leader Leader Dikiş Makinesi 1882 --
Şirketi, Springfield,
Mass.

Leavitt (şekil 108) Nichols, Leavitt & Co., 1855 1857
Boston, Mass.
Leavitt & Co. 1857 ca. 1865
Leavitt Dikiş Makinesi ca. 1865 1870
Co.

Leslie Döner Leslie Dikiş Makinesi 1881 --
Shuttle Co., Cleveland, Ohio

Lester (şekil 109) J.H. Lester, Brooklyn, yaklaşık 1858 1860 başı
N.Y.
Lester Mfg. Co., 1860 başı 1860 sonu
Richmond, Va.
Union Dikiş Makinesi 1860 sonu 1861
Co., Richmond, Va.

Little Gem ---- -- yaklaşık 1870

Little Giant Ev Dikiş Makinesi yaklaşık 1882 --
Co., Norwalk, Ohio

Little Monitor (G.L. Du Laney değil, Brooklyn, yaklaşık 1866 1875'ten sonra
N.Y.
Monitor ile ilişkili)

Love Love Mfg. Co., 1885 1886'dan sonra
Pittsburgh, Pa.

Lyon Lyon Sewing Machine Co. 1879 yaklaşık 1880

Macauley Thos. A. Macauley Mfg., 1879'dan önce --
New York, N.Y.

Manhattan Manhattan Sewing Machine yaklaşık 1868 yaklaşık 1880
Co.

McKay McKay Sewing Machine 1870 1876
Assoc.

McLean ve Hooper B. W. Lacy & Co., yaklaşık 1869 yaklaşık 1873
Philadelphia, Pa.
(_bkz._ Centennial)

Meyers J. M. Meyers 1859 --

Miller'ın Patenti ---- 1853 --

Monitör (şekil 88) Shaw & Clark Sewing 1860 1864
Machine Co.,
Biddeford, Me.

Moore Moore Sewing Machine ca. 1860 --
Co.

Morey & Johnson Safford & Williams 1849 ca. 1851
(şekil 18) Makers, Boston,
Mass.

Morrison Morrison, Wilkinson & 1881 --
Co., Hartford, Conn.

Biçme Makinesi ---- ca. 1863 --

National Johnson, Clark & ​​Co., 1874 --
Orange, Mass.

National (ayrıca National Sewing Machine 1890 1953
distribütörün Co. altında satıldı (isim
konsolidasyonu) June ve Eldredge
Şirketleri), Belvidere,
Ill.

Ne Plus Ultra O. L. Reynolds 1857 --
(şekil 110) Manufacturing Co.,
Dover, N.H.

Nettleton & Raymond Nettleton & Raymond, ca. 1857 --
(şekil 111) Brattleboro, Vt.

New England Charles Raymond (ayrıca yaklaşık 1859 1866
(şekil 112, 113) Grout & White, 1862 1863
Orange, Mass.; William 1863 --
Grout, Winchendon, 1865 1865
Mass.; ve J. G. Folsom,
Winchendon, Mass.)

Newell ---- 1881 --

New Fairbanks J. H. Drew & Co. 1878 1880
Thomas M. Cochrane 1880 --
Co., Belleville, Ill.

New Home New Home Dikiş Makinesi 1876 [A]
Co., Orange, Mass. (1928'de Free Sewing
Machine Co. ile birleşti)

New York ----, New York, N.Y. yaklaşık 1855 yaklaşık 1855

New York Shuttle N.Y. Sewing Machine Co., 1880'den önce 1882
New York, N.Y. (daha sonra
Demorest Mfg. Co.)

Noble Noble Sewing Machine 1881'den önce 1886'dan sonra
Co., Erie, Pa.

Novelty C. A. French, Boston, 1869 --
Mass.

Old Dominion Old Dominion Sewing ca. 1858 1860
Machine Co., Richmond,
Va.

Pardox ---- yaklaşık 1865 --

Parham Parham Sewing Machine ca. 1869 ca. 1871
Co., Philadelphia, Pa.

Parker Charles Parker Co., 1860'tan önce 1865'ten sonra
Meriden, Conn.
Daha sonra Parker Sewing
Machine Co.

Pearl ---- Bennett yaklaşık 1859 --

Philadelphia Philadelphia Sewing yaklaşık 1872 yaklaşık 1881
Machine Co.,
Philadelphia, Pa.

Post Kombinasyonu Post Kombinasyonu Sewing 1885'ten önce 1886'dan sonra
Machine Co.,
Washington, D.C.

Pratt's Patent ---- 1857 yaklaşık 1858
(şekil 114) Daha sonra
Ladies Companion

Queen Dauntless Mfg Co., yaklaşık 1881 --
Norwalk, Ohio

Quaker City Quaker City Sewing 1859 yaklaşık 1861
(şekil 116) Makine Şirketi,
Philadelphia, Pa.

Remington Empire Remington Empire Sewing 1870 1872
Daha sonra Remington Makine Şirketi
E. Remington & Sons, 1873 ca. 1894
Philadelphia, Pa.

Robertson (yunus T. W. Robertson, Yeni 1855 1860'tan sonra
& melek) (şekil York, N.Y.
40, 41)

Robinson F. R. Robinson, Boston, 1853 ca. 1855
Mass.

Robinson'ın patenti Howard & Davis, Boston, 1855 --
dikiş makinesi Mass.
Roper'ın
iyileştirmesiyle (şekil 117)
Daha sonra Robinson aynı 1856 1860'tan önce
ve Roper
(şekil 118)

Royal St. John Royal Dikiş Makinesi ca. 1883 1898
(eski adıyla St. John) Co., Springfield, Ohio
(daha sonra Free Co.)

Ruddick ---- ca. 1860 --

Secor Secor Machine Co., 1870 1876
Bridgeport, Conn.

Dikiş Makasları Nettleton & Raymond, yaklaşık 1859 --
(Hendrick'in patenti) Bristol, Conn.
(şekil 43)

Dikiş Makasları American Hand Sewing yaklaşık 1884 yaklaşık 1900
Machine Co.,
Bridgeport, Conn.

Shaw & Clark Shaw & Clark Co., yaklaşık 1857 1866
Koşu Dikişi Biddeford, Me.
Makine (şekil 53)

Zincir Dikiş
Makine (şekil 119)

Zincir Dikiş Shaw & Clark Co., 1867 1868
Makine (şekil 120) Chicopee Falls, Mass.
Chicopee Dikiş Makinesi 1868 yaklaşık 1869
Co., Chicopee Falls,
Mass.

Sigwalt Sigwalt Dikiş Makinesi yaklaşık 1879 --
Co., Chicago, Ill.

Singer (resim 28, I. M. Singer & Co. 1851 [A]
29, 30, 32, 33, (daha sonra Singer Mfg. Co.).
121, 122) Boston'dan New York'a
Elizabethport, N.J.'ye
(fabrika) taşındı.

Springfield Springfield Dikiş 1880 --
Makine Şirketi,
Springfield, Mass.

Standart ---- 1870 --
(zincir dikiş)
(resim 123)
Standart Standart Mekik Dikiş 1874 yaklaşık 1881
(mekik) Makine Şirketi, New York,
N.Y.

Standart Standart Dikiş Makinesi 1884 yaklaşık 1930
Co., Cleveland, Ohio
(Singer Co. tarafından satın alındı)

Stewart Henry Stewart & Co., 1874 1880
N.Y., N.Y.
Daha sonra New Stewart Mfg Co. 1880 ca. 1883
Stewart

St. John (daha sonra St. John Dikiş Makinesi 1870 ca. 1883
Royal St. John) Co., Springfield, O.

Taggart & Farr Taggart & Farr, 1858 --
(resim 124, 125) Philadelphia, Pa.

Thompson C. F. Thompson Co. 1871 1871
T. C. Thompson, Ithaca, ca. 1854 --
N.Y.

Union Johnson, Clark & ​​Co., 1876 --
Orange, Mass.

Victor Finkle & Lyon Mfg. Co. 1867 ca. 1872
Victor Dikiş Makinesi yaklaşık 1872 yaklaşık 1890
Co., Middletown, Conn.

Wardwell Wardwell Mfg. Co., St. yaklaşık 1876 1890
Louis, Mo.

Watson (şekil 126) Jones & Lee 1850 yaklaşık 1853
Watson & Wooster, yaklaşık 1853 yaklaşık 1860
Bristol, Conn.

Waterbury Waterbury Co., 1853 yaklaşık 1860
Waterbury, Conn.

Weed T. E. Weed & Co. (1854'te Whitney & Lyons oldu)

Weed Weed Sewing Machine Co. 1865 --
(Whitney & Lyons'dan yeniden düzenlendi),
Hartford, Conn.

Family Favorite 1867 --
Manu. Favori 1868 --
Genel Favori 1872 --
Hartford 1881 ca. 1900

Wesson Farmer & Gardner 1879 1880
Manufacturing Co.
D. B. Wesson Sewing 1880 --
Machine Co.,
Springfield, Mass. West & Willson West & Willson Co., 1858 --
(şekil 127) Elyria, Ohio

A. B. Wilson E. E. Lee & Co., Yeni 1851 1852
(şekil 23) York, N.Y.

A. B. Wilson'ın Wheeler'ı, Wilson, Co., geç 1851 1856
patent dikiş Watertown, N.Y.
torna
Daha sonra Wheeler Wheeler & Wilson Mfg. 1856 1905
ve Wilson Co., Bridgeport, Conn.
(şekil 26, 27, Singer Co., Bridgeport, 1905 1907
128, 129) Conn.

Beyaz (şekil 130) Beyaz Dikiş Makinesi 1876 [A]
Co., Cleveland, Ohio

Whitehill Whitehill Mfg. Co., ca. 1875'ten sonra 1886
Milwaukee, Wis.

Whitney Whitney Dikiş Makinesi yaklaşık 1872 yaklaşık 1880
Co., Paterson, N.J.

Whitney & Lyons Whitney & Lyons (yaklaşık 1859 yaklaşık 1865
T. E. Weed'in 1854 patentine dayalı bir makine)

Wickersham Butterfield & Stevens 1853 --
Mfg. Co., Boston, Mass.

Willcox & Gibbs Willcox & Gibbs Dikiş 1857 [A]
(resimler 39, 131) Makine Şirketi, New York,
N.Y.

Williams & Orvis Williams & Orvis Dikiş yaklaşık 1859 1860'tan sonra
Machine Co., Boston,
Mass.

Wilson (şekil 89) Wilson (W.G.) Sewing ca.1867 after 1885
(_see_ Buckeye) Machine Co., Cleveland,
Ohio

Windsor (one thread) Vermont Arms Co., 1856 1858
Windsor, Vt.

Windsor Lamson, Goodnow & Yale, 1859 1861
(_see_ Clark's Windsor, Vt.
Revolving Looper)

Adı Bilinmiyor John W. Beane 1853 --

" Henry Brind 1860 --

" Garfield Sewing Machine 1881 --
Co.

" Geneva Sewing Machine 1880 --
Co.

" Gove & Howard 1855 --

" Charles W. Howland, ca. 1860 --
Wilmington, Del.

" Miles Greenwood & Co., ca. 1861 --
Cincinnati, Ohio

" Hood, Batelle & Co. 1854 1854

" Wells & Haynes 1854 1854

" Wilson H. Smith, yaklaşık 1860 --
Birmingham, Conn.

[A] Hala mevcut.

[İllüstrasyon: Şekil 68.-- AMERİKAN DÜĞME İLLİĞİ, Yaklaşık 1870'ten kalma Üst Dikiş ve Dikiş Makinesi. Seri numaraları kullanılarak, bu makineler yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir: 1-7792, 1869; 7793-22366, 1870; 22367-42488, 1871; 42489-61419,
1872; 61420-75602, 1873; 75603-89132, 1874; 89133-103539, 1875; ve
103540-121477, 1876. 1877 ile 1886 yılları arasındaki yıllar için rakamlar mevcut değildir. (Smithsonian fotoğrafı 46953-E.)]

[Resim: Şekil 69.--(YENİ) AMERİKAN DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1874.
Resim çağdaş bir reklam broşüründen alınmıştır. (Smithsonian
fotoğrafı 33507.)]

[Resim: Şekil 70.--AMERİKAN MANYETİK DİKİŞ MAKİNESİ, 1854.
Bu tip makineler sadece iki yıl boyunca Thomas C. Thompson'ın 29 Mart 1853 tarihli patenti ve daha sonra Samuel J. Parker'ın 11 Nisan tarihli patenti altında üretildi. 1854 ve Simon Coon, 9 Mayıs 1854. 30 Eylül 1853'te Elias Howe, patent ihlali nedeniyle American Magnetic Sewing Machine Co.'dan 1000 dolarlık makbuzları listeledi. O tarihten sonra üretilen makineler, uygun lisansı göstermek için Howe adını ve 1846 patent tarihini taşır. Howe'un makine başına 25 dolarlık olağan lisans ücretine bakılırsa, Eylül 1853'ten önce yaklaşık 40 makine üretildi. Şirketin, iflas etmeden önce 1854'te yaklaşık 600 makine ürettiği bildirildi. Var olduğu bilinen tek Amerikan Manyetik
makinesi, Indiana, South Bend'deki Northern Indiana Tarih Derneği koleksiyonundadır. (_Fotoğraf Northern Indiana Tarih Derneği'nin izniyle._)]

[İllüstrasyon: Şekil 71.--ATLANTİK DİKİŞ MAKİNESİ, 1869. Bu makine, 1860'larda ve 1870'lerde çok kısa bir süre için üretilen birçok çeşidin tipik bir örneğidir. Ortalama elle tornalanmış çeşidin boyutu yaklaşık 8 x 10 inçtir, ancak daha hafiftir. Çerçeve tasarımı L. Porter'ın 11 Mayıs 1869 tarihli patentiydi ve mekanizma Alonzo Porter tarafından 8 Şubat 1870'te patentlendi. İkinci patent modeli boyalı "Atlantic" yazısını taşıyor ve "1 Nisan 69" damgası taşıyor, bu da muhtemelen ticari üretimde olduğunu gösteriyor. Bu tarih muhtemelen L. Porter'ın tasarım patentine de atıfta bulunuyor olabilir, çünkü gerçek yayın tarihi genellikle başvuru tarihinden sonraydı. (Smithsonian fotoğrafı 48329-A.)]

[Resim: Şekil 72.--A. BARTHOLF DİKİŞ MAKİNESİ, 1853. New York'lu Abraham Bartholf, Blodgett & Lerow makinelerini (bkz.
şekil 20) yaklaşık 1850'de üretmeye başladı; Ancak bu makinelerin stili ve mekaniği,
öncelikle O. C. Phelps ve Goddard, Rice & Co. tarafından üretilen Blodgett & Lerow patentininkilerdi. Bu nedenle bunlar
Blodgett & Lerow--Bartholf değil--makineleri olarak kabul edilir.

Gerçek Bartholf makinesi, üreticinin Blodgett & Lerow makinesinin döner mekiği yerine Howe'un alternatif mekiğini koymasıyla
gelişti ve makineyi kendi uyarlanmış
stiline göre üretmeye devam etti. Bartholf, alternatif mekik makinelerini 1853 gibi erken bir tarihte üretti ve Howe tarafından lisanslanan ilk şirketlerden biriydi.

Howe'un patenti altında lisanslanan tüm Bartholf makineleri Howe adını ve patent tarihini taşır. Bazen yanlışlıkla Howe
makineleri olarak anılırlar, ancak bunlar Wheeler & Wilson, Singer veya diğer birçok kişi tarafından üretilenlerden daha fazla Howe makinesi değildir.

6 Nisan 1858'de Bartholf'a mekik taşıyıcısının geliştirilmesi için bir patent verildi. "Bartholf Sewing Machine Co." adı altında dikiş makineleri üretmeye devam etti. 1865'e kadar.

Seri numaraları kullanılarak, Bartholf makineleri yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-20 1850
21-50 1851
51-100 1852
101-235 1853
236-290 1854
291-321 1855
322-356 1856
357-387 1857
388-590 1858
591-1337 1859

Bartholf tarafından 1859'dan sonra üretilen makinelerin sayısına ilişkin bir kayıt bulunmamaktadır.

Resimde görülen Bartholf makinesi 128 seri numarasını ve "A. Bartholf Manfr., NY--Patented Sept. 1846 E. Howe, Jr." yazısını taşımaktadır.
Bu makine Baltimore County Historical Society koleksiyonundadır. Bartholf tarafından üretilen 1850 Blodgett & Lerow makinesiyle arasındaki yakın benzerliğe dikkat edin. (_Fotoğraf Baltimore County Historical Society izniyle._)]

[Resim: Şekil 73.--BARTLETT DİKİŞ MAKİNESİ, 1867. Bartlett
makinesi ilk olarak 1866 yılında Joseph W. Bartlett'ın 31 Ocak 1865 ve 10 Ekim 1865 patentleri altında üretilmiştir. Makineler Goodspeed & Wyman tarafından Bartlett Co. için yapılmıştır ve bu şekilde işaretlenmiştir. Mucit 7 Nisan 1868'de başka bir patent daha aldı ve daha sonraki makineler de bu üçüncü tarihi taşıyor. İlk birkaç yüz makine "Kombinasyon" tarafından tutulan patentlerin tarihlerini taşımasa da, üretimin ilk yılının
sonuna kadar Bartlett telif ücreti ödüyordu. Yetmişli yılların başına kadar dikiş makineleri üretmeye devam etti ve sonra sokak lambalarının üretimine geçti.

Seri numaraları kullanılarak, Bartlett'ın makineleri yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir: 1-1000, 1866; 1001-3126, 1867; 3127-?, 1868. Sonraki yıllar için seri numaralarının kaydı yoktur. (Smithsonian fotoğrafı
45524-G.)]

[İllüstrasyon: Şekil 74.--BARTRAM & FANTON DİKİŞ MAKİNESİ, 1867. Bu
makineler ilk olarak 1867'de W. B. Bartram'ın patentleri altında, özellikle 1 Ocak 1867 tarihli patenti altında üretildi. Üç makine, 1869'da Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın On Birinci Sergisinde sergilendi ve burada bronz madalya ile ödüllendirildi.
Benzer oldukları için Willcox & Gibbs makinesiyle (bkz. şekil 39) olumlu bir şekilde karşılaştırıldılar. Bartram yetmişlerin başında ek patentler aldı ve ayrıca kilit dikiş makineleri üretti.

Seri numaraları kullanılarak, makineler yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:
1-2958, 1867; 2959-3958, 1868; 3959-4958, 1869; 4959-5958, 1870;
5959-6962, 1871; 6963-7961, 1872; 7962-8961, 1873; ve 8962-9211, 1874.
(Smithsonian fotoğrafı P63198.)]

[İllüstrasyon: Şekil 75.--BECKWITH DİKİŞ MAKİNESİ, 1871. Patent talepleri "ucuz ve etkili bir
dikiş makinesi üretmek" olan mucitler arasında William G. Beckwith de vardı. Makinesi ilk olarak Barlow & Son tarafından
üretildi ve üretiminin birkaç yılında önemli bir başarı elde etti. En eski model, bir makas gibi veya gösterildiği gibi bir kordon ve halka ile çalıştırılıyordu. Beckwith daha sonra bir el krankı ekledi. Makine, İngiltere'nin Cheshire, Crewe kentinde satın alındı; "Pat. 18 Nisan 71, Wm. G. Beckwith, Foreign Patts. Secured, Barlow & Son Manuf. N.Y., [seri numarası] 706" damgası var. 1874'te makineler "Beckwith S.M. Co." olarak işaretlendi ve iki 1872 patent tarihi eklendi.

Seri numaraları kullanılarak makineler yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:
1-3500, 1871; 3501-7500, 1872; 7501-12500, 1873; 12501-18000, 1874;
18001-23000, 1875; 23001-?, 1876. (Smithsonian fotoğrafı 46953-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 76.--BOUDOIR DİKİŞ MAKİNESİ, 1858. Tek iplikli, zincir dikişli bu makine, Daniel
Harris'in 9 Haziran 1857, 16 Haziran 1857 ve 5 Ekim 1858 tarihli patentlerine dayanıyordu.
Öncelikle 1859'da Chicago'da Bennett tarafından üretilen makine,
Doğu'da da üretilmiş olabilir, ancak üreticinin adı bulunamıyor.

1860'ta, Harris'in Patent dikiş makinesi olarak da adlandırılan Boudoir, Massachusetts Charitable Mechanics Association Sergisi'nde sergilendi ve burada "parçalarının birleşimi,
güzelliği ve sadeliği, ayrıca kullanım kolaylığı" nedeniyle gümüş madalya kazandı. Bu
zamanda makine "çift kilit dikiş" (çift zincir dikiş için başka bir isim) yapıyor olarak tanımlanıyordu. Ayrıca bir süredir kamuoyunun önünde olduğu ve "tarafların lisans ödediği diğerlerinin iyileştirmelerini" birleştirdiği de tanımlanıyordu. Makine kafası, West & Willson'dakine benzer şekilde standa yerleştirildi (şekil 127) ve soldan sağa doğru dikildi.

Bu makinelerden tam olarak kaç tane yapıldığı veya ne kadar süre moda oldukları bilinmiyor. Üretim, muhtemelen 1860'larda sona ermiş olsa da, _The Sewing Machine News_'de eski dikiş makinelerinin bir listesinin yayınlandığı 1881'den önce durdurulduğu biliniyor. (Smithsonian
fotoğrafı P63199.)]

[İllüstrasyon: Şekil 77.--(YENİ) BUCKEYE DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1875.
Buckeye makinesi, Ohio, Cleveland'dan W. G. Wilson tarafından üretilen birkaç makineden biriydi.
18 Nisan 1867 tarihli Johnson'ın genişletilmiş patenti altında lisanslanmıştı. Küçük ve elle çevrilmiş olmasına rağmen, bir kilit dikişi oluşturmak için iki iplik ve bir mekik kullanıyordu. Makine, Wilson'ın 1870'lerin başında Yeni Buckeye adını verdiği geliştirilmiş bir model sunması için yeterince popülerdi. W. G. Wilson, yetmişlerde Buckeye
makinelerinin üretimi durdurulmuş olsa da, yaklaşık seksenlerin ortalarına kadar dikiş makineleri üretmeye devam etti. (Smithsonian fotoğrafı
45524-A.)]

[İllüstrasyon: Şekil 78.--YÜZÜNCÜ YIL DİKİŞ MAKİNESİ, 1876.
Yüzüncü Yıl
makinesi temelde McLean ve Hooper dikiş makinesiydi
ve yaklaşan Yüzüncü Yıl
kutlamasından yararlanmak için yeniden adlandırıldı. J. N. McLean, 30 Mart 1869 ve 2 Ağustos 1870'te iki iplikli zincir dikişi yaptı. 1873'te sadece yaklaşık beş yüz Centennial makinesi üretildi, ancak 1876'ya kadar üç binden fazla üretilmişti. Makineler, kırmızı ve mavi renkte basılmış ve iki dikişçi kadının, biri elle, "1776'da Dikiş" etiketiyle ve biri de bir Centennial dikiş makinesinde, "1876'da Dikiş" etiketiyle kazınmış beyaz dairesellerde reklamı yapıldı. Makinelerin 1876'dan sonra yapıldığına dair hiçbir kayıt yok. (Smithsonian fotoğrafı 48216-T.)]

[Resim: Şekil 79.--CLARK'S Döner Döngülü Çift İplikli Dikiş
makinesi, 1860. Bu makine, Vermont, Windsor'daki Lamson, Goodnow ve Yale tarafından üretildi. Bu, Grover ve Baker makinesinin, Nettleton & Raymond makinesinin ve daha önceki tek iplikli Windsor makinesinin birleşik fikirlerini geliştirme girişimiydi. İyileştirmeler, 6 Aralık 1859'da Edwin Clark tarafından yapıldı ve patentlendi. Yaygın olarak reklamı yapılan makineler, ayak gücüyle çalışan bir masayla 35 dolara satıldı. Ayrıca elle de çalıştırılabiliyorlardı. Üç binden fazla üretildi ve satıldı ve İç Savaş çıktığında, şirketin öncülü Vermont Arms Co. tarafından yapılan daha önceki tek iplikli Windsor'un üretimine devam etmek için hazırlıklar yapılıyordu. Bir silah siparişi seli geldi ve dikiş makinesi üretimi 1861 yazının başlarında durduruldu. Dikiş makinesi ekipmanı ve işi Massachusetts'teki Grout & White'a satıldı. (Smithsonian fotoğrafı 48216.)]

[İllüstrasyon: Şekil 80.--DU LANEY DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1872. Bu dönemin küçük, basit zincir dikiş makinelerinin çoğu, elle döndürülebilecek veya ayakla çalışan bir masaya yerleştirilebilecek şekilde
yapılmışlardı. Sadece birkaç yıl
üretilmiş olan Du Laney'in Küçük Monitörü, G.L. Du Laney'in 3 Temmuz 1866 ve 2 Mayıs 1871 tarihli patentlerine dayanıyordu. Sadece ayakla çalışan iki iplikli, zincir dikiş makinesiydi. Basit bir ayarlamayla, makine kablo dikişini ve kilit dikişini de yapabiliyordu. (Smithsonian fotoğrafı 48221-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 81.--EUREKA DİKİŞ MAKİNESİ, 1859. Hiçbir yazılı kaydı bulunmayan birçok kısa ömürlü tipin bir örneği olan bu özel makine, 1859'da bazı küçük iyileştirmeler için patent modeli olarak kullanıldı. Üstüne "Eureka" adı ve baster plakasına şu yazı kazınmıştır: "Eureka Shuttle
S. M. Co. 469 Broadway, N.Y." Bir mekik makinesi olmasına rağmen, patent tarihi taşımaz ve Howe telif
kayıtlarına dahil edilmemiştir. Ayrıca 1881'de yayınlanan eskime listesinde de listelenmemiştir. Şirket muhtemelen telif ücretlerini ödeyemedi ve hemen hemen
işten çekilmek zorunda kaldı. Bu makine patent modeli olarak kullanılmasaydı, şirketin varlığına dair hiçbir kayıt kalmayabilirdi. Çoğu mekik makinesinde olduğu gibi, kafanın ayakla çalışan bir masaya yerleştirilmesi gerektiği belirtilmelidir. Çoğu masa birbirine çok benzediğinden,
tanımlama için gerekli değildir. (Smithsonian fotoğrafı 48328-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 82.--M. FINKLE DİKİŞ MAKİNESİ, 1857. M. Finkle
makineleri 1856 ve 1857'de üretildi. 1859'dan bir süre önce veya yaklaşık 1859'da, mucit Milton Finkle bir ortaklık kurdu ve makineler daha sonra M. Finkle & Lyon ve daha sonra sadece Finkle & Lyon olarak adlandırıldı. 1859'da makineye üstün üretim ve aile kilit dikiş
makineleri ürettiği için Amerikan Enstitüsü tarafından gümüş madalya verildi. Ayrıca 1860'ta Boston'daki Massachusetts Charitable Mechanics Association Sergisi'nde gümüş madalya kazandı. Makinenin adı 1867'de Victor olarak değiştirilse de, şirket adı 1872'ye kadar Finkle & Lyon olarak kaldı ve daha sonra Victor olarak değiştirildi. Victor makineleri 1890'a kadar üretildi. Makineler seri numaralarına göre yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-200 1856
201-450 1857
451-700 1858
701-950 1859
951-1500 1860
1501-3000 1861
3001-5000 1862
5001-7000 1863
7001-9000 1864
9001-11000 1865
11001-13000 1866
13001-15490 1867
15491-17490 1868
17491-18830 1869
18831-21250 1870
21251-28890 1871
28891-40790 1872
40791-48240 1873
48241-53530 1874
53531-59635 1875
59636-65385 1876

1877 ile 1890 yılları için herhangi bir tahmin bulunmamaktadır. (Smithsonian
fotoğraf 48216-A.)]

[Resim]

<----

[Resim: Şekil 83.--FLORENCE DİKİŞ MAKİNESİ. Florence makinesi
ilk patenti 1855'te alınan Leander W. Langdon'ın patentlerine dayanıyordu. Langdon dikiş makineleri mucit tarafından birkaç yıl
üretildi. 20 Mart 1860 tarihli patenti, ismini üretim şehri olan Massachusetts, Florence'dan alan Florence makinesinin hemen öncüsüydü. 1860 tarihli Howe telif
kayıtları, Florence Dikiş Makinesi Şirketi'ni o yıl lisans alan bir şirket olarak listelemişti. Langdon'ın 14 Temmuz 1863 tarihli patenti, o tarihten sonra üretilen makinelere dahil edildi; ancak,
tarih her zaman yanlış bir şekilde "18 Temmuz 1863" olarak damgalanmıştır. 1865'te makine, Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Onuncu Sergisinde gümüş madalya kazandı.

1870'e kadar 100.000'den fazla Florence makinesi üretildi. Yaklaşık 1880'de şirket makinenin adını Crown olarak değiştirdi. İyileştirmeler
1885'te New Crown adının kullanılmasına yol açtı. Bu sıralarda, bir orta batı firması
tamamen farklı bir makine için
Florence adını kullanma hakkını satın aldı. 1885'te Florence şirketi
lamba sobaları ve ısıtma sobaları üretmeye başladı ve kısa bir süre sonra
dikiş makinesi üretimini durdurdu.

Seri numaralarını kullanarak, Florence makineleri yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-500 1860
501-2000 1861
2001-8000 1862
8001-20000 1863
20001-35000 1864
35001-50000 1865
50001-60000 1866
60001-70534 1867
70535-82534 1868
82535-96195 1869
96196-113855 1870
113856-129802 1871
129803-145592 1872
145593-154555 1873
154556-160072 1874
160073-164964 1875
164965-167942 1876

1877 ile 1885 yılları arasında her yıl üretilen makine sayısına ilişkin bir kayıt bulunmamaktadır.

Burada gösterilen, seri numarası 49131 olan makine 1865 yılında üretilmiştir.
Üzerinde şu patent tarihleri ​​damgalanmıştır: "30 Ekim 1855, 20 Mart 1860, 22 Ocak 1861 ve 18 Temmuz 1863" ve Wilson patent tarihi "12 Kasım 1850." 1860-1863 yılları arasındaki makineler, 1863 tarihli hariç, erken Langdon patentleriyle işaretlenmiştir ve Howe ve diğerlerinin ek patent
tarihlerine sahiptirler: "10 Eylül 1846, 12 Kasım 1850, 12 Ağustos 1851,
30 Mayıs 1854, 19 Aralık 1854, 4 Kasım 1856." (Smithsonian fotoğrafı
45572-A.)]

[Resim: Şekil 84.--KÜRE DİKİŞ MAKİNESİ. J. G. Folsom, 1864'te iki tasarım patenti aldı, biri 1 Mart'ta bir makara tutucu için ve diğeri 17 Mayıs'ta makinenin temel stili için. Aynı yıl, iğne boyutundaki bir değişikliğe uyum sağlayacak şekilde alt ilmekleyicide bir ayarlama için mekanik bir patent aldı. Bu patentleri kullanarak, tek iplikli, zincir dikiş makinesi olan Globe'u üretti. Folsom ayrıca makinelerini 1865'te Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Onuncu Sergisinde sergiledi. Globe özellikle ilgi çekti ve gümüş madalya ile ödüllendirildi.]

1866'da Folsom elle çalıştırılan makineler için yeni bir pedal aparatı tasarladı; buluş, _Scientific American_, cilt 14, sayı 17'de bir Globe makinesiyle birlikte tanıtıldı. Folsom, 1869'da Massachusetts Mechanics sergisinde tekrar sergi açtı. Geliştirilmiş tek iplikli Globe'a ek olarak, gümüş madalya aldığı çift iplikli, elastik dikişli (çift zincir dikiş) bir makine de sergiledi.

Folsom makineleri 1871'e kadar üretildi; o yıl 280 makine üretildi.

Resimde görülen Globe dikiş makinesi "J. G. Folsom, Üretici,
Winchendon, Mass. Patentli 28 Nisan 1863 [Ketchum'un patenti], 1 Mart 1864. 17 Mayıs 1864." damgasını taşıyor. Makine Kasım 1864'ten önce üretildi
ya da alt halka ayarı için patenti içerecekti. (Smithsonian fotoğrafı 48216-H.)

NOT: En azından beş dikiş makinesi, 84'ten 89'a kadar olan şekillerdekiler, temel tasarımları kısa bir sütundan kaynaklandığı için, biraz karışıklığa neden olacak kadar benzer görünüyor.

[Resim: Şekil 85.-- _Scientific American_, 21 Nisan 1866'da gösterildiği gibi pedal bağlantılı KÜRE DİKİŞ MAKİNESİ. (Smithsonian
fotoğrafı 48221-A.)]

[Resim: Şekil 86.-- EMPIRE DİKİŞ MAKİNESİ, 1860'ların sonu. 1860'larda New York'ta bir Empire Sewing Machine Co. (Remington-Empire Co.'nun öncülü) olmasına rağmen, bu makinenin esas olarak mekik makineleri üretmekle ilgilenen aynı şirket tarafından
üretilip üretilmediği bilinmemektedir. Bu zincir dikiş makinesi "Empire Co., Patented April 23, 1863" olarak işaretlenmiştir, bu tarih Ketchum'un patentine tekrar atıfta bulunur. Folsom'un Globe'una çok benzer, ancak kapalı bir taban yerine pençe ayakları vardır; her ikisinin de tabanındaki boyalı tasarımlar Monitor'dakilerle neredeyse aynıdır. Tersine monte edilmiş makara tutucusu, Folsom patentinin kaba bir taklididir. Empire makineleri muhtemelen Wilson makinesiyle aynı zamanda üretilmiştir. (_Fotoğraf Henry Ford Müzesi ve
Greenfield Köyü, Dearborn, Michigan'ın izniyle._)]

[Resim: Şekil 87.--ATWATER DİKİŞ MAKİNESİ, 1858. B. Atwater'ın 5 Mayıs 1857'de verdiği patente dayanan Atwater
makineleri 1857'den 1860'a kadar üretildi. Elle döndürülen bir tekerlekle çalıştırılmak üzere tasarlanmış olan gösterilen makinenin üst çatallı bir köpek beslemesi vardır ve yatay olarak desteklenen makarası doğrudan dikiş alanının üzerindedir. Diğerleri gibi, çizgili bir sütun ve pençe ayakları vardır.
Üretici bilinmiyor. (Smithsonian fotoğrafı P63200.)]

[Resim: Şekil 88.--MONİTÖR DİKİŞ MAKİNESİ, 1860-1866. Bu tarzdaki
Monitor makineleri, Maine, Biddeford'dan Shaw & Clark adlı üreticileri tarafından işaretlenmemişti. Daha sonra şirket, "Kombinasyon" tarafından telif ücreti ödemeye zorlandı, bu yüzden stili değiştirdi ve makinelerini şirket adı ve patent tarihleriyle işaretlemeye başladı (mühür kopyası için bkz. şekil 119). İplik makarasını tutmak için geleneksel dikey mili kullanan Monitor, yürüyen bir pres şeklinde bir üst beslemeye sahipti. Çizgili ayağı Atwater makinesininkine benziyordu ve her ikisi de aynı pençe ayaklara ve küp benzeri bir üst kısma sahipti. Ancak Atwater'ın aksine, Monitor, kayış ve pedal ile çalışmak üzere yivli olan elle döndürülen tekerlekten çift tahrike sahipti. (Smithsonian fotoğrafı 33458.)]

[İllüstrasyon: Şekil 89.--WILSON DİKİŞ MAKİNESİ, 1860'ların sonu ile 1870'lerin başı. Buckeye'ye ek olarak (bkz. şekil 77), W. G. Wilson
birkaç farklı dikiş makinesi stili daha üretti. Bu, daha önceki sütunlu makinenin çeşitli stillerinin bir kombinasyonu olan
bu makine, Folsom tarafından patentlenen makara tutucunun genel stilini bile kopyaladı. Sütun çizgili değildir, ancak makine Atwater ve Monitor makinelerinin pençe ayaklarını tekrarlar. Wilson makineleri genellikle "Wilson
Sewing Mach. Manuf'g Co. Cleveland, Ohio, Ketchum's Patent 28 Nisan,
1863" olarak işaretlenir. İkinci isim ve/veya patent tarihi, bu genel yapıya sahip makinelerin çoğunda bulunur. Patent, Stephen C. Ketchum'a döner hareketi karşılıklı harekete dönüştürme yöntemi için verilmiştir. (_Fotoğraf Henry Ford Müzesi ve
Greenfield Village, Dearborn, Michigan izniyle. _)]

[Resim: Şekil 90.--GRANT BROTHERS DİKİŞ MAKİNESİ, 1867. Bu
makine, Raymond'un 1861'de patentli
zincir dikiş yöntemini kullanan çeşitli stillerden biriydi. Ancak bu makine, üstten besleme yerine
alt besleme kullanıyordu.

Makinede ne bir isim ne de bir tarih görünüyor. _Sewing Machine Times_'ın 25 Haziran 1907 tarihli sayısında buna Common Sense
makinesi adı verildi, ancak detaylı araştırmalar bu ismi doğrulayacak hiçbir kanıt bulamadı. Ancak, Grant Brothers
makinesini tanıtan ve _Sewing
Machine Times_'da gösterilenle aynı modeli gösteren tarihli bir broşür bulundu. Broşürde, makinenin elastik bir kilit dikişi yaptığı belirtiliyor; ancak bu gerçek bir kilit dikişi değildi, aslında basit bir zincir dikişiydi.

Grant Brothers, gümüş kaplama montajlara sahip makinelerini 18 dolara sattı; fiyata hemmer, Barnum'un kendi kendine dikiş makinesi, yağ bidonu,
tornavida, kelepçe, gösterge ve dört gümüş iğne dahildi. Bir masa ve pedal için 12 dolarlık ek bir ücret alındı. Diğer zincir dikiş
makineleriyle karşılaştırıldığında fiyat yüksekti ve şirket kısa ömürlü oldu.
(Smithsonian fotoğrafı 60794-E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 91.--GREENMAN VE TRUE DİKİŞ MAKİNESİ. S. H. Roper'ın 1857 tarihli patentine dayanan bu kilit dikiş makinesi
1859'dan 1861'e kadar Connecticut, Norwich'te mucit Cyrus B. True ve True'nun mali ortağı Jared F. Greenman tarafından üretildi. "Combination" tarafından lisanslanan ve Howe patent tarihini taşıyan makinenin bariz bir değeri vardı: güçlüydü, iyi yapılmıştı - iyi bir aile makinesiydi. Eylül 1860'ta Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Dokuzuncu Sergisinde sergilendi ve bronz madalya aldı. (Şirket o sırada Morse ve True olarak listelenmişti - mucit açıkça ikinci bir finansal destekçi almıştı.) Ne yazık ki, makine için en iyi pazar Güney'deydi ve İç Savaş'ın patlak vermesi koleksiyonları imkansız hale getirdi. Bu durum işi büyük ölçüde yavaşlattı ve sonunda şirketi iflasa sürükledi. Toplamda, üç yıllık üretimde binden fazla makinenin üretildiği şüphelidir.

Resimdeki makine "Greenman ve True" olarak işaretlenmiştir ve 402 seri numarasını taşımaktadır; muhtemelen 1860'ın başlarında üretildi.
(Smithsonian fotoğrafı 48216-N.)]

[İllüstrasyon: Şekil 92.--GROVER VE BAKER DİKİŞ MAKİNESİ. Grover
ve Baker makinesi 1850'lerden 1870'lerin başına kadar en popüler makinelerden biriydi. Şirket demir çerçeveli makineler, ince
kabin modelleri ve taşınabilir makineler üretti (şekil 35 ve 36). Makineleri seri numarasına göre yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-500 1851
501-1000 1852
1001-1658 1853
1659-3893 1854
3894-5038 1855
5039-7000 1856
7001-10681 1857
10682-15752 1858
15753-26033 1859
26034-44869 1860
44870-63705 1861
63706-82641 1862
82642-101477         1863
  101478-120313 1864
  120314-139148 1865
  139149-157886 1866
  157887-190886 1867
  190887-225886 1868
  225887-261004 1869
  261005-338407 1870
  338408-389246 1871
  389247-441257 1872
  441258-477437 1873
  477438-497438 1874
  497439-512439 1875

(Smithsonian fotoğrafı 45513-B, yaklaşık 1870 tarihli bir reklam broşüründen bir Grover ve Baker dikiş
makinesinin gravürü.)]

[Resim: Şekil 93.--HANCOCK DİKİŞ MAKİNESİ, 1867. Yeteneklerini mekanik olarak basit ve daha ucuz bir
makine icat etmeye ve üretmeye yönelten birçok mucitten biri Henry J. Hancock'tu. 1867
makinesi yalnızca altı inç genişliğindedir; dikiş yüzeyinin altından bir iplik halkası çeken bir tambur tipi iğne kullanır. (Smithsonian
fotoğrafı P63197.)]

[Resim: Şekil 94.--HANCOCK DİKİŞ MAKİNESİ, 1868. Hancock 1868'de hem bir tasarım patenti hem de zincir dikişi oluşturmak için
göz uçlu iğne ve kanca kullanan bir mekanik patent aldı. Tasarım, masa kelepçesinin önüne monte edilmiş bir ayna bulunan açık bir çerçeve dairesiydi.
Belirtilen "aynalı cam"ın amacı yalnızca dekoratifti.
Hancock makineleri yalnızca birkaç yıl üretildi.
10-1/2 inç genişliğindedirler ve önceki makineden biraz daha büyüktürler.
(Smithsonian fotoğrafı 48328-M.)]

[İllüstrasyon: Şekil 95.--[A.C.] HERRON'UN PATENTLİ DİKİŞ MAKİNESİ, 1858.
Bu makinenin üreticisi bilinmiyor ancak makine,
4 Ağustos 1857'de verilen Abial C. Herron patentine dayanıyordu. Tüm makineler,
iğne inişinin hemen üzerinde patent sahibinin adını ve patent tarihini taşıyan küçük kalp şeklinde bir plaka taşır. Patent, zincir dikişi yapma yönteminde bir iyileştirmeyi kapsıyordu. Makineler bir el krankı ile donatılmıştı, ancak bir kayış ve pedal ile de çalıştırılmak üzere tasarlanmıştı. Bu makinenin üretim kapsamına dair hiçbir kayıt
bulunamadı. Bu makine kafası yaklaşık 14 inç genişliğindedir, yaklaşık
standart boyuttadır. (Smithsonian fotoğrafı 48329-J.)]

[İllüstrasyon: Şekil 96.--A. B. HOWE DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1860.
(Smithsonian fotoğrafı 45525-C.)]

Şekil 96, 97 ve 98.--HOWE MAKİNELERİ. Birçok kişi için "Elias Howe patenti, 10 Eylül 1846" damgalı efsanenin bir makinenin orijinal bir Howe olduğunu onaylamadığına inanmak
zordur. Elias Howe'a 1846'da kilit dikiş makinesi için bir patent verilmiş olmasına rağmen, yaklaşık yirmi yıl boyunca bir dikiş makinesi fabrikası kurmadı. Ancak 1850'lerin başlarında ve daha sonra "Kombinasyon" aracılığıyla, başkalarına patentini kullanarak makine yapmaları için lisans verdi. Bu makineler, telif ücreti ödenen patent tarihini taşıyordu. İlk lisans sahipleri arasında, 1854'te Howe Sewing Machine Co.'yu kuran ağabeyi Amasa da vardı. Amasa Howe makineleri çok iyiydi ve Amasa 1862'de Londra Uluslararası Sergisi'nde ödül madalyası kazandı. Bu, makinenin popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve Elias, artan makine talebini karşılamak için Connecticut, Bridgeport'ta büyük bir fabrika inşa ederek Amasa'ya katılmayı teklif etti. Ancak Bridgeport'ta üretilen makineler, Amasa Howe makinelerini taklit etmelerine rağmen, kalite açısından daha düşük çıktı. Amasa, kardeşinin çabalarının ticari itibarına yardımcı olmaktan ziyade kendisine zarar verdiğini fark etti ve Elias ile ticari ilişkilerini kesti.

Kısa süreli birliktelikleri nedeniyle, A. B. Howe'a verilen 1862 ödül madalyası bazen Elias'a atfedildi. İkincisi, patenti için ödül aldı, ancak ürettiği makineler için asla ödül almadı. İki kardeş ortak girişimlerini feshettiğinde, Elias yeni
şirketine Howe Sewing Machine Co. adını vermeye çalıştı, ancak Amasa'nın bu ismin uzun yıllar boyunca kendisine ait olduğu iddiası mahkemeler tarafından desteklendi.
Elias daha sonra "Sewing" kelimesini çıkardı ve şirketine sadece Howe Machine Co. adını verdi.

Elias 1867'de öldükten sonra şirket, damadı Stockwell kardeşler tarafından yönetildi. Makinelerini A. B. Howe'unkilerden ayırt etmek için, her makineyi Elias Howe'un başını ve dalgalı saçlarını resmeden pirinç bir madalyonla işaretlediler. Ayrıca makinelerini "orijinal" Howe olarak tanıtmaya devam ettiler. Yaklaşık 1873'te, Amasa'nın oğlu B. P. Howe, Howe Sewing Machine Co.'yu Stockwell kardeşlere sattı ve onlar da Howe makinelerini 1886'ya kadar üretmeye devam ettiler.

A. B. Howe Sewing Machine Co.'nun makineleri seri numarasına göre yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-60 1854
61-113 1855
114-166 1856
167-299 1857
300-478 1858
479-1399 1859

1860-1870 için herhangi bir rakam mevcut değildir, ancak 1871'de 20.051 makine
üretilmiştir.

[Elias] Howe Machine Co.'nun makinelerinin 1 seri numarasıyla başlamış olup 1865-1867 yılları için herhangi bir rakam mevcut değildir. Bundan sonra, makineler seri numarasına göre yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

11.000-46.000 1868
46.001-91.843 1869
91.844-167.000 1870
167.001-301.010 1871
301.011-446.010 1872
446.011-536.010 1873
536.011-571.010 1874
571.011-596.010 1875
596.011-705.304 1876

1877-1886 için rakam bulunmamaktadır.

[Resim: Şekil 97.--Reklam Broşürü, E. Howe tarafından dağıtıldı
kardeşlerin kısa ortaklığı sırasında; makineler temel olarak A. B. Howe makineleri, 1863. (Smithsonian fotoğrafı 49373-A.)]

[Resim: Şekil 98.--HOWE (STOCKWELL BROTHERS) MAKİNESİ, 1870.
(Smithsonian fotoğrafı 45572-E.)]

[Resim: Şekil 99.--CHRISTOPHER HODGKINS'İN PATENT MODELİ,
2 Kasım 1852, Nehemiah Hunt'a devredildi. (Smithsonian fotoğrafı 34551.)]

Şekil 99, 100 ve 101.--N. HUNT (daha sonra, 1856'da, Hunt & Webster
ve son olarak 1858'de Ladd ve Webster) dikiş makinesi, ikisi de Nehemiah Hunt'a devredilen Christopher Hodgkins'in 2 Kasım 1852 ve 9 Mayıs 1854 tarihli patentlerine dayanıyordu. İlk olarak 1853'te üretilen ve Hodgkins'in patentine çok benzeyen makine, aynı yıl Massachusetts Charitable Mechanics Association sergisinde gümüş madalya kazandı.

1856'da Hunt bir ortak aldı ve şirket Hunt & Webster oldu. Bu şirketle ilgili ilginç bir açıklama, 5 Temmuz 1856'da _Ballou's Pictorial_ adlı makalede bir özellik makalesi olarak yayınlandı ve burada "North American Shoe Company'nin bu çizimlerde [şekil 31] gösterilen elliden fazla son teknoloji ürünü
makinesi var ve şu anda çalışıyor..." denildi. Makalede ayrıca 1855'te Massachusetts'te ayakkabı üretimindeki 55 milyon dolarlık artışın dikiş makinesinden kaynaklandığı tahmin ediliyordu. 1856'da Hunt & Webster makinesi sergide yine gümüş madalya kazandı. 1858'in sonlarında şirket Ladd, Webster, & Co. oldu ve 1860'ların ortalarına kadar hem aile hem de üretim dikiş makineleri üretmeye devam etti.

Üretimin yaklaşık tarihi seri numarasına göre belirlenebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-100 1853
101-368 1854
369-442 1855
443-622 1856
623-1075 1857
1076-1565 1858
1566-3353 1859

1860'lar için herhangi bir rakam mevcut değildir.

[Resim: Şekil 100.--SAĞ: HUNT & WEBSTER dikiş makinesi
yaklaşık 1855, seri numarası 414. (Smithsonian fotoğrafı 48216-V.)]

[Resim: Şekil 101.--LADD, WEBSTER & CO. dikiş makinesi
yaklaşık 1858, Boston, seri numarası 1497. (Smithsonian fotoğrafı 46953.)]

[Resim: Şekil 102.--GELİŞTİRİLMİŞ SAĞDUYU dikiş makinesi
yaklaşık 1870. Bu makine, besleme, iplik geçirme, ilmekleme mekanizması ve genel tasarımı bakımından New England makinelerine o kadar çok benziyor ki, bazen daha eski New England makineleriyle karıştırılıyor (bkz.
resim 112 ve 113).

1870'lerin başlarından kalma Geliştirilmiş Sağduyu makinesi yaklaşık
10 inç genişliğindedir ve New England makinesinden iki inç daha büyüktür. Makara tutucu Folsom'un patentli tasarımına benzer ancak daha az
inceliklidir. Dönemin bir reklam broşüründen alınan bir sayfa makinenin adını doğrular ancak üreticiyi tanımlamaz.

Resimli makinede patent tarihi veya tanımlayıcı ad veya numara yoktur. Empire Co. da bu tarzda bir makine üretmiş olsa da modelleri kendi adlarıyla ve Ketchum'un patent tarihi olan 23 Nisan 1863 ile işaretlenmiştir. Raymond ilmek makinesini kullanan çeşitli makine stilleri arasında bu tür, hala mevcut olan orantılı olarak daha fazla sayıda örnekle kanıtlandığı gibi, en büyük üretim hacmini oluşturuyor gibi görünüyor. (Smithsonian fotoğrafı 48328-E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 103.--JOHNSON DİKİŞ MAKİNESİ, 1857. 1850'lerin neredeyse unutulmuş üreticilerinden bir diğeri de A.F. Johnson makinelerini üreten Emery, Houghton & Co.'ydu. Mevcut
makinelerin incelenmesi, bunların 1856 ve 1857'de, ve muhtemelen biraz daha uzun süre
üretildiğini gösteriyor. 1857'den olan bu makine
624 seri numarasını taşıyor, bu yüzden birkaç yüz tane üretildiğini biliyoruz. Baş kısmı
süslü ve çekici, Wheeler & Wilson modellerini biraz andırıyor,
ve standart boyutta. (Smithsonian fotoğrafı 48329-B.)]

[İllüstrasyon: Şekil 104.--1859'a ait "LADY" DİKİŞ MAKİNESİ. Bu makinenin
o zamanki adı bilinmiyor. Başın veya ana desteğin alışılmadık tasarımı kısmen, 10 Nisan 1849'da yayınlanan, James Fenimore Cooper'ın _Son Mohikan_ adlı eserinde bir karakter olan "mobilya süslemek için yeni ve kullanışlı bir tasarım[,] olan Cora Munro" için Isaac F. Baker'ın 216 numaralı tasarım patentine dayanmaktadır. Tasarımda, bir binicilik elbisesi ve bir tüy ve bir yay ile süslenmiş bir şapka giyen bir kadın figürü görülmektedir. Sağ elinde bir binicilik sopası, sol elinde ise eteği vardır. Ağaç gövdeleri ve yapraklar, dönemin girandole'leri için kullanıldığı bilinen Baker tasarımını tamamlar. Baker tarafından ayrıca, askeri kostümlü bir adam biçiminde olan ve _Son Mohikan_ adlı eserdeki bir başka karakter olan "Binbaşı Heyward" adlı 215 numaralı bir eşlik eden tasarım da patentlenmiştir.

"Cora Munro" tasarımına dayanan dikiş makineleri de sarkan kollar olarak dal tasarımlarını kullanır. Bir anne kuş üst dalda oturur ve makine çalışırken yavru bir kuşu beslemek için aşağı iner. Resimde gösterilen makine, 12 Temmuz 1859'da 24.737 numaralı patenti verilen New York City'li George Hensel tarafından patent başvurusunda bulunulan makine olarak kullanılmıştır. Hensel'in patent başvurusu beslemede bir iyileştirme için olduğundan, böyle bir makine ticari olarak mevcut olmadıkça son derece dekoratif bir kafaya gerek yoktur. Patent özellikleri yalnızca kafanın "süslü" olduğunu belirtir. Bu tipteki başka bir dikiş makinesi, Hensel patentiyle aynı tarihte verilen 24.780 numaralı New York, Sing Sing'li Sidney Parker tarafından patent modeli olarak kullanılmıştır. Parker'ın patenti ayrıca geliştirilmiş bir besleme mekanizmasını da kapsıyordu. Ancak patent açıklamasında mucit,
"makinenin genel biçiminin şu anda kullanılan diğerlerine benzemediğini" belirtiyor.
Bununla tasarımda veya muhtemelen temel yapısal biçimde kastetmiş olabilir. Açıklanan iki makine dışında, başka hiçbir örneğin
kaldığı bilinmiyor, ancak "Lady" veya "Cora Munro" dikiş
makineleri üretildi. (Smithsonian fotoğrafı 45506-D.)]

[İllüstrasyon: Şekil 105.--LANDFEAR'IN PATENTLİ DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık
1857. Kayıtlardan izole örnekler hariç neredeyse tamamen kaybolan birçok makineden bir diğeri de Landfear'ın
makinesidir. Neyse ki, bu üretici makinesini işaretledi -birçoğunun yapmadığı yerde- damgaladı: "Landfear'ın patenti - Aralık 1856, No. 262, W. H. Johnson'ın Patenti 26 Şubat 1856, Parkers, Snow, Brooks & Co., West Meriden, Conn. tarafından üretildi." (Charles Parker Co. of Meriden tarafından üretilen bir Parker dikiş makinesi vardı, ancak onun makinesi çift iplikli bir zincir dikiş makinesiydi ve "Combination" tarafından lisanslanmıştı. Landfear makinesi, bir önceki veya yakından ilişkili bir şirketin daha önceki bir girişimi olabilir.)

Landfear patenti bir mekik makinesi içindi, ancak aynı zamanda dikiş uzunluğunu düzenleme modu da içeriyordu. Bu makine için seçilen isim yanlış olabilir, çünkü tek iplikli zincir dikiş mekanizması esas olarak W. H. Johnson'a aittir, ancak Johnson patenti diğer makinelerde de kullanıldığından "Landfear" adı verilmiştir. Makine muhtemelen "Combination"a telif ödemesinden kaçınmak için başka bir girişimdi. 262 seri numarası en azından bu kadar makinenin üretildiğini gösterir, ancak bu modelin var olduğu bilinen tek makinedir. Makine kafasının destek kolu demirdir, çiçek vazosu olarak dökülmüştür ve doğal renklerle boyanmıştır. Kafadaki boya orijinaldir, ancak masa yeniden cilalanmıştır ve paslanmış olan demir ayaklar yeniden boyanmıştır. (Smithsonian fotoğrafı 48440-G.)]

[Resim: Şekil 106.--1873'e ait LATHROP DİKİŞ MAKİNESİ. Bu
makineler, Lathrop Kombinasyon Dikiş Makinesi Şirketi tarafından
Lebbeus W. Lathrop'un 1869, 1870 ve 1873 tarihli patentleri altında üretilmiştir.
Makine, her ikisi de makaralardan alınan iki iplik kullanmıştır; ayrıca, yalnızca çift zincir dikişi üretmekle kalmamış, aynı zamanda bir kilit dikişi ve birleşik bir "kilit ve zincir dikişi" üretmek üzere tasarlanmıştır.
Resimlenen makine, ilk iki Lathrop patent tarihine ek olarak, 31 seri numarasını ve Grover & Baker ve Bachelder'in patent tarihlerini taşımaktadır. Şirket, varlığı sona eren üreticilerin 1881 listesine dahil edildiği için yalnızca birkaç yıl varlığını sürdürmüştür. (Smithsonian
fotoğraf 46953-F.)]

[İllüstrasyon: Şekil 107.--BROŞÜRDEN İLLÜSTRASYON, mürekkeple işaretlenmiş:
"Ulusal Portre Galerisi, 1855." Singer Arşivleri. (Smithsonian
fotoğraf 48091-E.)]

Şekil 107 ve 108.--NICHOLS VE LEAVITT dikiş makineleri.
Elias Howe'un en eski lisans sahiplerinden biri J. B. Nichols'du.
İlk başta George Bliss ile ve daha sonra tek başına J. B. Nichols & Co. adıyla üretilen makinesine Howe's Improved Patent Sewing Machine adı verildi.
Ancak, Howe patenti altında üretilen diğer makinelerden daha fazla Howe makinesi değildi.

Temmuz 1855'te Nichols, Rufus Leavitt ile ortaklığa girdi ve şirketin adı Nichols, Leavitt & Co. olarak değişti. 1857'de tekrar Leavitt & Co. olarak değiştirildi ve son olarak 1860'ların ortalarında Leavitt Sewing
Machine Co. olarak değiştirildi. 1870'lere gelindiğinde şirket kapandı.

Nichols-Leavitt makineleri seri numaralarına göre yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_ _Şirket_

1-28 1853 Nichols & Bliss
29-245 1854 J. B. Nichols & Co.
246-397 1855 J. B. Nichols & Co.--Nichols, Leavitt & Co.
398-632 1856 Nichols, Leavitt & Co.
633-827 1857 Leavitt & Co.
828-902 1858 "
903-1115 1859 "
1116-1436 1860 "
1437-1757 1861 "
1758-2077 1862 "
2078-2400 1863 "
2401-2900 1864 "
2901-3900 1865 Leavitt Sewing Machine Co.
3901-4900 1866 "
4901-5951 1867 "
5952-6951 1868 "
6952-7722 1869 "

Şirketin 1869'dan sonra var olduğuna dair bir kayıt bulunmamaktadır.

[Resim: Şekil 108.--LEAVITT DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1868, seri
numarası 6907. (Smithsonian fotoğrafı 48328.)]

[Resim: Şekil 109.--LESTER DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık 1858.
Lester makinesi ilk olarak Brooklyn, New York'ta J. H. Lester tarafından üretildi.
Makinesi William Johnson, John
Bradshaw ve diğerlerinin patentlerine dayanıyordu ancak "Combination"ın sahip olduğu patentlere dayanmıyordu,
ancak bir lisans almıştı. Old Dominion Şirketi "Combination"dan lisans başvurusunda bulunduğunda, Lester bunu öğrendi,
Richmond'a gitti ve işini onlarınkiyle birleştirmeyi ayarladı.
Lester makinesi daha iyi olduğundan, 1860'ın başlarında Old Dominion makinelerinin üretiminin durdurulması kararlaştırıldı ve Mart ayında şirketin adı Lester Mfg. Co. olarak değiştirildi. 1860'ın sonlarında, George
Sloat Eliptik makinesiyle şirkete girdi; isim tekrar değiştirildi, bu sefer Union Sewing Machine Co. olarak. Her iki dikiş makinesinin üretimi, ertesi yıl İç Savaş'ın patlak vermesine kadar devam etti ve bu da silah üretimine geçişi getirdi. Lester makinelerinin üretimi hiçbir zaman yeniden başlatılmadı.

Resimlenen makine Brooklyn'de J. H. Lester tarafından üretildi;
96 seri numarasını taşıyor. 1858'den 1861'e kadar üretilen Lester makinelerinin sayısı bilinmiyor, ancak muhtemelen 1.000'den azdı. (Smithsonian fotoğrafı P63359.)]

[Resim: Şekil 110.--1867'ye ait NE PLUS ULTRA. 1850'lerin sonu ve 1860'ların ilginç el tornalı zincir dikiş makinelerinden bir diğeri O.L. Reynolds tarafından patentlenmiştir. Bu makinede baster plakaları ve çarktaki sap eksiktir, ancak ilginç bir kalkan ve
örtülü bayrak deseni tabana boyanmıştır.

Bu tipteki bir diğer makinenin baster plakasına şu yazı damgalanmıştır: "Ne Plus Ultra, Patent Başvurusu Yapıldı, 174, O.L. Reynolds, Patent Sahibi ve Üretici, Dover N.H." Reynolds'un patent modeli, 30 Mart 1858, 110 seri numarasını taşır ve bu, burada gösterilen makinenin (seri numarası 26'dır) patent alınmadan önce üretildiğini gösterir. (Smithsonian fotoğrafı 48216-F.)]

[İllüstrasyon: Şekil 111.--NETTLETON & RAYMOND DİKİŞ MAKİNESİ. Erken, küçük, elle çevrilen dikiş makinelerinin en süslülerinden biri
Willford H. Nettleton ve Charles Raymond tarafından
patentlendi ve üretildi; ilk patenti 14 Nisan 1857'de alındı. Ticari bir makine olduğuna inanılan patentli model,
güzel bir şekilde gümüş kaplamadır.
Bunun türünün tek örneği özel bir model olup olmadığı veya mucitlerin
gümüş kaplamalı bir makineyi ticari bir başarıya ulaştırmaya çalışıp çalışmadıkları bilinmemektedir.
Makine, her iki ipliği de ticari makaralardan alarak iki iplikli zincir dikişi yapıyordu. Ekim 1857'de mucitler ikinci patentlerini
almışlardı. Bu sefer makine pirinç ve yaldızlıydı - daha parlaktı,
ama daha ucuzdu. Aynı zamanda, Nettleton & Raymond, J. E. Hendricks'in patenti altında dikiş makası makineleri üretmeye başladı. 1858'in ikinci yarısında, Nettleton & Raymond, Bristol, Connecticut'tan Brattleboro, Vermont'a taşındı. O yıl alınan iki iplikli zincir dikiş makinesinin patentli iyileştirmesi, "Nettleton'a devreden Raymond" adınaydı, ancak bu tür makinelerin ne adı ne de patent tarihi vardır. Satıldıkları fiyata dair bir kayıt bulunamadı, ancak bunun muhtemelen 25 dolar civarında olduğunu tahmin etmek adil olur. Bu tür makineler, ortakların Bristol'dan ayrılmasından hemen önce Raymond'un başlattığı, daha basit ve daha karlı New England modelinin üretimi başladığında durduruldu. (Smithsonian fotoğrafı 45505-E.)]

[Resim: Şekil 112.--RAYMOND PATENT MODELİ, 9 Mart 1858.
(Smithsonian fotoğrafı 32009-O.)]

[Resim: Şekil 113.--NEW ENGLAND dikiş makinesi, yaklaşık 1860,
Nettleton & Raymond tarafından üretilmiştir; Raymond patent tarihi 9 Mart 1858'dir. (Smithsonian fotoğrafı 45505-G.)]

[Resim: Şekil 112 ve 113.--NEW ENGLAND DİKİŞ MAKİNALARI. Bazıları CommonSense olarak adlandırılan küçük, elle çevrilen dikiş makineleri en az üç şirket ve muhtemelen daha fazla şirket tarafından üretilmiştir. En eskileri, üst besleme görevi gören menteşeli bir baskı ayağına sahip olan
Charles Raymond'un 9 Mart 1858 tarihli patenti temel alınarak Nettleton & Raymond tarafından yapılanlardı. 30 Temmuz 1861'de Raymond,
geliştirilmiş bir ilmek makinesi için bir patent aldı; bu tarih, mucit tarafından daha sonra üretilen
tüm makinelerde bulunur.

1858'de Nettleton ve Raymond, Bristol, Connecticut'tan
Brattleboro, Vermont'a taşındılar. Ayrıca o sırada Brattleboro'da, Brattleboro adlı küçük bir makine
üreten Thomas H.
White ve Samuel Barker da vardı. White, 1862'de Vermont'tan ayrıldı ve Massachusetts'e gitti.
Orada, William Grout ile ortaklık kurarak
New England makineleri üretmeye başladı; bunlar temelde Raymond
makineleriyle aynıydı. Kısa bir süre sonra Grout, White ile olan ortaklığı bıraktı ve
Winchendon'a taşındı ve orada yaklaşık bir yıl daha New England makineleri üretmeye devam etti. 1865'te Winchendon'dan J. G. Folsom, Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Onuncu Sergisinde Globe makinesiyle birlikte bir New England makinesini sergiledi. Her iki makinenin de kendisi tarafından mı üretildiği yoksa Grout'un makinelerinden birini mi sergilediği bilinmiyor.

1865'ten sonra New England makinelerinin üretildiğine dair bir kayıt yok. Bu makinelerle 1870'lerin Geliştirilmiş Sağduyu dikiş makineleri arasında büyük bir benzerlik vardır. "Sağduyu" adının, 1860'ların daha ucuz zincir dikiş makinelerinden birkaçına tutumlu Yeni İngiltereliler tarafından verildiğine inanılmaktadır.]

[Resim: Şekil 114.--PRATT'S SECOND PATENT MODELİ, 3 Mart 1857,
muhtemelen ticari bir makine. (Smithsonian fotoğrafı 48328-H.)]

[Resim: Şekil 114 ve 115.--PRATT'S PATENT ve Hanımların Eşlik Eden
dikiş makinesi. Samuel F. Pratt'ın patentleri altında üretilen makineler ilk olarak 1857 ve 1858'de Pratt'ın patenti olarak satıldı. Bu makineler Pratt adını ve "3 Şubat 1857
3 Mart" patent tarihlerini taşır; ikincisi de 1857 patent tarihidir. 1859'da Pratt
makinesi Ladies Companion olarak adlandırıldı ve bu şekilde işaretlendi. Ayrıca 1857 patent tarihleri, 16 Şubat 1858 tarihi ve bir seri numarasıyla işaretlendi ve "Boston, Mass." damgası vardı. Üretim birkaç yıl sonra durduruldu.]

[Resim: Şekil 115.--LADIES COMPANION, 1859. (_Fotoğraf Henry Ford Müzesi ve Greenfield Köyü, Dearborn, Michigan'ın izniyle._)]

[Resim: Şekil 116.--QUAKER CITY DİKİŞ MAKİNESİ. Dikiş makinesi üretiminin ilk on yılında mekanizmaları barındırmak için birçok türde şık ahşap kasa
geliştirildi. Bu tür durumlar toplam maliyeti artırsa da, büyük beğeni topladılar ve aile fonları izin verdiğinde satın alındılar. Makine, William P. Uhlinger'in patentlerine dayanıyordu: 17 Ağustos 1858'de (8 Mayıs'ta tarihlendi) çift zincir dikiş makinesi için mekanik bir patent ve 28 Aralık 1858'de kasa için bir patent. Kapak öne getirilip kapatıldığında makine kafası kasaya indiriliyordu - zamanının çok ötesinde bir fikir.

Seri numarası 18 olan bu Quaker City makinesi, İç Savaş'tan hemen önce Alabama, Lafayette'den Benjamin F. Meadows tarafından 150 dolara satın alındı.
Bu tipte nispeten az sayıda makine üretildi ve Quaker City Sewing Machine Co. yalnızca birkaç yıl varlığını sürdürdü. Güney pazarına yönelik açık umudu kısa ömürlü oldu ve ne "Kombinasyon" kapsamında lisanslı şirketlerle ne de daha ucuz makineler üretenlerle rekabet edemedi. (Smithsonian fotoğrafı 46953-A.)]

[İllüstrasyon: Şekil 117.--Singer Company arşivlerinde mürekkeple "The National Portrait Gallery, 1855" olarak işaretlenmiş BİR REKLAM BROŞÜRÜNDEN.
Broşürde "Howard & Davis, 34 Water Street, Boston,
Rope[r]'s Improvements ile
Robinson's Patent Sewing Machine'in Massachusetts Tek Ayakkabı Üreticileri" ifadesi yer alıyor. (Smithsonian fotoğrafı 48091-F.)]

[Resim: Şekil 118.--1856'YA İLİŞKİN DİKİŞ MAKİNESİ, üzerinde "Howard & Davis Makers, Boston, Mass. Robinson & Roper Pat.
10 Aralık 1850, 15 Ağustos 1854" yazısı; bu makinenin tahrik tekerleği ve dairesel
dikiş plakası eksiktir. (Smithsonian fotoğrafı
48440-C.)]

[Resim: Şekil 117 ve 118.--ROBINSON VE ROPER dikiş makineleri,
1855-1856. Bu, ticari başarı elde eden birkaç geri dikiş veya
yarım geri dikiş üreten makineden biridir. Howard & Davis tarafından çok kısa bir sürede üretilen bu makine, 10 Aralık 1850 tarihli Frederick Robinson patenti ve 15 Ağustos 1854 tarihli Samuel Roper patenti temel alınarak kısa iplikli bir makineydi. Roper, 4 Kasım 1856'da patentini aldığı ek iyileştirmeler üretti. _Scientific
American_ dergisinde, 1 Kasım 1856'da yeni makine tartışıldı: "Robinson & Roper, büyük bir başarıyla
çalışıyor gibi görünen yeni geliştirilmiş dikiş makinelerini sergiliyor. İki iğne kullanılıyor, bunların uçları ipliği dönüşümlü olarak yakalayan ve dikişi
oluşturan kancalarla donatılmış. En iyi pamuk ipliği veya ipek kullanılabilir.
İş iyi yapılmış gibi görünüyor. Fiyatı 100 dolar."]

[Resim: Şekil 119.--1864 sonlarında yayınlanan Shaw & Clark reklam broşüründeki RESİMLİ SAYFA. (Smithsonian fotoğraf
61321.)]

[İllüstrasyon: Şekil 120.--SHAW & CLARK DİKİŞ MAKİNESİ (Sayfa patenti) 1867, Chicopee Falls, Massachusetts. (Smithsonian fotoğrafı 48216-L.)]

[İllüstrasyon: Şekil 119 ve 120.--SHAW & CLARK DİKİŞ MAKİNALARI. Shaw & Clark tarafından adı veya tanımlayıcı herhangi bir işaret olmadan satılan erken dönem Monitor dikiş makinesine ek olarak, şirket "Kombinasyon" ile açılan bir davadan sonra lisans almaya zorladıktan sonra makine üretmeye devam etti. Monitörlerinin uyarlanmış bir versiyonunu ve 1861'de patenti alınan tamamen yeni bir tasarım ürettiler. Makineleri artık şirket adı ve Howe, Wheeler ve Wilson, Grover ve Baker ve Singer'ın patent tarihleri ​​ve Batchelder patenti ile kendi tasarım patentleri de dahil olmak üzere bir dizi patent tarihiyle işaretlenmişti. 1867'de şirket Maine, Biddeford'dan Massachusetts, Chicopee Falls'a taşındı. Aynı yıl, T. C. Page tarafından patenti alınan tasarımda bir makine üretmeye başladılar. Şirketin, ertesi yıl ortaya çıkan ve yalnızca çok kısa bir süre faaliyette kalan
Chicopee Dikiş Makinesi Şirketi olduğuna inanılıyor. Bir Chicopee dikiş makinesi
Smithsonian koleksiyonundadır.]

[İllüstrasyon: Şekil 121.--SINGER "Traverse Shuttle Makinesi--Harf A."
(Smithsonian fotoğrafı 58984.)]

Şekil 121 ve 122.--SINGER DİKİŞ MAKİNALARI. 1850'den 1858'e kadar
Singer şirketi, daha önce gösterilen patentli modele benzer ağır üretim tipi dikiş makineleri üretti (şekil 28).
Aile kullanımına yönelik ilk makine olan Singer'ın yeni "Aile" dikiş makinesi (şekil 33)
1858-1861 yılları arasında üretildi. İkinci tarz aile makinelerine
"Traverse Shuttle Makinesi--Harf A" adı verildi; 1859'dan 1865'e kadar üretildi, üçüncü aile makinelerini tanıttıklarında ve buna "Yeni Aile" dikiş makinesi adını verdiler. Bu tarz makine, "Geliştirilmiş Aile" makinesinin ortaya çıktığı 1883'e kadar devam etti. Singer, kilit dikiş makinelerine ek olarak, zincir dikiş makineleri ve birçok son derece uzmanlaşmış üretim makinesi de üretti. 1857'den 1880'lere kadar Singer makineleri iki seri numarasıyla işaretlendi. Numaraların Singer şirketi tarafından ödenen "Kombinasyon" telif haklarıyla ilişkili olması mümkündür. 1873'e kadar iki numara arasında tam 4.000 fark vardı, bu nedenle bir makine 12163 olarak işaretlenirken hemen altında 16163 olarak işaretlenirdi. 1873'ten itibaren iki numaranın son üç hanesi aynı olmaya devam etti ancak daha düşük numara, daha önceki yıllarda kullanılan numaralardan çok daha düşük değerde olabilir. Daha büyük sayının toplam üretimin kaydı olduğuna inanılırken, daha düşük sayının belirli bir stildeki bir makineye atıfta bulunmuş olabileceği düşünülüyor. Singer şirketinin kayıtları, en üstteki (veya ikisinden daha alttaki) seri numaralarının anlamı hakkında hiçbir ışık tutamaz. Genellikle, daha eski makinelerde, iki sayı arasındaki fark, bir makinenin tarihini bir yıldan fazla etkilemez. Seri numarasına göre tarihleme yalnızca tahmin edilebildiğinden, iki sayı 1873'ten önce önemli bir değişken eklemez. Ancak, 1873'ten sonraki tarihleme makinelerinde yalnızca daha büyük sayı dikkate alınmalıdır.

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-100 1850
101-900 1851
901-1711 1852
1712-2521 1853
2522-3400 1854
3401-4283 1855
4284-6847 1856
6848-10477 1857
10478-14071 1858
14072-25024 1859
25025-43000          1860
  43001-61000 1861
  61001-79396 1862
  79397-99426 1863
  99427-123058 1864
  123059-149399 1865
  149400-180360 1866
  180361-223414 1867
  223415-283044 1868
  283045-369826 1869
  369827-497660 1870
  497661-678921 1871
  678922-898680 1872
898681-1121125 1873
1121126-1362805 1874
1362806-1612658 1875
1612659-1874975 1876

1877'den yüzyılın başına kadar olan yıllık üretim kayıtları
eksik olduğundan, yıllık tahminler yapmak zordur. Ancak patent modelleri olarak sunulan ve dolayısıyla tevdi tarihinden önce üretildiği bilinen makinelerin kullanılması, bize aşağıdaki tarih kılavuzlarını sağlamıştır. 1877'ye kadar 2 milyon
makine, 1880'e kadar 3 milyon, 1882'ye kadar 4 milyon, 1884'e kadar 5 milyon, 1886'ya kadar 6 milyon, 1888'e kadar 7 milyon, 1889'a kadar 8 milyon, 1890'a kadar 9 milyon ve 1891'e kadar 10 milyon
makine üretilmiştir.

[Resim: Şekil 122.--SINGER "Yeni Aile" dikiş makinesi. (Smithsonian fotoğrafı 58987.)]

[İllüstrasyon: Şekil 123.--1870'e ait STANDART DİKİŞ MAKİNESİ. Bu zincir dikiş makinesinin, daha sonra 1874 civarında kilit dikiş makineleri üretmeye başladıklarında Standard Shuttle Sewing Machine Company olan şirket tarafından yapıldığına inanılıyor. Bu makine, "Standard" adıyla ve "Patent 14 Temmuz 1870, Patent 22 Ocak 1856, 9 Aralık 1856, 12 Aralık 1865" tarihleriyle işaretlenmiştir. Tarihler, Bachelder ve A. B. Wilson patentlerinin yeniden basımına ve genişletilmiş yeniden basımına atıfta bulunur. Üretilen bu tip zincir dikiş makinesi sayısı bilinmemektedir. (Smithsonian fotoğrafı 45506-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 124.--TAGGART & FARR dikiş makinesi, ön görünüm.
(Smithsonian fotoğrafı 48216-P.)]

Şekil 124 ve 125.--TAGGART & FARR dikiş makinesi, 1860. Taggart &
Farr neredeyse unutulmuş bir makinedir. Chester Farr'ın 9 Ağustos 1859 tarihli
patentine dayanıyordu. Ancak makine, patent başvurusunun yapıldığı yıl olan 1858'de ticari üretime girmişti.
Bir zincir dikişi oluşturmak için her ikisi de doğrudan makaradan alınan iki iplik kullanılarak, makine temel olarak pedalla ama aynı zamanda elle de çalıştırılıyordu. Bu makinede tahrik tekerleği yoktur, ancak normalde
sağda görünürdü.

İsim ve patent tarihi makinenin ucuna boyanmıştı. Bu, bu dönemin diğer birçok makinesi için de geçerliydi, bu yüzden boyası aşındığında birçoğu
tanımlanamıyor. Birkaç bin Taggart &
Farr makinesi üretildi, ancak şirketin 1881'e kadar ortadan kaybolanlardan biri olduğu için
kısa bir ömrü olduğuna inanılıyor.

[Resim: Şekil 125.--TAGGART & FARR dikiş makinesi, uçtan görünüm. (Smithsonian fotoğrafı 48216-M.)]

[İllüstrasyon: Şekil 126.--WATSON DİKİŞ MAKİNESİ, 1856, Scientific American'da 13 Aralık 1856'da gösterilmiştir. En eski Watson makineleri, Scientific American'da 10 Ağustos 1850'de açıklanan iki iplikli kilit dikiş makineleriydi. Dergi, mucidin bir patent başvurusunda bulunduğunu bildirmesine rağmen, William C. Watson'a verilen en eski kilit dikiş patenti 11 Mart 1856'daydı. Makale, makinelerinden birkaçının 1850'de yapıldığını, "bu makinelerden birkaçının neredeyse bittiğini ... bunları görmek isteyen kişilerin Bay Jones ve Lee'yi ziyaret ederek tatmin olabileceğini" söylüyordu. Jones & Lee tarafından Eylül 1850'de Boston'da düzenlenen Massachusetts Charitable Mechanics Association'ın Altıncı Sergisi'nde bir Watson makinesi sergilendi.

1853'te New York Industry of All Nations Sergisi'nde bir Watson makinesi sergilendi, ancak bu tek ilmekli bir makineydi; Watson
25 Kasım 1856'da bu tek iplikli makine için bir patent aldı.

13 Aralık 1856 tarihli _Scientific American_ sayısında Watson'ın "Aile" dikiş makinesi adı verilen bir makine resmedildi ve tanımlandı.
Bu, Watson & Wooster tarafından üretilen ve 10 dolara satılan küçük bir makineydi (sadece 8 x 5 inç). Watson tek iplikli
makineye atıflar 1860'lara kadar uzanıyor, ancak günümüze ulaşan hiçbir örnek
bilinmiyor. (Smithsonian fotoğrafı 48221-B.)]

[İllüstrasyon: Şekil 127.--1859'a ait WEST & WILLSON DİKİŞ MAKİNESİ.
H. B. West ve H. F. Willson'ın patenti altında üretilen West & Willson makinesi çok kısa bir süre popülerliğini korudu. Patent, tek bir zincir dikişi oluşturmak için
göz ucuyla sivriltilmiş bir iğneyle birlikte bir yaylı ilmek makinesi çalıştırmanın tuhaf yöntemini kapsıyordu, ancak bu tek iplikli
makinelerin üretilip üretilmediği bilinmiyor. Burada gösterilen
makine temelde aynı
tanıma sahip iki iplikli bir makinedir. Soldan sağa doğru dikiş yapar ve 1544 seri numarası
ve "West & Willson Co. 29 Haziran 1858'de patentlendi" yazısı bulunur.
(Smithsonian fotoğrafı 49456-A.)]

[Resim: Şekil 128.--WHEELER & WILSON DİKİŞ MAKİNESİ yaklaşık
1872. Seri numarası 670974. (Smithsonian fotoğrafı P63149-A.)]

[Resim: Şekil 129.--WHEELER VE WILSON NO. 8 dikiş makinesi yaklaşık
1876. (Smithsonian fotoğrafı 17663-C.)]

[Resim: Şekil 128 ve 129.--Wheeler ve Wilson dikiş makineleri. Wheeler ve Wilson şirketi 1850'lerde ve 1860'larda dikiş makinelerinin en büyük üreticisiydi.

1851'de A. B. Wilson olarak başladı; 1852'den 1856'ya kadar Wheeler,
Wilson & Co., Watertown, Connecticut; ve 1856'dan 1876'ya kadar
Wheeler & Wilson Mfg. Co., Bridgeport, Connecticut oldu.

Bu yıllarda başın stili çok az değişti (bkz.
26 ve 27. resimler). Hem demir ayaklı bir masa stili hem de bir dolap modeli yapıldı: baş genellikle soldan sağa dikmek için monte edildi.
1861'de şirket, o yılın 5 Mart'ında J. L. Hyde tarafından patenti alınan ünlü cam baskı ayağını tanıttı. Baskı ayağı metalden yapılmıştı
ancak içine iğnenin inişi için bir delik olan küçük bir cam plakanın kaydırıldığı açık bir [?] şeklindeydi. Cam, terzinin dikişi gözlemlemesine ve
çok yakın kenar dikişi üretmesine olanak sağladı. Yıllarca birçok kadının favorisi olarak kaldı. 1876'da yeni No. 8 makinesi tanıtıldı ve yeni bir seri numarası serisi başlatıldı. Bu nedenle, makinelerin şu ana kadarki seri numaralarının listesini kullanmadan önce, makinenin daha eski model makinelerden biri olduğunu bilmek zorunludur:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-200 1851
201-650 1852
651-1449 1853
1450-2205 1854
2206-3376 1855
3377-5586 1856
5587-10177 1857
10178-18155 1858
18156-39461 1859
39462-64563 1860
64564-83119 1861
  83120-111321 1862
  111322-141099 1863
  141100-181161 1864
  181161-220318 1865
  220319-270450 1866
  270451-308505 1867
  308506-357856 1868
  357857-436722 1869
  436723-519930 1870
  519931-648456 1871
  648457-822545 1872
  822546-941735 1873
941736-1034563 1874
1034564-1318303 1875
1138304-1247300 1876

1876'dan kalma ikinci seri numaralarının kayıtları mevcut değildir.]

[Resim: Şekil 130.--BEYAZ DİKİŞ MAKİNESİ. Beyaz
dikiş makineleri 1876'dan kalma olsa da, Thomas H. White bundan önceki yıllarda dikiş
makinesi imalatıyla meşguldü. White'ın Brattleboro makinesinin imalatında Barker ile ve daha sonra Grout ile çeşitli New England makinelerinden birinin imalatında birlikte olduğu bilinmektedir. 1866'da Cleveland, Ohio'ya taşındı ve satış organizasyonları aracılığıyla özel ticari isimler altında satışa sunulan makineler üretmeye başladı. 1876'da White Sewing Machine Company kuruldu ve makineler White adı altında satıldı.

Resimde gösterilen makine, bir dikiş makinesi masasına yerleştirilmiş ve bir ayak pedalıyla çalıştırılmış standart bir kilit dikiş makinesidir. Küçük sap, tekerleği ve dolayısıyla dikiş işlemini ileri yönde başlatmak için kullanılırdı. Bu makine 28241 seri numarasını ve şu patentleri taşır: "14 Mart 1876, 2 Mayıs 1876, 24 Ekim 1876, 16 Ocak 1877, 20 Mart 1877, 27 Mart 1877", bunlar esas olarak D'Arcy Porter ve George W. Baker'ın patentleridir.

1870'lerin makineleri yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-9000 1876
9000-27000 1877
27001-45000 1878
45001-63000 1879

(Smithsonian fotoğrafı 48329-H.)]

[İllüstrasyon: Şekil 131. --WILLCOX VE GIBBS DİKİŞ MAKİNESİ, seri
numarası 296572, yaklaşık 1878. 1857'den yüzyılın başına kadar, Willcox ve Gibbs dikiş makinesinin stili çok az değişti (şekil. 39). Birçok zincir dikiş makinesinin en popüler ve en güvenilir olanıydı. Temel mekanik patentlere ek olarak, Gibbs ayrıca 1860'ta dikiş makinesi kafasının tasarımını patentledi.
Şartnamelerde, bunu bir taban veya kaide üzerine yerleştirilmiş açık bir halka olarak tanımladı. Açık bölümün alt kısmı kumaş plakayı destekliyordu.
Kafanın tasarımı, kasıtlı olarak veya olmayarak, mucidin baş harfi olan mükemmel bir G harfi oluşturuyordu. Daha sonra makine kafası bir G harfi olarak şirketin ticari markasına dahil edildi. James Willcox'a bacak ve pedal tasarımı için ve Charles Willcox'a mekanik iyileştirmeler için ek patentler de verildi.

O döneme ait makinelerin tarihlendirilmesine yardımcı olmak için 1870'lerin sonundan 1920'lere kadar olan seri numaralarının kayıtlarına ilişkin bilgi edinmek mümkün olmadı. Ancak önceki yıllar için makineler yaklaşık olarak şu şekilde tarihlendirilebilir:

_Seri Numarası_ _Yıl_

1-10000 1857
10001-20000 1858
20001-30000 1859
30001-40000 1860
40001-50000 1861
50001-60000 1862
60001-70000 1863
70001-80000 1864
80001-90000 1865
90001-100000 1866
100001-115000 1867
115001-130000 1868
130001-145000 1869
145001-160000 1870
160001-190127 1871
190128-223766 1872
223767-239647 1873
239648-253357 1874
253358-267879 1875
267880-279637 1876

Willcox ve Gibbs şirketi hala varlığını sürdürmesine rağmen, şirket son birkaç on yıldır kendini aile makineleri yerine uzmanlaşmış üretim makinelerinin üretimiyle sınırlamıştır. (Smithsonian fotoğrafı 58986.)]

[İllüstrasyon]

<----

[İllüstrasyon: Şekil 132.--İLÜSTRASYON _Knights American
Mechanical Dictionary_, cilt 3, s. 2122'den alınmıştır. 1882'de kullanılan 68 dikiş makinesi dikişi şu şekildedir:

TEK İPLİK

1. Koşu dikişi.

2. Geri dikiş.

3. Hızlı dikiş.

4. Zincir dikişi.

5. Sarmal ilmek zincir dikişi.

6. Örme ilmek zincir dikişi.

7. Düğümlü ilmek zincir dikişi.

8. İkinci alternatif dikişle zincirlenmiş ilmek.

9. Her ilmek alternatif ilmekleri kilitler ve zincirler.

10. Zımba dikişi (sadece mumlu iplikler için).

İKİ İPLİK

11. Çift iğneli zincir dikişi.

12. Çift iplikli zincir dikişi (tek iğne).

13. Çift ilmekli zincir dikişi.

14. İç içe geçen iplikle zincir.

15. Kendi ilmeğinden alt iplik geçirme.

16. İki iğne kumaşı zıt taraflardan deler.

17. Aynı taraftan çalışan iki iğne.

18. Çift iç içe geçen ilmek.

19. Kilit dikişi.

20. İğne ipliğinde büküm.

21. İğne ipliğinde çift büküm.

22. Mekik ipliğinde büküm.

23. Mekik ipliğinde çift büküm.

24. Düğüm ilmeği, her ilmeğe mekik ipliği düğümlenir.

25. Düğüm ilmeği, her diğer ilmeğe mekik ipliği düğümlenir.

26. Düğüm ilmeği, mekik ipliği iğne ipliği ilmeğinden geçirilir ve
ilmeğin etrafına düğümlenir.

27. Yüzeye çekilen ve bir sonraki dikişle birbirine geçirilen mekik ipliği
bir nakış dikişi oluşturmak için.

28. Tel kilit dikişi, iplik tel ile yerinde kilitlenir.

ÜÇ İPLİK

29. Her biri alternatif ilmekleri kilitleyen iki mekik.

30. Birbirine geçen üçüncü iplikle çift ilmek.

31. Her biri ilmeği kilitleyen iki mekik ipliği.

32. Her ilmeği birbirine geçirip kilitleyen iki mekik ipliği.

33. Tek iplik; kenardan yukarı çekilen ve
bir sonraki inişinde iğne tarafından kilitlenen iğne ipliği ilmeği.

34. İki iplik; üstte ve altta iğne ipliği ilmekleri, kumaşın
kenarına kadar uzanır ve mekik ipliğiyle kilitlenir.

35. İki iplik; iğne kenardan geriye doğru nüfuz eder, ilmeği iğnenin bir sonraki inişinde
geçer ve iğne tarafından
kenardan geçirilir ve bu ikinci iğne ilmeği mekik ipliğiyle kilitlenir.

36. İki iplik; mekik ipliği kumaşın kenarından iğne ipliğinin çizgisine kadar çekilir.

37. İki iplik; iğne ilmeği kumaşın içinden iğne ilmeği kenarın üzerinden
geçirilir ve ikinci ilmek ikinci iplikle kilitlenir.

38. İki iplik; kumaşın kenarı mekik ipliğiyle örtülür.

39. Üç iplik; üçüncü iplik kumaşın kenarındaki dikişin etrafına
yerleştirilir.

SÜSLEME DİKİŞLERİ

40. Zikzak; tek iplikli zincir dikişi (4).

41. Zikzak; iki iplikli kilit dikişi (19).

42. Zikzak; iki iplikli zincir dikişi (13).

43. Zikzak; birbirine geçen iplikle zincir dikişi (14).

44. Zikzak; birbirine geçen üçüncü iplikle çift ilmek (30).

45. Zikzak; koşu dikişi (1).

46. Zikzak; iki iğne ve mekik.

47. Zikzak; 46'nın varyasyonu.

48-52. Hasır örgüyü dikmek için zikzak dikişler.

53-62. Düz hasır örgü dikişleri.

63-67. Özel nakış dikişleri.

68. Eyerci dikişi.]

* * * * *

_Sewing Machine News_, cilt 3, sayı 5, s. 12 (1881)'de, o zamanlar "işe yaramaz" olan bir dizi makine ve şirket listelenmiştir. Bunlar arasında
en azından bir ek referansın bulunabileceği birçok iyi bilinen ve az bilinen isim vardır. Ancak, bazıları için
şu ana kadarki tek referans budur. Bunlar şunlardır: Blanchard, Babcock,
Banner, Brown Rotary, Cottage, Cole, Duplex, Economist, Erie, Gutman,
Hill, Hancock & Bennett, Jenks, Lockmar, La Favorite, Learned, Leggett,
McCoy, McCardy, Medallion, McArthur & Co., Monopoly, Moreau, Mack,
Niagra, New Cannaan, Orphean, Pride-of-the-West, Seamen & Guiness,
Surprise, Stackpole, Shanks, Stanford, Troy, Utica, United States
Family, Weaver, Wagner ve Williams. Bu isimlerden bazıları bilinen şirketlerden birinin ürettiği makinelere verilen "özel" bir isim olabilir, ancak en azından birkaçı 1881'den çok kısa bir süre önce üretilen ve hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğimiz makinelerin isimleridir.

III. Smithsonian Koleksiyonlarındaki ABD Dikiş Makinesi Patent Modellerinin Kronolojik Listesi

Smithsonian koleksiyonlarında yedi yüzden fazla dikiş makinesi patent modeli ve benzer sayıda ek model bulunmaktadır. Bu makinelerin çoğu, Patent Ofisi'nin yüz binlerce modelden oluşan koleksiyonunu elden çıkardığı 1926 yılında alınmıştır. 1880'den önce, patent başvurusuyla birlikte modeller gerekiyordu; bu gereklilik o yıl sona ermiş olsa da, patent sahipleri yaklaşık on yıl daha modeller sağlamaya devam ettiler. 1836'dan önceki tüm modeller o yılki bir Patent Ofisi yangınında kaybolmuştur, ancak dikiş makinesi patenti geçmişi 1840'lara dayandığından, bu konudaki tarihsel olarak önemli olanların çoğu korunmuştur.

Bu modeller, icadın kaydının değerli bir bölümünü oluşturur ve çizimleri ve yazılı özelliklerin metnini tamamlar. İlk dikiş makinesi modelleri, mucit veya görevlendirilen bir model yapımcısı tarafından sipariş üzerine yapılırdı. Dikiş makineleri ticari olarak üretildiği anda, patent sahibinin, kendi değişikliğini veya iyileştirmesini eklediği dönemin ticari bir makinesini kullanması, sipariş üzerine yapılmış eksiksiz bir modele sahip olmaktan daha az maliyetliydi. Bu şekilde kullanılan ticari makinelerden bazıları, var olduğu bilinen tek örneklerdir ve bu nedenle, üretilen makinenin tarihini belirlemede, küçük patentli değişikliklerden daha fazla ilgi çekicidir. "Dikiş Makinesi Kombinasyonu" döneminde, birçok patent sahibi "farklı makineyi" icat etmeye ve patentini almaya çalıştı. Bu, ya tarzda radikal bir değişiklik ya da çok daha ucuz bir makine türü üretme girişimiydi. Bu makineler her zaman ticari üretime sokulmadı, ancak patent modelleri bazı mucitlerin makine dikişinin mekaniğini ne ölçüde basitleştirdiklerine veya değiştirdikleri konusunda bir fikir veriyor.

Aşağıda Smithsonian Enstitüsü koleksiyonlarındaki dikiş makinesi patent modellerinin bir listesi bulunmaktadır:

_Patente Sahibi_ |_Tarih_ |_Patent Numarası_
| |
Greenough, John J. |21 Şubat 1842 |2.466
Bean, Benjamin W. |4 Mart 1843 |2.982
Corliss, George H. |27 Aralık 1843 |3.389
Howe, Elias, Jr. |10 Eylül 1846 |4.750
Bachelder, John |8 Mayıs 1849 |6.439
Wilson, Allen B. |Kas. 12, 1850 |7.776
Robinson, Frederick R. |10 Aralık 1850 |7.824
Grover & Baker |11 Şubat 1851 |7.931
Singer, Isaac M. |12 Ağustos 1851 |8.294
Wilson, Allen B. |12 Ağustos 1851 |8.296
Wilson, Allen B. |15 Haziran 1852 |9.041
Miller, Charles |20 Temmuz 1852 |9.139
Avery, Otis |19 Ekim 1852 |9.338
Hodgkins, G. |2 Kasım 1852 |9.365
Bradeen, J. G. |Kasım 2, 1852 |9.380
Bates, W. G. |22 Şubat 1853 |9.592
Thompson, T. C. |29 Mart 1853 |9.641
Wickersham, W. |19 Nisan 1853 |9.679
Johnson, W. H. |7 Mart 1854 |10.597
Harrison, J., Jr. |11 Nisan 1854 |10.763
Avery, Otis |9 Mayıs 1854 |10.880
Singer, Isaac |30 Mayıs 1854 |10.975
Hunt, Walter |27 Haziran 1854 |11.161
Roper, S. H. |Ağustos 15, 1854 |11.531
Shaw, P. |12 Eylül 1854 |11.680
Ambler, D. C. |1 Kasım 1854 |11.884
Robertson, T. J. W. |28 Kasım 1854 |12.015
Lyon, W. |12 Aralık 1854 |12.066
Stedman, G. W. |12 Aralık 1854 |12.074
Ward, D. T. |2 Ocak 1855 |12.146
Conant, J. S. |16 Ocak 1855 |12.233
Smith, H. B. |Ocak 16, 1855 |12.247
Singer, I. M. |6 Şubat 1855 |12.364
Stedman, G. W. |20 Mart 1855 |12.573
Stedman, G. W. |1 Mayıs 1855 |12.798
Chilcott, J. ve Scrimgeour, J. |15 Mart 1855 |12.856
Durgin, Charles A. |22 Mayıs 1855 |12.902
Bond, J., Jr. |22 Mayıs 1855 |12.939
Singer, Isaac |12 Haziran 1855 |13.065
Harrison, J., Jr. |Ekim 2, 1855 |13.616
Singer, I. M. |9 Ekim 1855 |13.661
Singer, I. M. |9 Ekim 1855 |13.662
Langdon, L. W. |30 Ekim 1855 |13.727
Stedman, G. W. |27 Kasım 1855 |13.856
Swingle, A. |5 Şubat 1856 |14.207
Watson, Wm. C. |11 Mart 1856 |14.433
Singer, I. M. |18 Mart 1856 |14.475
Grover, W. O. |27 Mayıs 1856 |14.956
Blodgett, S. C. |5 Ağustos 1856 |15.469
Roper, S. H. |4 Kasım 1856 |16.026
Singer, Isaac M. |4 Kasım 1856 |16.030
Gibbs, James E. A. |16 Aralık 1856 |16.234
Jennings, L. |16 Aralık 1856 |16.237
Johnson, A. F. |Ocak 13, 1857 |16.387
Gibbs, J. E. A. |20 Ocak 1857 |16.434
Howe, Elias, Jr. |20 Ocak 1857 |16.436
Alexander, Elisa |3 Şubat 1857 |16.518
Gray, Joshua |3 Şubat 1857 |16.566
Belcher, C. D. |3 Mart 1857 |16.710
Pratt, S. F. |3 Mart 1857 |16.745
Nettleton & Raymond |14 Nisan 1857 |17.049
Gibbs, J. E. A. |2 Haziran 1857 |17.427
Harris, Daniel |9 Haziran 1857 |17.508
Harris, Daniel |16 Haziran 1857 |17.571
Sage, William |30 Haziran 1857 |17.717
Lathbury, E. T. |7 Temmuz 1857 |17.744
Wickersham, W. |25 Ağustos 1857 |18.068
Wickersham, W. |25 Ağustos 1857 |18.069
Behn, Henry |Ağustos 25, 1857 |18.071
Nettleton, Wm. H. ve |6 Ekim 1857 |18.350
Raymond, Charles | |
Roper, S. H. |27 Ekim 1857 |18.522
Fetter, George |1 Aralık 1857 |18.793
Watson, W. C. |8 Aralık 1857 |18.834
Behn, H. |15 Aralık 1857 |18.880
Hubbard, George W. |22 Aralık 1857 |18.904
Lazelle, W. H. |22 Aralık 1857 |18.915
Clark, David W. |Ocak 5, 1858 |19.015
Fetter, George |5 Ocak 1858 |19.059
Clark, David W. |12 Ocak 1858 |19.072
Clark, David W. |19 Ocak 1858 |19.129
Dimmock, Martial ve |19 Ocak 1858 |19.135
Rixford, Nathan | |
Boyd, A. H. |19 Ocak 1858 |19.171
Angell, Benjamin J. |9 Şubat 1858 |19.285
Clark, David W. |Şubat 23, 1858 |19.409
Raymond, Charles |9 Mart 1858 |19.612
Hendrick, Joseph E. |16 Mart 1858 |19.660
Parker, Sidney |16 Mart 1858 |19.662
Gray, Joshua |16 Mart 1858 |19.665
Coates, F. S. |23 Mart 1858 |19.684
Clark, David W. |23 Mart 1858 |19.732
Reynolds, O. S. |30 Mart 1858 |19.793
Bartholf, Abraham |6 Nisan 1858 |19.823
Savage, E. |6 Nisan 1858 |19.876
Atwood, J. E., J. C. ve O. |13 Nisan 1858 |19.903
Bosworth, Chas. F. |20 Nisan 1858 |19.979
Clark, David W. |8 Haziran 1858 |20.481
Herron, A. C. |15 Haziran 1858 |20.557
Johnson, A. F. |22 Haziran 1858 |20.686
Barnes, W. T. |29 Haziran 1858 |20.688
Smith, E. H. |29 Haziran 1858 |20.739
West, H. B. ve |29 Haziran 1858 |20.753
Willson, H. F. | |
Miller, W. |29 Haziran 1858 |20.763
Blake, Lyman R. |6 Temmuz 1858 |20.775
Carpenter, Lunan |27 Temmuz 1858 |20.990
Moore, Charles |27 Temmuz 1858 |21.015
Smith, E. H. |3 Ağustos 1858 |21.089
Wheeler ve Carpenter |3 Ağustos 1858 |21.100
Gibbs, J. E. A. |10 Ağustos 1858 |21.129
Uhlinger, W. P. |17 Ağustos 1858 |21.224
Clark, David W. |Ağustos 31, 1858 |21.322
Blodgett, S. C. |7 Eylül 1858 |21.465
Hubbard, G. W. |14 Eylül 1858 |21.537
Hendrick, J. E. |5 Ekim 1858 |21.722
Gibbs, J. E. A. |12 Ekim 1858 |21.751
Sangster, Amos. W. |26 Ekim 1858 |21.929
Avery, O. ve Z. W. |9 Kasım 1858 |22.007
Spencer ve Lamb |23 Kasım 1858 |22.137
Perry, James |Kasım 23, 1858 |22.148
Burnet ve Broderick |30 Kasım 1858 |22.160
Hook, Albert H. |30 Kasım 1858 |22.179
Raymond, Charles |30 Kasım 1858 |22.220
Bishop, H. H. |7 Aralık 1858 |22.226
Pratt, S. F. |7 Aralık 1858 |22.240
Atwood, J. E. |14 Aralık 1858 |22.273
Fosket, W. A. ve |25 Ocak 1859 |22.719
Savage, Elliot | |
Snyder, W. |Şubat. 15, 1859 |22.987
Clark, D. W. |3 Mayıs 1859 |23.823
Boyd, A. H. |17 Mayıs 1859 |24.003
Gray, Joshua |17 Mayıs 1859 |24.022
Hook, Albert H. |17 Mayıs 1859 |24.027
Spencer, James C. |17 Mayıs 1859 |24.061
Carhart, Peter S. |24 Mayıs 1859 |24.098
McCurdy, J. S. |14 Haziran 1859 |24.395
Goodwyn, H. H. |21 Haziran 1859 |24.455
Grout, William |5 Temmuz 1859 |24.629
Hensel, George | 12 Temmuz 1859 | 24.737
Parker, Sidney | 12 Temmuz 1859 | 24.780
Hall, William | 26 Temmuz 1859 | 24.870
Hayden, H. W. | 2 Ağustos 1859 | 24.937
Kelsey, D. | 2 Ağustos 1859 | 24.939
Emswiler, J. B. | 9 Ağustos 1859 | 25.002
Farr, C. N. | 9 Ağustos 1859 | 25.004
Harrison, James, Jr. | 9 Ağustos 1859 | 25.013
Tapley, G. S. | 1 Ağustos 9, 1859 |25.059
Barnes, W. T. |16 Ağustos 1859 |25.084
Booth, Ezekial |16 Ağustos 1859 |25.087
Hinkley, J. |23 Ağustos 1859 |25.231
Harrison, James, Jr. |30 Ağustos 1859 |25.262
Buell, J. S. |13 Eylül 1859 |25.381
Vogel, Kasimir |4 Ekim 1859 |25.692
Woodward, F. G. |11 Ekim 1859 |25.782
Barrett, O. D. |Ekim 11, 1859 |25.785
Barnes, William T. |25 Ekim 1859 |25.876
Sawyer, Irwin ve Alsop, T. |25 Ekim 1859 |25.918
Budlong, William G. |1 Kasım 1859 |25.946
Fosket, William A., |1 Kasım 1859 |25.963
ve Savage, E. | |
Hicks, W. C. |8 Kasım 1859 |26.035
Scofield, C. |8 Kasım 1859 |26.059
Pearson, William |22 Kasım 1859 |26.201
McCurdy, James S. |Kasım 22, 1859 |26.234
Clark, Edwin |6 Aralık 1859 |26.336
Dickinson, C. W. |6 Aralık 1859 |26.346
Miller, Charles |13 Aralık 1859 |26.462
Rowe, Jas. |27 Aralık 1859 |26.638
Johnson, A. F. |24 Ocak 1860 |26.948
Thomson, J. |7 Şubat 1860 |27.082
Juengst, George |14 Şubat 1860 |27.132
Davis, Job A. |21 Şubat 1860 |27.208
Gibbs, James E. A. |Şubat 21, 1860 |27,214
  Rowe, James | Şubat. 21, 1860 |27,260
  Dopp, H. W. | Şubat. 28, 1860 |27.279
Paine, A. R. |6 Mart 1860 |27.412
Smalley, J. |20 Mart 1860 |27.577
Newlove, T. |3 Nisan 1860 |27.761
McCurdy, J. S. |1 Mayıs 1860 |28.097
Arnold, G. B. |8 Mayıs 1860 |28.139
Bean, E. E. |8 Mayıs 1860 |28.144
Holly, Birdsill |8 Mayıs 1860 |28.176
Chamberlain, J. N. |29 Mayıs 1860 |28.452
Ruddick, H. |29 Mayıs 1860 |28.538
Scofield, Chas. ve | 5 Haziran 1860 | 28.610
Rice, Clarke | |
Smith, Wilson H. | 19 Haziran 1860 | 28.785
Rose, I. M. | 19 Haziran 1860 | 28.814
Gibbs, J. E. A. | 26 Haziran 1860 | 28.851
McCurdy, J. S. | 3 Temmuz 1860 | 28.993
Mueller, H. | 3 Temmuz 1860 | 28.996
Sutton, Wm. A. | 17 Temmuz 1860 | 29.202
Hicks, W. C. | 24 Temmuz 1860 | 29.268
Tracy, D. | Eylül 11, 1860 |30.012
Washburn, T. S. |11 Eylül 1860 |30.031
Arnold, G. B. ve A. |25 Eylül 1860 |30.112
Leavitt, Rufus |13 Kasım 1860 |30.634
Payne, R. S. |13 Kasım 1860 |30.641
Heyer, Frederick |27 Kasım 1860 |30.731
Hardie, J. W. |4 Aralık 1860 |30.854
Earle, T. |22 Ocak 1861 |31.156
Bruen, J. T. |22 Ocak 1861 |31.208
Smith, J. M. |Şubat 5, 1861 |31.334
Smith, L. H. |12 Şubat 1861 |31.411
Rice, Quartus |Şubat. 12, 1861 |31.429
Rose, I. M. |5 Mart 1861 |31.628
Ross, Noble G. |26 Mart 1861 |31.829
Boyd, A. H. |2 Nisan 1861 |31.864
Mallary, G. H. |2 Nisan 1861 |31.897
Shaw, H. L. |9 Nisan 1861 |32.007
Burr, Theodore |9 Nisan 1861 |32.023
Jones, William ve |14 Mayıs 1861 |32.297
Haughian, P. | |
Wilder, M. G. |14 Mayıs 1861 |32.323
Smith, Lewis H. |21 Mayıs 1861 |32.385
Stoakes, J. W. |28 Mayıs 1861 |32.456
Fuller, William M. |4 Haziran 1861 |32.496
Norton, B. F. |9 Temmuz 1861 |32.782
Raymond, C. |9 Temmuz 1861 |32.785
Raymond, Charles |30 Temmuz 1861 |32.925
Case, G. F. |13 Ağustos 1861 |33.029
Hodgkins, C. |20 Ağustos 1861 |33.085
Marble, F. E. |Ekim 8, 1861 |33.439
Mann, Charles |22 Ekim 1861 |33.556
Grover, W. O. |26 Kasım 1861 |33.778
Hendrickson, E. M. |4 Şubat 1862 |34.330
Derocquigny, A. C. F., |25 Mart 1862 |34.748
Gance, D. ve Hanzo, L. | |
Thompson, R. |8 Nisan 1862 |34.926
Smith, John C. |15 Nisan 1862 |34.988
Palmer, Aaron |13 Mayıs 1862 |35.252
Hall, W. S. |Ağustos 5, 1862 |36.084
McCurdy, James S. |19 Ağustos 1862 |36.256
Grover, W. O. |9 Eylül 1862 |36.405
Wilkins, J. N. |30 Eylül 1862 |36.591
Humphrey, D. W. G. |7 Ekim 1862 |36.617
House, H. A. ve J. A. |11 Kasım 1862 |36.932
Crossby, C. O. ve Kellogg, H. |2 Aralık 1862 |37.033
Shaw, A. B. |16 Aralık 1862 |37.202
Pipo, John A. |Ocak 27, 1863 |37.550
Hollowell, J. G. |Şub. 10, 1863 |37.624
Howe, A. B. |17 Mart 1863 |37.913
Weitling, W. |17 Mart 1863 |37.931
Shaw & Clark |21 Nisan 1863 |38.246
Baldwin, Cyrus W. |28 Nisan 1863 |38.276
Grote, F. W. |5 Mayıs 1863 |38.447
Palmer, C. H. |5 Mayıs 1863 |38.450
Mack, W. A. ​​|19 Mayıs 1863 |38.592
Bosworth, C. F. |9 Haziran 1863 |38.807
McCurdy, J. S. |Haziran 16, 1863 |38.931
Langdon, Leander W. |14 Temmuz 1863 |39.256
House, J. A. ve H.A. |4 Ağustos 1863 |39.442-39.445
(1 makinede 4 patent) | |
Tracy ve Hobbs |15 Eylül 1863 |40.000
Wagener, Jeptha A. |13 Ekim 1863 |40.296
Rehfuss, G. |13 Ekim 1863 |40.311
Lathrop, Lebbeus W., |27 Ekim 1863 |40.446
ve de Sanno, Wm. P. | |
Heyer, W. D. |Kas. 17, 1863 |40.622
Simmons, A. G. ve Scofield, C. |1 Mart 1864 |41.790
Guinness, W. S. |15 Mart 1864 |41.916
Willcox, Charles H. |22 Mart 1864 |42.036
(1 makinede 4 patent) |9 Ağustos 1864 |43.819
|27 Eylül 1864 |44.490
|27 Eylül 1864 |44.491
Sibley, J. J. |29 Mart 1864 |42.117
Thompson, R. |19 Nisan 1864 |42.449
McKay & Blake |24 Mayıs 1864 |42.916
Chittenden, H. H. |28 Haziran 1864 |43.289
Hall, Luther |5 Temmuz 1864 |43.404
Planer, Louis |Ağustos 23, 1864 |43.927
Atwater, B. |6 Eylül 1864 |44.063
Dale, John D. |11 Ekim 1864 |44.686
Gritzner, M. C. |18 Ekim 1864 |44.720
Smith, DeWitt C. |20 Aralık 1864 |45.528
Weitling, W. |3 Ocak 1865 |45.777
Cadwell, C. |24 Ocak 1865 |45.972
Bartlett, J. W. |31 Ocak 1865 |46.064
McCurdy, James S. |7 Şubat 1865 |46.303
Lamb, Thomas ve |Ağustos 15, 1865 |49.421
Allen, John | |
Humphrey, D. W. G. | 29 Ağustos 1865 | 49.627
Tarbox, John N. | 5 Eylül 1865 | 49.803
Crosby, C. O. | 3 Ekim 1865 | 50.225
Cajar, E. | 3 Ekim 1865 | 50.299
Hart, William | 17 Ekim 1865 | 50.469
Hecht, A. | 17 Ekim 1865 | 50.473
Emerson, John | 14 Kasım 1865 | 50.989
Keats, John ve Clark, Wm. S. | Kasım 14, 1865 |50.995
Rehfuss, George | 21 Kasım 1865 | 51.086
Eickemeyer, Rudolf | 20 Şubat 1866 | 52.698
Hanlon, John | 20 Şubat 27, 1866 |52.847
McCurdy, J. S. |3 Nisan 1866 |53.743
Bartram, W. B. |15 Mayıs 1866 |54.670
Bartram, W. B. |15 Mayıs 1866 |54.671
Goodspeed, G. N. |15 Mayıs 1866 |54.816
Hayes, J. |22 Mayıs 1866 |55.029
McCloskey, John |19 Haziran 1866 |55.688
House, J. A. ve H. A. |26 Haziran 1866 |55.865
Tucker, Joseph C. |24 Temmuz 1866 |56.641
Warth, Albin |Temmuz 24, 1866 |56,646
  Destouy, A. |31 Temmuz 1866 |56.729
  Schwalback, M. |31 Temmuz 1866 |56.805
  Cately, William H. |Ağustos. 7, 1866 |56,902
  Piper, D.B. |Ağu. 7, 1866 |56.990
  Leyden, Austin | Ağustos. 14, 1866 |57,157
  Clements, James M. |Ağu. 21, 1866 |57,451
  Davis, Job A. |Ekim. 9, 1866 |58,614
  Rodier, Peter | Kasım. 13, 1866 |59,659
  Duchemin, Wm.                    |Kasım 13, 1866 |59.715
Kilbourn, E. E. |20 Kasım 1866 |59.746
Reed, T. K. |4 Aralık 1866 |60.241
Singer, I. M. |11 Aralık 1866 |60.433
Bartram, W. B. |1 Ocak 1867 |60.669
Rehfuss, G. |8 Ocak 1867 |61.102
Singer, Isaac |15 Ocak 1867 |61.270
Cajar, Emil |5 Şubat 1867 |61.711
Craige, E. H. |19 Şubat 1867 |62.186
Reed, T. K. |Şubat 19, 1867 |62.287
Bartram, W. B. |5 Mart 1867 |62.520
Fuller, H. W. |19 Mart 1867 |63.033
Stannard, M. |23 Nisan 1867 |64.184
Craige, E. H. |13 Ağustos 1867 |67.635
Doll, Arnold |3 Eylül 1867 |68.420
Bruen, L. B. |17 Eylül 1867 |68.839
Hodgkins, C. |8 Ekim 1867 |69.666
Baker, G. W. |29 Ekim 1867 |70.152
Cadwell, Caleb |Kas. 19, 1867 |71.131
Fanning, J. |Aralık. 31, 1867 |72,829
  Warth, Albin | Ocak. 7, 1868 |73.064
  Rehfuss, George | Ocak. 7, 1868 |73,119
  Cornely, E. |Jan. 28, 1868 |73.696
  Blake, L.R. |Şubat. 11, 1868 |74,289
  Fales, J. F. | Şubat. 11, 1868 |74,328
  Jencks, G. L. | Şubat. 18, 1868 |74.694
  Clark, Edwin E. | Şubat. 25, 1868 |74.751
Halbert, A. W. |31 Mart 1868 |76.076
Gritzner, M. C. |7 Nisan 1868 |76.323
Bartlett, Joseph W. |7 Nisan 1868 |76.385
Waterbury, Enos |16 Haziran 1868 |79.037
Cole, W. H. |30 Haziran 1868 |79.447
Lamson, Henry P. |7 Temmuz 1868 |79.579
Fransız, S. |28 Temmuz 1868 |80.345
Stein, M. J. |8 Eylül 1868 |81.956
Hancock, H. J. |Ekim 27, 1868 |83.492
Bartram, W. B. |3 Kasım 1868 |83.592
Benedict, C. P. |3 Kasım 1868 |83.596
Bonnaz, A. |10 Kasım 1868 |83.909
Bonnaz, A. |10 Kasım 1868 | 83.910
Elliott, F. | 19 Ocak 1869 | 85.918
Canfield, F. P. | 19 Ocak 1869 | 86.057
Arnold B. | 26 Ocak 1869 | 86.121
Jones, John | 26 Ocak 1869 | 86.163
Russell, W. W. | Şubat. 9, 1869 |86.695
Eldridge, G. W. |2 Mart 1869 |87.331
House, J. A. ve H. A. |2 Mart 1869 |87.338
Gird, E. D. |9 Mart 1869 |87.559
Carpenter, William |9 Mart 1869 |87.633
Dunbar, C. F. |30 Mart 1869 |88.282
McLean, J. N. |30 Mart 1869 |88.499
Billings, C. E. |6 Nisan 1869 |88.603
Winter, Wm. |13 Nisan 1869 |88.936
Tittman, A. |20 Nisan 1869 |89.093
Swartwout, H. L. |27 Nisan 1869 |89.357
Lyons, Lucius |27 Nisan 1869 |89.489
Crosby, C. O. |25 Mayıs 1869 |90.507
Gutmann, J. |25 Mayıs 1869 |90.528
Duchemin, William |8 Haziran 1869 |91.101
Adams, John Q. |6 Temmuz 1869 |92.138
Bond, Joseph, Jr. |10 Ağustos 1869 |93.588
Hoffman, Geo. W . |Ağustos 24, 1869 |94.112
Brown, John H. |31 Ağustos 1869 |94.389
Heery, Luke |14 Eylül 1869 |94.740
Gray, Joshua |5 Ekim 1869 |95.581
Smith, E. H. |26 Ekim 1869 | 96.160
Page, Chas. | 2 Kasım 1869 | 96.343
Lyon, Lucius | 9 Kasım 1869 | 96.713
Clever, P. J. | 16 Kasım 1869 | 96.886
Mills, Daniel | 16 Kasım 1869 | 96.944
Woodruff, Geo. B. ve |Kas. 16, 1869 |97.014
Browning, Geo. | |
Keith, Jeremiah |7 Aralık 1869 |97.518
Hurtu, Auguste J. ve |21 Aralık 1869 |98.064
Hautin, Victor J. | |
Lamb, Thomas |Aralık 28, 1869 |98.390
Rudolph, B. |1 Şubat 1870 |99.481
Porter, Alonzo |8 Şubat 1870 |99.704
Smith, W. T. |8 Şubat 1870 |99.743
Meyers, N. |15 Şubat 1870 | 99.783
Grover, W. O. |Şub. 22, 1870 |100.139
Spoehr, F. |12 Nisan 1870 |101.779
Kendall, George F. |12 Nisan 1870 |101.887
Cooney, W. |26 Nisan 1870 |102.226
Brown, F. H. |26 Nisan 1870 |102.366
Howard E. ve Jackson, W. H. |31 Mayıs 1870 |103.745
Bartram, W. B. |14 Haziran 1870 |104.247
Henriksen, H. P. |21 Haziran 1870 |104.590
Martine, Charles F. |21 Haziran 1870 |104.612
Nasch, Isidor |21 Haziran 1870 |104.630
Hall, L. |12 Temmuz 1870 |105.329
Lyon, Lucius |26 Temmuz 1870 |105.820
Bennor, Joseph |9 Ağustos 1870 |106.249
Barnes, M. M. |16 Ağustos 1870 |106.307
Leslie, Arthur M. |18 Ekim 1870 |108.492
Rayer, William A. ve |1 Kasım 1870 |108.827
Lincoln, Wm. S. | |
Landfear, Wm. R. | 22 Kasım 1870 | 109.427
Parham, Charles | 22 Kasım 1870 | 109.443
Lamb, I. W. | 29 Kasım 1870 | 109.632
Moreau, Eugene | 3 Ocak 1871 | 110.669
Robinson, Charles E. | 3 Ocak 1871 | 110.790
Goodyear, Charles, Jr. | 24 Ocak 1871 | 111.197
Stevens, G. ve Hendy, J. | 31 Ocak 1871 | 111.488
Carpenter, Mary P. | 21 Şubat 1871 | 112.016
Hancock, Henry J. | Şubat 21, 1871 |112.033
Sidenberg, W. |14 Mart 1871 |112.745
Chase, M. |11 Nisan 1871 |113.498
Stein, M. J. |11 Nisan 1871 |113.593
Tate, Wm. J. |11 Nisan 1871 |113.704
House, J. A. ve H. A. |2 Mayıs 1871 |114.294
Sidenberg, W. |23 Mayıs 1871 |115.117
Beuttels, Charles |23 Mayıs 1871 |115.155
Thompson, G. |23 Mayıs 1871 |115.255
Willcox ve Carleton |27 Haziran 1871 |116.521
(1 makinede 3 patent) | |116.522
| |116.523
Willcox ve Carleton |4 Temmuz 1871 |116.783
Goodyear, Charles, Jr. |11 Temmuz 1871 |116.947
Necker, Carl |18 Temmuz 1871 |117.101
Pitt, James; Joseph; |18 Temmuz 1871 |117.203
Edward; ve Wm. | |
Jones, John T. |1 Ağustos 1871 |117.640
West, E. P. |1 Ağustos 1871 |117.708
Jones, Solomon |29 Ağustos 1871 |118.537
(1 makinede 2 patent) | |118.538
Lamb, Thomas |Eylül 5, 1871 |118.728
Bosworth, C. F. |9 Ocak 1872 |122.555
Smyth, D. M. |9 Ocak 1872 |122.673
Fish, Warren L. |13 Şubat 1872 |123.625
Palmer, C. H. |19 Mart 1872 |124.694
Baker, G. W. |9 Nisan 1872 |125.374
Gordon ve Kinert |16 Nisan 1872 |125.807
Howard, C. W. |23 Nisan 1872 |126.056
(ikinci makine) | |126.057
Smyth, D. M. |14 Mayıs 1872 |126.845
Beckwith, W. G. |21 Mayıs 1872 |126.921
Bouscay, Eloi, Jr. |28 Mayıs 1872 |127.145
Braundbeck, E. |11 Haziran 1872 |127.675
Heidenthal, W. |11 Haziran 1872 |127.765
Cleminshaw, S. |25 Haziran 1872 |128.363
Wardwell, S. W., Jr. |2 Temmuz 1872 |128.684
Springer, W. A. ​​|9 Temmuz 1872 |128.919
Fanning, John |16 Temmuz 1872 |129.013
Parks, Volney |30 Temmuz 1872 |129.981
Baker, G. W. |30 Temmuz 1872 |130.005
Smyth, D. M. |6 Ağustos 1872 |130.324
McClure, A. T. |13 Ağustos 1872 |130.385
Ashe, Robert |20 Ağustos 1872 |130.555
Bartram, W. B. |20 Ağustos 1872 |130.557
West, Elliot P. |20 Ağustos 1872 |130.674
Happe, J. ve Newman, W. |Ağustos 20, 1872 |130.715
Hinds, Jesse L. |10 Eylül 1872 |131.166
Brown, F. H. |Ekim 1, 1872 |131.735
Beckwith, W. G. |26 Kasım 1872 |133.351
Turner, S. S. |3 Aralık 1872 |133.553
Chandler, R. |10 Aralık 1872 |133.757
Venner, O. |10 Aralık 1872 |133.814
Duchemin, W. |21 Ocak 1873 |135.032
Sheffield, G. V. |21 Ocak 1873 |135.047
Parham, Charles |Şubat 4, 1873 |135.579
Goodes, E. A. |11 Mart 1873 |136.718
Tittman, A. |11 Mart 1873 |136.792
Happe, J. ve Newman, W. |25 Mart 1873 |137.199
Ragan, Daniel |1 Nisan 1873 |137.321
O'Neil, John |8 Nisan 1873 |137.618
Kallmeyer, G. |8 Nisan 1873 |137.689
Ross, J. G. ve Miller, T. L. |13 Mayıs 1873 |138.764
West, Elliott P. |13 Mayıs 1873 |138.772
Koch ve Brass |13 Mayıs 1873 |138.898
Arnold, B. |20 Mayıs 1873 |138.981
Arnold, B. |20 Mayıs 1873 |138.982
Lathrop, L. W. |20 Mayıs 1873 |139.067
Chandler, Rufus |27 Mayıs 1873 |139.368
Jones, S. H. |8 Temmuz 1873 |140.631
Smyth, D. M. |22 Temmuz 1873 |141.088
Wardwell, S. W., Jr. |29 Temmuz 1873 |141.245
Stewart, J., Jr. |29 Temmuz 1873 |141.397
Walker, William |29 Temmuz 1873 |141.407
Blanchard, Helen A. |19 Ağustos 1873 |141.987
Springer, W. A. ​​|26 Ağustos 1873 |142.290
Cushman, C. S. |2 Eylül 1873 |142.442
Porter, D. A. |25 Kasım 1873 |144.864
Koch & Brass |2 Aralık 1873 |145.215
Richardson, E. F. |16 Aralık 1873 |145.687
Weber, Theo. A. |23 Aralık 1873 |145.823
Scribner, Benjamin, Jr. |Ocak 13, 1874 |146.483
Black, Samuel S. |20 Ocak 1874 |146.642
Taylor, F. B. |20 Ocak 1874 |146.721
Richardson, Everett P. |27 Ocak 1874 |146.948
Muir, William |3 Şubat 1874 |147.152
Goodes, E. A. |10 Şubat 1874 |147.387
Springer, Wm. A. |Şubat 10, 1874 |147.441
True, C. B. |10 Mart 1874 |148.336
Wardwell, S. W., Jr. |10 Mart 1874 |148.339
Shorey, Samuel W. |17 Mart 1874 |148.765
Smith, James H. |24 Mart 1874 |148.902
Horr, Addison D. |21 Nisan 1874 |149.862
Page, Chas. |5 Mayıs 1874 |150.479
Crane, Thomas |5 Mayıs 1874 |150.532
Buhr, J. |26 Mayıs 1874 |151.272
Smyth, D. M. |9 Haziran 1874 |151.801
Wensley, James |16 Haziran 1874 |152.055
Dinsmore, A. S. ve |30 Haziran 1874 |152.618
Carter, John T. | |
Speirs, J. |7 Temmuz 1874 |152.813
Brewer, A. G. |14 Temmuz 1874 |152.894
Baglin, Wm. |Ağustos 18, 1874 |154.113
Howard, E. L. |25 Ağustos 1874 |154.485
Landfear, Wm. R. |22 Eylül 1874 |155.193
Drake, Ellis |13 Ekim 1874 |155.932
Barney, Samuel C. |20 Ekim 1874 |156.119
Moreau, Eugene |20 Ekim 1874 |156.171
Huntington, Thomas S. |29 Aralık 1874 |158.214
Bartlett ve Plant |26 Ocak 1875 |159.065
Garland, H. P. |Şubat 16, 1875 |159.812
Dinsmore, Alfred S. |9 Mart 1875 |160.512
McCloskey, John |30 Mart 1875 |161.534
Schmidt, Albert E. |27 Nisan 1875 |162.697
Darling & Darling |25 Mayıs 1875 |163.639
Richardson, Everett P. |13 Temmuz 1875 |165.506
Whitehill, Robert |27 Temmuz 1875 |166.172
Weber, Theodore A. |3 Ağustos 1875 |166.236
Pearson, Wm. |17 Ağustos 1875 |166.805
Beckwith, William G. |7 Eylül 1875 |167.382
Hall, John S. |11 Ekim 1875 |168.637
Jones, J. T. |26 Ekim 1875 |169.106
Garland, H. P. |26 Ekim 1875 |169.163
Wormald & Dobson |Kas. 9, 1875 |169.881
Rose, R. M. |30 Kasım 1875 |170.596
Keith, Jeremiah |7 Aralık 1875 |170.741
Keith, T. K. |14 Aralık 1875 |170.955
Leavitte, Albert |14 Aralık 1875 |171.147
Toll, Charles F. |14 Aralık 1875 |171.193
Keats, Greenwood ve Keats |28 Aralık 1875 |171.622
Thayer, Augustus |11 Ocak 1876 |172.205
Frese, B. |Ocak 18, 1876 |172.308
Pearson, William |18 Ocak 1876 |172.478
Sawyer & Esty |Şubat. 29, 1876 |174.159
Porter & Baker |14 Mart 1876 |174.703
Walker, William |11 Nisan 1876 |176.101
Upson, L. A. |18 Nisan 1876 |176.153
Witherspoon, S. A. |18 Nisan 1876 |176.211
Rice, T. M. |25 Nisan 1876 |176.686
Murphy, E. |2 Mayıs 1876 |176.880
Bradford, E. F. ve |16 Mayıs 1876 |177.371
Pierce, V. R. | |
Applegate & Webb |25 Mayıs 1876 |177.784
Sullivan, John J. |27 Haziran 1876 |179.232
Appleton, C. J. ve |4 Temmuz 1876 |179.440
Sibley, J. J. | |
Marin, Chas. |11 Temmuz 1876 |179.709
Gullransen, P. E. ve |25 Temmuz 1876 |180.225
Rettinger, J. C. | |
Butcher, Joseph |1 Ağustos 1876 |180.542
Jackson, William |5 Eylül 1876 |181.941
Barton, Kate C. |Eylül 12, 1876 |182.096
Eickemeyer, Rudolf |12 Eylül 1876 |182.182
Webster, W. |12 Eylül 1876 |182.249
Knoch, C. F. |17 Ekim 1876 |183.400
Cushman, C. S. |21 Kasım 1876 |184.594
Harris, David |12 Aralık 1876 |185.228
Wood, J. |26 Aralık 1876 |185.811
Oram, Henry |2 Ocak 1877 |185.952
Palmer, Frank L. |Ocak 2, 1877 |185.954
Hall, John S. |6 Şubat 1877 |187.006
Palmateer, William A. |20 Şubat 1877 |187.479
Cummins, William G. |27 Şubat 1877 |187.822
Esty, William |27 Şubat 1877 |187.837
Leavitt & Drew |Şubat 27, 1877 |187.874
Henriksen, H. P. |20 Mart 1877 |188.515
McKay, Gordon |27 Mart 1877 |188.809
Follett, J. L. |10 Nisan 1877 |189.446
Bond, James, Jr. |17 Nisan 1877 |189.599
Jacob, F. |24 Nisan 1877 |190.047
Beck, A. |1 Mayıs 1877 |190.184
Hallett, H. H. |5 Haziran 1877 |191.584
Randel, William |12 Haziran 1877 |192.008
Corbett, E. ve Harlow, C. F. |3 Temmuz 1877 |192.568
Brown, F. H. |24 Temmuz 1877 |193.477
Melhuish, R. M. |28 Ağustos 1877 |194.610
Atwood, K. C. |4 Eylül 1877 |194.759
Macaulay, F. A. |9 Ekim 1877 |195.939
Dimond, George H. |16 Ekim 1877 |196.198
Sedmihradsky, A. J. |23 Ekim 1877 |196.486
Keith, J. |6 Kasım 1877 |196.809
Beck, August |Kasım 6, 1877 |196.863
Keith, T. H. |6 Kasım 1877 |196.909
Keats, John |11 Aralık 1877 |198.120
Briggs, Thomas |1 Ocak 1878 |198.790
Corey, J. W. |8 Ocak 1878 |198.970
Howard, T. S. L. |15 Ocak 1878 |199.206
Bosworth, C. F. |22 Ocak 1878 |199.500
Dancel, C. |29 Ocak 1878 |199.802
Pearson, M. H. |5 Şubat 1878 |199.991
Morrell, Robert W.; |23 Nisan 1878 |202.857
    Parkinson, Thomas; ve |               |
    Parkinson, Joseph |               |
  Barcellos, D. |30 Nisan 1878 |203.102
  Elderfield, F. D. |4 Haziran 1878 |204.429
  Heberling, J. |4 Haziran 1878 |204.604
  Beukler, William |11 Haziran 1878 |204.704
  Varicas, L. |11 Haziran 1878 |204.864
  Stewart, W. T. |2 Temmuz 1878 |205.698
  House, Jas. A. |23 Temmuz 1878 |206.239
  Martin, W., Jr.; Dawson, D.R.; |Ağustos 6, 1878 |206.743
ve Orchar, R. | |
Conklin, N. A. |6 Ağustos 1878 |206.774
Wollenberg, H. ve Priesner, J. |6 Ağustos 1878 |206.848
Young, E. S. ve Dimond, G. H. |13 Ağustos 1878 |206.992
Hoffman, Clara P. ve |13 Ağustos 1878 |207.035
Meyers, Nicholas | |
Wensley, Jas. |20 Ağustos 1878 |207.230
Dimond, G. H. |27 Ağustos 1878 |207.400
Steward, A. |Ağustos 27, 1878 |207.454
Wood, Richard G. |10 Eylül 1878 |207.928
McCombs, Geo. F. |24 Eylül 1878 |208.407
Keith, Jeremiah |22 Ekim 1878 |209.126
Wells, W. W. |12 Kasım 1878 |209.843
Bayley, C. H. |11 Şubat 1879 |212.122
Parmenter, Charles O. |18 Şubat 1879 |212.495
Ingalls, N., Jr. |Şubat 25, 1879 |212.602
Cleminshaw, S. |18 Mart 1879 |213.391
Webb, T. ve Heartfield, C. H. |25 Mart 1879 |213.537
Borton, Stockton |8 Nisan 1879 |214.089
Henriksen, H. P. |20 Mayıs 1879 |215.615
Bland, Henry |3 Haziran 1879 |216.016
Morrison, T. W. |10 Haziran 1879 |216.289
Bosworth, Charles F. |17 Haziran 1879 |216.504
Simmons, Frederick |24 Haziran 1879 |216.902
Junker, Carl |1 Temmuz 1879 |217.112
Legat, Desire Mathurin |12 Ağustos 1879 |218.388
Willcox, C. H. |12 Ağustos 1879 |218.413
Cornely, Emile |2 Eylül 1879 |219.225
Hamm, E. |16 Eylül 1879 |219.578
Tuttle, J. W. ve Keith, T. K. |16 Eylül 1879 |219.782
Stackpole, G. ve |7 Ekim 1879 |220.314
Applegate, J. H. | |
Otis, S. L. |Ekim 28, 1879 |221.093
Bland, H. |11 Kasım 1879 |221.505
Bracher, T. W. |11 Kasım 1879 |221.508
Snediker, J. F. |25 Kasım 1879 |222.089
Mooney, J. H. |2 Aralık 1879 |222.298
Osborne, J. H. |Şubat 3, 1880 |224.219
Smith, W. M. |2 Mart 1880 |225.199
Banks, C. M. |23 Mart 1880 |225.784
Haberling, J. |4 Mayıs 1880 |227.249
Haberling, J. |11 Mayıs 1880 |227.525
Wiseman, Edmund |8 Haziran 1880 |228.711
Juengst, George |15 Haziran 1880 |228.820
Morley, J. H. |15 Haziran 1880 |228.918
Curtis, G. H. W. |22 Haziran 1880 |228.985
Lipe, C. E. |Haziran 29, 1880 |229.322
Miller, L. B. ve Diehl, P. |6 Temmuz 1880 |229.629
Willcox, C. H. |20 Temmuz 1880 |230.212
Shaw, E. |27 Temmuz 1880 |230.580
Dinsmore, A. S. |17 Ağustos 1880 |231.155
Thurston, C. H. |12 Ekim 1880 |231.300
Butcher, J. |26 Ekim 1880 |233.657
Smyth, D. M. |23 Kasım 1880 |234.732
Hesse, J. |7 Aralık 1880 |235.085
Kjalman, H. N. |21 Aralık 1880 |235.783
Morley, J. H. |Ocak 4, 1881 |236,350
  Thomas, J. |Jan. 11, 1881 |236.466
Benson, G. |8 Mart 1881 |238.556
Green, G. F. |8 Mart 1881 |238.678
Eickemeyer, Rudolf |29 Mart 1881 |239.319
Palmer, C. H. |26 Nisan 1881 |240.758
Campbell, D. H. |17 Mayıs 1881 |241.612
Campbell, Duncan H. |17 Mayıs 1881 |241.613
Leslie, A. M. |24 Mayıs 1881 |241.808
Newell, George F. |7 Haziran 1881 |242.470
Gritzner, Max C. |28 Haziran 1881 |243.444
Keith, Jeremiah |5 Temmuz 1881 |243.710
Choquette, A. E. |12 Temmuz 1881 |244.033
Mooney, J. H. |19 Temmuz 1881 |244.470
Beardslee, W. F. |16 Ağustos 1881 |245.781
Hine, Charlie M. |23 Ağustos 1881 |246.136
Willcox, C. H. |6 Eylül 1881 |246.700
Hoefler, J. |13 Eylül 1881 |246.883
Woodward, E. |Eylül 20, 1881 |247.285
Richards, Jean E. |24 Ocak 1882 |252.799
Abbott, W. W. |31 Ocak 1882 |252.984
Secor, J. B. |14 Şubat 1882 |253.772
Deschamps, O. L. |21 Şubat 1882 |253.915
Hull, E. H. |Şubat 28, 1882 |254.217
Roberts, William |7 Mart 1882 |254.696
Willcox ve Borton |28 Mart 1882 |255.576
Borton ve Willcox |28 Mart 1882 |255.577
Borton ve Willcox |28 Mart 1882 |255.580
Borton ve Willcox |28 Mart 1882 |255.581
Veukler, W. |4 Nisan 1882 |255.916
Hurtu, A. J. |30 Mayıs 1882 |258.761
Keats, Alphonso |11 Temmuz 1882 |260.990
Ramsden, John W. |Ağustos 1, 1882 |262.116
Koch, William |8 Ağustos 1882 |262.298
Bigelow, J. |29 Ağustos 1882 |263.467
Mills, Daniel |10 Ekim 1882 |265.850
Wilkinson, Charles E. |19 Aralık 1882 |269.251
Carlisle, W. S. |9 Ocak 1883 |270.540
Holden, O. J. ve Griswold, L. |13 Şubat 1883 |272.050
Cameron, James W. |Şubat 20, 1883 |272,527
  Miller, L.B. ve Diehl, P. |20 Mart 1883 |274.359
  Ludeke, W. |10 Nisan 1883 |275.506
  Bolton, J. ve Petnz, A.D. |8 Mayıs 1883 |277,106
  Blodgett, John W. |12 Haziran 1883 |279.320
  Haberling, J. |Eylül. 4, 1883 |284.300
  Thimonnier, E. ve Vernaz, C. |Oct. 30, 1883 |287,592
  Duchemin, William | Kasım. 20, 1883 |288,929
  Lawrence, G.H. |Aralık. 25, 1883 |290.895
Clever, Peter J. |8 Nisan 1884 |296.529
Palmer, John H. |6 Mayıs 1884 |298.228
Dowling, James ve |27 Mayıs 1884 |299.118
Connolly, John | |
Boecher, Adam |10 Haziran 1884 |300.199
Luedeke, Waldemar |17 Haziran 1884 |300.380
VanVechten, Orville R. |15 Temmuz 1884 |302.063
Carr, Wm. H. ve Ostrom, F. W. |12 Ağustos 1884 |303.361
Trip, J. |Aralık 2, 1884 |308.711
Farrar, Arthur |30 Aralık 1884 |309.837
Turner, M. G. |Şub. 17, 1885 |312.306
Mills, D. |3 Mart 1885 |313.359
Hurtu, August J. |7 Nisan 1885 |315.037
Charmbury, Henry |28 Nisan 1885 |316.745
Woodward & Keith |28 Nisan 1885 |316.927
Walker, William |16 Haziran 1885 |320.099
Tucker, R. D. |23 Haziran 1885 |320.898
Wheeler ve Dial |13 Ekim 1885 |328.165
Thomas, Joseph |10 Kasım 1885 |330.170
Muegge, C. A. |Aralık 8, 1885 |332.207
Diehl, P. |13 Nisan 1886 |339.623
Diehl, P. |24 Ağustos 1886 |347.776
Helwig, Arthur |5 Ekim 1886 |350.364
Miehling, Charles |2 Kasım 1886 |351.992
Dieterle, H. E. |30 Kasım 1886 |353.542
Walker, William |7 Aralık 1886 |353.720
Rosenthal, S. A. |7 Aralık 1886 |353.970
Temple, John |Şubat 22, 1887 |358.088
Gee, W. V. |19 Nisan 1887 |361.406
Lingley, John W. |16 Ağustos 1887 |368.538
Boppel, Jacob |29 Ocak 1889 |396.979
Webster, William |30 Nisan 1889 |402.497
Osterhout ve Hallenbeck |7 Mayıs 1889 |402.610
Bennett ve Dowling |27 Ağustos 1889 |409.728
Hine, Charles M. |28 Ocak 1890 |420.382
Wheeler, Nathaniel |Şubat 4, 1890 |420.847
Hallenbeck, J. P. |8 Nisan 1890 |425.422
Lisle, Myron C. |20 Mayıs 1890 |428.171
Walker ve Bennet |20 Mayıs 1890 |428.548
Stewart, James, Jr. |15 Temmuz 1890 |432.449
Dewees, J. W. |22 Temmuz 1890 |432.746
Powell, Thomas |16 Aralık 1890 |442.695
Fletcher, James H. |Aralık 30, 1890 |443.756
Rudolph, Ernst B., merhum, |7 Nisan 1891 |449.927
Boulter, W. E., yönetici | |
Goodwin, Julius C. |21 Nisan 1891 |450.793
Cook, Hugo |23 Haziran 1891 |454.610
Bowyer, J. T. |23 Haziran 1891 |454.708
Willcox, C. H. ve Borton, S. |5 Nisan 1892 |472.094
Legg ve Weston |17 Mayıs 1892 |474.840
Kern, Ferdinand |19 Temmuz 1892 |479.369
Jackson, Francis |1 Mayıs 1894 |519.064
Charles Abercrombi |5 Haziran 1892 |520.977
Taft, J. C. |Ekim 15, 1895 |547.866

Smithsonian Koleksiyonlarında IV. 19. Yüzyıl Dikiş Makinesi Broşürleri

_Makine veya Üretici_ |_Tarih_ |_Tür_
| |
Amerikan B.H.O. ve Dikiş Makinesi |1874 |Resimli, reklam broşürü
Buckeye dikiş makinesi |yaklaşık 1870 |Resimli, kullanım talimatları
| | makine
Yeni Buckeye |yaklaşık 1872 |Resimli, kullanım talimatları
| | makine
Centennial dikiş makinesi |1876 |Resimli, reklam broşürü
Ev tipi dikiş makinesi |1872 |Resimli, reklam broşürü
Florence dikiş makinesi |1873 |Resimli, reklam broşürü
Florence dikiş makinesi |1878 |Resimli, kullanım talimatları
| | makine
Goodes dikiş makinesi |yaklaşık 1876 ​​|Reklam broşürü
Grant Brothers dikiş makinesi |1867 |Resimli, reklam broşürü
| | (Fotokopi)
Grover ve Baker dikiş makinesi |1853 |Resimli, reklam broşürü
Grover ve Baker dikiş makinesi |ca. 1870 | Resimli, reklam broşürü
Ev tipi dikiş makinesi | yaklaşık 1870 | Resimli, reklam broşürü
Howe dikiş makinesi, yeni "B" makinesi | 1868 | Resimli, kullanım kılavuzu
Howe dikiş makinesi | 1876 | Resimli, makine kataloğu
Independent Noiseless dikiş makinesi | yaklaşık 1874 | Resimli, reklam broşürü
Ladd, Webster dikiş makinesi | 1861 | Resimli, reklam broşürü
Little Monitor dikiş makinesi | yaklaşık 1872 | Resimli, reklam broşürü
Remington Family dikiş makinesi | yaklaşık 1874 | Resimli, reklam broşürü
Shaw ve Clark dikiş makinesi | 1864 | Resimli, reklam broşürü
Singer dikiş makinesi | 1871 | Resimli, reklam broşürü
Singer dikiş makinesi | 1893 | Makine kataloğu
| | Kolombiya Sergisi
Standart Mekik dikiş makinesi | yaklaşık 1875 | Resimli, reklam broşürü
Ten Dollar Novelty dikiş makinesi | yaklaşık 1870 | Resimli, reklam broşürü
Weed dikiş makinesi | 1873 | Resimli, reklam broşürü
Wheeler ve Wilson dikiş makinesi | yaklaşık 1869 | Resimli, kullanım kılavuzu
Wheeler ve Wilson dikiş makinesi | yaklaşık 1870-1875 | Resimli, reklam broşürü
Wheeler ve Wilson no. 8 makinesi | yaklaşık 1878 | Resimli, kullanım kılavuzu
Wilson dikiş makinesi | 1872 | Resimli, reklam broşürü

V. Pamuk İpliğinin Kısa Tarihi

Samuel Slater'ın karısının, Rhode Island, Pawtucket'taki fabrikada eğrilen ipliklerden ilk pamuklu dikiş ipliğini 1794 civarında ürettiği kabul edilse de, pamuk ipliği o dönemde
imal edilen bir ürün haline gelmemişti. Slater tüm ilgisini pamuklu kumaşların çözgüleri için gerekli olan
pamuk büküm iplikleri üretmeye yöneltti. Ancak 1809'da, Slater'ın ortakları ve dağıtımcıları olan
Almy ve Brown'ın temsilcileri pamuk ipliğini şu şekilde tanıtıyordu:

Fabrika Pamuk ve İplik Mağazası, No. 26 Court Street, Konser Salonu'nun karşısında. Providence ve Pawtucket Manufactories'den Almy ve Brown'ın temsilcisi George Connell, şu anda dokuma için sekiz ila on bin kilo ağırlığında iplik satıyor... beş yüz pound
pamuk ipliği, çile halinde, 12 ila 60 numara arasında, üstün kalitede ve çok beyaz.[91]

Pamuk çözgülerinin eğrilmesinden bu pamuk ipliklerinin bir dikiş ipliği oluşturmak için bükülmesine kadar kısa bir sıçrama olmasına rağmen,
pamuk ipliğinin bir endüstri olarak genel üretimi Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, 19. yüzyılın başlarında İskoçya'da ortaya çıktı. Napolyon'un Büyük Britanya'nın ipek ithalatını kısıtlayan ablukası, sadece kumaşlar için değil aynı zamanda tezgahlar için mekik ipleri yapmak için de gerekliydi, orada pamuk ipliği üretimini teşvik etti. Çaresizlik içinde James ve Patrick Clark, bu mekik iplerinin üretiminde ipek yerine pamuk kullanmaya çalıştılar. Başarılı olduklarında, pamuğun bu amaç için başarıyla kullanılabilmesi durumunda dikiş ipliği olarak da kullanılabileceğini düşündüler. 1812'de, uzun zamandır tekstil endüstrileriyle tanınan İskoçya'nın Paisley kentinde bir fabrika kurdular. İplik çileler halinde satıldı. Yaklaşık 1820'de, artık J. & J. Clark & ​​Co.'yu yöneten James'in oğulları James ve John, ipliği makaralara sarmaya başladı. Bu hizmet için ekstra yarım peni ücret aldılar ve boş makara iade edildiğinde bu ücret iade edildi. İplik genellikle üç katlı veya üç kordonlu iplikti. Yaklaşık 1815'te Paisley'li James Coats, İskoçya'nın Ferguslie kentinde iplik imalatına başladı. İki oğlu 1826'da şirketi devraldı ve
J. & P. ​​Coats Şirketi'ni kurdu. Diğer bir kardeşi Andrew Coats, 1840 civarında Amerika Birleşik Devletleri'nde satış temsilcisi oldu. Ancak pamuk ipliği
endüstrisi tam olarak başlatılmadı. 1853 tarihli bir _Scientific American_ dergisinde bildirildiği üzere, "on yıl önce bugün olduğundan daha fazla Amerikan ipliği üretiliyordu."[92] Hem makine hem de el dikişi için uygun olan altı kordonlu pamuklu iplik mükemmelleştirilene kadar endüstri tam olarak faaliyete geçmedi.

DİPNOTLAR:

[91] William R. Bagnall, _Textile Industries of the United States_
(Cambridge, Mass., 1893), cilt 1, s. 164.

VI. Biyografik Taslaklar

BARTHELEMY THIMONNIER

Bir dikiş makinesini pratik olarak faaliyete geçiren ilk kişi olan Barthelemy Thimonnier, belirsiz bir aileden gelen bir Fransızdı. Lyon'lu bir tekstil boyacısı olan babası, Devrim sonucunda 1793'te şehri terk etti ve ailesiyle birlikte l'Arbresle'e gitti.
Barthelemy o yılın Ağustos ayında burada doğdu.

Ailenin kaynakları azdı ve genç Thimonnier, Lyon'daki Seminaire de Saint-Jean'da eğitimine başlayabilse de, kısa süre sonra mali sebeplerden dolayı okulu bırakıp Amplepuis'deki evine dönmek zorunda kaldı. Orada terzilik mesleğini öğrendi ve 1813'te kendi dükkanında oldukça iyi bir yer edinmişti.

O zamanlar kasabanın sakinlerinin çoğu dokumacıydı ve hemen hemen her evde bir veya iki tezgah vardı. Mekik sesi bu aile atölyelerinden yankılanıyordu. Thimonnier, bir giysiyi dikmek için her dikişin her dikişinde iğneyi içeri ve dışarı geçirmek gibi yavaş ve zahmetli bir işe kıyasla bir kumaşı dokumak için gereken nispeten az zaman olduğunu fark etti. Zihni bu dikişi yapacak bir makine üretme fikrine daldığında, kasabanın bir diğer mesleği ona bir ipucu ve ek bir teşvik sağladı. Bu köy endüstrisi, küçük bir kancası olan bir iğnenin zincir dikişini oluşturmak için kullanıldığı _point de
chainette_ adı verilen bir tür nakış işi üretti; bu, dünyanın dört bir yanındaki ülkelerde uzun süredir kullanılan popüler bir dekoratif dikiş türüydü. Thimonnier'in planı, bu tür kancalı iğneyi kullanmak ve dikişi makineyle üretmekti; bunu hem dekoratif dikiş hem de dikiş oluşturma dikişi olarak kullanmaktı. 1825'te Thimonnier, bir dikiş makinesi icat etme fikrine tamamen daldığı St. Etienne'e taşındı. Mekaniğin hiçbir ilkesinden habersiz, dört yıl boyunca tek başına ve gizlice çalıştı ve terzilik işini ihmal etti; komşuları ona tuhaf, hatta deli gözüyle baktı. 1829'a gelindiğinde, hayalini gerçeğe dönüştürmenin mekanik zorluklarının üstesinden gelmekle kalmamış, aynı zamanda onu başarıya ulaştıran adamla tanışmıştı. Saint-Etienne'deki l'Ecole des Mines'ten Ferrand, makineye ilgi duymaya başladı ve Thimonnier'e denemeleri ve hayal kırıklıkları boyunca finansman sağladı. 1830'da Thimonnier, küçük bir tığ kancası şeklindeki bir iğne aracılığıyla zincir dikişi üreten makinesi için bir patent aldı.

[İllüstrasyon: Şekil 133.--BARTHELEMY THIMONNIER, 1793-1857. _Sewing Machine Advance_ dergisinde 15 Kasım 1880'de yayınlanan bir gravürden.
(Smithsonian fotoğrafı 10569-A.)]

Thimonnier, Ferrand ve bir M. Beaunier ile birlikte, makinesini Paris'te tanıtmak için girişimlerde bulundu. 1841'de Paris'teki bir dükkânda ordu kıyafetleri dikmek için Thimonnier'in seksen makinesini kullanmayı başardılar. Ancak terzilerin korkuları yatıştırılamadı. Makineler, daha önce tezgah için Jacquard aparatı ve Hargreaves'in eğirme makinesi gibi emek tasarrufu sağlayan cihazlar gibi cahil ve öfkeli bir kalabalık tarafından yok edildi. Thimonnier, bir kez daha parasız kalarak St. Etienne'deki evine kaçmak zorunda kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra, Villefranche-sur-Saone'den bir mühendis olan Jean Marie Magnin, Thimonnier'in makinesiyle ilgilenmeye başladı ve
mucidi tekrar finansal olarak destekledi. 1845'te Thimonnier ve Magnin adı altında 1830 patenti yenilendi ve
bunun altında ilk Fransız dikiş makinesi şirketini kurdular. Ürettikleri makineler dakikada 200 dikiş üretebiliyordu. 1848 Devrimi, makinelerin imalatını ve satışını kısıtladı. Thimonnier, 1841'deki tatsız deneyimini hatırlayarak, Magnin ile birlikte İngiltere'ye gitmeye karar verdi ve 8 Şubat 1848'de zincir dikiş makinesi için İngiliz patentini aldılar. Ayrıca 20 Eylül 1850'de 7.622 numaralı Amerika Birleşik Devletleri patenti aldı. Bu sonraki
makinenin 1830'daki Fransız makinesine göre bazı avantajları vardı, ancak bu zamana kadar daha pratik makinelerle diğer mucitler de alana girmişti. Magnin, 1850'de Londra'daki Crystal Palace Sergisi'ne bir dikiş makinesi (katalogdaki açıklamadan anlaşıldığı kadarıyla Thimonnier'in icadı olmalı) sundu, ancak geç geldiği için jüri tarafından göz ardı edildi ve yarışmada bile değerlendirilmedi. Thimonnier, 5 Temmuz 1857'de Amplepuis'te yoksulluk içinde öldü.

WALTER HUNT

Walter Hunt, 29 Temmuz 1796'da New York, Martinsburg yakınlarında doğdu.
Hunt'un erken çocukluğu hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, 9 Temmuz 1860'ta _Scientific American_ dergisinde yayınlanan ölüm ilanının yazarından, daha çocukken bile kendi refahını sağlamak için neler yapabileceğinden çok insanlarla ve onlar için neler yapabileceğiyle ilgilendiğini öğreniyoruz. Hayatını arkadaşlarına adadığı, kendisi için yeterli parası olmadığında sık sık son kuruşunu başkalarına verdiği söyleniyor.

Hunt'un mucitlik mesleği dışında düzenli bir iş sürdürdüğüyle ilgili bir kayıt yok. İlgi alanları çok sayıda ve çeşitliydi. İlk patentini 26 Haziran 1826'da keten ve kenevir eğirme makinesi için aldı. Sonraki 33 yıl boyunca 26 fikri patentledi. Buna ek olarak birkaçını daha sattı veya elden çıkardı. İkinci patenti bir
otobüs alarmı içindi ve yıllar boyunca bir bıçak bileyici, ısıtma sobası, buz teknesi,
çivi makinesi, mürekkep hokkası, dolma kalem, emniyet pimi, şişe tıpası, dikiş
makinesi (1854), kağıt yakalar ve ters çevrilebilir metal topuk dahil olmak üzere çeşitli şeyler için de patent aldı.

[Resim: Şekil 134.--WALTER HUNT, 1796-1860. Büyük torunu C. N. Hunt'a ait bir dagerreyotipiden. (Smithsonian fotoğrafı 32066-A.)]

ELIAS HOWE, JR.

Elias Howe, Jr., 9 Temmuz 1819'da Massachusetts'teki Spencer'daki babasının çiftliğinde doğdu. Bu, birçok kaya dolu dönüme sahip çorak New England çiftliklerinden biriydi. Geçimini sağlamak için mümkün olan tüm yaratıcılık gerekiyordu. Yaşlı Howe, çiftçiliğini küçük bir değirmen, bir kereste fabrikası ve ayrıca New England'ın hızla büyüyen pamuk endüstrisi için kartlar üreterek destekliyordu. Elias Jr.'ın en eski
hatıraları ikincisine aitti. Bu pamuklu kartları yapmak için kardeşleriyle birlikte deri şeritlere tel dişler takıyordu, ancak bunda pek iyi olmadığı için ailesi onun komşu bir çiftçiyle "yaşamasına" karar verdi. (O günlerde çocuklar kiralanıyordu; yapacakları işler karşılığında yiyeceklerini ve geçimlerini alıyorlardı.) Birkaç yıl sonra Elias eve döndü ve on altı yaşına kadar babasının değirmeninde çalıştı. Daha sonra, ailesinin isteklerine karşı Massachusetts, Lowell'a gitti. Burada, pamuk eğirme makinelerinin yapıldığı ve onarıldığı bir makine atölyesinde stajyer olarak işe girdi. 1837'de ülkeyi finansal bir panik vurduğunda Howe işini kaybetti. Daha sonra Boston'a gitmeye karar verdi ve bu kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Boston'da denizcilerin aletleri ve bilimsel cihazlar üreten Ari Davis ile tanıştı. Howe, mucitlerin fikirleri hakkında tavsiye almak için sık sık geldiği bir yer olan Davis'in atölyesinde çalışmaya başladı. Davis bazen onlara yardım etti ama aynı zamanda öfkeyle onlara bağırdı - Boston'daki en gürültücü adamlardan biri olduğu söyleniyor. Bir gün Howe, patronunun Davis'in tavsiyesini almak için atölyeye örgü makinesi getiren bir adama bağırdığını duydu. "Bir örgü makinesi için neden zamanını harcıyorsun?" Davis, "Tavsiyemi dinle,
ödeyecek bir şey dene. Bir dikiş makinesi yap." dedi. "Bu yapılamaz," oldu.
Cevap. "Yapılamaz mı?" diye bağırdı Davis, "Bana bunu söyleme. Neden--kendim
bir dikiş
makinesi yapabilirim." "Eğer yaparsan," diye sözünü kesti kapitalist, "senin için bağımsız bir servet yapabilirim." Davis,
çok konuşan çoğu adam gibi, genellikle planladığından daha fazlasından bahsederdi. O
asla bir dikiş makinesi icat etmeye kalkışmadı.

Ancak yüksek sesler Howe'u ilgilendiriyordu, söylendiğine göre o zamanlar
bir dikiş makinesi üretmeye ve zengin görünümlü adamın böyle bir eylem için beklediğini iddia ettiği serveti kazanmaya kararlıydı.
Doğuştan gelen bir tür aksaklık Howe için fiziksel görevleri acı verici hale getirmişti ve belki de bunun zor fiziksel işlerden bağımsız olma fırsatı sunacağını
düşünmüştü.

Haftada 9 dolar maaşla bir kalfa makinistle evlendikten sonra Howe'un
sağlığı kötüleşti ve 1843'te o kadar kötüleşti ki günlerce
çalışmayı bırakmak zorunda kaldı. Eşi, aileyi geçindirmek için dikiş dikmeye zorlandı.
Eşinin yoksulluk baskısıyla birlikte dikişlerini yaparkenki görüntüsü Howe'a daha önce dikiş dikmek için bir makineye olan ilgisini hatırlattı. Bir tane icat etmek için ciddi bir girişimde bulunmaya karar verdi.
Eşini saatlerce izleyerek, kolun hareketlerini taklit edecek bir makineyi
gözünde canlandırmaya çalıştı. Birçok denemeden sonra, bir dikiş oluşturmak için bir mekikle birlikte göz ucu sivri bir iğne kullanma fikrini tasarladı. Bazı yazarların belirttiği gibi, çözümün ona bir rüyasında, bilinçaltının iş başında olduğunun bir tezahürü olarak görünmesi mümkündür. Diğerleri, Hunt'ın makinesini
öğrenmiş olabileceğini öne sürdüler. İkisinde genel bir benzerlik var, sadece göz ucu sivri iğne ve mekiğin birleşiminde değil, aynı zamanda sarkan kol ve dikey kumaş süspansiyonunda.

Fikri tasarladıktan sonra, ilhamı ne olursa olsun, Howe tüm zamanını
makinesinin çalışan bir modelini üretmeye adamaya karar verdi.
O zamanlar Cambridge'de palmiye yaprakları ayırma fabrikası kurmuş olan Elias'ın babası, ona fabrikanın çatı katına bir torna tezgahı ve birkaç alet
kurma izni verdi. Elias ailesini Cambridge'e taşıdı.
Ne yazık ki, geldikten kısa bir süre sonra bina yandı ve Howe
çalışacak bir yer bulmaktan umudunu kesti. Ancak, George Fisher adında, küçük bir miras almış bir arkadaşı vardı ve Howe, onu
makinenin geliştirilmesi için kendisiyle ortaklığa girmeye ikna etti. Fisher, Howe ve ailesini, artık iki çocuğu da dahil olmak üzere, barındırmayı kabul etti ve Howe modeli tamamladı. Fisher ayrıca, bir patent elde edilirse, bunun yarı hissesi karşılığında malzeme ve aletler için 500 dolar sağlamayı kabul etti.

[Resim: Şekil 135.--ELIAS HOWE, JR., 1819-1867. Mucitin torunu Elias Howe Stockwell tarafından Smithsonian Enstitüsü'nde sunulan bir yağlıboya tablodan. (Smithsonian fotoğrafı 622.)]

Sonunda Howe tüm zamanını ve konsantrasyonunu
makinesini inşa etmeye ayırabildi. Ailesi besleniyordu ve başlarının üzerinde bir çatı vardı. Howe birkaç ay içinde bir model tamamladı ve Nisan 1845'te ilk dikişini dikti (bkz. şekil 14). O yılın Temmuz ayında George Fisher için biri ve kendisi için biri olmak üzere iki takım yün giysinin tüm ana dikişlerini dikti.

Yeni makineye halkın ilgisini çekmek için birkaç çaba sarf edildi.
Bir tanesi Boston'daki bir halk salonuna yerleştirildi ve normal ücretin üç katı ücretle bir terzi çalıştırıldı. Karşılama Thimonnier'inkine benziyordu: kalabalıklar "aracı" görmeye geldi, ancak Howe büyük giyim işletmelerini makineyi kullanmaya ikna etmeye çalıştığında, terzilerin protestoları onu etkili bir şekilde engelledi. Dikiş
makinesini Quincy Hall Giyim Fabrikasına götürdü ve kendisine getirilen dikişleri dikmeyi teklif etti. Her gün odalardan birinde oturup
makinesini gösterdi ve sonunda oradaki en hızlı beş terziyi yarışmaya davet etti. Eşit uzunlukta on dikiş dikilmek üzere hazırlandı. Her kıza bir dikiş verilirken, kalan beş dikiş Howe'a verildi. Howe beşini kızların her birini bitirmesinden biraz daha erken bitirdi ve dikişleri en sağlam ve en düzgün olarak ilan edildi. (Eğer herhangi bir kavisli veya açılı iş getirilmiş olsaydı,
dikemezdi.) Yine de Howe tek bir sipariş bile almadı.
El dikişçilerini işsiz bırakma korkusu tekrar dile getirildi ve
ayrıca, makinenin maliyetinin çok yüksek olduğu söylendi.
Büyük bir
gömlekçinin otuz veya kırk tane bu tür makine satın alması gerektiği tahmin edildiğinde, gerekli büyük yatırım
gülünç olarak reddedildi.

Howe çok da cesaretini kaybetmedi. Bu arada, patent yasalarının gerektirdiği gibi, patent özellikleriyle birlikte depozito için ikinci bir makineyi
bitirmişti. İkincisi daha iyi yapılmış bir makineydi (şekil 15) ve
birkaç küçük değişiklik gösteriyordu. Patent 10 Eylül 1846'da verilir verilmez, Howe ve ortağı Cambridge'e geri döndüler.

Mucidin coşkusu veya kendi icadına olan sevgisi olmadan, George Fisher tamamen cesaretini yitirdi. Howe ve ailesini yaklaşık iki yıl boyunca barındırdı, iki dikiş makinesini yapmak için gereken araçları ve malzemeleri satın almak için gereken parayı sağladı, patenti alma ve Howe ile kendisinin Washington'a seyahat masraflarını karşıladı; toplamda neredeyse 2000 dolarlık bir harcamayı temsil ediyordu. Ne giysi üreticilerinden ne de terzilerden makine siparişi alınmadığı için Fisher, makinenin kârlı olma ihtimalini en ufak bir şekilde görmedi ve nakit avanslarını büyük bir kayıp olarak gördü. Howe, makineyi tanıtmak için başka bir şans arama planıyla babasının evine geri döndü. Babasından borç alarak başka bir makine yaptı ve kardeşi Amasa aracılığıyla İngiltere'ye gönderdi. İngilizlerin ilgisini çekmek için birçok cesaret kırıcı girişimden sonra Amasa, şemsiye, korse ve deri eşya üreticisi William Thomas ile tanıştı. Thomas
hepsi elle dikiş diken birçok işçi çalıştırdı ve hemen
bir dikiş makinesinin olanaklarını gördü. Howe'a makineyi kendisine 250 sterlin (yaklaşık 1250 dolar) karşılığında satmasını önerdi. Thomas ayrıca
mucitten bu makineyi haftada 3 sterlin maaşla korse yapımına uyarlamasını istedi.

Amasa Howe haberi Cambridge'e getirdiğinde, Elias Thomas'ın teklifini kabul etmekte isteksizdi ancak daha iyi bir şey göremiyordu. Bu yüzden kardeşler Şubat 1847'de Howe'un ilk makinesini ve patent belgelerini yanlarında götürerek Londra'ya doğru yola çıktılar. Thomas daha sonra Howe'un karısı ve üç çocuğu için İngiltere'de Howe'a katılabilmeleri için geçiş parası verdi.

Bu noktada, tarihçiler Howe'un Thomas'ın yanında ne kadar süre kaldığı ve makineyi Thomas'ın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde uyarlamayı başarabildiği konusunda fikir birliğine varamadılar. Ancak İngiltere'de yeterince uzun süre kaldı ve sonunda kendini yabancı bir ülkede işsiz buldu, parası neredeyse tükenmişti ve karısı hastaydı. Çalışmasının aldığı bildirimden kar elde etmeyi umuyordu
ve başka bir makine yapmaya başladı. Ailesini masraflarını azaltmak için eve gönderdi ve kendisi makineyi bitirmek için orada kaldı.
Üç veya dört ay üzerinde çalıştıktan sonra, onu beş pounda satmak ve bunun için bir senet almak zorunda kaldı. Eve dönüş yolculuğu için yeterli parayı toplamak için senedi dört pounda sattı ve değerli ilk makinesini ve patent belgelerini rehin verdi. 1849 Nisan'ında New York'a indiğinde cebinde emeğinin karşılığını gösterecek sadece yarım kron vardı. Geldikten kısa bir süre sonra karısının çok hasta olduğunu öğrendi. Babasından aldığı borçla karısı ölmeden önce yanına ulaşabildi. Çocuklara bakmak için arkadaşlar buldu ve
Elias kalfa makinist olarak işe geri döndü.

Howe, İngiltere'de olmadığı süre boyunca dikiş makinesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde tanındığını büyük bir şaşkınlıkla keşfetti. Boston'da üretilen birkaç makine üreticilere satılmıştı ve günlük olarak kullanılıyordu. Bunları araştırdığında, 1846'da patentini aldığı icadın tamamını veya bir kısmını kullandıklarını hissetti ve kullanımı için adil bir tazminat almaya hazırlandı. Yaptığı ilk şey, ilk makinesini ve patent belgelerini Londra rehin dükkanından geri almak oldu. Howe için parayı toplamak kolay bir iş değildi, ancak yaz geldiğinde başarmıştı. Para, kredileri geri ödeyen Anson Burlingame ile birlikte Londra'ya gönderildi ve aynı yılın sonbaharında değerli eşyalar Howe'un eline geri döndü. Howe, İngiltere deneyiminden hiçbir şey kazanmasa da, William Thomas mütevazı harcamalarıyla Büyük Britanya adına makinenin tüm haklarını elde etti. Bunun daha sonra değerli bir mülk olduğu ortaya çıktı. Howe daha sonra patent ihlalcisi olarak gördüğü kişilere mektuplar yazmaya başladı ve onlardan ücret ödemelerini veya patentli icatlarını içeren dikiş makinelerinin üretimini durdurmalarını istedi. Bazıları ilk başta ücreti ödemeye istekliydi, ancak diğerleri onları Howe'a karşı koymaya ikna etti. Bu eylem Howe'u mahkemeye gitmeye zorladı. Babasının yardımıyla bir dava açtı, ancak kısa süre sonra bu tür eylemler için her ikisinin de sahip olduğundan çok daha fazla paraya ihtiyaç olduğunu gördü. Howe bir kez daha George Fisher'a yöneldi, ancak Howe'un makinesine parasal bir getirisi olmadan yıllarca para yatırması onu bu fikre karşı soğutmuştu. Ancak Fisher yarı hissesini satmayı kabul etti ve Şubat 1851'de George S. Jackson, Daniel C. Johnson ve William E. Whiting Howe ile ortak sahip oldular. Bu adamlar Howe'un çok sayıda davayı ilerletmek için tanık bulmasına yardımcı oldu, ancak toplayabileceklerinden daha fazla paraya ihtiyaç vardı. Ertesi yıl George W. Bliss adında bir Massachusetts'li, patenti korumak için gereken ağır yasal masrafları karşılamaya ikna edildi. Bliss bunu bir spekülasyon olarak yaptı ve ek teminat talep etti. Elias'ın uzun süredir acı çeken ebeveyni bir kez daha kurtarmaya geldi ve gerekli teminatı elde etmek için çiftliğini ipotek ettirdi.

Bu davalardan yalnızca biri duruşmaya götürüldü, ancak bu dava, kendi başına nispeten önemsiz olmasına rağmen emsal teşkil etti. Savunma, Howe'un iddialarına karşı çıkmak için Walter Hunt'un daha önceki icadına güvendi.
Davalı, Hunt'un 1834 ve 1835'te Howe'un 1846'daki makinesindeki tüm temel cihazları içeren iki makineyi icat ettiğini, mükemmelleştirdiğini ve sattığını kanıtlamayı başardı. Ancak Howe, davalının makinesinin (Blodgett ve Lerow'du) Howe'un makinesinde Hunt'un olmayan bazı özellikler içerdiğini gösterdi. Jüri, davayı Howe lehine karara bağladı. Howe daha sonra Isaac Singer ile zorlu bir mücadele verdi, ancak çok sayıda yasal tartışmadan sonra bu davadaki nihai karar da Howe'un lehine oldu. Her patent sahibine fikrini kullanma hakkı için açılan davalar ve yapılan ödemeler dikiş makinesi sektörünü boğuyordu. Howe bile ihlal olmadan pratik bir makine üretemiyordu. Sonunda bir anlaşmaya varıldı ve büyük patent sahipleri tarafından bir "Birleşme" oluşturuldu (bkz. s. 41-42). Bu arada Howe'un patentinin ilk süresinin sekiz yılı fazla gelir elde etmeden sona ermişti. Bu, Howe'un ortağı George Bliss'in ölümü üzerine Bliss'in hissesinin yarısını küçük bir meblağ karşılığında satın almasına izin verdi. Daha sonra patentinin tek sahibi oldu ve bu ona bir servet kazandırdı. 1860'ta patenti için hiçbir zorluk çekmeden yedi yıllık bir uzatma aldı ve 1867'de başka bir uzatma için başvurduğunda bundan 1.185.000 dolar aldığını belirtti. Makinenin halk için büyük değeri nedeniyle en az 150.000.000 dolar almaya hak kazandığını göstermeye çalışsa da, ikinci başvuru reddedildi.

İç Savaş sırasında Howe, 17. Connecticut Gönüllüleri Alayına er olarak kaydoldu. Sahaya çıktı ve er olarak görev yaptı. Hükümetin askerlerine ödeme yapmak için fon sıkıntısı çektiği zamanlarda, tüm alayına ödeme yapmak için gereken parayı avans olarak verdi. Howe, 1867'deki ölümünden hemen öncesine kadar bir dikiş makinesi fabrikası kurmadı. İlk lisans sahiplerinden biri, yaklaşık 1853'te Howe Sewing Machine Company'yi kuran ağabeyi Amasa'ydı. Elias kendi başına makine üretmeye başladığında, her makinenin tabanına kendi benzerliğini taşıyan bir pirinç madalyon yerleştirdi. Elias, şirketine ağabeyinin kullandığı aynı adı verdi. Bu, uzun yıllar Amasa'nın münhasır mülkü olduğu için, meseleyi mahkemeye taşıdı ve karar Elias'ın aleyhine çıktı. Daha sonra Howe Machine Company'yi kurdu ve dikiş makineleri üretmeye başladı. Elias, 3 Ekim 1867'de Brooklyn, New York'ta damadının evinde öldü. Şirket daha sonra Stockwell kardeşler olan iki damadı tarafından yönetildi. 1872'de Howe Sewing Machine Company, Amasa'nın oğlu tarafından Stockwells' Howe Machine Company'ye satıldı ve bu şirket de 1880'lerin ortalarında iflas etti.

ALLEN BENJAMIN WILSON

Allen B. Wilson, 1824'te New York, Cortlandt County'deki küçük Willett kasabasında doğdu. On altı yaşında, uzak bir akrabası olan bir marangozun yanına çırak olarak verildi. Talihsiz koşullar onu bu işten
ayrılmaya zorladı ve Wilson 1847'de Michigan, Adrian'da kalfa marangoz olarak çalışıyordu. Yer ve yıl önemlidir, çünkü bu sırada bir dikiş makinesi fikri aklına geldi.
Uzak bir yer olması nedeniyle, New England'da benzer çabaların
yapıldığının farkında olmadığı düşünülüyor. Wilson hastalandı ve aylarca mesleğini yapamadı. Ağustos 1848'de tekrar çalışabildi
ve Massachusetts, Pittsfield'da iş buldu. Bir dikiş makinesi fikrini geliştirmeye karar vererek gayretle çalıştı ve Kasım ayına kadar önceki
kavramlarına göre tüm parçaların tam çizimlerini yaptı.

Mucitler Howe ve Singer'ın aldığı parasal getirilerle karşılaştırıldığında, Wilson'ın kendisi olağanüstü dikiş makinesi icatları için o kadar büyük bir parasal ödül almadı. Sağlığı nedeniyle Wilson, anonim şirket kurulduğunda 1853'te emekli oldu, ancak patent yenilemelerinden düzenli bir maaş ve ek para aldı. Wilson, 7 Nisan 1874'te patentlerinin ikinci kez uzatılması için dilekçe verdi ve erken yoksulluğu nedeniyle bir patentin (ilk patentinin) yarısını 200 dolara satmak zorunda kaldığını belirtti. Ayrıca, orijinal on dört yıllık süre boyunca masraflarından fazlasını almadığını belirtti. Wilson ayrıca ilk yedi yıllık uzatma süresi boyunca yalnızca 137.000 dolar aldığını belirtti. Bu
rakamlar ortağı tarafından doğrulandı. Dilekçe her iki Kongre Meclisi'nde de okundu ve Patentler Komitesi'ne havale edildi.[94] Wilson patentlerinin uzatılmasına karşı güçlü bir his vardı. New York Daily Graphic, 30 Aralık 1874'te şunları bildirdi:

[İllüstrasyon: Şekil 136.--ALLEN BENJAMIN WILSON, 1824-1888. Singer Mfg. Co.'ya ait bir çizimden. Eskiden çizim Wheeler & Wilson Mfg. Co.'ya aitti (Smithsonian fotoğrafı 32066.)]

Bu son dört hareketli besleme o kadar değerliydi ki artık çok az veya hiç kumaş dikme makinesi onsuz üretilmiyor. Wilson patentlerinin bu özelliğinin ortak mülkiyeti, dikiş makinesi üreticilerinin birleşimini birbirine bağlamaya hizmet etti ve tekelin
zoruyla rekabete meydan okumalarını sağladı. Birleşimin Kongre yasasıyla yedi yıl boyunca daha fazla tekelleştirmek istediği özellik budur. Mucit muhtemelen icadı için milyonlarca dolar elde etti. Singer, çok daha az önemli olan patentlerinin kendisine 1870'ten önce iki milyon dolar ödediğini ve o zamandan beri hesap vermeye zorlanmadığını kabul ediyor. Wilson patentleri
uzun vadeli olarak çok daha büyük bir meblağ değerindeydi. Bunlar, 15 Haziran 1873'ten beri, besleme açısından kamu malıydı ve Kongre'ye bunların uzatılması için çok büyük bir baskı yapılmazsa öyle kalacaklardı. Bu besleme hareketinin yedi yıl daha tekelinde olması, sahibine on ila otuz milyon dolar değerinde olacaktı ve insanlara dört katına mal olacaktı.

Wilson, patentlerin sahibi Wheeler ve Wilson Üretim Şirketi'nden yenilemelerin kazançlarının sadece küçük bir yüzdesini ve maaşını aldığı için milyonlar kazanmamıştı.

Patentler Kongre Komitesi 1874'te olumsuz bir rapor hazırladı ve 1875 ve 1876'da uzatma başvuruları devam ettiğinde tekrar olumsuz bir rapor verdi.

Wilson 29 Nisan 1888'de öldü.

ISAAC MERRITT SINGER

[İllüstrasyon: Şekil 137.--- ISAAC MERRITT SINGER, 1811-1875. Singer Mfg. Co.'ya ait bir
kömür çiziminden (Smithsonian fotoğrafı
32066-B)]

Dünya çapında dikiş makinesi üreticisi olarak bilinen Isaac Singer, fakir Alman göçmenlerin sekizinci çocuğuydu. Isaac
27 Ekim 1811'de New York, Pittstown'da doğdu, ancak erken yaşamının çoğunu Oswego'da geçirdi. Tamirci ve marangoz olarak çalıştı, ancak tiyatroya ilgi duydu. Isaac Merritt adıyla Rochester'a gitti ve oyuncu oldu. 1839'da, tiyatrodan
uzaklaştığı bir dönemde, ilk icadı olan mekanik bir ekskavatörü tamamladı ve bunu 2000 dolara sattı. Singer, bu parayla kendi tiyatro topluluğunu kurdu ve bu topluluğa "Merritt Oyuncuları" adını verdi. Grup Fredericksburg, Ohio'da başarısızlığa uğradığında, Singer
para eksikliğinden dolayı mahsur kaldı.

Bir tür iş bulmak zorunda kalan Singer, ahşap matbaacıların harflerini üreten bir Fredericksburg fabrikasında işe girdi. Hızla
geliştirilmiş bir harf oyma makinesine olan ihtiyacı fark etti.
Bir tane icat edip patentini aldıktan sonra, Fredericksburg'da
hiçbir mali destek bulamadı ve makineyi New York'a götürmeye karar verdi. Burada,
A. B. Taylor and Co. firması parayı sağlamayı ve Singer'a Hague Street fabrikasında makine üretmesi için yer vermeyi kabul etti. Bir kazan patlaması
ilk makineyi yok etti ve Taylor daha fazla para vermeyi
reddetti.

Singer, Taylor'la birlikteyken, harf oyma makinesini görmüş bir kitapçı olan George B. Zieber, yayıncılar için değerini düşündü.
Zieber, Singer'a yardım teklif etti ve başka bir model inşa etmek için 1700 dolar topladı.
Haziran 1850'de makine tamamlandı. Singer ve Zieber, makineyi Boston'a götürdüler ve orada 19 Harvard Place'deki Orson C. Phelps'in buharla çalışan
atölyesinde sergileme alanı kiraladılar. Sadece birkaç yayıncı
makineye bakmaya geldi ve hiçbiri satın almak istemedi.

Singer, geleceğini düşünerek Phelps'in çalışmalarına ilgi duymaya başladı,
J. A. Lerow ve S. C. Blodgett için dikiş makineleri üretiyordu. Phelps, mekanizmanın tasarımının hatalı olması ve alıcıların makineleri tamir için geri göndermeye devam etmesi nedeniyle Singer'ın ilgisini memnuniyetle karşıladı. Singer, dikiş
makinesini pratik bir makinistin gözleriyle inceledi.
Bir daire etrafında dönen mekiğin ve
eğimsi bir iğneyi yatay olarak iten
iğne çubuğunun hareketini eleştirdi. Singer, mekiğin düz bir yolda ileri geri hareket etmesini ve düz bir iğnenin
dikey olarak kullanılmasını önerdi. Phelps, Singer'ı yazı tipi
oyma
makinesini terk edip enerjisini dikiş
makinesinin geliştirilmesine yöneltmesi için teşvik etti. Fikirlerinin işe yarayacağına ikna olan Singer, önerdiği
makinenin kaba bir taslağını çizdi ve Zieber ve
Phelps'in desteğiyle çalışma başladı.

Singer, 1863'e kadar dikiş makinesi işinde aktif olmaya devam etti.
Kısa bir süre Paris'te yaşadı ve ardından İngiltere'ye taşındı.
Torquay'de yaşarken, Paignton'da inşa ettirmeyi planladığı muhteşem bir Greko-Romen malikanesi fikrini tasarladı. Singer buna
"The Wigwam" adını verdi. Ne yazık ki, tüm planlarından sonra, tamamlanmasını
görecek kadar yaşamadı. Singer, 23 Temmuz 1875'te altmış üç yaşında kalp rahatsızlığından öldü. DİPNOTLAR:

[93] _43. Kongre'nin Tutanakları ve Tartışmaları_, Birinci Oturum,
1874 Kongre Tutanakları, cilt 2, bölüm 3, dilekçe 7 Nisan 1874'te Bay Creamer tarafından Meclis'e okundu. Aynı dilekçenin 4. bölümünde Bay Buckingham 19 Mayıs 1874'te Senato'ya benzer bir dilekçe okudu. Her ikisi de Patentler Komitesi'ne havale edildi; bir uzatma verilmedi.

_Bibliyografya_

ADAMS, CHARLES K. Dikiş makineleri. _Johnson'ın evrensel ansiklopedisinin_ 7. cildinde, New York: D. Appleton and Company, 1895.

ALEXANDER, EDWIN P. Dikiş, örgü ve keçe makineleri. Sf. 341-353, _The Practical Mechanic's Journal'ın büyük
sergi kaydı, 1862_. 1862.

----. Dikiş makinesi hakkında: Tarihi ve gelişimi. _Journal of
the Royal Society of Arts_ (10 Nisan 1863), 2. cilt, no. 542, s.
358.

AMERİKAN TARİH DERNEĞİ. _George H. Corliss'in hayatı ve eserleri._ (Dernek tarafından Mary Corliss için özel olarak basılmıştır.)
1930.

Isaac M. Singer'ın biyografisi. _The Atlas_, New York, N.Y., 20 Mart 1853.

BISHOP, J. LEANDER. Bishop'un _1608'den 1860'a Amerikan imalatının tarihi_ adlı kitabının 2. cildinde; Philadelphia: Edward
Young and Company, 1866.

BOLTON, JAMES. Dikiş makineleri, özel konularda özel rapor.
_Report of the Committee on Awards_'ın 2. cildinde; Chicago: World's
Columbian Exposition, 1893.

BROCKETT, LINUS P. Dikiş makineleri. _Johnson's
universal cyclopaedia_'nın 4. cildinde; New York: D. Appleton and Company, 1874.

BURR, J. B. _The great industries of the United States._ Hartford:
J. B. Burr and Hyde, t.y.

COOK, ROSAMOND C. _Sewing machines._ Peoria, Illinois: Manual Arts
Press, 1922.

DEPEW, C. M. 100 years of American commerce. 2. ciltte, _American
sewing machines_ by F. G. Bourne. New York: D. O. Haines, 1895.

COLUMBIA DEVRE MAHKEMESİ. Hunt vs. Howe Davası. _Federal Davalar_, dava 6891, kitap 12, 1855.

DOOLITTLE, WILLIAM H. _İcatlar._ Cilt. Library of modern
progress. Philadelphia: Modern Progress Publishing Company, 1905.

DURGIN, CHARLES A. _Dikiş makineleri patentleri özeti, 21 Şubat
1842-1 Temmuz 1859._ New York: Livesey Brothers, 1859.

FAIRFIELD, GEORGE A. Dikiş makineleri raporu. Ciltte 3 of
_Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinin 1873'te Viyana'da düzenlenen
uluslararası sergiye ilişkin raporu._ 1874.

FISKE, BRADLEY A. _İcat, ilerlemenin anahtarı._ New
York: E. P. Dutton and Company, 1921.

GIFFORD, GEORGE W. [Elias Howe, Jr.'ın avukatı] _Gifford'un Howe'un patent uzatma başvurusunu desteklemesi._
Washington: ABD Patent Ofisi, 1860.

GRANGER, JEAN. Thimonnier et la machine a coudre. Ciltte 2 of _Les
publications techniques._ Paris, 1943. [Barthelemy Thimonnier'in biyografik
taslağı için kaynak.]

GREGORY, GEORGE W. _Dikiş ve giyim yapımında kullanılan makineler, vb._ _Reports and Awards_'ın 7. cildi. Philadelphia
Uluslararası Sergisi, 1876. ABD Yüzüncü Yıl Komisyonu,
Washington, D.C., 1880.

HERSBERG, RUDOLPH. _Dikiş makinesi, tarihi, yapımı
ve uygulaması._ Upfield Green'den çeviri. Londra: E. & F. N. Spon,
1864.

HOWE, HENRY. _Amerikalıların maceraları ve başarıları._ Yazar tarafından
yayımlanmıştır, 1860.

HOWE MAKİNA ŞİRKETİ. _Howe dikiş
makineleri sergi kataloğu._ Şirket tarafından Philadelphia Centennial
Exposition, 1876 için yayınlanmıştır.

HUBERT, PHILIP G., JR. _Başarılı adamlar: mucitler._ New York:
Charles Scribner's Sons, 1894.

HUNT, CLINTON N. _Walter Hunt, Amerikalı mucit._ Yazar tarafından
yayınlanmıştır, 1935. [Walter Hunt'ın biyografik taslağı için kaynak.]

ULUSLARARASI SERGİ. Dikiş ve örgü makineleri. _Jüri Raporları_, Sınıf VII, Bölüm A. Londra, 1862.

JOHNSON CLARK AND COMPANY. _Yurtiçi ve ihracat
ticareti için dikiş makineleri._ Şirket tarafından 1883'te yayımlandı.

KAEMPFFERT, WALDEMAR. Amerikan icatlarının popüler tarihi.
_Makineyle giysi yapmak_, John Walker Harrington, cilt 2. New
York: Charles Scribner's Sons, 1924.

KILGARE, C. B. _Dikiş makineleri._ Philadelphia: J. B. Lippincott
Şirketi, 1892.

KNIGHT, EDWARD H. _Knight'ın Amerikan mekanik
sözlüğünün 3. cildi_. Boston: Houghton, Mifflin and Company, 1882.

LEWTON, FREDERICK L. Evdeki hizmetçi: dikiş
makinesinin kısa bir tarihi. Smithsonian Enstitüsü'nün Yıllık Raporu'nda (1929) s. 559-583; Washington: 1930.

     LUTH, ERICH. _Ein Mayener Strumpfwirker, Balthasar Krems,
     1760-1813, Erfinder der Naehmaschine._ Hamburg, Almanya: Verlag
     Herbert Luth, 1941.

     ----. _Josef Madersperger veya sıradışı Dahi._ Hamburg,
     Almanya: Reichsnerband des Deutschen Naehmaschinenhandels EV, 1933
     [?]

     Isaac M. Singer'ın ölüm ilanı. _New York Tribune_, 26 Temmuz 1875.

     MADERSPERGER, JOSEPH. _Beschreibung einer Naehmaschine._ Viyana, ca.
     1816.

     O'BRIEN, WALTER. Dikiş makineleri. _Textile American_, Mart 1931'de yeniden basıldı. [Leicester Textile Society'nin bir toplantısında okunan bir bildiri.]

ORCUTT, REV. SAMUEL. _Stratford'un eski kasabasının ve Connecticut, Bridgeport şehrinin tarihi._ 2 cilt. Fairfield County
Tarih Derneği, 1886.

PARİS EVRENSEL SERGİSİ. _ABD Komiserleri Genel Araştırması Raporları_, cilt 1, s. 293-297. 1867.

PARTON, JAMES. Dikiş makinesinin tarihi. _Atlantic Monthly_,
Mayıs 1867.

RAYMOND, WILLIAM CHANDLER. _Patent Ofisinin Meraklıları._
Syracuse, N.Y.: yazar tarafından 1888'de yayınlanmıştır.

REID, J. A. _Amerikan endüstriyel eğitim konferansı ve sergisi için hazırlanmış bir monografi._ Elizabethport, N.J.: Singer
Manufacturing Company, 1915.

RENTERS, WILHELM. _Praktisches Wissen von der Naehmaschine._
Langensalza, Berlin ve Leipzig: Verlag Julius Beltz, 1933.

_Scientific American._ 27 Ocak, 3 Şubat ve
24 Kasım 1849; 17 Temmuz 1852; 9 Temmuz ve 5 Kasım 1859;
3 Ocak ve 16 Mayıs 1863; 19 Ekim 1867; ve 25 Temmuz 1896 sayıları.

SCOTT, JOHN. _Deha ödüllendirildi veya dikiş makinesinin hikayesi._
New York: J. J. Caulon, 1880.

_Sewing Machine Advance._ Chicago. Ciltler 1-35, no. 5, Mayıs 1879'dan
1913'e.

_Sewing Machine Journal._ Eylül 1879'dan Aralık 1884'e.

_Sewing Machine News._ New York. Ciltler 1-6, 1877-1879; n.s. ciltler
1-16, 1879-1893.

_Sewing Machine Times._ New York. Ciltler 1-9, 1882-1890; n.s. ciltler
1-38 (no. 1-725), 1891-Nisan 1924.

STAMBAUGH, JOHN P. _Maryland Enstitüsü'nün 22. yıllık sergisindeki dikiş makineleri, ayrıca dikiş makinesinin tarihi._
Hartford, Conn.: Weed Sewing Machine Company, 1872.

Dikiş makinesi patentlerinin hikayesi. _New York Tribune_, 23 Mayıs 1862.

THOMPSON, HOLLAND. İcat çağı. Chronicles of America'nın 37. Cildi. New Haven: Yale University Press, 1921.

TOWERS, HENRY M. _Spencer'la ilgili tarihsel eskizler,
Massachusetts._ Cilt 1. Spencer, Mass.: W. G. Heffernan, 1901.

URQUHART, J. W. _Dikiş makineleri._ Cilt Weale'in ilkel bilimsel ve eğitim serisinde 8. Londra: Crosby Lockwood and Co.,
1881.

VAN SLYCK, J. D. _New England üreticileri ve fabrikaları._
Cilt 2. Boston: Van Slyck and Company, 1879. [Kaynak: Allen Benjamin Wilson, Van Slyck, cilt 2,
s. 672-682.]

WALSO, GEORGE C., JR. _Bridgeport ve çevresinin tarihi._ Cilt 2.
Bridgeport, Conn.: S. J. Clarke Publishing Company, 1917.

Dikiş makinesini kim icat etti? _The Galaxy_ [makale imzasız],
cilt 4, Ağustos 1867. _İndeksler_

Ek II'de listelenen şirketlerin coğrafi dizini

CONNECTICUT

Bridgeport
D. W. Clark, 67
Jerome B. Secor, 68
Goodbody Sewing Machine Co., 69
Howe Machine Co., 69
Secor Machine Co., 72
American Hand Sewing Machine Co., 72
Wheeler & Wilson Mfg. Co., 74

Bristol
Nettleton & Raymond, 72
Watson & Wooster, 73

Danbury
Bartram & Fanton Mfg. Co., 66

Hartford
Morrison, Wilkinson & Co., 71
Weed Sewing Machine Co., 74

Meriden
Fosket and Savage, 68
Charles Parker Co., 72
Parker Sewing Machine Co., 72

Middletown
Victor Sewing Machine Co., 73

Norwich
Greenman ve True Mfg. Co., 69

Waterbury
Waterbury Co., 73

West Meriden
Parkers, Snow, Brooks & Co., 70

DISTRICT OF COLUMBIA

Washington
Post Combination Sewing Machine Co., 72

ILLINOIS

Belleville
Thomas M. Cochrane Co., 71
J. H. Drew & Co., 71

Belvidere
June Mfg. Co., 70
National Sewing Machine Co., 71

Chicago
Chicago Sewing Machine Co., 67
Eldredge Sewing Machine Co., 68
Free Sewing Machine Co., 69
Scates, Tryber & Sweetland Mfg., 67
Sigwalt Sewing Machine Co., 67, 73
H. B. Goodrich, 69
June Mfg. Co., 70

Rockford
Free Sewing Machine Co., 69

MAINE

Biddeford
Shaw & Clark Sewing Machine Co., 71, 73

MASSACHUSETTS

Boston
O. Phelps, 66
J. F. Paul & Co., 66
Boston Sewing Machine Co., 66
Bradford & Barber, üretici, 66
John P. Bowker, 68
Empire Sewing Machine Co., 68
Finkle & Lyon Sewing Machine Co., 68, 73
Grover and Baker Sewing Machine Co., 69
Nichols and Bliss, 69
J. B. Nichols & Co., 69
Nichols, Leavitt & Co., 69, 70
N. Hunt & Co., 70
Hunt and Webster, 70
Emery, Houghton & Co., 70
Ladd, Webster & Co., 70
Leavitt & Co., 70
Leavitt Dikiş Makinesi Co., 70
Safford & Williams Makers, 71
C. A. French, 72
F. R. Robinson, 72
Howard & Davis, 72
I. M. Singer & Co., 73
Butterfield & Stevens Mfg. Co., 74
Williams & Orvis Dikiş Makinesi Co., 74

Chicopee Falls
Shaw & Clark Co., 73
Chicopee Dikiş Makinesi Co., 73

Florence
Florence Dikiş Makinesi Co., 67, 68

Foxboro
Foxboro Döner Mekik Co., 68

Lowell
Aetna Dikiş Makinesi Co., 65

Lynn
Woolridge, Keene ve Moore, 67

Orange
Altın Madalya Dikiş Makinesi Co., 69
Johnson, Clark & ​​Co., 69, 71, 73
Grout & White, 71
New Home Sewing Machine Co., 71

Springfield
Leader Sewing Machine Co., 70
Springfield Sewing Machine Co., 73
D. B. Wesson Sewing Machine Co., 74

Winchendon
J. G. Folsom, 68, 69, 71
William Grout, 71

Worcester
Goddard, Rice & Co., 66

MICHIGAN

Detroit
Decker Mfg. Co., 67
C. G. Gardner, 69

MISSOURI

St. Louis
Wardwell Mfg. Co., 73

NEW HAMPSHIRE

Dover
O. L. Reynolds Manufacturing Co., 71

Marlboro
Thurston Mfg. Co., 67

Mason Village
Franklin Sewing Machine Co., 68

YENİ JERSEY

Elizabethport
Singer Mfg. Co. (üretim yeri, ofis değil), 73

Paterson
Whitney Sewing Machine Co., 74

NEW YORK

Binghamton
Independent Sewing Machine Co., 70

Brooklyn
J. H. Lester, 70
G. L. Du Laney, 70

Ithaca
Aiken ve Felthousen (patent sahipleri), 65
American Magnetic Sewing Machine Co., 65
Clinton Brothers, 67
T. C. Thompson, 73

New York
Avery Sewing Machine Co., 66
A. Bartholf, üretici, 66
Bartholf Sewing Machine Co., 66
Bartlett Sewing Machine Co., 66
Barlow & Son, 66
Beckwith Sewing Machine Co., 66
J. A. Davis, 67
Demorest Mfg. Co., 67
Charles A. Durgin, 68
Eliptik Dikiş Makinesi Şirketi, 68
Eureka Mekik Dikiş Makinesi Şirketi, 68
Excelsior Dikiş Makinesi Şirketi, 68
Madame Demorest, 68
First and Frost, 68
L. Griswold, 69
Howe Dikiş Makinesi Şirketi, 69
Thos. A. Macauley Mfg., 70
New York Dikiş Makinesi Şirketi, 71
T. W. Robertson, 72
I. M. Singer & Co., 73
Singer Mfg. Co., 73
Standard Shuttle Dikiş Makinesi Şirketi, 73
Henry Stewart & Co., 73
Stewart Mfg. Co., 73
E. E. Lee & Co., 74
Willcox & Gibbs Dikiş Makinesi Şirketi, 74

Watertown
Davis Dikiş Makinesi Şirketi, 67
Wheeler, Wilson & Co., 74

Westmoreland
A. B. Buell, 67

OHIO

Cleveland
Wilson (W. G.) Sewing Machine Co., 66, 74
Domestic Sewing Machine Co. (1924'ten sonra), 67
Leslie Sewing Machine Co., 70
Standard Sewing Machine Co., 73
White Sewing Machine Co., 74

Dayton
Davis Sewing Machine Co., 67

Elyria
West & Willson Co., 74

Norwalk
Dauntless Mfg. Co., 67, 72
Wm. A. Mack & Co. ve N. S. Perkins, 67
Domestic Sewing Machine Co., 67, 70

Springfield
Royal Sewing Machine Co., 72
St. John Sewing Machine Co., 73

Toledo
Jewel Mfg. Co., 70

PENNSYLVANIA

Erie
Noble Sewing Machine Co., 72

Philadelphia
American Buttonhole, Overseaming and Sewing Machine Co., 65
Centennial Sewing Machine Co., 67
George B. Sloat and Co., 68
Rex & Bockius, 69
Grant Bros. & Co., 69
B. W. Lacey & Co., 71
Parham Sewing Machine Co., 72
Philadelphia Sewing Machine Co., 72
Quaker City Sewing Machine Co., 72
E. Remington & Sons, 72
Taggart & Farr, 73

Pittsburgh
Love Mfg. Co., 70

RHODE ISLAND

Providence
Ev Dikiş Makinesi Şirketi, 69
Providence Tool Co., 69

VERMONT

Brattleboro
Samuel Barker ve Thomas White, 66
Brattleboro Dikiş Makinesi Şirketi, 68
Estey Dikiş Makinesi Şirketi, 68
Higby Dikiş Makinesi Şirketi, 69
Nettleton & Raymond (Charles Raymond), 71

Windsor
Lamson, Goodnow & Yale, 67, 74
Vermont Arms Şirketi, 74

VIRGINIA

Richmond
Lester Mfg. Co., 70
Union Dikiş Makinesi Şirketi, 68, 70
Old Dominion Dikiş Makinesi Şirketi, 72

WISCONSIN

Milwaukee
Whitehill Mfg. Co., 74

Ek III'te Listelenen Patent Sahiplerinin Alfabetik Dizini

Abercrombi, Charles, 520977

Abbott, W. W., 252984

Adams, John Q., 92138

Alexander, Elisa, 16518

Ambler, D. C., 11884

Angell, Benjamin J., 19285

Applegate, John H. ve Webb, Charles B., 177784

Appleton, C. J. ve Sibley, J. J., 179440

Arnold, B., 86121, 138981, 138982

Arnold, G. B. ve A., 30112

Arnold, G. B., 28139

Atwater, B., 44063

Atwood, J. E., 22273

Atwood, K. C., 194759

Atwood, J. E., J. C. ve O., 19903

Avery, Otis, 9338, 10880

Avery, O. ve Z. W., 22007

Bachelder, J., 6439

Baglin, William, 154113

Baker, G. W., 70152, 125374, 130005

Baldwin, Cyrus W., 38276

Banks, C. M., 225784

Barcellos, D., 203102

Barnes, M. M., 106307

Barnes, William T., 20688, 25084, 25876

Barney, Samuel C., 156119

Barrett, O. D., 25785

Bartholf, Abraham, 19823

Bartlett, Joseph W., 46064, 76385

Bartlett, Joseph W. ve Plant, Frederick, 159065

Barton, Kate C., 182096

Bartram, W. B., 54670, 54671, 60669, 62520, 83592, 104247, 130557

Bates, W. G., Johnson, William H.'ye devreden, 9592

Bayley, C. H., 212122

Bean, Benjamin W., 2982

Bean, E. E., 28144

Beardslee, W. F., 245781

Beck, Ağustos, 190184, 196863

Beckwith, William G., 126921, 133351, 167382

Behn, Henry, 18071, 18880

Belcher, C. D., 16710

Benedict, C. P., 83596

Bennett, Frank Howard ve Dowling, James, 409728

Bennor, Joseph, 106249

Benson, George, 238556

Beukler, William, 204704

Beuttel, Charles, 115155

Bigelow, J., 263467

Billings, C. E., 88603

Bishop, H. H., 22226

Black, Samuel S., 146642

Blake, Lyman R., 20775, 74289

Blanchard, Helen A., 141987

Bland, Henry, 216016, 221505

Blodgett, S. C, 15469, 21465

Blodgett, John W., 279320

Boecher, Adam, 300199

Bond, Joseph Jr., 12939, 93588, 189599

Booth, Ezekiel, 25087

Boppel, Jacob, 396979

Borton, S., 214089

Borton, Stockton ve Willcox, Charles H., 255576, 255577, 255580, 255581

Bosworth, C.F., 19979, 38807, 122555, 199500, 216504

Bounaz, A., 83909, 83910

Bouscay, Eloi, Jr., 127145

Bowyer, J.T., 454708

Boyd, A.H., 19171, 24003, 31864

Bracher, T.W., 221508

Bradeen, J.G., 9380

Bradford, E. F. ve Pierce, V. R., 177371

Braundbeck, E., 127675

Brewer, A. G., 152894

Briggs, Thomas, 198790

Brown, F. H., 94389, 102366, 131735, 193477

Bruen, J. T., 31208

Bruen, L. B., 68839

Budlong, William G., 25946

Buell, J. S., 25381

Buhr, Johannes, 151272

Burnet, S. S. ve Broderick, W. , 22160

Burr, Theodore, 32023

Butcher, Joseph, 180542, 233657

Cadwell, Caleb, 45972, 71131

Cajar, Emil, 50299, 61711

Cameron, James W., 272527

Campbell, Duncan H., 241612, 241613

Canfield, F. P., 86057

Carhart, Peter S., 24098

Carlisle, W. S., 270540

Carpenter, Lunan, 20990

Carpenter, Mary P., 112016

Carpenter, William, 87633

Carr, William H. ve Ostrom, F. W., 303361

Case, George F., 33029

Cately, William H., 56902

Chamberlain, J. N., 28452

Chandler, Rufus, 133757, 139368

Charmbury, H., 316745

Chase, M., 113498

Chilcott, J. ve Scrimgeour, J., 12856

Chittenden, H. H., 43289

Choquette, A. E., 244033

Clark, David W., 19015, 19072, 19129, 19409, 19732, 20481, 21322, 23823

Clark, Edwin, 26336

Clark, Edwin E., 74751

Clements, James M., 57451

Cleminshaw, S., 128363, 213391

Clever, P. J., 96886

Clever, Peter J., 296529

Coates, F. S., 19684

Cole, W. H., 79447

Conant, J. S., 12233

Conklin, N. A., 206774

Cook, Hugo, 454610

Cooney, W., 102226

Corbett, E. ve Harlow, C. F., 192568

Corey, J. W., 198970

Corliss, George H., 3389

Cornely, E., 73696

Cornely, Emile, 219225

Craige, E. H., 62186, 67635

Crane, Thomas, 150532

Crosby, C. O., 50225, 90507

Crosby, C. O. ve Kellogg, H., 37033

Cummins, William G., 187822

Curtis, G. H. W., 228985

Cushman, C. S., 142442, 184594

Dale, John D., 44686

Dancel, Christian, 199802

Darling ve Darling, 163639

Davis, Job A., 27208, 58614

Derocquigny, A. C. F., Gance, D. ve Hanzo, L., 34748

Deschamps, O. L., 253915

Destouy, Auguste, 56729

Dewees, John W., 432746

Dickinson, C. W., 26346

Diehl, Philipp, 339623, 347776, 347777, 348113

Dieterle, H. E., 353542

Dimmock, Martial ve Rixford, Nathan, 19135

Dimond, George H., 196198, 207400

Dinsmore, Alfred S., 160512, 231155

Dinsmore, A. S. ve Carter, John T., 152618

Doll, Arnold, 68420

Dopp, H. W., 27279

Dowling, James ve Connolly, John, 299118

Drake, Ellis, 155932

Duchemin, William, 59715, 91101, 135032, 288929

Dunbar, C. F., 88282

Durgin, Charles A., 12902

Earle, T., 31156

Eickemeyer, Rudolf, 52698, 182182, 239319

Elderfield, F. D., 204429

Eldridge, G. W., 87331

Elliott, F., 85918

Emerson, John, 50989

Emswiler, J. B., 25002

Esty, William, 187837

Fales, J. F., 74328

Fanning, John, 72829, 129013

Farr, Chester N., 25004

Farrar, Arthur, 309837

Fetter, George, 18793, 19059

Fish, Warren L., 123625

Fletcher, James N., 443756

Follett, Joseph L., 189446

Fosket, William A. ve Savage, Elliot, 22719, 25963

Fransızca, Stephen, 80345

Frese, B., 172308

Fuller, H. W., 63033

Fuller, William M., 32496

Garland, H. P., 159812, 169163

Gee, W. V., 361406

Gibbs, James E. A., 16234, 16434, 17427, 21129, 21751, 27214, 28851

Gird, E. D., 87559

Goodes, E. A., 136718, 147387

Goodspeed, G. N., 54816

Goodwin, Julius C., 450793

Goodwyn, H. H., 24455

Goodyear, Charles Jr., 111197, 116947

Gordon, James ve Kinert, William, 125807

Gray, Joshua, 16566, 19665, 24022, 95581

Green, George F., 238678

Greenough, John J., 2466

Gritzner, M. C., 44720, 76323

Gritzner, Max C., 243444

Grote, F. W., 38447

Grout, William, 24629

Grover, William O., 14956, 33778, 36405, 100139

Grover, William O. ve Baker, William E., 7931

Guinness, William S., 41916

Gullrandsen, P. E. ve Rettinger, J. C., 180225

Gutmann, Julius, 90528

Halbert, A. W., 76076

Hall, William, 24870

Hale, William S., 36084

Hall, Luther, 43404

Hall, L., 105329

Hall, John S., 168637, 187006

Hallenbeck, J. P., 425422

Hallett, H. H., 191584

Hamm, E., 219578

Hancock, Henry J., 83492, 112033

Hanlon, John, 52847

Happe, J. ve Newman, W., 130715, 137199

Hardie, J. W., 30854

Harris, Daniel, 17508, 17571

Harris, David, 185228

Harrison, J. Jr., 10763, 13616, 25013, 25262

Hart, William, 50469

Hayes, James, 55029

Hayden, H. W., 24937

Heberling, J., 204604, 227249, 227525, 284300

Hecht, A., 50473

Heery, Luke, 94740

Heidenthal, William, 127765

Helwig, Arthur, 350364

Hendrick, Joseph E., 19660, 21722

Hendrickson, E. M., 34330

Henriksen, H. P., 104590, 188515, 215615

Hensel, George, 24737

Herron, A. C., 20557

Hesse, Joseph, 235085

Heyer, W. D., 40622

Heyer, Frederick, 30731

Hicks, William C., 26035, 29268

Hinkley, Jonas, 25231

Hinds, Jesse L., 131166

Hine, Charles M., 420382

Hine, Charlie M., 246136

Hodgkins, Christopher, 9365, 33085, 69666

Hoefler, J., 246883

Hoffman, George W., 94112

Hoffman, Clara P. ve Meyers, Nicholas, 207035

Holden, O. J. ve Griswold, L., 272050

Hollowell, J. G., 27624

Holly, Birdsill, 28176

Hook, Albert H., 22179, 24027

Horr, Addison D., 149862

House, James A., 206239

House, James A. ve House, Henry A., 36932, 39442, 39445, 55865, 87338, 114294

Howard, C. W., 126056, 126057

Howard, T. S. L., 199206

Howard, E. L., 154485

Howard, E. ve Jackson, W. H., 103745

Howe, Amasa Bemis, 37913

Howe, Elias, 4750, 16436

Hubbard, George W., 18904, 21537

Hull, E. H., 254217

Humphrey, D. W. G., 36617, 49627

Hunt, Walter, 11161

Huntington, Thomas S., 158214

Hurtu, Auguste J., 258761, 315037

Hurtu, Auguste J. ve Hautin, Victor J., 98064

Ingalls, N., Jr., 212602

Jackson, Francis, 519064

Jackson, William, 181941

Jacob, Frederick, 190047

Jencks, G. L., 74694

Jennings, L., 16237

Johnson, Albert F., 16387, 20686, 26948

Johnson, W. H., 10597

Jones, John T., 86163, 117640, 169106

Jones, Samuel H., 140631

Jones, Solomon, 118537, 118538

Jones, William ve Haughian, P., 32297

Juengst, George, 27132, 228820

Junker, Carl, 217112

Kallmeyer, G., 137689

Keats, Alphonso, 260990

Keats, John, 198120

Keats, John; Greenwood, Arthur; ve Keats, Alphonso, 171622

Keats, John ve Clark. Wm. S., 50995

Keith, Jeremiah, 97518, 170741, 196809, 209126, 243710

Keith, T. H., 196909

Keith, T. K., 170955

Kelsey, D., 24939

Kendall, George F., 101887

Kern, Ferdinand, 479369

Kilbourn, E. E., 59746

Kjalman, H. N., 235783

Knoch, Charles F., 183400

Koch, William, 262298

Koch, Friederich ve Brass, Robert, 138898, 145215

Lamb, Isaac W., 109632

Lamb, Thomas, 98390, 118728

Lamb, Thomas ve Allen, John, 49421

Lamson, Henry P., 79579

Landfear, William R., 109427, 155193

Langdon, Leander W., 13727, 39256

Lathbury, E. T., 17744

Lathrop, Lebbeus W., 139067

Lathrop, Lebbeus W. ve de Sanno, William P., 40446

Lawrence, G. H., 290895

Lazelle, W. H., 18915

Leavitte, Albert, 171147

Leavitt, Rufus, 30634

Leavitt, Albert ve Drew, Henry L., 187874

Legat, D. M., 218388

Legg, Albert ve Weston, Charles W., 474840

Leslie, A. M., 241808

Leyden, Austin, 57157

Lingley, John W., 368538

Lipe, C. E., 229322

Lisle, Myron C., 428171

Ludeke, Waldemar, 275506, 300380

Lyon, Lucius, 89489, 96713, 105820

Lyon, W., 12066

Macauley, F. A., 195939

Mack, William A., 38592

Mallary, G. H., 31897

Mann, Charles, 33556

Mermer, F. E., 33439

Marin, Charles, 179709

Martin, W., Jr.; Dawson, D. R.; ve Orchar, R., 206743

Martine, Charles F., 104612

Meyers, Nicholas, 99783

Melhuish, R. M., 194610

McCloskey, John, 55688, 161534

McClure, A. T., 130385

McKay, Gordon ve Blake, Lyman, 42916

McKay, Gordon, 188809

McLean, J. N., 88499

McCombs, George F., 208407

McCurdy, James S., 24395, 26234, 28097, 28993, 36256, 38931, 46303, 53743

Miehling, Charles, 351992

Miller, Charles, 9139, 26462

Miller, Westley, 20763

Miller, Lebbens B. ve Diehl, Philipp, 229629, 274359

Mills, Daniel, 96944, 265850, 313359

Mooney, John H., 222298, 244470

Moore, Charles, 21015

Moreau, Eugene, 110669, 156171

Morley, J. H., 228918, 236350

Morrell, R. W.; Parkinson, T.; Parkinson, J., 202857

Morrison, T. W., 216289

Muegge, C. A., 332207

Mueller, H., 28996

Muir, William, 147152

Murphy, E., 176880

Nasch, Isidor, 104630

Necker, Carl, 117101

Nettleton, William H. ve Raymond, Charles, 17049, 18350

Newell, George F., 242470

Newlove, Thomas, 27761

Norton, B. F., 32782

O'Neil, John, 137618

Oram, Henry, 185952

Osborne, J. H., 224219

Otis, S. L., 221093

Osterhout, James A. ve Hallenbeck, Joseph P. , 402610

Page, Charles, 96343, 150479

Paine, A. R., 27412

Palmateer, William A., 187479

Palmer, Aaron, 35252

Palmer, C. H., 38450, 124694, 240758

Palmer, Frank L., 185954

Palmer, John H., 298228

Parham, Charles, 109443, 135579

Parker, Sidney, 19662, 24780

Parks, Volney, 129981

Parmenter, Charles O., 212495

Payne, R. S., 30641

Pearson, M. H., 199991

Pearson, William, 26201

Pearson, William, 166805, 172478

Perry, James, 22148

Piper, D. B., 56990

Pipo, John A., 37550

Pitt, James; Joseph; Edward; ve William, 117203

Planer, Louis, 43927

Porter, D. A., 144864

Porter, Alonzo, 99704

Porter, D'Arcy ve Baker, George W., 174703

Powell, Thomas, 442695

Pratt, Samuel F., 16745, 22240

Ragan, Daniel, 137321

Ramsden, John W., 262116

Randel, William, 192008

Rayer, William A. ve Lincoln, William S., 108827

Raymond, Charles, 19612, 22220, 32785, 32925

Reed, T. K., 60241, 62287

Rehfuss, George, 40311, 51086, 61102, 73119

Reynolds, O. S., 19793

Rice, T. M., 176686

Rice, Quartus, 31429

Richards, Jean E., 252799

Richardson, E. F., 145687

Richardson, Everett P., 146948, 165506

Roberts, William, 254696

Robertson, T. J. W., 12015

Robinson, Charles E., 110790

Robinson, Frederick R., 7824

Rodier, Peter, 59659

Roper, S. H., 11531, 16026, 18522

Rose, Israel M., 28814, 31628

Rose, Reubin M., 170596

Rosenthal, Sally Adolph, 353970

Ross, Noble G., 31829

Ross, J. G. ve Miller, T. L., 138764

Rowe, James, 26638, 27260

Ruddick, H., 28538

Rudolph, Bruno, 99481

Rudolph, Ernst B. (ölen), Boulter, W. E. (yönetici), 449927

Russell, W. W., 86695

Sage, William, 17717

Sangster, Amos W., 21929

Savage, Elliott, 19876

Sawyer, Irvin P. ve Alsop, T., 25918

Sawyer, Sylvanus ve Esty, William, 174159

Schmidt, Albert E., 162697

Schwalback, M., 56805

Scofield, Charles, 26059

Scofield, Charles ve Rice, Clarke, 28610

Scribner, Benjamin, Jr., 146483

Secor, J. B., 253772

Sedmihradsky, A. J., 196486

Shaw, E., 230580

Shaw, Philander, 11680

Shaw, A. B., 37202

Shaw, Henry L., 32007

Shaw ve Clark, 38246

Sheffield, G. V., 135047

Shorey, Samuel W., 148765

Sibley, J. J., 42117

Sidenberg, William, 112745, 115117

Simmons, Frederick, 216902

Simmons, A. G. ve Scofield, C., 41790

Singer, Isaac M., 8294, 10975, 12364, 13065, 13661, 13662, 14475, 60433, 61270

Smalley, J., 27577

Smith, DeWitt C., 45528

Smith, E. H., 20739, 21089, 96160

Smith, H. B., 12247

Smith, J. M., 31334

Smith, Lewis H., 31411, 32385

Smith, John C., 34988

Smith, James H., 148902

Smith, Wilson H., 28785

Smith, W. M., 225199

Smith, William T., 99743

Smyth, D. M., 126845, 234732

Snediker, J. F., 222089

Snyder, Watson, 22987

Spencer, James C., 24061

Spencer, James H. ve Lamb, Thomas, 22137

Speirs, John, 152813

Spoehr, F., 101779

Springer, William A., 128919, 142290, 147441

Stackpole, G. ve Applegate, J. H., 220314

Stannard, M., 64184

Stedman, G. W., 12074, 12573, 12798, 13856

Stein, M. J., 81956, 113593

Stevens, George ve Hendy, Joshua, 111488

Steward, A., 207454

Stewart, James, Jr., 141397, 432449

Stewart, W. T., 205698

Stoakes, J. W., 32456

Sullivan, John J., 179232

Sutton, William A., 29202

Swartwout, H. L., 89357

Swingle, A., 14207

Taft, J. C., 547866

Tapley, G. S., 25059

Tarbox, John N., 49803

Tate, William J., 113704

Taylor, F. B., 146721

Temple, John, 358088

Thayer, Augustus, 172205

Thimonnier, E. ve Vernaz, C., 287592

Thomas, Joseph, 330170

Thomas, J., 236466

Thompson, J., 27082

Thompson, T. C., 9641

Thompson, Rosewell, 34926, 42449

Thurston, C. H., 233300

Tittman, Alexander, 89093, 136792

Toll, Charles F., 171193

Tracy, Dwight, 30012

Tracy, Dwight ve Hobbs, George, 40000

Trip, J., 308711

True, Cyrus B., 148336

Tucker, R. D., 320898

Tucker, Joseph C., 56641

Turner, M. G., 312306

Turner, S. S., 133553

Tuttle, J. W. ve Keith, T. K., 219782

Thompson, George, 115255

Uhlinger, W. P., 21224

Upson, L. A., 176153

Van Vechten, O. R., 302063

Varicas, L. , 204864

Venner, O., 133814

Veukler, W., 255916


Wagener, Jeptha A., 40296

Walker, William, 141407, 176101, 320099, 353720

Walker ve Bennet, 428548

Ward, D.T., 12146

Wardwell, Simon W., Jr., 128684, 141245, 148339

Warth, Albin, 56646, 73064

Washburn, T.S., 30031

Waterbury, Enos, 79037

Watson, William C., 14433, 18834

Weber, Theodore A., 145823, 166236

Webb, T. ve Heartfield, C. H., 213537

Webster, W., 182249, 402497

Weitling, W., 37931, 45777

Wells, W. W., 209843

Wensley, James, 152055, 207230

Batı , Elliott P., 117708, 130674, 138772

West, H. B. ve Willson, H. F., 20753

Wheeler, Nathaniel, 420847

Wheeler, Nathaniel ve Dial, Wilbur F., 328165

Wheeler, Darius ve Carpenter, Lunan, 21100

Whitehill, Robert, 166172

Wickersham, William, 9679, 18068, 18069

Wilder, M. G., 32323

Wilkins, J. N., 36591

Wilkinson, Charles E., 269251

Willcox, Charles H., 42036, 43819, 44490, 44491, 218413, 230212, 246700

Willcox, C. H. ve Borton, S., 472094

Willcox, C. H. ve Carleton, C., 116521, 116523, 116783

Wilson, Allen B., 7776, 8296, 9041

Wiseman, Edmund, 228711

Witherspoon, S. A., 176211

Winter, William, 88936

Wollenberg, H. ve Priesner, J., 206848

Wood, John, 185811

Wood, Richard G ., 207928

Woodruff, George B. ve Browning, George, 97014

Woodward, E., 247285

Woodward, F. G., 25782

Woodward, Erastus ve Keith, Thomas K., 316927

Wormald, William ve Dobson, Edmund, 169881

Young, E. S. ve Dimond, G. H., 206992

1-4. Bölümlerin Genel Dizini

Adams ve Dodge, 9

Aetna Sewing Machine Company, 40

American Buttonhole and Sewing Machine Company, 40

Archbold, Thomas, 13

Arrowsmith, George A., 11

Bachelder , John, 22, 30, 34, 41, 42

Baker, William E., 36 (_bkz._ Grover & Baker)

Bartholf, A., 24, 40

Bartlett Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Bartram & Fanton Üretim Şirketi, 40

Bean, Benjamin W ., 13, 14, 15

Blees Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Bliss, George, 24

Blodgett ve Lerow, 24, 26, 30

Blodgett, Sherbrune C., 25

Bradshaw, John A., 21, 22, 26, 27

Brown, W. N., 50

Centennial Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Chapman, Edward Walter, 7, 19

Chapman, William, 7

Clark, D. W., 47, 49

Clark, Edward, 33, 34, 35

Kombinasyon, Dikiş Makinesi, 23, 24, 38, 41-42, 47, 48

Conant, Jotham S., 22

Corliss, George H., 14 , 15, 16

Dale, John D., 54

Davis, Ari, 19

Davis Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Demorest, Madame, 53

Dodge, Rev. John Adam, 9

Ev Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Duncan, John, 6, 19

Eliptik Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Ellithorp, S. B., 51

Ellithorp & Fox, 51

Empire Dikiş Makinesi Şirket, 40

Fairy Dikiş Makinesi, 53

Family Dikiş Makinesi (Singer), 35

Finkle & Lyon Üretim Şirketi, 40

Fisher, George, 19

Fisher, John, 15, 16

Florence Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Folsom, J. G., 40

Gibbons, James, 15

Gibbs, James E. A., 45, 48

Goddard, Rice & Co., 25

Altın Madalya Dikiş Makinesi Şirketi, 40, 53

Goodspeed & Wyman Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Grasshopper, The, 35

Greenough, John J., 13, 14

Grover & Baker Dikiş Makinesi Şirketi, 24, 35, 37, 38, 40, 41 Grover, William O., 35, 38

Heberling, John, 54

Henderson, James, 6

Hendrick, Joseph, 49

Heyer, W. D., 52

Hook, Albert H., 50

Howe, Amasa B., 24

Howe, Elias, Jr., 11, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 28, 29, 33, 34, 41,
42, 138 (biyografik taslak)

Howe Machine Company (Elias), 25

Howe Sewing Machine Company (Amasa, sonra B. P.), 24, 25, 40

Hunt, Walter, 10, 11, 19, 33, 138 (biyografik taslak) Jenny Lind (dikiş makinesi), 30

Johnson, Joseph B., 22

Keystone Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Kline, A. P., 27

Knowles, John, 9

Krems, Balthasar, 7, 19

Ladd & Webster Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Leavitt Dikiş Makinesi Şirketi , 40

Lee, Edward, 27

Lee, E. & Co., 27, 28

Lerow, John A. , 24, 25

Little Gem, 53

Londra Dikiş Makinesi, 22

Lye, Henry, 9

McKay Dikiş Makinesi Derneği, 40

Madersperger, Josef, 8, 9, 12, 13

Magnin, Jean Marie, 11, 22

Mason, Saygıdeğer Charles, 13

Morey, Charles, 22

Morey & Johnson, 23, 34, 42

Newton, Edward, 13

Nichols ve Bliss, 24

Palmer, Aaron, 52

Parham Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Perry, James, 49

Phelps, Orson C., 25, 30, 31

Potter, Orlando B., 37, 38, 41

Remington Dikiş Makinesi Şirketi, 40

Robertson, T. J. W., 47

Rodgers, James, 15

Safford & Williams Makers, 22

Saint, Thomas, 4, 5, 19

Secor Sewing Machine Company, 40

Shaw & Clark Sewing Machine Co., 40, 54

Singer, Isaac Merritt, 23, 25, 30, 31, 33, 34, 35, 41, 142
(biyografik taslak)

Singer, I. M. Company, 13, 32, 34, 40

Singer Manufacturing Co., 30, 40, 42

Singer's Perpendicular Action Sewing Machine, 30, 31

Stone, Thomas, 6

Thimonnier, Barthelemy, 11, 19, 137 (biyografik taslak)

Thomas, William, 20

Thompson, C. F., 40

Turtleback Machine (Singer), 35

Union Buttonhole Machine Company, 40

Warren and Woodruff, 28

Weatherill, Jacob, 37

Weed Sewing Machine Company, 40

Weisenthal, Charles F., 4, 19

Wheeler & Wilson Manufacturing Company, 22, 29, 30, 40

Wheeler, Wilson and Company, 24, 28, 41

Wheeler, Nathaniel, 27, 28

Willcox and Gibbs Sewing Machine Company, 40, 46, 48

Willcox, Charles, 46, 48

Willcox, James, 46

Wilson, Allen Benjamin, 26, 27, 28, 29, 30, 141 (biyografik taslak).
(_Bkz._ Wheeler & Wilson.)

Wilson, Newton, 4

Wilson, (W. G.), Sewing Machine Company, 40

Woolridge, Keene ve Moore, 24

Zieber, George, 30, 33

Yazdıranın Notları:

Çok uzun satır uzunluklarından kaçınmak için tablo düzenleri değiştirildi.
Dipnotlar Bölüm sonlarına taşındı. Küçük noktalama hataları
not olmadan düzeltildi. Aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi/not edildi:

Dipnot 9 "Praktisches Wissen von der Naehmaschine."--"Praktisches
wissen von der Naehmaschine." idi.
s. 11 "diğerinde bir döngü"--"diğerinde bir döngü" idi
s. 19 "zincir dikişi, Thimonnier kullandı"--"zincir dikişi, Thimmonier
kullandı" idi
s. 76 "var olduğu biliniyor"--"birlikte olduğu biliniyor" idi
s. 80 "7501-12500, 1873;"--"7501-12500, 8173;" idi
s. 119 "açık [?] şeklinde"--orijinalde açık ve içine arasında bir harf veya sembol eksik görünüyor.
s. 119 "181161-220318"--önceki girişin aralığıyla örtüşüyor.
s. 130 "30 Haziran 1874 |152.618"--"30 Ocak 1874 |152.618" idi
s. 138 "Villefranche-sur-Saone" - "Ville-franche-sur-Saone" idi
  P. 145 "Praktisches Wissen von der Naehmaschine." - "Praktisches" idi
              wissin von der Naehmaschine."
  P. 153 "O'Neil, John, 137618" - "O'Niel, John, 137618" idi





Projenin Sonu Gutenberg Dikiş Makinesinin İcadı E-Kitabı, yazan:
Grace Rogers Cooper'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTION OF THE SEWING MACHINE ***

***** This file should be named 32677.txt or 32677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/7/32677/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Louise Pattison
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
