*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonists (Kolonistler)
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colonists, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colonists

Author: Raymond F. Jones

Illustrator: Paul  Orban

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SÖMÜRGECİLER

Raymond F. Jones tarafından

Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Haziran 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Tarihsel emsal yanlışsa, o zaman, yeni dünyaları başarılı bir şekilde kolonileştirmek için insan hangi niteliklere sahip olmalıdır? Doktor Ashby şöyle demiştir:
"Bulamayacağınız hiçbir veri parçası yoktur, yeter ki onu ortaya çıkarmak için uygun deneysel prosedürü tasarlayabilin." Şimdi - adam ve prosedür hakkında..._]

Bu yağmurlu bir yıldı. Geçen yıl kurak bir yıldı ve yine gelecekti. Ama bunu görmek için burada olmayacaklardı, diye düşündü Kaptan Louis Carnahan. Dört kuru yıl görmüşlerdi ve şimdi dördüncü ıslak yıl gelmişti ve yakında evlerine gideceklerdi. Onlar için bu, döngünün sonuydu.

İlk başta günleri takip ediyor, her birini takvimlerinde işaretliyorlardı, ancak takvimler çoktan gezegenin kendisiyle ayırt edilemeyecek şekilde karışmıştı - diğer ekipmanlarının çoğuyla birlikte. Ancak o zamana kadar, ıslak ve kuru mevsimlerin döngüsünün neredeyse kendi Terran yıllarından bir çiftine eşit olduğunu öğrenmişlerdi, bu yüzden artık takvimlere ihtiyaçları yoktu.

Ancak bu ıslak mevsimin başında Carnahan, yaşadığı kulübenin direğine çizikler

ekleyerek günleri tekrar işaretlemeye başlamıştı. Kronometreler de gitmişti, ancak bir buçuk Dünya günü bir Serrengian gününe eşitti ve buna göre Dünya'dan gemilerin ne zaman geleceğini hesaplayabiliyordu.

Yağmur suyunun toprak zemine girmesini önlemek için kulübenin etrafına hendekler kazmıştı. Duvarlardan sadece ikisi dikilmişti ve diğer ikisini dikip dikmeyeceğini bilmiyordu veya pek umursamıyordu. Malzemelerin çoğu son kurak dönemde uçup gitmişti ve onları değiştireceğinden çok şüpheliydi. Mevcut iki duvar hakim rüzgarlara karşı köşeliydi. Çatı hala iyi durumdaydı ve bu da ona yemek pişirmesi ve yatak dediği
şilteyi yerleştirmek için yeterli sızıntısız alan sağlıyordu.

Odanın ortasındaki kaba banktan bir kabak kabı aldı ve yanan sıvıdan bir yudum aldı. Kulübenin önünden kulübelerin oluşturduğu çemberdeki yağmurla süpürülmüş araziye baktı.
Tam karşısında, küçük biyolog Bolinger'in enerjik bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordu. Bolinger, bilimsel ilgiye dair en ufak bir
görüntüyü koruyan tek kişiydi. Sekiz yıllık süre boyunca muazzam bir şekilde büyüyen koleksiyonuyla sürekli olarak uğraştı.

Geri döndüklerinde, Bolinger en azından gururla
bakabileceği bir başarıya sahip olacaktı. Geri kalanlar?

Carnahan keskin bir şekilde güldü ve kabaktan büyük bir yudum daha aldı,
sıcak içkinin taze dalgasının beyninin
kapılarından geçtiğini, sahte bilgelik ve berraklık duygusu getirdiğini hissetti.
Bunun sahte olduğunu biliyordu, ama
kendisine
bıraktığı tek bilgelik kaynağı olduğunu söyledi.

Kabakla birlikte yatağa geri sendeledi.
Yatağın ucundaki küçük masanın üzerindeki küçük çelik aynada kendi görüntüsünü yakaladı.
Durup baktı, kalın sakalını okşadı ve
parmaklarını geldiğinde çok siyah olan ve şimdi kirli gümüş grisi olan
saç yelesinin arasından geçirdi.

Uzun zamandır kendine bakmamıştı, ama şimdi bakması gerekiyordu. Dünya gemileri Üs personelini alıp başka bir mürettebatı bırakmak için geldiklerinde ne göreceklerini bilmesi gerekiyordu. Görüntü onu hasta etti.

Yağmurların bu son sezonunun başında, Serrengia'ya gelmeden önceki tüm hayatı hiç gerçekleşmemiş bir rüya gibi görünüyordu. Şimdi geri geliyordu, sanki bir dairenin son mesafesini ölçüyormuş gibi
ve bir kez daha başlangıç ​​noktasına yaklaşıyordu. Daha fazla
ve daha fazla hatırlamaya devam etti. Aynadaki görüntüsüne bakarken, General
Winthrop'un ayrılış günlerinde söylediklerini hatırladı. "Dünyanın en iyilerinin
seçtiği," dedi General. "Dünyayı taradık ve sizler Evrenin en uzak noktalarında İnsanlığı temsil etmek için
seçtiğimiz adamlarsınız.
Nereye giderseniz gidin, İnsanlığın onuru da oraya gider.
Her şeyden önce, o onura ihanet etmeyin."

Carnahan dişlerini acı içinde sıktı. Yaşlı şişman Winthrop'un da onlarla birlikte gelmesini diledi. Kabak balkabağını vahşice devirdi ve odanın karşısına fırlattı. Bu, onu yeniden doldurmak için Bailey'nin kulübesine gitmek anlamına geliyordu. Bailey
Baş Fizikçi olmuştu. Artık resmi damıtıcıydı ve ürettiği
çürük içki varoluşu katlanılabilir kılan tek şeydi.

Kaptan kendi görüntüsüne tekrar baktı. "Kaptan Louis Carnahan," diye mırıldandı yüksek sesle. "Dünyanın en iyilerinin seçimi--!" Küçük metal
aynaya bir yumruk indirdi ve odanın karşısına fırlattı.
Masa
çöktü, bir zayıf bacak kırık bir şekilde büküldü. Sonra Carnahan
yüzünü yatağa gömerek kamburlaştı. Yumruklarını yatağa vururken
omuzları tanıdık, sarhoş hıçkırıklarla sarsıldı.

Bittikten sonra ayağa kalktı, yatağın kenarına oturdu. Zihni
yıkıcı bir berraklıkla
yandı. Bir kereliğine başına gelen her şeyi
hatırlayabiliyormuş gibiydi. Her şeyi hatırlıyordu.
Dünyanın parlak, hoş gökyüzünün altındaki çocukluğunu
hatırladı.
Asker olma tutkusunu, yani o zaman bile uzay adamı olma tutkusunu
hatırladı. İlk uçuşunu, Ay tesislerinin basit bir eğitim turunu hatırladı. Bu, kendisini bir daha asla Dünya'da yaşayan biri anlamında bir Dünyalı olarak göremeyeceğine ikna etti. Onun
alemi gökyüzü ve yıldızlardı. Kendine aşık olmasına izin verdiği kısa süre bile inançlarını değiştirmemişti. Kariyerinin gerektirdiği her şeyi feda etmişti.

Nerede yanlış yapmıştı? Kendine nasıl unutmasına izin verebilmişti?
Yıllarca unutmuştu, dehşet içinde fark etti.
Dünya'nın var olduğunu unutmuştu. Buraya nasıl ve neden geldiğini unutmuştu. Ve başarması gereken her şey
boşa gitmişti. Yıllarca büyük üs seferinin bilimsel çalışmaları göz ardı edilmişti. Sadece yolun karşısındaki küçük biyolog, mevsimlerce görevlerini gagalayarak bir şey başarmıştı.

Ve şimdi gemiler hesap sormaya geliyorlardı.

Görüntü daha da korkunçlaştıkça yüksek sesle inledi. O, misafirperver olmayan ve ıssız Serrengia dünyasına
vardıkları o günü düşündü. Gözlerini kapatıp tekrar görebiliyordu: İnişleriyle yara almış platoda duran dört uzun gemi.
Adamlar yaptıkları ve yapacakları şeylerle çok gurur duymuşlardı.
Dağınık ekipman ve erzakları boşaltırken onları yenecek hiçbir şey göremiyorlardı.

Şimdi aynı ekipman yapraklı çürümenin pisliğinde sızıyordu,
adamların kendileri gibi aşınmış ve işe yaramazdı. Ve kurak mevsimlerde kumlar ve rüzgarlar tarafından dönüşümlü olarak gömülüp patlatılmıştı.

Onların tamamen iyileşemeyecek şekilde çatladıkları günü ve saati tam olarak hatırlıyordu. Onları üç yıl boyunca demir bir elle tutmuştu. Haftada bir tam resmi üniformayla görünmelerini talep ediyordu ve tüm ilişkilerinde katı disiplin kuraldı. Sonra bir gün resmi
incelemeyi bıraktı. Kurak bir mevsimden sonra kendini yenileyen bir ormanda uzun bir yürüyüşten gelmişlerdi. Bedeni ve ruhu çok yorgundu ve giderek artan bir boşunalık hissiyle doluydu, bir anlığına tuttuğu formaliteleri terk etti.

Ondan sonra kolaydı. Etrafındakiler dağıldı. Onları tutmaya çalıştı, isyana varan kavgaları yatıştırdı. Sonra dördüncü yılın altıncı ayında, çılgın ve asi mürettebatının ilkini kendi elleriyle öldürmek zorunda kaldı. Bilimsel çalışma dağıldı ve terk edildi. Tüm notlarını, gözlemlerini ve çizelgelerini kilitlediğini hatırladı, ancak metal sandığı sakladığı yer hatırlayamadığı birkaç şeyden biriydi.

Seferdeki en şiddetli olanlar birbirlerini öldürdüler veya
ormana veya çöle gidip bir daha geri dönmediler. Orada kalan çift düzine kişi için bir tür manastır inziva yeri kurulmuştu. Her adam kendi halindeydi, komşusuna karşı en ufak bir tecavüzün
ölümüne meydan okumak anlamına geleceğini biliyordu. Yine de bu yozlaşmış topluluğa üyeliğe, sanki insanlıklarına dair son iddialarını temsil ediyormuş gibi tutundular.

Ancak görecekleri şey buydu. Onun kişisel başarısızlığını göreceklerdi.
Bu _onun_ başarısızlığıydı, buna şüphe yoktu. Güçlü olsaydı
sefer ekibini bir arada tutabilirdi. Kendisine emanet edilen askeri geleneğin tüm gücü ve onuruyla üssü koruyabilirdi. Yeterince güçlü olmamıştı.

Gemiler gelecekti. Dördü. Yarın veya bugün gelebilirlerdi. Bir panik içine sindi. Gemiler her an karaya çıkabilirdi ve adamları onu başarısızlığı, korkaklığı ve onursuzluğuyla karşılamak için yürüyüşe çıkacaklardı. Bu olmamalıydı. Yaşlı şişman Winthrop mantıklı bir şey söylemişti: "--İnsanlığın onuru gitti. Her şeyden önce, o onura ihanet etmeyin."

Şişko haklıydı. Geriye kalan tek şey onurdu ve onu yalnızca bir şekilde koruyabilirdi.

Beyninde yanan ateşli berraklıkla yattığı yerden kalkıp metal aynayı alıp yatağın yanındaki direğe astı. Kırık masayı duvara dayadı. Sonra, uzun zamandır orada olmayan birinin havasıyla, köşede istiflenmiş uzun süredir kullanılmayan sandıkları aramaya başladı. İçindekiler
çoğunlukla çürümeye yüz tutmuştu, ama
düz kenarlı tıraş bıçağını en son koyduğu yağlı kesede buldu.

Tıraş deterjanı olması gerekirdi, ama bulamadı.
Sıcak su hazırlamakla yetindi, sonra yavaşça ve acı içinde
kalın sakalını kesti ve yüzünü temizledi. Bir tarak
buldu ve onu karışık saçlarının arasından geçirdi, eskiden giydiği
kesime belirsiz bir şekilde benzeyecek şekilde düzenledi.

Sandıklardan uzun zaman önce kaldırdığı üniformayı çıkardı. Neyse ki, ortadaydı, diğer eşyalarla çevriliydi, böylece en iyi
korunmuş eşyaları arasındaydı.
Giydiği paçavraların yerine onu giydi. Ayakkabılar bakımsızlıktan neredeyse tamamen
sertleşmişti, ama yine de onları giydi ve ayak parmaklarını bir bez parçasıyla
fırlattı.

Yatağının altından, titizlikle onardığı tek eşyasını, hizmet tabancasını çıkardı. Sonra ayağa kalktı, ceketini ilikleyip düzeltti ve küçük aynada kendine gülümsedi. Ama bakışları bir anda sonsuzluk kadar uzaktaki bir şeye kaydı.

"'Her şeyden önce, o onura ihanet etme.' En azından bize iyi bir
öğüt verdin, şişko," dedi.

Tabancayı dikkatlice başına kaldırdı.

* * * * *

Dört numaralı gövde dik ve kendi kendine yetiyordu. Gövde muhafazası, gerekli montaj açıklıkları hariç
tamamlanmıştı. Ve Bir Numara'da
montajlar tamamlanmıştı ve geminin ilk test uçuşu yarın sabah için planlanmıştı.

John Ashby, ofisinin üçüncü kat penceresinden sahanın diğer tarafındaki
uzak montaj alanlarına doğru baktı. Dört gövde
öğleden sonra güneş ışığında altın alevler gibi duruyordu. Ashby, gemilerin
tamamlanma hızı karşısında yenilmiş hissediyordu. Sanki mühendislerin ona karşı özel bir düşmanlığı varmış gibiydi, bunu da mantıksız inşaat hızlarında dile getiriyorlardı. Bu
saçmalıktı, elbette. Yapmaları gereken bir işleri vardı ve programlarından zaman
kısaltabilselerdi gurur duyuyorlardı. Ancak _onun_ programından zaman kesilmiyordu ve işini
tamamlamadan gemiler uçamayacaktı. Onları fantastik yolculuklarına çıkarabilecek adamlar
bulması gerekiyordu. Şimdiye kadar
başarısız olmuştu.

Birkaç dakika önce binanın önünden geçen hükümet işaretli siyah arabaya baktı ve sonra
sekreteri Bayan Haslam'ın interkomda olduğunu duydu. "Sömürgeleştirme
Komisyonu, Dr. Ashby."

Pencereden döndü. "Hemen içeri gelsinler," dedi.

Kapıya doğru yürüdü ve adamların her biriyle el sıkıştı. Sadece dördü gelmişti: Bay Merton, Başkan; General Winthrop; Dr. Cowper; ve
Dr. Boxman.

"Lütfen pencerenin yanındaki koltuklara oturun," diye önerdi Ashby.

Kabul ettiler ve General Winthrop bir an dışarı baktı. "Harika bir
görüntü, değil mi, Ashby?" dedi. "Her geçen gün daha da güzelleşiyorlar. Daha sık uğramalısın. Collins haftalardır buralarda olmadığını
söyledi ve Bir Numara yarın gidiyor."

"Burada bizi meşgul edecek çok şey oldu."

"_Adamlarım_ hazır," dedi General anlamlı bir şekilde. "Bu gemileri Serrengia'ya götürüp geri getirmek ve oradaki üssü yönetmek için bir düzine mürettebat sağlayabiliriz."

Ashby, General'in yorumunu görmezden gelerek arkasını döndü. Üç Komiserin oturduğu küçük konferans masasına bir sandalye
aldı. Winthrop onu takip etti ve sandalyesine gülümseyerek yerleşti, sanki önemli bir
puan kazanmış gibi.

"Bir Numara hazır," dedi Merton, "ve siz hala bize tek bir adam bile teklif edemediniz, Dr. Ashby. Komisyon, kesin bir eylemde bulunulması gereken zamanın çok yakın olduğunu düşünüyor. Raporlarınız elimizde, ancak ne bekleyebileceğimiz konusunda bir anlaşmaya varıp varamayacağımızı görmek için sizinle kişisel bir görüşme yapmak istedik."

"Ne tür bir adama ihtiyacımız olduğunu öğrendiğimde adamları size göndereceğim," dedi Ashby. "O zamana kadar kolonizasyon filosunu serbest bırakma düşüncesi olmamalı. Bu soruna doğru cevaplar dışında hiçbir şeyden sorumlu olmayacağım."

"O noktaya geliyoruz," dedi Boxman, "General Winthrop'un önerilerini dikkate almak zorunda hissediyoruz. Açıkçası, itirazlarınızı hiçbir zaman tam olarak anlayamadık."

"Bu üssü kurmak için gereken tüm adamları sağlayamayacağım bir zaman asla olmayacak," dedi Winthrop. "Bu tür görevler için personel yetiştirmek için sınırsız fon ve yıllarımızı harcıyoruz, ancak siz hazırlıksız amatörler aramakta ısrar ediyorsunuz. Hiçbir anlamı yok ve yalnızca personel programının tüm sorumluluğu size verildiği için
Komisyona görüşlerinizi zorla kabul ettirebildiniz. Ancak kimse sizi anlamıyor. Devam eden başarısızlığınız nedeniyle Komisyon kendi seçimini yapmak zorunda kalacak."

"İstifam her an yapılabilir," dedi Ashby.

"Hayır, hayır, Dr. Ashby." Merton elini kaldırdı. "General, belki de şimdiye kadar bizi başarısızlığa uğrattığınız için hayal kırıklığında fazla dürtüsel davranıyor, ancak istifanızı istemiyoruz. Generalin adamlarını üssü yönetmek için
kullanmanın uygun olabileceği bir yol olup olmadığını soruyoruz."

"Tüm cevap, bu projeye uyguladığınız hatalı terimde yatıyor," dedi Ashby. "Bu bir üs değil ve asla olmayacak. Bir koloni kurmayı öneriyoruz. Gerekli adamlar açısından
çok büyük bir fark yaratıyor. Bunu daha önce de ele aldık--"

"Ama yeterli değil," diye çıkıştı Winthrop. "Yıldızların ötesinde insan medeniyetinin meşalesini taşımakla ilgili asil saçmalıklardan ilham alan bir grup yarı pişmiş idealist için bu gemileri boşa harcayamayacağınızı anlayana kadar bunu ele almaya devam edeceğiz. Bilimsel veri toplamak ve işgal haklarını belirlemek için bir üs kuruyoruz."

"Sanırım önerdiğim kolonici grubuyla ilgili tanımınıza katılmıyorum," dedi Ashby yumuşak bir şekilde.

"Öyle olacaklar! Koloniciler hiç ilahiler söyleyen isyancılar veya asılmaktan kaçmaya çalışan katillerden başka bir şey miydi? Böyle insanlarla kültürel ve bilimsel bir üs
kuramayacaksın. "

"Hayır, haklısın. O tür değil."

"Ne arıyorsun?" dedi Merton sinirli bir şekilde. "İnsanlığın sunduğu en iyi ve en kötü
adamlar arasında bulamazsan, ne tür adamlar istiyorsun?"

"Terimlerin pek doğru değil," dedi Ashby. "Sömürgeleştirmek için ne tür adamların gerektiğini
asla bilmediğimiz gerçeğini fark edemiyorsun. Kendi Güneş Sistemimizin
gezegenlerini henüz
başarılı bir şekilde kolonileştiremediğimiz gerçeğini görmezden geliyorsun. Üsler, evet--ama bugüne kadar tüm kolonilerimiz
başarısız oldu."

"Argümanımı desteklemek için bundan daha iyi bir kanıt isteyebilir misin?" diye sordu Winthrop. "Üslerin pratik olduğunu, kolonilerin ise olmadığını _kanıtladık."

"Ne kadar uzakta veya dönüş periyotları ne kadar uzun olursa olsun, bir üsse atanan bir adam
eve dönmeyi bekler. Gece veya gündüz, herhangi bir görevi yerine getirirken, zihninde bir çalışma geçmişi olarak gelecekte bir zamanda evine gidebileceği bilinci vardır. Üssü asla evi değildir."

"Kesinlikle. Üssü başarılı kılan şey budur."

Ashby başını iki yana salladı. "Hiçbir üs, bir medeniyetin kalıcı uzantısı açısından asla başarılı olamaz. Doğası gereği geçicidir, geçicidir. Şu anda istediğimiz bu değil."

"Askeri düşüncede kalıcı üsler kavramına sahibiz," dedi Winthrop. "Bu şekilde genelleme yapamazsınız."

"Bana tarihin herhangi bir uzun dönemi boyunca kalıcılığını sürdüren tek bir askeri veya keşif üssü söyle."

"Pekala--şimdi--"

"Bu kavram geçersiz," dedi Ashby. "İnsanlığın bir bölgeden diğerine kalıcı olarak yayılması sömürgeciler tarafından yapılır. Dönmeyi beklemeyen, ancak yaşamaya ve ev kurmaya gelen adamlar. Serrengia'da istediğimiz şey bu. İnsanlık Evren'de kendisinin bir uzantısını oluşturmaya hazırlanıyor.

"Ama bundan da öte, üslerin kurulmasında zaman ve mesafe kısıtlamaları var ve bu kısıtlamalar personel eğitimiyle aşılamaz. Rotasyon döngüleri ve evden uzaklıklar insanların dayanma kapasitesinin ötesinde uzatılabilir. Ancak geri dönüş beklentisi olmadan dışarı çıktıklarında zaman ve mesafe onları kontrol etmeyi bırakır."

"Böyle kısıtlamalardan haberimiz yok," dedi Winthrop. "Güneş Sistemi'nde bunlarla karşılaşılmadı."

"Biliyoruz," dedi Ashby. "Bulamadığımız ve gemiler ayrılmadan önce keşfetmemiz gereken şey, bir insanın zamanı, mesafeyi ve memleketini görmezden gelmesini mümkün kılan niteliktir. Dünya tarihinin başarılı kolonicileri hakkında çok şey biliyoruz. Bunların her zaman, kendilerini zulüm görmüş veya etrafındaki koşullar tarafından kısıtlanmış hisseden bir azınlık grubundan olduklarını veya bir suçun sonuçlarından kaçtıklarını biliyoruz."

Dr. Cowper, "Eğer aradığınız buysa, başarısız olmanız şaşırtıcı değil," dedi. "Toplumumuzda böyle azınlık grupları yok."

"Çok doğru," diye yanıtladı Ashby. "Ancak kaçma veya 
zulüm görme durumu, hiçbir şekilde mükemmel bir sömürgecinin niteliklerini
üretmez! Kolonici olarak başarısız olan yeterince zulüm görmüş grup örneğimiz var. Ancak, eğer varsa, sadece baskılarından veya sınırlayıcı koşullarından kaçacak kadar cesareti olan bazılarında görülen bir nitelik var. Bu nitelik onları
sömürmelerinde başarılı kılar.

"Bu nedenle, öncelikle, eğer böyle sınırlamalar varsa,
kaçma derecesine kadar ciddi sınırlamalara direnme cesaretine sahip olacak bireyleri arıyoruz. Ve bunlar arasında, bir insanın
anavatanıyla tüm bağlarını koparmasını mümkün kılan şeyin özünü bulmayı umuyoruz."

"Yani," dedi Merton, "potansiyel olarak isyankar ve suçlu olanlar arasında mı arama yapıyorsunuz?"

Ashby başını salladı. "Çalışmamızı, katı tarihsel emsalin bir sonucu olarak bu bireylerle sınırladık, böylece aramayı
mümkün olduğunca daraltabiliriz. Ancak, sadece
asi olanları seçip gemilerimizi bunlarla doldurmanın aptallık olacağını anlamalısınız.
Bu gülünç bir av tüfeği tekniği olurdu. _Bazıları_ başarılı olurdu,
ama hangisinin olacağını asla bilemezdik. Yirmi veya bin gemi gönderip başarılı bir koloni kurabiliriz.

"Bundan çok daha iyisini yapmalıyız. Bu projedeki tesis tüketimimiz o kadar büyük ki, ihmal edilebilir bir hata payıyla, bu gruplar sekiz veya elli yıl sonra ziyaret edildiğinde işbirlikçi, ilerici insanlardan oluşan bir topluluk bulacağımızı _bilmeliyiz_. Daha azıyla yetinemeyiz!"

"Komisyondaki duyguların çoğunluğunun sizinle aynı fikirde olmadığından korkuyorum," dedi Bay Merton. "General Winthrop'un eğitilmiş mürettebatına seçilmiş gaddarlar ve hainlerle karşı çıkmak tarihi bir emsal olabilir, ancak bu durumda en uygun prosedür bu gibi görünmüyor!

"Tezinizin kanıtını bize göstermeye hazırız, Dr. Ashby, ancak emin olduğumuz bazı gerçekler var. Daha iyisini yapamazsak, gemiler hazır olduğunda
elimizde olan en iyiyi alırız. O zamana kadar
bize kanıtlanmış mürettebat ve koloniciler sağlayamazsanız
General Winthrop'un önerilerini kabul etmek ve tepkileri en azından bilinen ve yüksek derecede tahmin edilebilir
personel seçmek zorunda kalacağız. Üzgünüm ama bu konudaki pozisyonumuzu kesinlikle anlayabilirsiniz."

Ashby uzun süre sessiz kaldı, masanın etrafındaki yüzlerden birinden diğerine baktı. Sonra sanki kaynaklarının sonuna ulaşmış gibi alçak bir sesle konuştu. "Evet--Winthrop'un adamlarının tepkileri gerçekten biliniyor. Benimle gelmeni öneririm ve sana
bu tepkilerin ne olduğunu göstereceğim."

Ayağa kalktı ve diğerleri de yüzlerinde sorgulayıcı ifadelerle onu takip ettiler.
Winthrop, Ashby'nin sözlerinde gizli bir iğneleme
hissetmiş gibi başını kısa ve sarsıntılı bir şekilde salladı. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sınavlarımızın, eğitimlerine bu kadar zaman ve emek harcadığınız adamları ihmal edeceğini mi sanıyorsun?"

General öfkeyle kızardı. "Eğer adamlarımdan herhangi biriyle oynadıysan--! Hiçbir hakkınız yoktu--!"

Diğer Komisyon üyeleri General'in rahatsızlığına belli belirsiz bir eğlenceyle gülümsüyorlardı.

"Eğitiminizin sonuçlarını kontrol etmenizin sizin lehinize olacağını düşünüyorum," dedi Bay Merton.

"Sadece tek bir kontrol mümkün!" diye haykırdı General Winthrop. "Bu adamları sekiz yıllık bir süre için ve evden kırk yedi ışık yılı uzaklıktaki bir üsse koyun ve ne yapacaklarına bakın. Onları kontrol etmenin
tek yolu bu."

"Ve test yöntemlerimiz hakkında bir şey biliyorsanız, bunun aslında yaptığımız şey olduğunu anlayacaksınız. En iyi adamınız test çukurundan serbest bırakılmak üzere. "Gitmek için bir saatten fazla zamanı olamaz."

"Deney faresi ağılında kim var?" diye sordu General. "Eğer onu mahvettiysen--"

"Kaptan Louis Carnahan," dedi Ashby. "Aşağı inelim mi beyler?"

* * * * *

Carnahan'ın dağılmasının son dakikalarını izlemek korkunç bir işti. General Winthrop, Carnahan'ın incelendiği test çukurunu gördüğünde yüzü neredeyse mosmordu. Emniyet ışını devreye girmeden önce Kaptan'ın dolu tabancayı kafasına kaldırdığını gördüğünde, çıplak elleriyle gözlem merceğini çıkarmaya çalıştı.

Ve şimdi Ashby, Winthrop'un öfkeli, sert sesini duymaya devam ediyordu: "Hizmet'in şimdiye kadar ürettiği en iyi adamlardan birini mahvettin! "Bunun için derini
kazarım, Ashby, eğer bu hayatımın son eylemiyse."

Merton ve diğerleri de gördükleri şiddet ve
aşağılanma karşısında şok olmuşlardı, ancak Ashby fikrini söyleyip söylemediğini bilmiyordu. Elbette Carnahan, yirmi dört saat içinde Hizmete geri dönecekti,
sınavın tüm olumsuz etkileri tamamen ortadan kaldırılacaktı. Sınava girdiğini ve geçmediğinin farkında olacaktı,
ancak o sınav günlerinde oluşan
acı duygulardan eser kalmayacaktı.

Ashby, gökyüzünde güneş alçalırken, dört gövdenin artık altından kırmızıya döndüğünü tekrar gördü. Merton'a 
ültimatomun geçerli olup olmayacağını sormamıştı. Gördüklerinden sonra nasıl ısrar edebildiklerine şaşırdı ama _bilmiyordu_.

Sabırsızlıkla, Bayan Haslam'ın sesi bir kez daha interkomdan duyulunca pencereden döndü. "Dr. Ashby, Bay Jorden hala sizi görmek için
bekliyor."

Jorden. Unutmuştu. Adam, Komiserlerle yaptığı görüşme
sırasında bekliyordu. İki hafta önce inceleme için reddedilen ve kolonizasyon faktörleri için incelemeye alınma
hakkı olduğunu
iddia eden Jorden'dı. O zamandan beri içeri girmeye çalışıyordu. Ashby, isteksizce de olsa, adamdan bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya karar verdi.

"Onu içeri alın," dedi.

Mark Jorden, yirmili yaşlarının sonlarında uzun boylu, sarışın bir adamdı. Ashby onunla tokalaşırken kalın, güçlü parmakları hissetti ve ceket kolunun kenarında kocaman bir bilek gördü. Jorden'ın yüzü hoş bir
İskandinav pembesiydi, Ashby'nin yüzüne dikkatle bakan mavi gözlerle uyumluydu.

Masaya oturdular. "Bir sömürgeci olmak istiyorsun," dedi Ashby. "Hayatının geri kalanını Dünya'dan kırk yedi ışık yılı uzakta geçirmek istediğini söylüyorsun. Ve ön psiko testlerimiz, gerekli temel niteliklerden neredeyse hiçbir iz kalmadığını gösteriyor. Neden tam bir
sınavda ısrar ediyorsun?"

Jorden gülümsedi ve dürüstçe başını salladı. "Tam olarak bilmiyorum.
Yapmaktan hoşlanacağım bir şeye benziyor. Belki de bu benim halkımda vardır -
hareket etmeyi ve yeni yerler görmeyi severlerdi.
Yolculuk haritalarının olmadığı günlerde denizciydiler."

"Bunun, üzerinde yol alınacak haritaların olmadığı bir durum olduğu kesin," dedi Ashby, "ama 'zevk almak' kelimesinin uygulanabilir olduğunu pek sanmıyorum. Dünya'dan o kadar uzakta, her sekiz yılda bir gemi dışında hiçbir iletişimin olmadığı bir yerde varoluşun ne anlama geldiğini hiç düşündünüz mü? Bu tür bir girişim için delilikten biraz daha az nitelikler gerekir."

"Bunu kastettiğinizden eminim Dr. Ashby," dedi Jorden sitem edercesine.

"Belki de hayır," dedi Ashby. Ziyaretçisinin sakin güvencesi onu rahatsız etti, sanki bir kolonistin ne olması gerektiğini bilen kişi oydu. "Başvurunuza
göre elektrik mühendisi olduğunuzu görüyorum."

Jorden başını salladı. "Evet. Şirketim bana bölüm başkanlığını teklif etti, ama kolonist için başvuruda bulunduğumu açıklamak zorunda kaldım. Elbette deli olduğumu düşünüyorlar."

"Sınava girmek terfini bırakmak anlamına mı geliyor?"

"Emin değilim. Ama beni pas geçip diğer adamlardan birine vereceklerini düşünüyorum."

"Sömürgeci olmak için hiçbir niteliğinizin olmadığını
şüphesiz gösterecek bir sınava girmek için bu şansı kaybetme riskini göze alacak kadar kötü gitmek istiyorsun?"

"Bence nitelikliyim," dedi Jorden. "Bana bu şansın verilmesinde ısrar ediyorum. Buna hakkım olduğuna inanıyorum."

Ashby öfkesini bastırmaya çalıştı. Jorden'ın söyledikleri belki de doğruydu. Daha önce hiç kimse bu noktayı gündeme getirmemişti. Ön testler tarafından daha önce reddedilenler iyi niyetle geri çekilmişti. Bir test çukurunun ve büyük ekibinin zamanını, açıkça umutsuz bir aday için harcamak
mantıksız görünüyordu. Öte yandan, Jorden'ın bu kritik zamanda Kolonizasyon Komisyonu ile sorun çıkarmasına izin veremezdi ve Jorden'ın bir daha reddedilmesi durumunda bir sonraki hamlesinin tam olarak bu olacağını tahmin edebiliyordu.

"Makinelerimiz daha sonra senin hakkında her şeyi öğrenecek," dedi Ashby,
"ama bana kendinden bahsetmeni istiyorum ki seninle kişisel olarak tanışmış gibi hissedebileyim."

Jorden omuz silkti. "Anlatılacak çok fazla şey yok. Her zamanki eğitimim vardı,
ki bu da etkileyici değildi. Hizmette üç yıllık bir görevim vardı ve sanırım hayatta hiç beklemediğim
bir şeyin mevcut olduğunu hissetmeye başladığım yer burasıydı. Sanırım size
çok saçma geliyor ama Ay'a ilk ayak bastığımda
ağlamak istedim. Bir avuç pomza taşı aldım ve parmaklarımın arasından
eleyip bıraktım. Mars'a doğru baktım ve sanki her yere gidebilirmişim gibi hissettim,
her yere gitmem gerektiğini. "Doktorlar daha sonra bana bunun herkesin ilk kez dışarı çıkmasının çılgınca bir his olduğunu söylediler, ama onlara inanmadım. Başkalarıyla aynı olduğunu
düşünmedim. Sonunda Mars'a çıktığımda ve Plüton'daki tek turum sırasında, bana söyledikleri gibi azalmak yerine daha da kötüleşti. Dışarı çıktığımda mesleğimde bir işe girdim ve tatmin oldum, ama bir şeyleri kaçırdığım, yapmam gereken bir şey olduğu hissinden asla kurtulamadım. Dışarıdaki her şeyle bağlantılı." Geniş elini kaldırdı ve pencerelerin ötesindeki ufka işaret etti.

"Belki de kariyeriniz Hizmette olmalıydı," diye önerdi Ashby.

"Hayır. Sürdüğü sürece yeterince iyiydi, ama kalıcı olarak istediğim hiçbir şeye sahip değillerdi. Serrengia'da önerilen kolonileşmeyi duyduğumda, bunun o olduğunu düşündüm."

"Başvurunuz evli olmadığınızı gösteriyor."

"Doğru," dedi Jorden. "Beni geri tutan hiçbir bağım yok."

"Elbette, bir sömürgeci olarak, ayrılmadan önce veya geldikten hemen sonra evlenmeniz bekleneceğini anlıyorsunuz. Sömürge hayatı aile hayatıdır."

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim ama çok da kötü olamaz sanırım. Sanırım
seçimim bir sömürgeciyle sınırlı olurdu?"

"Doğru."

"Üçüncü veya dördüncü büyükbabamın, memleketinden ayrılıp yeni bir ülkeye yerleşmeden önceki gece evlenmesi için bir kız verildiğine dair bir hikaye var. On yedi çocukları varmış ve son derece mutlu oldukları söyleniyormuş. Ailem, temizlediği çiftliğin hala sahibi.
Ben orada doğdum."

"Bu yapılabilir ama şu anda kabul görmüş toplumsal geleneklerimize pek uymuyor," dedi Ashby umutla.

"Bunun önüme geçmeyeceğinden eminim. Eğer bir kadın risk almaya istekliyse, ben kesinlikle olurum."

"Bilmemiz gereken bir şey daha var," dedi Ashby. "Neyden
kaçıyorsun? Düşmanların kim veya ne?"

Jorden belirsiz bir şekilde güldü. "Üzgünüm ama hiçbir şeyden
kaçmıyorum. Bildiğim kadarıyla düşmanım yok."

"_Bütün_ sömürgeciler bir şeyden kaçıyor," dedi Ashby. "Aksi takdirde
oldukları yerde kalırlardı."

Jorden ona bir an sessizce baktı, sonra yavaşça gülümsedi. "Sanırım
bu tezi gözden geçirme fırsatın olacak," dedi.

"Eğer bunu yaparsak tarihin büyük bir kısmı da gözden geçirilmek zorunda kalacak," dedi Ashby. "Her neyse, test çukurlarına inelim. Sana orada seni neyin beklediğini göstereceğim ve eğer devam etmekte ısrar edersen sen de karar verebilirsin."

* * * * *

Sosyal Bilimler Enstitüsünün laboratuvarları, çoğunlukla önerilen kolonistlerin deneysel incelemelerinin yapıldığı test çukurlarından oluşan kırk dönümlük bir alana yayılmıştı. Ashby, ziyaretçisini laboratuvarın geniş koridorları boyunca ulaşım için kullanılan bir çift elektrikli bisiklete bindikleri zemin kata götürdü.

Çeyrek mil ötede durdular ve birkaç masa ve geniş elektronik ekipman bankalarıyla donatılmış camla kaplı bir kontrol odasına girdiler.

"Bu neredeyse iyi boyutlarda bir bilgisayar kurulumuna benziyor," dedi Jorden hayranlıkla.

"Bilgisayarları yoğun olarak kullanıyoruz, ancak bu ekipman yalnızca test çukurunda oluşturulan sentetik ortam için kayıt ve kontrol aygıtıdır. Lütfen buraya gelin."

Kontrol odası artık boştu, ancak bir test sırasında bir düzine teknisyen tarafından işgal edildi. Olası bir koloniste muayeneden önce test çukuru kurulumunu göstermek oldukça alışılmadık bir prosedürdü, ancak Ashby hala Jorden'ı gereksiz bir test için tesisleri boşa harcamadan bir kenara çekmeyi umuyordu. Bir gözlem noktasına geçtiler ve Ashby Jorden'ın dikkatini gözlem merceklerine çekti. "Bu öğleden sonra burayı temizledik," dedi. "Son olarak bir Hizmet Yüzbaşısı çukuru işgal etti." Jorden meraklı gözlerle yukarı baktı. "O--?" "Hayır. Başaramadı. Yarın sabah size, Serrengia'ya seyahat ettiğiniz ve şu anda kolonide yerleşik olduğunuz temel durumu oluşturacak bir ön koşullandırma verilecek. Oradaki yerleşimden sonra, zorluklar birikmeye başladığında, testi belirli bir süre sonra başlatacağız. Grubun diğer üyeleri, tepkinizi belirlemek için belirli, yönlendirici
uyaranlar sağlayacak laboratuvar personeli olacak."

"Onlar sürekli, gece gündüz oradalar mı?"

"Hayır. Siz uyuduğunuzda, günlük işleri biter ve eve giderler."

"Ya uyandığımda tüm kurulumun sahte olduğunu görürsem?"

"Görmezsiniz. Kontrol ışınlarımız sürekli olarak test edilen kişilere odaklanıyor. Bunlar onu istendiğinde uyutmak ve kendisine veya başkalarına fiziksel zarar vermesini önleyecek ölçüde kontrol etmek için kullanılır."

"Bu gerekli mi?" dedi Jorden kuşkuyla. "Neden biri zarar vermek istesin ki?"

"Bugün serbest bıraktığımız Kaptan intihar noktasına kadar zorlandı," dedi Ashby. "Her zaman yeterli kontrole sahip olduğumuzu garanti altına almanın _oldukça_ gerekli olduğunu düşünüyoruz."

"Bu kadar küçük bir alanda mesafe ve yepyeni bir dünya yanılsamasını nasıl kurabilirsiniz?"

"Bu _bir_ yanılsamadır, büyük bir kısmı. Bazıları başlangıçtaki ön koşullanmayla birlikte indüklenir, diğer özellikler mekanik olarak yapılır, ancak orada olduğunuzda Serrengia gezegeninde bir kolonici olduğunuzdan hiç şüpheniz olmaz. Buna göre hareket edecek ve uyaranlara gerçek gezegene taşınmış gibi tepki vereceksiniz. Bu şekilde, gerçek durumla karşılaştıklarında
patlamayacak koloniciler bulacağımızdan emin oluruz."

"Şimdiye kadar kaç tane buldun?"

"Hiçbiri."

Jorden bir an sarsıldı, ama sonra gülümsedi ve "Bir tane buldun. Adımı deftere yaz." dedi.

"Göreceğiz," dedi Ashby sertçe. "Kolonin, önemli tarımın
mümkün olduğu gezegenin kuzey yarımküresinin sınırlı kuşağında olacak. Ne aşırı düşmanca ne de tembelliğe elverişli
bir dünyadan geçimini sağlamaya çalışan bir grubun ortasında olacaksın.
Bazı insanlar öfkelenecek ve hiç gelmemiş olmayı dileyecekler.
Gruplara ayrılıp birbirleriyle savaşacaklar. Senin gelmen için sahip olduğun her nedene meydan okuyacaklar. Kendi kişisel
yoksullaşmanla, çocuğunun ölümüyle--"

"Çocuk mu?" dedi Jorden.

"Evet. Sana bir eş ve üç çocuk verilecek. Bunlardan biri
ölecek ve sen sanki kendi etinmiş gibi tepki vereceksin. Karın
kalmana karşı çıkacak ve Dünya'ya dönmeni talep edecek. Koloni kurma kararlılığını yıkmak için sana
elimizde olan her gücü
süreceğiz. Gitme kararın geçerliliğini her olası şekilde test edeceğiz. Hala devam etmek istiyor musun?"

Jorden'ın sırıtışı biraz daha soluktu. Başını yavaşça sallarken derin bir nefes aldı. "Evet, yapacağım. Sanırım istediğim bu."

* * * * *

Ashby sonunda tek başına ofise döndüğünde, Bayan Haslam
eve gitmişti. Yine de Dr. Bonnie Nathan'ı aradı. Genellikle
bir teste atanmadığında bile laboratuvarın bir yerinde oldukça geç saatlere kadar kalırdı.

Birkaç dakika içinde sesi telefondan duyuldu. "John? Senin için ne yapabilirim?"

"Seni birkaç gün rahat bırakabileceğimi düşünmüştüm," dedi Ashby, "ama
aniden ortaya çıkan bir tane daha var." Ona Mark Jorden'dan kısaca bahsetti. "Yararsız ama onun hemen Komisyona gitmesini istemiyorum, bu yüzden onu geçireceğiz. Sen karısı olacaksın.
Altmış Sekizinci Programı kullanacağız, ancak hızlandıracağız."

"Hızlandır--!"

"Evet. Ona zarar vermeyecek. Ne olursa olsun sonradan temizleyebiliriz.
Bu sadece bir sıkıntı ve mümkün olduğunca
çabuk ortadan kaldırılmasını istiyorum. Ondan sonra--belki sana söz verdiğim birkaç günü verebilirim.
Tamam mı?"

"Benim için sorun yok," dedi Bonnie. "Ama hızlandırılmış bir Altmış Sekiz--"

* * * * *

Dere otlarından kurtarılan doksan dönümlük taban arazisine bakan alçak bir tepede duruyorlardı. Mark Jorden gözlerini gölgelendirdi ve bronzlaşmış topraktan çıkan yeşil filizlerin eşit şekilde durduğu yere eleştirel bir şekilde baktı. Kötü ekim zamanına rağmen çimlenme iyiydi. Ürün alma şansı makuldü. Almasalardı birkaç ay içinde ayakkabı plastiği yiyeceklerdi.

Yanındaki on yaşındaki çocuk elini tuttu ve geniş tarlalardan onu tehdit eden bir şey varmış gibi yaklaştı. "Dünya'nın bize yiyecek göndermesinin hiçbir yolu yok mu," dedi, "ürün alamazsak?"

"Dünya'nın var olmadığına inanmamız gerekiyor, Roddy," dedi Jorden. "Onlara yardıma ihtiyacımız olduğunu bile söyleyemedik, çok uzaktayız." Çocuğun omuzlarını büyük elleriyle sıkıca kavradı ve onu kendine çekti. "Dünya'dan
hiçbir yardıma ihtiyacımız olmayacak. Kendi başımıza başaracağız. Sonuçta, başaramazlarsa Dünya'da ne yapacaklardı? Dışarıdan yardım almak için nereye gideceklerdi?"

"Biliyorum," dedi çocuk, "ama o kadar çoklar ki başarısız olamazlar.
Burada, sadece birkaçımız var."

Yarım mil uzaklıktaki kaba evlere doğru hareket etmeye başladıklarında Jorden tekrar omzunu nazikçe okşadı. "Bu bizim için her şeyi daha da kolaylaştırıyor," dedi. "İş birliği yapmayanlar için endişelenmemize gerek yok. Sahip olduğumuz düzenekle kaybetmemiz mümkün değil."

Roddy için daha zordu. Dünya'yı hatırladı, ancak ayrıldıklarında henüz dört yaşındaydı. Şehirleri, okyanusları ve
çok kısa bir süre tanıdığı ormanları hâlâ hatırlıyordu ve bilinmeyen, korku dolu bir
gelecekten daha arzu edilir görünen bir geçmişe duyulan insan nostaljisiyle lanetlenmişti.

Diğer çocuklardan Alice, ayrıldıklarında bebekti ve Jerry
seyahat sırasında doğmuştu. Sadece Serrengia'yı biliyorlardı ve onun vahşi, tavizsiz katılığını seviyorlardı. Terk edilmiş vahşi çocukluklarını
yakındaki tepelerde ve ormanlarda geçirdiler. Fakat Roddy ile durum
farklıydı. Çocukluk elinden kayıp gitmiş gibiydi.
Karamsardı ve asla isteyerek ev diyemeyeceği bu dünyadan sürekli korkarak dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Jorden'ın kalbi ona bir tür neşe
açığa çıkarma özlemiyle sızlıyordu.

"Bu Bay Tibbets'e benziyor," dedi Roddy aniden, gözleri yeni kütük evdeydi.

"Sanırım haklısın," dedi Jorden. "Roberts ve Adamson'ın yanında gibi görünüyor. Oldukça büyük bir heyet. Acaba ne istiyorlar."

Koloni, her biri ortalama beş üyeden oluşan yaklaşık yüz aileden oluşuyordu. Başlangıçta nehirden biraz uzakta geniş bir platoya yerleşmişlerdi. Yüzlerce mil çöl ve ormanlık araziye bakan iyi bir yerdi. Toprağı verimliydi ve nehir suyu, Dünya'dan getirilen topluluk atom enerjisi santralinin bol gücüyle kolayca kaldırılıyordu.

Ancak üç ay önce, santral, yaklaşık yirmi kolonistin ölümüne neden olan feci bir patlamada yok olmuştu. Gelecek sezonun yiyecek tedarikleri için mahsuller yarı olgunlaşmıştı ve eldeki hiçbir yolla kurtarılamıyordu.

Topluluk, birkaç küçük gruba bölündü. Her biri on beş aileden oluşan bu üçü, sezon bitmeden hasat elde etme umuduyla nehir kıyısındaki alçak arazilere taşındı ve yeni mahsuller için alanları temizledi. Bu bölgedeki hava döngüsünü henüz yeterince öğrenememişlerdi, bu yüzden bunu çok doğru bir şekilde tahmin edebiliyorlardı.

Mark Jorden çiftliklerden birinin sorumlusuydu ve yaşadığı köyün seçilmiş lideriydi.

Tibbets aynı köyden yaşlı bir adamdı. Altmışlı yaşlarının ortasındaydı,
Jorden'a neden gelmesine izin verildiğine dair bir bilmece sundu.
Roberts ve Adamson nehrin aşağısındaki yerleşim yerlerindendi.

Jorden ziyaretlerinin sebebinden emindi.
Ne söyleyeceklerini duymak istemiyordu ama bitirmesi gerektiğini biliyordu.

Dar ahşap verandadan onu selamladılar. Jorden basamakları çıktı
ve her biriyle el sıkıştı. "İçeri girmeyecek misiniz? Eminim Bonnie içecek
soğuk bir şeyler bulabilir."

Tibbets ince, kırışık alnını sildi. "Zaten geldi. Senin kızın ne yapacağının söylenmesiyle vakit kaybetmiyor. Diğerlerinin Bonnie gibi
bir şeyler yapamaması çok kötü."

Jorden övgüyü yorum yapmadan kabul etti, koloni yüzünden bazen ona
karşı
olup da hiç kimsenin
bu ateşli, şiddetli protestolardan haberdar olup olmadığını merak etti.

"Yine de içeri gir," dedi Jorden. "Birazdan sulamaya geri dönmem gerekiyor ama o zamana kadar rahatlayabilirsin." Kütük eve doğru yolu gösterdi.

Platodaki evleri iyi durumdaydı. Yeterli güçle
kereste ve çimento yapmışlardı ve karaya çıktıktan bir yıl sonra
güzel evlerden oluşan bir kasaba inşa etmişlerdi. Onları terk etmek zorunda kalanlar arasında Bonnie'den daha öfkeli olan kimse yoktu. "Sen çiftçi değilsin," dedi. "Neden taşınanlar onlar olmasın?"

Şimdi, mutfağa girdiğinde, yorgundu ama onu tekrar gördüğü için her zamanki gibi gülümsemeye çalıştı. Tarlalardan onu karşılamamasının nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Sizin ve Roddy için serin bir şeyler getireceğim," dedi. "Beyler, bir içki daha ister misiniz?"

Ön odaya yerleştiklerinde Tibbets konuştu. "Neden geldiğimizi biliyorsun, Mark. Seçime sadece birkaç ay var. Boggs'u bir valilik dönemi daha için atayamayız. Ona karşı yarışacağını
söylemelisin."

"Sana geçen sefer söylediğim gibi, Boggs bu iş için kötü bir bahane olabilir, ama
ben daha kötü olurdum. En azından bir yönetici. Ben sadece bir mühendisim ve
son zamanlarda da bir çiftçiyim."

"Şimdi yeni bir şeyimiz var," dedi Tibbets, gözleri aniden soğuk ve anlamlı bir şekilde.

"Elektrik santralini kasten havaya uçurmasıyla ilgili konuşmalar?
Böyle bir konuşma tüm koloniyi havaya uçurabilir. Boggs'un hataları olabilir ama deli değil."

"Artık kanıtımız var," dedi Tibbets. "Bu doğru. Adamson'ın kanıtı var. Patlamadan kaçan mühendislerden birini konuşturdu.
Öldürülmesi gerekenlerden biri. Boggs'tan o kadar korkuyor ki hala saklanıyor. Ama kanıtı var ve ona yardım edenler bunun doğru olduğunu biliyor."

"Tibbets haklı," dedi Adamson içtenlikle. "Bunun doğru olduğunu biliyoruz. Ve
böyle bir şey gizli kalamaz. Koloninin hayatta kalmasını sağlayacaksak
bunun ortaya çıkarılması gerekir. Gözlerinizi kapatıp
'İyi yaşlı Boggs asla böyle bir şey yapmaz' diyemezsiniz."

Jorden alçak sesle konuşurken gözleri daha koyuydu, Roddy'nin mutfakta
dinlemiyor olmasını umuyordu. "Ya doğruysa. Boggs neden böyle
çılgınca bir şey yapsın?"

"Çünkü o deli bir adam," dedi Tibbets. "Bu açık bir cevap.
Koloniyi yok etmek ve büyümesini sınırlamak istiyor. Buraya gelip vali seçilmekten ve gösteriyi yönetmekten memnundu. Bunu, itaatkar kolonicilerden oluşan bir grup üzerinde iki kuruşluk bir diktatör olmanın bir yolu olarak gördü.
Öyle olmadı. Onun saçmalıklarına
katılmayan büyük bir mühendis ve bilim insanı yüzdesi buldu.

"Grubun kendisinden daha büyük bir şeye dönüştüğünü gördü.
Onu kendi boyutuna
indirmek zorundaydı. Sahip olamayacağı şeyi yok etmeye istekliydi,
ama bizi ilkel bir statüye indirerek bizi hizaya
getirebileceğine inanıyordu. Her iki durumda da koloni kaybeder."

"Söylediklerin doğruysa - gerçekten doğruysa," dedi Jorden, gözleri aniden
uzaklara dalarak, "onunla savaşmalıyız--"

"O zaman sana güvenebiliriz?"

"Evet--bana güvenebilirsin."

* * * * *

Üç adamın gidişini izleyerek kapıda durdu, ama
arkasındaki Bonnie'nin farkındaydı. O döndüğünde Bonnie ona doğru koştu ve
yüzünü göğsüne dayadı.

"Mark--bunu yapamazsın! Boggs seni öldürecek. Bu bizim sorunumuz değil.
Artık Maintown'a ait değiliz. Orası onların işi. Sana bir şey
olursa çıldırırım. Geri kalanımızı da düşünmelisin!"

"Düşünüyorum," dedi Mark. Çenesini kaldırdı, böylece gözlerinin içine bakabilirdi. "Hayatımızın geri kalanını burada yaşayacağımızı düşünüyorum, çocuklar da öyle. Boggs hakkındaki hikaye doğruysa, hepimiz endişeliyiz. Santral yıkılmasaydı burada olmazdık. Maintown'daki güzel evimizde yaşıyor olurduk. Boggs'un bunu yapmasına izin vermemi mi bekliyorsun? Onu durdurmak için elimi kaldırmadan?"

"Evet, beklerdim," dedi Bonnie, "çünkü kimsenin yapabileceği bir şey yok. Maintown'ı avucunun içinde tuttuğunu biliyorsun. Tüm gruptaki her haydutu ve asabi kolonisti eledi ve onlar onun söylediği her şeyi yapacaklar. Hepsiyle savaşamazsın, Mark. "Seni bırakmayacağım."

"Yalnızca ben olmayacağım," dedi Jorden. "Eğer bir kavgaya dönüşürse
kolonidekilerin çoğunluğu bizimle olacak. Dünya bizimle olacak. Boggs
insanın şu anki haline gelmesi için verdiği iki milyar yıllık mücadelenin sonuçlarıyla
yüzleşecek."

* * * * *

Laboratuvar kafeteryasının yanındaki salonda, Ashby zaten uyumayacağını bilerek
geç bir kahve içti. Masanın karşısındaki Bonnie gecikmiş bir akşam yemeğinden az miktarda yedi.

"Boggs'la dövüşmek zorunda kalma tehdidi onu pek korkutmadı," dedi Ashby düşünceli bir şekilde.

"Mark'ı korkutmak için Boggs gibi bir korkudan çok daha fazlası gerekecek," dedi Bonnie. "Pazarlık ettiğinden daha fazla adam buldun."

"Bu düşündüğümüzden daha ilginç olabilir. Keşke ona
daha fazla zaman harcayabilseydik. Ama Merton bugün tekrar aradı
size bahsettiğim ültimatomu doğrulamak için. Hull Four tamamlanana kadar kolonistleri üreteceğiz ya da personel sorununu Winthrop'a devredecekler - hatta Carnahan'ın gözlerinin önünde parçalandığını gördükten sonra bile."

"Hiç aklına geldi mi," dedi Bonnie yavaşça, "sadece
yanlış yolda olabileceğimiz? Dünya tarihinin herhangi bir kolonistinin Serrengia'nın taleplerine
karşı koyabileceğini nereden biliyorsun? Mayflower'ın yolcu listesinin bu koşullar altında
tamamen kapanacağından şüphelenmeye başlıyorum. Onlar bunu
karşılaştırıldığında
kolayca başardılar. Diğer başarılı kolonistlerin çoğu da öyle."

"Evet--?" dedi Ashby.

"Belki de isyancı olmalarına rağmen _başarılı oldular. Eğer
kaçmanın baskısı olmadan, ama tam bir hareket özgürlüğüyle
yeni topraklara gelebilselerdi, daha da büyük bir başarı elde edebilirlerdi."

"Ama neden gelsinler ki?"

"Bilmiyorum. Onları harekete geçirebilecek başka bir sebep olmalı.
Büyük keşiflerde, yaratmada--sömürgeleştirmeye benzer diğer insan eylemleri--"

"Sömürgeleştirmeye benzer başka _hiçbir_ insan eylemi yok," dedi Ashby. "Elbette burada benzersiz bir şeyle uğraştığımızı anlıyorsundur, Bonnie!"

"Biliyorum--söylemeye çalıştığım tek şey başka geçerli bir sebep olabileceği.
Bence Mark Jorden anladı. Bu testte farklı bir şey var ve bence sen de buna bakmalısın."

"Onda bu kadar farklı olan ne?"

"Diğerleri gibi davranmıyor. Burada olmasının görünürde hiçbir nedeni yok."

Ashby kıza yakından baktı. En iyi çalışanlarından biriydi ve en başından beri yanındaydı. Test çukurlarında her gün çalışmanın inanılmaz gerginliği etkilerini gösteriyordu, diye düşündü.

"Buna başlamana izin vermemeliydim," dedi. "Çok yorgunsun. Belki de yaptıklarımızı silip baştan başlamak daha iyi olur, böylece sen de bırakabilirsin."

Başını onu şaşırtan bir hızla salladı. "Bitirmek ve Mark'ın nasıl olacağını görmek istiyorum. Acımasız, antisosyal olanlarla çalışmaya o kadar alışkınım ki, yarı yarıya normal ve sosyal olan birinin olması rahatlatıcı. Neden burada olduğunu öğrendiğimizde etrafta olmak istiyorum."

"Özellikle de sonuna kadar giderse. Ama yapmayacak--"

* * * * *

Ashby ertesi sabah Bonnie'yi ziyaret ettiğinde onun durumu hakkında gerçekten endişeliydi. Yüzündeki gerginlik makyaj veya oyunculuktan öte gerçekti. Neden şimdi buna boyun eğmesi gerektiğini merak ediyordu. Bonnie iyi eğitimliydi, test çukurlarında çalışan tüm personel de öyleydi. Orada alay konusu olan duygusal çatışmaların kişisel deneyimlerine çok derinden nüfuz etmesine izin verilmiyordu, ancak şimdi Bonnie'nin böyle bir istilaya karşı korumak için zırhın kontrolünü bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyordu. Test programının koşullarını Mark Jorden kadar yoğun bir şekilde yaşıyor gibiydi. Böyle bir durumun devam etmesine izin verilemezdi, ancak bu onu şaşırtmıştı. Testten önceki fiziksel ve duygusal kontrolü, eşiğinin bu kadar düşük olduğunu göstermemişti. Açıkça, ürettikleri durumda bir yerlerde duygusal dinamit gömülüydü. Test çukurunun gözlem merceğinden Ashby, Jorden'ın köyleri gezmeye başladığını, durumu sessizce incelediğini, ancak dikkatini çekene kadar bunu neredeyse görmezden geldiğini gördü. Jorden, Adamson ile bir saat geçirdi, atom mühendisinin hikayesini dikkatlice dinledi ve sonra Boggs'un santraldeki patlamayı kışkırttığına dair doğrudan kanıt olduğunu iddia eden mühendisin saklandığı yere götürüldü. Adamson yanlarından ayrılırken Ashby, sağ kulağının arkasındaki deriye gömülü minik düğmeden ona işaret verdi. "Bu Ashby," dedi. "Nasıl görünüyor? Boggs'a saldıracağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok." Adamson'ın sözleri geri geldi, ancak ağzını veya boğazını hiç kıpırdatmadı. "Jorden çok fazla eylemsizliğe sahip insanlardan biri. Onu hareket ettirmek için büyük bir itme gerekiyor, ancak gerçekten harekete geçtiğinde onu durdurabilecek pek bir şey yok. Onun çatlama noktasını bulmak için gerçekten baskı yapmanız gerekecek."

"Korkarım Bonnie'yi ilk biz bulacağız. Bunda onu
çok fazla etkileyen bir şey var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Adamson. "Dün de biraz fark ettiğimi sanıyordum.
Belki de onu kontrol etmeliyiz."

"Programı tamamlamakta ısrar ediyor. Ve ben Jorden ile
tamamen gitmek istiyorum. Onun hakkında oldukça meraklanmaya başladım. Gözünü Bonnie'den ayırma ve vardiyanın sonunda bana ne düşündüğünü söyle."

"Bunu yapacağım," dedi Adamson.

* * * * *

Jorden, rehberini nehrin kıyısındaki son köyden bir milden fazla
uzak bir mesafeye kadar takip etti. Orada, kil kıyısındaki söğüt ağacının gizli bir
mağarasında, Boggs'un santrale saldırısını bildiği bildirilen atom mühendisi James'i buldu.

"Ona geleceğini söyledim," dedi Adamson, "ama ben gideceğim. Onunla yalnız kalırsan daha iyi anlayabilirsin. Kızgın ama silahlı değil ve onu çok fazla zorlamazsan seninle birlikte gelecek."

Jorden, Adamson'ın geldikleri yöne doğru kıyıda kaybolmasını izledi. İçinde tam bir saçmalık hissi vardı. Geldikleri şey bu değildi! Bir insan karakolu inşa etmek, Evrenin bu sektöründe insanın iddiasını tesis etmek için gelmişlerdi.
Ve yüzyıllar önce Dünya'da yaşanan siyasete layık önemsiz bir çatışmayla son buluyorlardı.

Mağaranın ağzına yaklaşırken yüzü daha sert bir ifade aldı ve Adamson'ın ona öğrettiği işaret notalarını ıslıkladı. Koloninin kurulması bu tür bir mücadeleyi gerektiriyorsa, o zaman savaşa girmeye istekliydi. Hayatının geri kalanını Boggs gibi küçük bir tirana terk etmek için bir amaca adamamıştı.

Sakallı bir yüz, aralıklı söğütlerin arasından dikkatlice baktı ve James'in sesi
konuştu. "Sen Jorden mısın? Sanırım artık köylerdeki herkes
nerede saklandığımı biliyordur. Bu geçit töreninin
yerimden geçmesine izin verdiğim için dünyanın en büyük aptalıyım. İçeri gir ve sana bildiklerimi anlatayım. Boggs'u
kurtarmaya yardım edersen, bana ne kadara mal olursa olsun buna değer."

Jorden, adamı perdeli söğütlerin arasından mağaranın ağzına kadar takip etti. Orada ikisi de karşılıklı kayaların üzerine çömeldiler.

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi James. "Biz yığını birleştirirken elektrik santralini sen kurdun, değil mi? Birlikte çalıştığımızı sanıyordum."

Jorden başını salladı, James'in devam etmesini umarak, Adamson'ın onu çok fazla zorlamaması yönündeki uyarısını hatırladı, ancak mühendisin söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi. Bir elini diğer koluna sertçe sürttü ve mağaranın ağzının ötesine, yavaş akan nehre baktı.

"Boggs'un santrali yok etmesiyle ilgili bu iş nasıl başladı?" dedi Jorden sonunda.

"Bu tür bir şey nasıl başlar?" dedi James. "Boggs bazılarımızın yanına geldi ve günlük bir sohbette, koloninin Dünya'nın son binlerce yıldır yaptığı hataları tekrarlaması durumunda ne kadar utanç verici olacağını söyledi. Birkaçımız bu düşünceye sempati duyduk - gerçekten utanç verici olurdu. Mühendislerden bazıları bunun gerçekten bilimsel bir toplum kurmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Boggs'un ideal lider olduğu konusunda hemfikir değillerdi ama o _bir_ liderdi ve üzerinde çalışılması gereken açık kişiydi. Hepsi, eski paslı temeller üzerine kurulu hızlı bir sanayileşme ve son derece teknolojik bir toplumun, gerçekten yeterli sosyolojik ilkeler üzerine kurulu bir toplum inşa etmede aşılması en zor şey olacağına ikna oldular. Buradan devam edebilirsiniz."

Evet, devam edebilirdi, diye düşündü Jorden. Herkes buradan devam edebilirdi. Bu, güç ve mevki sahibi insanların uydurduğu en eski yalandı. Neden o koloniciler buna kanmıştı?

"Peki ya sen?" diye sordu James'e. "Boggs'un argümanlarına mı kapıldın?"

Mühendis başını salladı. "Hepimizi aldı. Ve başından beri bir çiftten fazlasının sağ çıkacağını hiç düşünmemişti - diğerlerini aldatarak."

"Neden?" dedi Jorden.

"Neden? Bu çamur çukurunda yaşarken bunu çok düşündüm.
Geri dönüşün olmadığını, Boggs'un beni gördüğümde öldüreceğini ve
diğer kolonicilerin de benim yaptığım şey yüzünden öldüreceğini anladığında böyle şeyler düşünmeye başlıyorsun. Adamson ona güvenebileceğimi söylüyor. Sana güvenebileceğimi söylüyor. Ama kimseye güvenmiyorum. Yakında bir gün sizden birinin kafama bir kurşun sıkacağını biliyorum. Tek umudum, içinizden bazılarının Boggs'tan nefret edip onu ilk öldürmesi."

"Serrengia'ya neden geldin ilk etapta?"

"Uzaklaşmak için. Neden biri geldi? Bir garip dünyaya gidip hayatının geri kalanını geçirmek için sahip olduğun her şeyden vazgeçmezsin,
tabi bir sebebin yoksa. Sahip olduğun şeyden o kadar nefret ediyorsan
tabi başka her şeyi denemeye razıysan. Orada başına gelebileceklerden o kadar çok korkuyorsan
tabi burada her türlü tehlikeyle yüzleşmeye razıysan. Hepimizin sebepleri vardı. Seninkini sormuyorum.
Benimkiler senin için fark etmez. Ama hepsi aynı. Biz
çok korktuğumuz veya nefretle dolu olduğumuz için kalamadık diye geldik."

"Eski dünyadan nefret ve korkuyla yeni bir dünya kurmayı nasıl bekliyordun?"

"Burada ne inşa edeceğimizi kim dert etti? Tek istediğimiz
kaçmaktı. Bana _senin_ başka bir sebepten geldiğini söyleyemezsin!"

* * * * *

Jorden cevap vermedi. Atom mühendisine hayretle bakmaya devam etti. James'in sözleri ne ölçüde doğruydu? Koloni onun gibi öngörülemez, amaçsız karakterlerle ne kadar doluydu?

Eğer Dünya'dan ayrıldıklarından daha iyi bir şey yaratmak amacıyla kaçmışlarsa, bir şans vardı. Fakat eğer James çoğunun hiçbir hedefi olmadan kör bir kaçışla geldiğini söylüyorsa, o zaman Serrengia'nın Dünya kolonisi gemiler tekrar gelmeden çok önce ölmüş olurdu.

Fakat Jorden buna inanmıyordu. Kolonilerin küçük bir kısmı dışında hiçbirinin Dünya'ya karşı sevgiden başka bir şey hissettiğine inanmıyordu. Çoğu, hayatlarında bunu yapmak istedikleri için gelmişti. Hiçbir şey onları buna itmemiş veya zorlamamıştı.

"Bana Boggs'un ne yaptığını ve seni ne yapmaya ikna ettiğini söyle," dedi Jorden. James, Boggs'un tesisi yıkıma hazırlamak için gerekli teknisyenler üzerinde nasıl nüfuz kazandığını, onları yeni, idealist bir toplumsal düzenin bu fantastik plana itaat etmelerini talep ettiğine nasıl ikna ettiğini ayrıntılı olarak anlattı. Sonra, Valinin talimatıyla, adamlardan ikisi geri kalanına ihanet etti. Sadece o gece normal operasyon görevinden biraz uzakta olan James, ölümcül olmayan yaralarla kurtulmuştu.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi James. "Şimdi bana bir bıçak saplamak istiyorsun. Ama Boggs'u ortadan kaldırmayı başarana kadar, hayatta olduğumdan emin olman gerekiyor. Bu bittiğinde, hainle ilgilenmesi için birini göndereceksin, James. Ama burada olmayacağımdan emin olabilirsin. Muhafızlarını
aşacağım!"

Adam yarı delirmişti, diye düşündü Jorden, yarı tedavi edilmiş yaralardaki enfeksiyon ve ateşten ve muhtemelen radyasyonun etkilerinden. "Hiçbir muhafız koymayacağız," dedi. "Sana
tıbbi bakım göndereceğiz. Nehirden aşağı kaçmaya çalışma. Seni güvende olacağın ve bakım göreceğin bir yere götürecek birkaç adamım olacak."

Jorden, James'in Boggs'un yenilgisinden emin olana kadar daha fazla kaçmaya çalışmayacağı umuduyla ayrıldı. Ancak koloni, James'in istediği türden bir yenilgiyi
hızla uygulayamadı. Sınır topluluğu olsa bile, düzenli olmaları gerekiyordu. Bir yargılama yapılması gerekiyordu. Kanıt olması gerekiyordu ve James'in bunu sunması için çağrılması gerekiyordu.

Köye döndü ve Adamson ile James için tıbbi bakım almak üzere düzenlemeler yaptı. Kolonideki dört doktordan biri olan Dr. Babbit, Boggs'a güvenilmeyecek kadar sempati duymuyordu.

Sonra ailesiyle birlikte Tibbets'e Maintown'a kadar eşlik etti. Meclis Binası'nın dışındaki ilan panosuna, Tibbets'in kendisi için hazırladığı valilik adaylığı duyurusunu astı. Tibbets, ilanda yazanları okumak için toplanan bir avuç insana kısa bir konuşma yaptı, ancak Jorden şu anda kişisel bir açıklama yapmayı reddetti. Boggs'u santralin yıkılmasıyla ilgili suçlardan suçlama zamanı geldiğinde söyleyecek yeterince şeyi vardı. Ancak Tibbets'in ince, siyah baskısına yakından bakanlar arasında hafif bir hayranlık ifadesi vardı. Boggs'un yeniden seçilmek için rakipsiz olacağı genel olarak varsayılmıştı. Geri dönüş yolunda Tibbets'in arabası Maintown'ın uzunluğunu geçti ve onları Jorden'in Serrengia'daki ilk yıllarında inşa ettiği
terkedilmiş evin önünden geçirdi. Bonnie, şimdi yaşadığı ilkel kulübeyle
karşıtlık oluşturarak ona imrenerek baktı.

Tibbets onun bakışını yakaladı. "Boggs olmasaydı hala orada yaşıyor olurdun," dedi.

Bonnie cevap vermedi. Hem o hem de Roddy, etraflarındaki her şeyin uyandırdığı korku yüzünden, sanki dikkatlerini bugüne veremiyormuş gibi, ileriye baktılar. Jorden da sessizdi, ama gözleri çevredeki tepelerde ve uzaktaki çiftlik arazilerinde aralıksız geziniyordu.
Böyle bir şey için pazarlık etmemişti. Kendini işbirlikçi ve tekdüze enerjik insanlardan oluşan bir toplumda bulmayı bekliyordu. Artık, daha fazla ikna olmadan, bunun kesinlikle bir fildişi kuleden görünen bir görüntü olduğunu biliyordu.

Böyle bir grupta, küçük çaplı haydutlar, diktatörler ve genel olarak beceriksiz, terk ettikleri toplumda bir şey başaramayan bireylerin olacağını tahmin etmeliydi.
Evde, eksantrikliklerinin belirsiz bir şekilde farkında olmadan, onlarla yaşayabilir ve çalışabilirsiniz. Burada, gerekli işbirliğinden sapmaları tüm topluluğun dağılmasına yetecekti.

Bonnie ve Roddy'deki dehşeti anlayabiliyordu. Sadece
onun yüzünden gelmişlerdi, koloninin amacını anlamamışlardı.
Mevcut
kargaşa, gelmelerinin tamamen bir delilik olduğuna dair inançlarını vurguluyordu. Bir şekilde onlara göstermesi gerekecekti. Onlara Serrengia'da olmanın bir sebebi olduğunu anlamalarını sağlaması gerekecekti. Ama şu anda
bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. * * * * *

Program gece geç saatlere kadar kulübede uzun bir sahneyle devam etmeyi gerektiriyordu, ancak Ashby Maintown'dan döner dönmez programı yarıda kesti. Bonnie yüzünden yirmi dört saatlik bir dinlenme emri verdi.
Uzun uyku süresi Jorden'a zarar vermezdi.

Ancak Bonnie, test çukurundan çıkarken bu kesintiden dolayı öfkeliydi.

"Eğer sonuna kadar devam edeceksen, neden devam etmiyorsun?" diye sordu. "Her şey o kadar rayından çıktı ki, bir an önce hiçbir yere varamadığını öğrenmelisin."

"Bence çok şey öğrenmeye başlıyoruz. Ama senin dinlenmeni istiyorum. Bu vardiyanın saatleri senin için çok uzun."

"Kadranlara ve sayaçlara bakarak Mark Jorden'ın içinde neler olup bittiğini bildiğinizi sanıyorsunuz, ama bilmiyorsunuz, çünkü kendisi için endişelenmiyor. Dışarıdaki ve kendisinden daha büyük bir hedef. Koloni onun için bir şey ifade ediyor. Diğerleri için hiçbir zaman hiçbir şey ifade etmemiş."

"O zaman bu aradığımız türden bir durum."

"Ama bunu anlamak için tekniklere veya içgörüye sahip değiliz. Kaçan bir adamı analiz edebiliriz, ama _doğru_ koşan birine hazır değiliz."

* * * * *

Ana şehirden döndükten sonraki gece platoda müthiş bir fırtına koptu. Akşam yemeği vakti başladı ve bir saat boyunca karaya sel gibi su döktü. Jorden, yönlendirme barajlarının dayanıp dayanmadığını görmek için nehre inmek istedi. Eğer dayanamazlarsa, onları onarmak için uzun, zorlu
işler yapmak zorunda kalacaklardı.

Ancak, Bonnie'nin onlarla evde kalma isteğine boyun eğdi.
Roddy fırtınadan korkuyordu ve gök gürültüsü kulübenin duvarlarını salladığında fiziksel olarak hasta görünüyordu. Jorden'ın barajları şimdi veya sabah incelemesi, barajlardaki hasarın gerçeklerini değiştirmeyecekti.
Çocuklara anlatacak hikayeler bulmaya çalıştı ama sadece Serrengia ile ilgili bir şeyler uydurmak ve Roddy uğruna yapmak zorunda olduğu gibi Dünya'yı görmezden gelmek zordu.

Yağmur sonunda durduktan ve Bonnie çocukları yatağa yatırdıktan sonra kapı çalındı. Bonnie kapıyı açtı. Vali Boggs ve iki
Konsey üyesi odaya girdi. Ayaklarının altındaki zemine küçük su birikintileri boşaldı.

Vali yavaşça döndü ve lambadan ve şömineden gelen ışık üzerine düşerken Bonnie ve Mark Jorden'a sırıttı. "Kötü bir geceydi," dedi. "Bir süre başaramayacağımızdan korktum."

Boggs kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve dik duruyordu. Bonnie'nin adamlara uzattığı sandalyelere doğru ilerlerken normal duruşunu abartıyor gibiydi.

Jorden şöminenin yanındaki büyük ahşap sandalyesinde oturmuş,
ziyaretçileri ateşin karşı tarafına yerleşirken yüzünde soğuk bir meydan okumayla yukarı bakıyordu.

"Bugün şehirde olduğunuzda sizi göremediğimiz için üzgünüm," dedi Boggs. "Ziyaretinizden ancak bu öğleden sonra geç saatlerde haberdar oldum."

İç ceket cebine uzandı ve dikkatlice açtığı bir kağıt çıkardı. Jorden bunun ilan panosuna iliştirdiği duyuru olduğunu anladı. Boggs uzattı.

"Bunu biraz daha derinlemesine düşündükten sonra geri çekmek isteyeceğinden emindim, Jorden. Eminim ki şimdiye kadar konuyu biraz daha sakin bir şekilde düşünmek ve duyurunuzu geri çekmeniz için birçok neden bulmak için zamanın olmuştur."

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," dedi Jorden, "ama şimdi dikkatimi çektiğine göre, neden çekilmemem gerektiğine dair giderek daha fazla sayıda nedenin farkına varıyorum. Sana bunu yapmaya hiç niyetim olmadığını
sana temin ederim."

Boggs gülümsedi ve kağıdı katlayıp ateşe attı. "İlk görev sürem boyunca o kadar da kötü bir yönetici olmadım, değil mi Jorden?"

"Buna halkın karar vermesi gerek - seçim günü. "

"Ama neden mükemmel derecede yetenekli bir yöneticiyi değiştirmek istesinler ki,"
dedi Boggs incinmiş bir tonla, "ve yerine idari konularda hiçbir yeterliliği olmayan çok yetenekli bir mühendis ve çiftlik yöneticisi koysunlar?"

"Bu da seçim günü cevaplanması gereken bir soru."

Boggs sandalyesinde kıpırdandı, yüzündeki kasıtlı olarak koruduğu gülümsemeyi
sildi. "Son zamanlarda koloni hakkında bazı hikayeler dolaşıyor," dedi. "Bunları duymuş ve inanmış olabilirsiniz."

"Muhtemelen," dedi Jorden.

"Ben inanmazdım. Ben olsam inanmazdım. Onları dinlemezdim bile çünkü bu tehlikeli ve hatalı sonuçlara yol açabilirdi ve bu da senin zihninde dürüst bir adamı mahkum etmene neden olurdu."

"O zaman bu benim hatam olurdu, değil mi?" dedi Jorden.

Vali başını salladı. "Kendinin ve ailenin refahı söz konusu olduğunda ciddi bir hata, Jorden."

Jorden'ın yüzü sertleşti. "Bu tür tehditler senin pozisyonuna uygun değil, Vali."

"Belki de benim tam pozisyonumun farkında değilsin."

"Sanırım farkındayım! Ve bunu değiştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Sen, beş yüz kişinin en ufak kaprislerine itaat edeceği rahat bir ortamda kendini hayata hazırlamak için iyi bir fırsat gören küçük çaplı bir dolandırıcısın. Bu eski moda bir durum, Boggs ve sen
sabotaj ve cinayete başvurmaya razı olsan bile
bunu burada kuramazsın."

Boggs'un gözleri kısıldı ve uzun süre Jorden'a baktı. "O zaman," dedi, "benim hakkımda bu yalan hikayeleri tekrarlamanı
durdurmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yok."

Valinin gözleri hiç kıpırdamadı, ancak Jorden aniden, vahşi bir kararsızlıkla kıpırdandı. Neredeyse aynı anda dar kabinde iki el ateş açıldı ve ardından üçüncüsü. Jorden ve Boggs sandalyelerinden fırladılar.

[İllüstrasyon]

Mutfak kapısından Bonnie'nin çelik gibi gergin sesi geldi. "Daha fazla
hareket etmeyin, Bay Boggs. Ellerinizi havaya kaldırın. Silahını al,
Mark--bu taraftaki cebinde."

Jorden bir an tereddüt etti, gözleri Boggs'un iki silahlı adamının yerde olduğunu gördü, kan küçük derecikler halinde yayılıyordu.
Tabancayı Valinin cebinden aldı ve hazır tuttu.

"Şimdi seni öldürmeliyim, Boggs," dedi. "Neyse ki, ya da
ne yazık ki, koloninin hayatta kalması için bu tür konularda bir emsal oluşturmamız gerekiyor.
Enerji santralini sabote edip orada öldürülenleri öldürmekten dolayı bir davanın formalitesinden geçmemiz gerekiyor. Aslında,
orman seni yakalamadan önce tepelerin üzerinden uçup gidebildiğin
kadar uzağa gitmen iyi bir fikir olurdu. Hepimizi çok fazla dertten kurtarırdı."

Jorden'ın onu vuramayacağını anlayınca Boggs'un gözlerinde umut belirdi. Sonra bu umutla birlikte acı da karıştı. "Bunu
yaparak
kurtulamazsın, Jorden. Karının benim adamlarımı sırtım dönükken vurması hakkında insanların ne diyeceğini göreceğiz."

"_Onların_ sırtları dönük değildi," dedi Jorden. "Onları hemen buradan çıkarın.
Bu gece buraya neden geldiğinize dair açıklamalardan kurtulmak istiyorsanız
uygun bir yer bulup onları gömebilirsiniz - tepelerin üzerinden kendiniz
gitmeden önce."

Boggs'un arabasının ışıklarını artık göremeyecekleri ana kadar izledikten sonra
kapıyı kapattılar. Bonnie inleyerek yere yığıldı, Jorden'ın kollarında büzüldü.

"Şimdi hepimizi öldürecekler," dedi cansız bir sesle. "Hiçbir şansımız
yok. Bunun için Evrenin bir karakolunu kolonileştirme hayalini takip ettik!"

* * * * *

O gece Roddy hastaydı. Altı gün sonra öldü. Programın bu bölümünü uygulamaya karar vermeden önce Bonnie, Ashby ve test çukurunda çalışan personel arasında uzun ve hararetli görüşmeler oldu. Bonnie programın burada bırakılmasında ısrar etti. Onlar zaten Jorden'ın aradıkları şey olduğunu biliyorlardı. Sadece onu teste getiren faktörleri analiz etmeleri gerekiyordu ve projenin gerektirdiği kadar çok koloniciyi tespit etmek için ihtiyaç duydukları şeye sahip olacaklardı. Daha fazla parçalanmasına gerek yoktu.

Ashby bunun doğru olmadığını biliyordu. Jorden'ın bir kolonici olarak temel amacı henüz ortaya çıkmamıştı. Ashby, hedefinin neredeyse kesinlikle koloninin devamı olduğunu fark etti ve bu hedefi şimdiye kadar sürdüren ilk kişiydi. Ancak hedefin ardındaki dürtüyü bilmeleri gerekiyordu. Tamamen uçuşta bir temel
geliştirirse, program tamamlanmadan önce yine çatlayacaktı.

Ancak Ashby, Bonnie konusunda tereddüt etmeye devam etti. Roddy'nin hastalığı ve ölümü, test çukurunda tam altı gün boyunca sürekli bir tur anlamına geliyordu.
Ve bu, normalde işgal ettiği planlanmış sekiz günden çıkarıldı. Ashby, Bonnie'nin projedeki kişisel gerginliğini azaltmasının neden imkansız olduğunu bilmiyordu, ancak zaman geçtikçe giderek daha hassas hale gelmişti. Jorden'ın ısrarcılığının haberi laboratuvarın diğer bölümlerindeki personel arasında yayılıyordu. Aralarında bastırılmış bir heyecan vardı. Şimdiye kadar incelenen vakaların çoğunda, sömürgeci artık ya Boggs'a boyun eğmişti ya da onunla boşuna bir kişisel düelloya girmişti. Daha da ileri giderlerse, neredeyse her zaman Bonnie'nin suçlamasının baskısı altında çöküyorlardı ve Serrengia'ya ve kaçtıkları Dünya'ya
laf atmaya başlıyorlardı. Ashby programın yeniden başlatılmasını emretti. Roddy'nin hastalığının uzun saatleri boyunca Bonnie'yi izlemek onun için de bir acıydı. Mark Jorden'ınki kadar onun da gücünün ve dayanıklılığının bir sınavı gibiydi. Ashby, televizyoncuyla birlikte yüzünün bir görüntüsünü getirdi
yakından, uzun geceler boyunca Roddy'nin başında nöbet tutarken onu her açıdan inceledi.
Mark Jorden, kaba kulübenin
ateş ışığında yüzünü taradı.

Üç gün sonra, Jorden bitkinliğin eşiğine gelmişti, ancak Bonnie
zorluğa rağmen sonsuza kadar orada kalabilecek gibi görünüyordu. Gözleri
Jorden'ın yüzünü izliyor, her hareketini ve ifadesini içine çekiyordu.

Ve üç gün boyunca Bonnie'nin yüzünü yakından izledikten sonra, Ashby
aniden inanmazlık ve şaşkınlıkla kendi kendine yüksek sesle mırıldandı.

Programda Tibbets olan Dr. Miller yanına geldi. "Ne oldu, Ashby? Bir sorun mu var?"

Ashby yavaşça başını salladı ve
izleyicideki görüntüye işaret etti. "Ona bak," dedi. "Bonnie'ye ne olduğunu görmüyor musun? Bunu çoktan fark etmeliydik. Bu işin onu parçalamasına şaşmamalı - bunun olması gerektiği gibi bitmesini istememesine şaşmamalı - ya da hiç bitmemesine, bu konuda!"

"Ne hakkında konuştuğunu hâlâ anlamıyorum," dedi Miller bıkkınlıkla. "Ona bir şey olduğunu görmüyorum. Bana
aynı eski Bonnie gibi görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Ashby. "Jorden'a baktığında onu izle. Ona aşık olduğunu
görmüyor musun?"

* * * * *

Muhtemelen Roddy gibi bir insan sınıfı vardı, diye düşündü Jorden.
Doğdukları dünyanın ötesinde hayatta kalamayan insanlar.
Roddy geldiği günden beri bu nefret dolu, yabancı Serrengia dünyasıyla
sürekli bir mücadele vermişti. Her sabah yataktan bile kalkmadan eşitsiz mücadeleyi yenilemek için uyanıyordu ve daha başlamadan yenildiğinin tamamen farkındaydı.

Jorden, oğluna bu yeni dünyaya olan sevgisinden biraz aşılamak için bildiği her yolu denemişti. Bu iyi bir dünyaydı ve gelecek yıllarda bu dünyada büyüyecek olan adamlar onu tüm kalpleriyle seveceklerdi. Ancak
Roddy, geriye uzanmaktan, Dünya'ya duyduğu özlemden vazgeçemezdi. Şüpheli yiyecek tedarikleri sorunu karşısında küçüldü. Yetişkin endişelerinden parçalar yakaladı ve bunları bazen Jorden'a sanki çocuk bir kabusta yürüyormuş gibi görünen karanlık bir ızdırapla besledi.

Onu getirmek acımasız ve vahşice olmuştu. Ancak bunun için kendini suçlamanın bir faydası yoktu. Keşke Bonnie onu suçlamayı bıraksaydı! Roddy'nin nakledilemeyenlerden biri olduğunu önceden bilemezdi. Şimdi çocuğun hayatı için hararetle dua etti ve gemiler tekrar geldiğinde eve gitmekte özgür olacağına yemin etti.

Ve Bonnie'nin gözleri her zaman onun üzerindeydi. Kabinin ateş ışığında otururken, ona baktığını, onu suçladığını, onları Serrengia'ya getirdiği için ondan nefret ettiğini hissedebiliyordu.

Bir keresinde başını kaldırıp onun bakışını yakaladı. "Benden bu kadar nefret etme,
Bonnie!" dedi. "Roddy'yi aşağı çekiyorsun. Bunu hissedebiliyorum. Ona sevginle
ulaş ve onu bırakma."

Ama Roddy aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, "Belki de şimdi Dünya'ya geri dönerim, Baba. Sence küçük çocuklar öldüklerinde oraya mı giderler?" dedi.

O kadar çok geri dönmek istiyordu ki, bunu başarmak için ölmeye razıydı, diye düşündü
Jorden. Dr. Babbit şöyle dedi: "Roddy yaşamak bile
istemiyor, Jorden. Ne kadar inanılmaz görünse de, kelimenin tam anlamıyla
yurt özleminden ölüyor. Korkarım onun için yapabileceğim hiçbir şey yok. Üzgünüm ama bu sana bağlı. Sen ve Bonnie, eğer birileri bunu başarabilirse, ona kalma isteğini
verebilecek tek kişilersiniz."

Roddy'nin Serrengia'ya olan nefreti, onda yaşama isteği uyandırabileceklerinden
daha büyüktü. Dr. Babbit'in koloninin kısıtlı deposundan bol bol verdiği tüm mucizevi ilaçları kolayca yendi. Boggs'un ziyaretinden sonraki
altıncı gecede öldü.

* * * * *

Cenaze töreni, koloniciler Maintown'ı ilk kurduklarında inşa edilen küçük topluluk kilisesinde yapıldı. Mark ve Bonnie Jorden, sömürgecilerin manevi danışmanı olarak gelen Rahip Wagner'in Roddy'nin cesedinin başında söylediği sözlerden neredeyse habersizdi. Bonnie'nin elleri kucağında kavuşmuştu ve ayin boyunca gözlerini aşağıda tuttu. Mark Jorden'ın içindeki acının farkındaydı. Bu gerçek bir acıydı ve gücü onu neredeyse korkutuyordu çünkü daha önce bu kadar ileri bir testten geçmiş hiçbir erkekte böyle bir tepki görmemişti. Onlar sadece kendileriyle ilgilenen, Jorden'ın bir oğula karşı hissedebileceği sevgiden aciz adamlardı. Uzanıp onun ellerinden birini kendi ellerine aldı. İçindeki duyguyu, büyük, sert kaslı kolunun gerginliğini ve titremesini hissedebiliyordu. Ashby izliyordu. Onları birbirine bağlayan özel iletişim sistemi üzerinden mırıldandı, "Ağla, Bonnie! Gerçekleştir. Kendinden ve
sömürgeci olmaya karar verdiğinden beri yaptığı her şeyden nefret etmesini sağla -eğer yapabilirsen!
Burada onun çatlayıp çatlayamayacağını ve
nedenini öğrenmeliyiz."

"Onu kıramazsın," dedi Bonnie. "Tanıdığım en güçlü adam o. Kırılma noktasını bulursan, onu
tamamen yok edeceğin zaman olacak. O noktaya ulaşmadan önce pes etmelisin!"

"Şimdi pes edersek yaptığımız her şey işe yaramaz, Bonnie. Sadece birkaç
saat daha ve sonra her şey bitecek--"

Sanki sözleri gizli bir tetikleyiciye dokunmuş gibi, derin ama neredeyse duyulamayacak bir sesle ve omuzlarını ağır bir şekilde hareket ettirerek ağlamaya başladı.
Mark Jorden, sanki acısını bastırmak istercesine kolunu onun omzuna doladı.

"Biliyorum, Bonnie," dedi Ashby yumuşak bir sesle. "Yüzünde başına gelenleri görebiliyorum. Her şey yoluna girecek. Test bittiğinde senin için her şey
bitmeyecek."

"Ah, sus!" dedi Bonnie, gözyaşlarını daha da
hızlandıran ani bir öfkeyle. "Eğer senin lanet olası deneylerinden bir tanesi üzerinde daha çalışırsam, bu
tamamen aklımı kaçırdığımda olacak! Bunun insanlara ne yaptığını
bilmiyorsun. Ben de bilmiyordum, çünkü umursamıyordum. Ama şimdi biliyorum--"

"Test sonunda tüm yetersiz tepkileri
silip düzelttikten sonra hiçbir zararın olmayacağını biliyorsun. Duygularının, yaptığımız şeyin
tam farkındalığını örtmesine izin veriyorsun."

"Evet, ve sanırım bittiğinde kendimi biraz
silmeye razı olsam iyi olur. O zaman Bonnie biraz daha kobayın için buzlu çelik
sondaj olarak işe geri dönebilir!"

"Bonnie--!"

Ashby'ye cevap vermedi, ama hıçkırıkları azalırken başını Jorden'ın omzuna koydu. Nasıl oldu? diye sordu kendi kendine. İstediği bir şey değildi. Sadece olmuştu. Deneyin başında tarladan döndüğünde, Bonnie ile ilk kez değil de bininci kez tanıştığını düşündüren tüm o yerleşik geçmişle geldiği o ilk gün olmuştu.

Onun bir aktris olması ve laboratuvar için onu çok değerli kılan tüm
becerili taklit yeteneğiyle onun koca öpücüğünü alması gerekiyordu. Ama öyle olmamıştı. Kız kardeş, anne, kız, eş oynamıştı -- diğer birçok test edilen adaya karşı yüzlerce rol. İlk kez birini sosyolojik bir örnek yerine bir insan olarak görmüştü. Mark Jorden ile tanıştığında durum buydu.

Bunun bir cevabı yoktu, diye düşündü acı bir şekilde yüzünü onun omzuna yaslarken. Ashby haklıydı -- sadece birkaç saat daha ve her şey bitecekti. Jorden'ın karısı olarak ona karşı hissettiği tüm hisler, tıpkı Roddy'ye karşı hissettiği hisler gibi, testin varsayımları tarafından tetiklenmişti. Öznel tepkileri yeterince gerçekti, ancak uyaranları test varsayımlarıyla ortadan kalktığında yok olacaklardı. İyileşen Roddy'ye sıradan bir çocuk olarak bakacaktı ve Sosyoloji Doktoru Bonnie'ye ise sıradan bir kötü istihdam edilmiş kadın olarak.

Başını kaldırdı ve ayinin
sona erdiğini hissederken gözlerini kuruladı. Aslında, Ashby haklıydı elbette. Devam etmeleri gerekiyordu ve
ne kadar çabuk biterse onun için o kadar iyi olacaktı. Testten sonra kendi kişisel verilerinin değiştirilmesine _boyun eğecekti_, diye düşündü. Mark Jorden'a karşı beslediği tüm hisleri ve duyguları silmelerine izin verecekti ve sonra yepyeni olacaktı. Sonuçta, bir sosyolog bu tür bir durumda kendi tepkilerini idare edemiyorsa mesleğinde pek de değerli biri değildi!

* * * * *

Kilisenin yakınındaki küçük mezarlıktan döndüklerinde güneş sıcaktı. Roddy'ninkinden başka bir sürü mezar daha vardı ama
onunki en yalnız olanıydı, diye düşündü Jorden. Onu evinden ve yaşayabileceği tek dünyadan
soydukları için onları asla affetmemişti.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar ona çok cesur görünen eski kulübelerine yaklaşırken Bonnie'nin giderek artan soğukluğunu hissetti. Serrengia ona Bonnie'ye de mal olmuştu. Hatta Roddy'den önce bile. O sadece görevi olduğu için orada kalmıştı.

Bonnie kapı eşiğine bir adım attığında elini tuttu. "Bonnie--"

Ona acı bir şekilde baktı, gözleri sanki bir zamanlar onu kendisine çeken
nitelikte bir şey bulmak istercesine yüzünü tarıyordu. "Bunu söylemeye çalışma, Mark--söylenecek hiçbir şey kalmadı."

Onu bıraktı ve iki çocuk onu takip ederek eve girdi.
Basamağa oturdu ve nehir kıyısındaki tarlalara baktı.
Roddy'nin ölümüyle zihni uyuşmuştu. Bonnie'nin ısrarcı suçlaması
onu tekrar tekrar yaşattı.

Tarlaların yeşilinden gelen ışık gözlerine bir okşama gibiydi.
Nefret etmeliyim, diye düşündü. Benden aldıkları için
tüm lanet gezegenden nefret etmeliyim. Ama bu doğru değil--Serrengia hiçbir şey
almadı. Sadece Bonnie ve ben aynı dünyada yaşayamayız veya
aynı tür hayatlar yaşayamayız. Roddy de onun gibiydi. Ama o zamanlar bilmiyordum.
İkisinin de nasıl olduğunu bilmiyordum.

Devam etmeliyiz. Geriye dönüş yok. Belki bilseydim, hepimiz için farklı yapardım. Şimdi bilmiyorum ve içimizdeki kusurlar için Serrengia'dan nefret etmeye başlamak çılgınlık olurdu. Bu taze, vahşi gezegenimizi sevmekten başka kim bir şey yapabilirdi ki--?

Aşağı inip tarlaya bir bakmalı, diye düşündü. İçeri girip Bonnie'ye söylemek için ayağa kalktı. Roddy hastalandığından beri ekinler sulanmamıştı.

Bonnie'yi yatak odasında dolaplarının çekmeceleri açık halde buldu
ve sandıkları zeminin ortasındaydı, kapağı geriye atılmıştı. Giysiler
yatakta dağılmıştı.

Saç derisinin ve boynunun arkasındaki derinin yavaşça gerildiğini hissetti. "Bonnie--"

Doğruldu ve soğuk, mesafeli gözlerle yüzüne baktı. "Ben
topluyorum, Mark," dedi. "Gidiyorum. Eve gidiyorum. Kızlar
benimle geliyor. Mezarını Roddy'nin yanına kazıncaya kadar kalabilirsin,
ama ben eve gidiyorum."

Jorden'ın yüzü bembeyaz oldu. İleriye doğru yürüdü ve onu kollarından yakaladı.
"Bonnie--eve gitmenin bir yolu olmadığını biliyorsun. Altı yıl boyunca bir gemi olmayacak. Burası ev, Bonnie. Gidilecek başka bir yer yok."

Bir an için yüzündeki sabit ifade eridi.
Sanki ona kavrayamadığı bir gizem
söylemiş gibi kaşlarını çattı. Sonra
yüz ifadesi netleşti ve ifadesiz kararlılığı geri geldi. "Eve
gidiyorum," diye tekrarladı. "Beni durduramazsın. Bir eşten beklenebilecek her şeyi yaptım.
Aptallığının bedeli olarak oğlumu verdim. Daha
fazlasını isteyemezsin."

Çıkmak zorundaydı. O an bir an daha kalırsa
içindeki bir şeyin kederinin baskısı altında patlayacağını hissetti.
Ön kapıya gitti ve ona doğru yaslanarak baktı.
Nefretle ona doğru uzanıyormuş gibi görünen manzaraya baktı.
Roddy'ye yaptığı gibi. Yani sen de onu istiyorsun! diye haykırdı içinden.

Alice gelip orada dururken elini çekti. "Ne oldu, Baba? Annemin nesi var?"

Eğildi ve alnından öptü. "Hiçbir şey, tatlım. Ben Anneme yardım ederken sen gidip bir an oyna."

"Ben de yardım etmek istiyorum!"

"Lütfen, Alice--"

Yatak odasına geri döndü. Bonnie büyük sandığa koyduğu her bir giysiyi dikkatlice inceliyordu. İçeri girdiğinde başını kaldırmadı.

"Bonnie," dedi alçak bir sesle, "beni mi bırakacaksın?"

Elinde tuttuğu elbiseyi indirdi ve ona baktı. "Evet, seni
terk
ediyorum," dedi. "İstediğin şeye sahipsin--her zaman istediğin her şeye." Günün sıcağında parıldayan tarlalara doğru baktı.

"Bu doğru değil, Bonnie. Biliyorsun ki öyle değil. Seni her zaman sevdim ve sana
ihtiyacım oldu ve birlikte olduğumuz her saat daha da arttı."

"O zaman bunu kanıtlaman gerekecek! Evimiz dememizi istediğin bu cehennemi
dünyadan vazgeç ve bize Dünya'mızı geri ver. Beni seviyorsan, bunu
kanıtlayabilirsin."

"Bir adamın hayatı anlamına gelen hedefinden vazgeçmesini sağlamak, sevginin bir testi değildir. Bana bunu yapmana izin verirsem, sonsuza dek benden nefret edersin. Şu anda hissettiğin hisle şimdi benden uzaklaşmanı tercih ederim,
çünkü senin sevgini kazandığımı
bilirdim--"

Bonnie, yüzünü ondan
başka tarafa çevirerek, kollarında hareketsiz ve hareketsiz kaldı. Elini onun çenesine koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Beni seviyorsun, Bonnie? Bu değişmedi, değil mi?"

Başını onun göğsüne koydu ve sanki bir acı içindeymiş gibi bir yandan bir yana sallandı. "Ah, hayır--Mark! Bu asla değişmeyecek. Kahretsin, Ashby, kahretsin--"

* * * * *

Kontrol odasında Ashby ve Miller birbirlerine yüksek sesle homurdandılar ve bir teknisyen onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı, eli bir düğmedeydi. Ashby başını salladı ve önündeki sahneye baktı.

Jorden, Bonnie'yi kollarında nazikçe salladı. "Ashby?" dedi. "Ashby kim?"

Bonnie başını kaldırdı, yüzünde yine boş bir umutsuzluk vardı. "Hatırlamıyorum--" dedi duraksayarak. "Eskiden--tanıdığım--"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Jorden. "Önemli olan beni sevmen
ve benimle kalacak olman. Hadi bunları şimdi bir kenara bırakalım,
canım. Geçtiğimiz hafta nasıl hissettiğini biliyorum, ama bunları geride bırakıp
geleceğe bakmalıyız. Roddy de öyle isterdi."

"Beklenecek bir gelecek yok," dedi Bonnie donuk bir şekilde. "Burada
Serrengia'da hiçbir şey yok. Burada olmamızın hiçbir anlamı yok. Ben
Dünya'ya geri dönüyorum."

"Bir anlamı var! Keşke seni bunu görmeye
gördürebilseydim. Keşke
neden gelmek zorunda olduğumu anlayabilseydin--"

"O zaman biliyorsan söyle bana! Bana hiç söylemeye çalışmadın. Sanki
o kadar derin ve gizli bir şey biliyormuşsun gibi yaşıyorsun ki hayatının her saatinde onunla yaşayabilir ve onda anlam bulabilirsin. Ama ben sadece senin tanrın için
seçtiğin şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Eğer bir illüzyondan başka bir şeyse,
sözcüklere dök ve bana da bildir!"

"Hiç denemedim," dedi Jorden tereddütle. "Hiç
sözcüklere dökmeye çalışmadım. Serrengia'yı kolonileştirme şansını duyana kadar
benim içimde olduğunu bilmediğim bir şeydi. Ve sonra gelmem gerektiğini biliyordum.

"Her hücrede hissettiğin bir büyüme gibi. Bir büyüme ve
uzaklaşma ve yapman gereken şey bu. Sen bir spermsin - bir yumurtasın - ve eğer
ana bedeni terk etmezsen ölürsün. James, Boggs ve diğerlerinin yaptığı gibi
geride bıraktıklarından nefret etmek zorunda değilsin. Sana hayat verdi ve bunun için minnettarsın. Ama kendi hayatına sahip olmalısın.

"Ben bunun için doğdum, Bonnie. Orada olduğunu bilmiyordum ama şimdi
buldum ve öldüremiyorum."

"Onu öldürmelisin -ya da beni."

"Bunu kastetmiyorsun. Sen benim bir parçamsın. O kadar uzun zamandır
benim bir parçam oldun ki, hissettiğim şeyi hissediyorsun. Gideceğini söylediğinde yalan söylüyorsun, Bonnie. Gitmek istemiyorsun. Benimle devam etmek istiyorsun ama
bir şey seni geri tutuyor. Ne, Bonnie? Seni geri tutan şeyin ne olduğunu söyle bana!"

Gözleri kocaman açıldı. Bir an için onun gerçek durumdan bahsettiğini, testin
sahteliğinden değil, düşündü. Sonra bunun
imkansızlığını fark etti. Gözleri yalvaran bir bakışla gözlem tüplerine doğru baktı.

Ashby sertçe konuştu: "Hadi, Bonnie! Gerginliği kaybetme. Onu zorla.
Bunu bilmeliyiz. Neredeyse orada!"

Jorden'ın av bıçağını daha önce koyduğu şifonyere doğru yavaşça hareket etti, sanki özel bir niyeti yokmuş gibi. Şimdi, Jorden'ın görüş alanının dışında, eli ona dokundu. Bıçağı aldı.

Ashby'nin sesi tekrar geldi. "Bonnie--hareket et!"

"Kayboldu--" diye mırıldandı

Ve sonra elinde bıçakla döndü. Yüksek sesle bağırdı. "Daha fazla devam edemem! Bunun yeterli olduğunu görmüyor musun? Kes şunu! Durdurun şunu--"

Jorden bıçağa atladı.

Gözlem odasında bir teknisyen bir düğmeye bastı.

* * * * *

Ashby, uzun ve yorucu bir çabanın ardından gelen bastırılmış başarı sevincini hissetti. Bonnie masanın karşısında oturuyordu, ancak o dört gövdeyi göz ucuyla görebileceği şekilde bir açıyla
oturuyordu. Bir ve İki test uçuşlarını yapmıştı ve diğerleri çok geride
olmayacaktı. Keşif de başarılı olacaktı. Artık bundan
hiç şüphesi yoktu, çünkü artık yeterli personeli nerede arayacağını biliyordu.

"Her neyse, testini tamamen mahvetmediğim için mutluyum," dedi Bonnie yavaşça. "Mark hakkında söylediklerinin doğru çıkmaması gerekse bile."

Ashby sandalyesini ona doğru çevirdi. Dinlenmişti ve
yüzünde ki gerginliğin bir kısmını
giden zihinsel bir yeniden yönlendirmeden geçmişti.

"Sen "Hiçbir şekilde mahvetmedi," dedi. "Yeterince ileri gittik ve
intiharından bile sağ çıkabileceğini ve koloniyi ilerletme kararlılığını sürdüreceğini öğrendik. Eğer gerçekten böyle bir projeye başlarsa,
kendi ölümü dışında hiçbir şey onun önünde duramaz.
Mark Jorden gibi tek bir amaca sahip bir adama bağlanmak istediğinden tamamen emin misin?"

"Buna hiç şüphe yok! Ama şimdi onunla yüzleşebileceğimi hissetmiyorum -- onun bilgisi varken... Bana olan hislerinin
sadece test deneyiminden kaynaklanmadığından ve zaman geçtikçe değişebileceğinden nasıl emin olabilirim?
Her şeyi silmeliydin ve en baştan başlamamıza izin vermeliydin. Bu şekilde daha kolay olurdu."

"Gemiler ayrılmadan önce yeterli zaman yok. Ama neden her şeyi
silmeliydik? Testin varsayımlarını ortadan kaldırdık ve Bonnie'yi
onun hafızasında bıraktık. Sana olan aşkı, test varsayımları
geçtiğinde kaybolmadı. Seninle ilgili bir anısı olduğu sürece seni sevecektir. Öyleyse neden
onu sana iki kez aşık
edesin? Senin yaşında bu kadar önemli zamanı
harcamanın bir anlamı yok. İşte geliyor--"

Bonnie, arkasındaki kapı açıldığında asla geri dönemeyeceğini hissetti. Mark'ın tereddüt anını, halıdaki yavaş adımlarını
du. Ashby hafifçe gülümsüyor ve başını sallıyordu. Sonra Mark'ın omuzlarındaki sert ellerinin tutuşunu hissetti. Onu yukarı çekti ve ona doğru çevirdi. Gözleri ıslaktı.

"Bonnie--" dedi yumuşak bir sesle.

* * * * *

Ashby tekrar pencereye döndü. Vinçler Üçüncü Gövde'deki makineleri kaldırıyordu. Belki de Mark ve Bonnie'nin birbirlerini yeniden keşfetmeleri için kalkışa kadar yeterli zaman olmadığı konusunda yanılmıştı. Oldukça hızlı çalışıyorlardı. Ama sonra, daha önce de söylediği gibi, neden onların yaşında zaman kaybediyordu?

Ashby pencereden geri dönerken gülümsüyorlardı, birbirlerine sıkıca sarılıyorlardı.

"Bana geçtiğimi söylediler," dedi Jorden. "En iyi Sosyal Sınav Görevlisini senden aldığım için üzgünüm--ama en başta bana söylediğin gibi bu
kolonileşme işi bir aile meselesi."

"Evet--haklı olduğum birkaç şeyden biri bu." Ashby
onları sandalyelere doğru yönlendirdi. "Sizin sayenizde en büyük hatamızı bulduk. İsyanı sömürgeleştirme yeteneğiyle özdeşleştirmemizdi. Sömürgeleştirme
aslında bir isyan meselesi değildir. Bu iki faktör sadece zaman zaman birbirine eşlik eder. Ancak sömürgeleştirmenin özü bir
büyüme faktörüdür--Bonnie'nin sizi konuyla ilgili bazı içgörüler edinmeye
zorladığında çok doğru bir şekilde tanımladığınız türden. Bu çok sık
isyanla ilişkilendirilir çünkü isyan, bu büyüme faktörünün uygulanması için tarihsel olarak gereklidir veya olmuştur.

"Örneğin, Amerikan Kolonistleri sadece tesadüfen isyancıydı. Bir grup olarak, onları yaşadıkları kültürün sınırlarının ötesine zorlayan bir büyüme faktörüne sahiptiler. Bu onlara isyan ve başarılı sömürgeleştirme için güç verdi. Ve bu türdeki sömürgecileri sıradan
gaddarlar, haydutlar ve uyumsuzlarla karıştırmak çok kolaydır. İkincisi yeterince yüksek bir büyüme faktörüne sahip olabilir veya olmayabilir. Her durumda, birincil dürtüleri nefret ve korkudur, ki bunlar başarılı bir kolonileşme için tamamen yetersiz motivasyonlardır.

"İdeal kolonici ana gövdeyle bağlarını koparmaz veya onu sadece genişletmez. Ana gövdeyle etkileşime girebilen ancak onun tarafından kontrol edilemeyen yeni bir çekirdek yaratır. Mevcut toplumun ötesine geçmek ister ve ikincisi onu geri çekmek için yeterince güçlü değildir. Kolonileşme hayattaki diğer değerli her şeyi alabilir ve karşılığında kendisinden başka hiçbir şey vermeyebilir, ancak kolonicilerin yeni yaşam ve büyüme arzusu bunu yeterli kılacak kadar büyüktür. Bu eski bir yaşamın basit bir nakli değildir. Bu, gebe kalma, gebelik ve doğumdur.

"Mevcut toplumumuz, ne kadar güçlü olursa olsun, bireylerde büyüme faktörünün neredeyse sınırsız bir şekilde kullanılmasına izin verir. Bu yüzden gezegenleri kolonileştirmeyi başaramadık. Mevcut tatminleri aşacak kadar yeterli bir motivasyon veya tatmin sunmuyorlar. Sonuç olarak, engellenen büyüme nedeniyle bize neredeyse hiç başvuru gelmedi. Mevcut yaklaşımımızla gelebilecek çok az kişiden birisiniz. Ve mesleki
koşullarda çok ufak bir değişiklik bile gelmenizi engellerdi. Size teklif edilen departman liderliğini istemediniz, çünkü bu sizin kişisel olarak
yaratıcı işlevlerinizi sınırlayacaktı. O ince, kıl payı etken sizi içeri
aldı."

"Ama şimdi önemli sayıda koloniciyi nasıl elde etmeyi bekliyorsunuz?" diye haykırdı Jorden.

"Bir işe alım kampanyası düzenleyeceğiz. Yaratıcı gruplara -mühendislere, planlamacılara, sanatçılara- gideceğiz ve şu anda keyif aldıkları herhangi bir faaliyetten daha fazla
yaratıcı işlev ve büyüme fırsatının koloni karakolları inşa etme işinde olacağını göstereceğiz. Ve abartmamıza da gerek kalmayacak. Bu doğru.

"Emin olabileceğimiz bir koloni gönderebileceğiz. Geçmişte, koloniler yalnızca bir şeyden kaçan üyelerden oluştuğunda ve yeterli bir büyüme faktörüne sahip olmadığında her zaman başarısız olmuştur. "Bu benim alanımda iyice anlaşıldığında, muhtemelen
bir kolonistin geride bıraktığı şeyden nefret etmesi veya korkması gerektiğini varsayarak yaptığım ilk hatadan asla kurtulamayacağım. Tam
tam tersi doğrudur. Evrenin Dünyalılar tarafından başarılı bir şekilde kolonileştirilmesi
sadece Anavatan'a karşı bir sevgi ve saygı olduğunda ve ondan tamamen bağımsız olma kapasitesi olduğunda gerçekleşecektir."

Ashby parmaklarını birbirine bastırdı ve ziyaretçilerine ayık bir şekilde baktı.
"Daha da öteye giden tek bir şey var," dedi. "Ayrıca Bonnie'nin esasen bir kolonici olmadığını da öğrendik--"

Bonnie'nin yüzü bembeyaz oldu. Jorden'ın kolunu itti ve masanın üzerinden eğildi. "Biliyor muydun--! O zaman biz--Neden bunu bana en baştan söylemedin?"

"Lütfen acele etme, Bonnie," dedi Ashby. "Söylemek üzere olduğum gibi, ancak, nitelikli bir sömürgeciye karşı gerçek bir sevgiyle, onun hırslarını ve arzularını tamamen takip etmeye istekli olduğunuz ölçüde, uygun ve istikrarlı olabileceğiniz başka bir koşulun daha olduğunu keşfettik. Bu tamamen kadınsı bir olasılıktır - bir kadın
bir tür ikinci derece sömürgeci olabilir, diyebilirsiniz.

"Elbette, Jorden, hala Serrengia'ya gitmek isteyip istemediğine dair temel kararı vermelisin. Sadece
gidebileceğini_ öğrendik."

"Sanırım gitmek istediğim konusunda hiçbir şüphem yok," dedi Jorden.

Bonnie'yi tekrar kollarında çevirdi ve Ashby hafifçe kıkırdadı. "Her zaman, onu ortaya çıkarmak için uygun deneysel prosedürü tasarlayabildiğiniz sürece, bulamayacağınız hiçbir veri parçası olmadığını söyledim," dedi.

Raymond F. Jones'un The Colonists adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONISTS ***

***** This file should be named 32687.txt or 32687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/8/32687/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
