*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Use of a Box of Colours (Bir Kutu Rengin Kullanımı)
Yazar: Harry Willson
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Use of a Box of Colours, by Harry Willson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Use of a Box of Colours
       In a Practical Demonstration on Composition, Light and
       Shade, and Colour.

Author: Harry Willson

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE USE OF A BOX OF COLOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİLEŞİM, IŞIK VE GÖLGE VE
RENK

ÜZERİNE
PRATİK BİR
İNCELEME.

WILLIAM WILCOCKSON, ROLLS BUILDINGS, FETTER LANE TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon]

BİR
RENK

KUTUSUNUN KULLANIMI,

BİLEŞİM, IŞIK VE GÖLGE VE
RENK

ÜZERİNDE
Pratik Bir
Gösteri.

Düz ve Renkli Örneklerle

Resimlendirilmiştir.

YAZAR:

HARRY WILLSON,

ROMA, VENEDİK, VB.'DEKİ FUGITIVE SKETCHES'İN YAZARI

LONDRA:
TILT AND BOGUE, FLEET STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
SAHİBİ İÇİN,
CHARLES SMITH, 34, MARYLEBONE STREET, PICCADILLY.
M.DCCC.XLII.

Stationers' Hall'da girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Artık kullanışlı olamayacak kadar pahalı veya eski olan Sanat eserleri arasında, -çok kapsamlı veya ayrıntılı olanlar- ve
hiçbir şey
öğretmeyenler- Yazar'a, bugüne kadar başarılı bir şekilde öğrettiği İlkelerin araştırılması ve basit bir şekilde düzenlenmesinin, mevcut önerileriyle Öğrencinin çalışmalarını kısaltmak ve yolunu kısaltmak için hesaplanmış bir _Pratik_
İnceleme oluşturacağı önerilmiştir.

İÇERİK.

Sayfa

ÖNSÖZLER;--KOMPOZİSYON, RESME UYGULANIR 1

AÇILI KOMPOZİSYON 9

KOMPOZİSYONDAKİ DAİRESEL FORM 12

IŞIK VE GÖLGE--RESME UYGULANMASI 15

RENK ÜZERİNE 30

ÜÇ İLKEL RENK ÜZERİNE 33

GENEL DOĞA ÜZERİNE 39

KURALLAR ÜZERİNE 45

KOPYALAMA ÜZERİNE 47

RENK IŞIĞI VE GÖLGE ÜZERİNE; VE REFLEKSLER 52

UYUM VE KONTRAST 61

ETKİ, KAZA, RAHATLAMA VE KORUMA 63

EL BECERİSİ VE ETKİLEYİCİLİK 68

ARKA PLANLAR 71

SULUBOYA ÜZERİNE 73

RENKLER 75

RENKLİ TABAKALARA REFERANS 76

TABAKALARIN AÇIKLAMASI 78

KOMPOZİSYON.

'DEHA, çaba gösterme gücüdür.'

Bir kez oluşturulan hatalı görüşler, bir insanın tüm hayatı boyunca karakterinin zevkini etkilemekten nadiren başarısız olur. Bu nedenle, davranışının doğru bir şekilde yönlendirilmesi son derece gereklidir.

'Sanat bize inmeyecek, ona ulaşmamız ve onu arzulamamız sağlanmalıdır.'

'Çok şey öğrenmenin en büyük sanatı,' der Locke, 'bir seferde az bir şey yapmaktır.' Ve Dr. Johnson çok güçlü bir şekilde gözlemlemiştir ki--'Övgü veya hayretle baktığımız insan sanatının tüm performansları, _azim_in karşı konulamaz gücünün örnekleridir: Taş ocağının bir piramit haline gelmesinin ve uzak ülkelerin kanallarla birleşmesinin nedeni budur. Bir adam bir kazma darbesinin veya bir küreğin tek bir izinin etkisini genel tasarım ve
sonuçla karşılaştıracak olsaydı, bunların orantısızlığı hissine kapılırdı; yine de, aralıksız devam eden bu küçük operasyonlar, zamanla en büyük zorlukları aşar; ve dağlar dümdüz edilir ve okyanuslar, insanların ince gücüyle sınırlanır. 'Bu nedenle, hayatın dövülmüş yollarından sapma ve şöhretin çöpleri arasında zamanın her saat süpürüp götürdüğü isimlerden daha üstün bir ün kazanma niyetinde olanların, akıllarına ve ruhlarına amaçlarında ısrar etme gücünü eklemeleri; yıkamayacakları şeyleri yıkma sanatını edinmeleri; ve inatçı saldırılarla inatçı direnişi yenme alışkanlığı edinmeleri son derece önemlidir.'

Bu işi üstlenebilecek, farklı yaşlardan, farklı uğraşlardan, farklı ilerleme derecelerinden birçok kişiye, zihnin gelişimine uyarlanmış bir eğitime ihtiyacı olduğu için, kendimle konuşmam zor olacaktır; ancak çalışkanlığın yanlış uygulanmasını önlemek için yetenekli olduğuma inanıyorum.

Mükemmelliğe giden yolu kısaltmak isteyenler ve kuralların, emek sabırsızlığından dolayı 'dehanın zincirleri' gibi görünenler için, eğer çalışmaları iyi _yönlendirilmezse_, çalışkanlıklarıyla orantılı olarak, tüm çabalarından sonra sonunda geri dönmek zorunda kalacakları doğru yoldan sapacaklardır. Kıyıya ulaştığımızda köprüyü yıkmak için yeterli zaman olacaktır. Çabalarımızı etkili kılmak için, iyi yönlendirilmeleri gerekir; ve öğrenci, daha önce onu sınırlayan kuralların üstesinden eninde sonunda gelecektir.

Yanlış başlarsanız, yelken açar açmaz suyun altına girersiniz!

Bir zorluk ortaya çıktığında, sanki onu aşmak istiyormuşsunuz gibi saldırın ve büyük olasılıkla başarılı olursunuz.

O yanılsamaya, _ilhama_ sahip olduğunuzu veya sahip olmak istediğinizi hayal etmeyin; ancak Sanatın insani yollarla edinilmesi gerektiğini; zihnin çalışmayla genişletilmesi gerektiğini unutmayın; ve endüstrinin örneklerinin
üstünlüğe ve seçkinliğe giden yolu göstermek için bol miktarda olduğu. Sir Joshua Reynolds, 'Mutlaka,' der, 'diğer ressamların eserlerinin
taklitçisi olmalıdır. Bu aşağılayıcı görünebilir, ancak aynı derecede doğrudur; ve hiçbir insan, ne düşünürse düşünsün, başka hiçbir koşulda sanatçı olamaz. Çünkü,
seleflerimizin bize sağladığı avantajlardan yararlanmasaydık,
sanat her zaman başlamak ve dolayısıyla her zaman bebeklik halinde kalmak zorunda kalırdı.' Ve kendimiz için düşünebildiğimizde, artık başkalarının düşüncelerini kullanmaya ihtiyacımız olmayacak: 'Deha, Taklidin
çocuğudur.'

Sanatın _kurallarının_ erişemeyeceği hiçbir mükemmellik yoktur - başkalarının önde gelen meziyetlerinin yakından gözlemlenmesiyle,
yorulmak bilmez bir çalışmanın elde edemeyeceği hiçbir şey yoktur. _Kuralların_ uygulanmasındaki incelik, her şeyi kendi egemenliği altına alır; ve, 'sanat ilerledikçe, güçleri giderek daha fazla kurallarla sabitlenecektir;' ve, 'bu kurallar ne kadar önemsiz görünürse görünsün ve bunları yazıyla aktarmak ne kadar zor olursa olsun, bunlar hala sanatçının zihninde görülür ve _hissedilir_ ve sanatçı, sanki bunlar kağıda dökülmüş gibi kesin bir şekilde bunlardan çalışır. Ve başkalarının icatlarıyla tanışık olarak _icat etmeyi_ öğreniriz. Zihin, hayran olduğu şeyi kendisi üretmiş gibi güçlü bir şekilde etkilenir.' Yaşamlarımızın sonuna kadar iyi ve büyük örneklerle alışkanlık haline gelmiş bir ilişki, kendi icatlarımızı muhteşem nitelikleriyle donatacaktır;
ve başkalarını taklit etmezsek, kısa süre sonra kendimizi taklit ederken, 've daha önce sık sık tekrarladığımız şeyleri tekrarlarken; en fazla malzemeye değer veren kişi, en büyük icat araçlarına sahiptir.'

Hayranlık duyduğumuz ve taklit ettiğimiz şeyleri geride bırakmak -hatta onları geçmek- bana hiçbir şekilde imkansız görünmüyor. O, 'sadece sizden önce başlamanın avantajına sahip oldu', yol göstermek ise bizim emeğimizi kısalttı. Hayat bundan sonra daha uzun olmalı; çünkü şimdi, her zamankinden daha fazla, başkalarının deneyimiyle zaman kazanıyoruz: oradan kendimize geçiyoruz, ta ki doğadaki her şey, akıllıca yönetildiğinde, Sanatın ilkelerine ve amaçlarına hizmet edene kadar. Yine, 'Çok şüpheliyim,' diyor Sir Joshua, 'gördüğümüzü doğru çizme alışkanlığının, hayal ettiğimizi doğru çizme konusunda orantılı bir güç vermeyeceğinden. 'Ancak uygulama her zaman iyi bir Teoriye dayanmalıdır; çünkü çizimin salt doğruluğu, belki de, neredeyse mekanikle ilişkilidir; onu yalnızca hayal gücüyle harmanlamak, kompozisyonda, deha iddialarını oluşturur; ancak birine duyulan güven, diğerinde cesaret üretir.

'Tüm kurallar zihnin tutkularından ve duygularından kaynaklanır ve hepsi de bunlara atfedilebilir. Sanat, amaçlarını kendi araçlarıyla gerçekleştirir.'

'Yıllar,' der modern bir yazar, 'gençlikte biriktirilmesi gereken, gerileyen yaşın en iyi tesellisi olarak, zihnin o depolarının eksikliğinden dolayı sonunda tadı çıkarılamayan
zenginlik elde etmek için sıklıkla harcanır. Doğadan bir taslak yapmanın en ılımlı gücü, boş zaman ve fırsat onları ancak yarı yarıya zevk alabilecekleri sahnelere
attığında değerli bir kazanım olurdu.' Ayrıca, gerçek
Zevk her şeyi en az masrafla en iyi şekilde yapar, oysa ki
onun eksikliği genellikle büyük bir harcamayla anlamsız bir dekorasyonda ortaya çıkar.

Addison, 'Nazik bir hayal gücüne sahip bir adam,' der, 'bir başkasının bunlara sahip olmaktan duyduğundan daha fazla
tarlalar ve çayırlar beklentisiyle tatmin olur: bu ona gördüğü her şeyde bir tür mülkiyet verir; böylece dünyaya, olduğu gibi, başka bir ışıkta bakar.'

Bir Ressam dışarı çıktığında, her bakışta, gözlem alışkanlıklarıyla rafine edilmiş duyarlılıklar üzerine, başkalarının tamamen
kaçıracağı izlenimler alır. Şeyleri göründükleri gibi görme sanatı, onları
çizme bilgisi edinme sanatıdır. Sınırsız gözlem ve
kusurlu hafıza, şeyleri iyi tanımlanmış olarak görme yeteneğiyle son derece
iyileştirilir. Ayrıca, çoğu Bilim çizimden büyük
yardım alabilir.

Yol, çok sayıda aşamasından sık sık geçtiği deneyimli ressam için tanıdıktır ve çalışma alanını en uç noktaya kurduğunda daha önceki yollara geri dönmeyi nadiren düşünür; bu nedenle, geri dönüp öğrenciyi bu erken aşamalardan geçirmemiz gerekir, ta ki onu sonunda karşılayana ve o da bu yola bizim kadar aşina olana kadar. Bir merdivenin en alt basamakları en üst basamakları kadar faydalıdır. Çizimde KOMPOZİSYON, fikirleri doğadan veya kendi zihnimizden alınan ipuçlarından düzenleme sanatıdır; bunları daha sonra ışık ve gölgeye bölmek amacıyla düzenleme ve bunları akıllıca renklerle dizme. Bu, bir hikayeyi grafiksel olarak anlatma sanatıdır ve öyle tasarlanmalıdır ki, başkalarının zihnini etkilemek istediğimiz başlıca nesneler, zihni hemen etkileyebilecek ve nesnemizi izleyicinin görüşüne iletebilecek küçük veya yardımcı parçalara göre bir resimdeki doğru yeri tutmalıdır. İyi bir kompozisyon oluşturmak için, öğrencinin başkalarının kompozisyonlarına özenle danışması; hem resimlerde hem de baskılarda bulunan sayısız örnek arasında _en iyi_ olanların nerede bulunabileceğini gayretle araştırması, böylece araştırmasında onu yanıltabilecek olanlardan dikkatlice kaçınması ve amacına yalnızca en iyi yargıçların onayını hak eden ve taklidi için en iyi örnekler olarak gelecek nesillere ulaşanlara danışarak ulaşması gerekir. Bu plana bağlı kalarak, bu onun için öylesine bir alışkanlık haline gelecektir ki, nispeten kısa bir zaman aralığı ona gelecekteki başarıya giden doğru yolda olduğuna dair inancı
zorlayacaktır. Kaç kişinin başladığını ve kaç kişinin başarısız olduğunu, bu yola çıkarken bu önlemin alınmaması nedeniyle eklemenin faydası olmazdı. Muhteşem ve büyüleyici bir etki veya güzel bir renk gösterisi veya sanatçının eserine ustalıkla yatırım yapmak için tasarladığı bir şey veya başka bir şey, genellikle bu başarısızlığın atfedilebilir nedenidir; ancak sonunda, yönetiminde doğru olan bir kompozisyona olan sempatimiz, aynı anda hem duygulara hem de yargıya hitap eder. İlk olarak, öğrenci için perspektif hakkında _çok_ bilgi gerekli değildir: yola çıkarken gereken tek şey, önde gelen ilkelerdir. Devam ettikçe, araştırmalarını genişletmek için yeterli zaman olacaktır.

İkincisi, bir resimde temsil edilen _parçaları_ veya nesneleri doğru bir şekilde çizmenin _iyi bir yolu_.

Üçüncüsü, başkalarının en iyi kompozisyonlarına atıfta bulunmak, onları karşılaştırmasını ve birleştirmesini sağlayacaktır.

Dördüncüsü, Işık ve Gölgenin ustaca
dağıtılmasıyla bazılarını diğerlerine tabi kılmak.

Nesnelerin çeşitli parçaları üzerinde hafızayı çalıştırın, ta ki onları iyi çizene kadar: onları _birleştirme_ araçları yavaş yavaş ortaya çıkacaktır, ta ki bütün birleşene kadar. Bu yöntemin sürekli uygulanması, her adımda zorluğu azaltacaktır, ta ki zihnin bir alışkanlığı haline gelene ve _bütün_ bir sahneyi kavramak, daha önce parçalar olduğu gibi kolay hale gelene kadar. Önümüzden geçen bulut veya güneş ışığının etkilerinin geçici doğası, bunları düşünmeye zaman bırakmaz; bu nedenle, hafızayı bunlarla etkilemek
geriye kalan tek kaynaktır.

Tek bir göz bakışı, karakterin geçici ifadesini yakalamak ve onu hafızaya sabitlemek için yeterli bulunmuştur, o hafıza tekrarlanan çabalarla güçlendirilip olgunlaştırıldığında: yanımızdan geçen şeylerin ve biçimlerin özellikleri o kadar geçicidir ki,
gözlemleme -ayrımcı gözlem- hafıza alışkanlıklarıyla desteklendiğinde,
tek başına bunları fikirlerimize sabitleyebilir: insan yüzünün hiçbir tek ifadesi, onu başka bir şekilde resmetmek için yeterince uzun süre kalmaz.
Hafıza bu şekilde kullanıldığında, en ufak bir ipucu onu ateşlemek için yeterli olacaktır. Bu, 'sanatçıların şeyleri başka hiç kimsenin bulamayacağı
yerlerde gördükleri!' ifadesini açıklayabilir. Neredeyse ideal biçimlerden benzerlikler yakalayan _geliştirilmiş bir algıdır_.

Doğanın en genel biçimleri en güzel olanlardır. Genişletilmiş bir
anlayış, ayrıntılara ayrıntılı bir dikkat göstermeden tüm nesneyi _bir anda_ görür, bu sayede egemen özellikleri elde eder ve kısa ve hünerli yöntemlerle onu taklit eder. 'Bilim, kendi amacını gerçekleştirmenin en kısa ve en kesin yolunu kısa sürede keşfeder;' -- tam _yeterli_
bir ifadeyle ve _daha fazlası değil_, bütünü ayarlar. Parçaları son derece bitirmenin tembelliği, haklı olarak 'aylaklığın zahmetli etkileri' olarak adlandırılmıştır: ayrıntılarda aşırı _çalışma_, genel etkiye her zaman zararlıdır, onu boşa harcar; ve kendinizi sanat edindiğinize inandırırken, arayışınız daha geniş görüşler olmadan mekanikte son bulur -- Doğayı görme _Sanatı!

İyi veya hatta makul ölçüde kopyalamak, çoğu amatörün ulaştığı tek şeydir: doğadan çizim yapmak, başlangıçta, varoluşlarının büyük bir kısmını ona adayanlar dışında herkesin erişemeyeceği bir şey gibi görünür; ve yine de, doğayı kopyalamak, eğer yapabilselerdi herkesin ulaşabileceği bir hedeftir! Deneyin ve ortaya çıkan sefil üretimi görün! yasalarına önceden bağlılık göstermeden.

Sonsuza dek kopyalamak yerine, _hafızayı_ sürekli olarak çalıştırmanın daha önemli olduğu görülecektir. Dagley, 'Sıradan bir taklitçi veya kopyacı,' der, 'kendini kaybetmemek için modelini gözden kaybetmeye cesaret edemez!'

Doğadan taslak çizerken, nesneyi her zaman zeminin doğasının izin verdiği _her noktadan_ inceleyin, çünkü bu, işinizi tamamladıktan sonra onu size daha büyük avantajlar sağlayacak bir
noktadan görmenizden kaynaklanan hayal kırıklığını önler.

Elinizde bir kalem veya tükenmez kalem olduğunda, sürekli olarak
dik, yatay ve çapraz çizgileri uygulayın; sonra daireler çizin,
veya başka akıcı çizgiler, ki bu uygulama sonunda o akışı
özgürlükle anlaşılan ele verecektir. Bunlar üzerinde güç
edinildiğinde, _birleşimleri Çizimi_, tüm pitoresk
çeşitleriyle oluşturur. Bu formlara ve çizimin temel
parçalarına, yazının formlarının edinildiğiyle aynı veya daha fazla kolaylıkla
ulaşmak herkesin gücündedir. 'Resminize koyabileceğiniz hiçbir nesne, uygun yerinde olmadığı sürece uygun değerine sahip olamaz; o yerden çıkarsa sadece düzensizlik yaratabilir.'

Bir figürün veya herhangi bir başka nesnenin boyutu, bulunduğu mesafeyi belirtmelidir: bu nedenle rengi de aynı oranda geri çekilmelidir.

Göz, resimden uzunluğunun iki katı kadar uzakta olmalıdır.

En doğal görüş noktası, ayakta duran bir adamın gözünün hizasıdır; bu, ufuk çizgisi veya gökyüzünün onunla birleştiği nokta olmalıdır.

Tüm dağlar bu çizginin üzerine çıkmalıdır.

Bir figür resmin alt çizgisine yerleştirilirse, doğal boyutta olmalı ve diğerleri uzaklaştıkça, mesafelerine tam orantılı olarak küçülmelidir; asla yukarı çıkıyormuş gibi görünmelerine dikkat edilmelidir; tüm binalar, ağaçlar vb. aynı kurala tabidir. Böylece ikinci şekil veya nesne, birinciden birincinin göze olan uzaklığıyla aynı uzaklıkta olduğundan, ikisinin de doğada aynı boyutta olduğunu varsayarak, ikincisi birincinin _yarısı_ boyutunda görünecektir; ve üçüncüsü ikinciden aynı uzaklıktan çıkarılırsa, _üçte iki_ daha az görünecektir; ve böylece eşit oranda küçüleceklerdir. İki katı uzaklıkta, _dörtte üç_ azalacak; ve üçte bir daha fazla olduğunda, _beş altıda_ kaybedecek; ve böylece görüş noktasını asla değiştirmeden kademeli olarak geri çekilecektir. Tüm nesneleri tek bir görüş noktasına indirgemek için yalnızca bir göz açık olmalıdır;
hemen öndeki nesneler, yalnızca en yüksek bitişi alır,
böylece hepsinin üzerinde duracak bir zemin varmış gibi görünebilir. Doğaya iki gözle bakarsanız, düz bir yüzeyde asla aynı rahatlamayı elde edemezsiniz.

Yatay çizgi asla resmin yüksekliğinin _yarısına_ yerleştirilmemeli, her zaman üstüne veya altına yerleştirilmelidir.

Bir odayı veya bir kilisenin nefini çizerken, merkezini
bir _tarafına_ yerleştirin ve asla ortada değil; ve _tabandan_ daha yakın olmalıdır. Aynı kuralı figürlerde de uygulayın. Bir taraf ışıkta, diğeri gölgede olmalıdır. Gölgeli taraftaki figürlerin başları veya parçaları ışığı yakalamalıdır; kütleyi dengelemek için,
koyu gruplar açık tarafa yerleştirilmelidir. (_Bkz. levha 1, şekil. 1._)

Bu nedenle, herhangi bir tek nesneyi çizerken, onu her zaman _bir_tarafına_ yeterince yerleştirin, böylece altından daha fazla üstünde alan elde edin; ve _bir_ tarafta _diğerinden_ daha fazla durun. Bu ilke asla gözden kaçırılmamalıdır, çünkü portrelerde bile kötü bir etkisi vardır.

Resimsel etki yaratmak için, manzara kompozisyonunda çizgiler eşit olmayan uzunlukta olmalı, keskin ve geniş açılar oluşturmalıdır. Karenin kenarları veya tabanıyla ne dikey ne de yatay olmalı, ancak her zaman çapraz olmalıdır, uzak ufuk ve bulutların tabanlarının alt çizgileri hariç, bulutların üst kısımlarının yuvarlak olmasıyla kontrast oluşturulmalıdır. Kırık kıyılar ve yayılan ağaç kökleri bunu etkileyecektir. Binalarda ve mimaride bir istisna, çizgilerin dik ve yatay olmasından kaynaklanan bu kuralı tersine çeviren bir şey vardır, bu durumda gölgeler çapraz olmalıdır. Örneğin bir duvar _düz_ olduğunda, genellikle çizgileri zıtlaştırmak için bir tekerlek veya dairesel bir nesne
duvara yerleştirilir.'

'Nesneler, ister ışıklardan, ister gölgelerden veya şekillerden oluşsun, büyük _kütleler_ ve gruplar halinde düzenlenmeli, uygun şekilde çeşitlendirilmeli ve kontrastlandırılmalıdır, böylece belirli bir eylem miktarına göre orantılı bir düz zemin alanı gerekir; ışığın yeterli gölgeyle desteklenmesi gerektiği ve sıcağa değer ve parlaklık kazandırmak için belirli miktarda soğuk rengin gerekli olduğu. En iyi resimlerin gözlemlenmesi, bu oranları zihne en derin
gösterimden çok daha iyi aktaracaktır, 'gözün eşit büyüklükteki nesnelerin çokluğu tarafından dağıtılmaması için. '

Kompozisyonda gruplama, düzenlemesinde parçaların bir kombinasyonunu içerir, böylece hoş ve iyi tanımlanmış bir bütün oluştururlar,
bunda bazen en güçlü kontrastları kullanmak esastır;
diğer yandan, eğer formlar çok fazla dağılırsa, sanatın en büyük güzelliği olan uyumlu kombinasyonu
bozarlar. Tüm
aksesuarlar ana gruba dahil edilebilir, böylece
genel genişliğe katkıda bulunurlar. Düzenli formlara _karşıtlık_ esastır; bu karşıtlığa Rölyef denir. (_Sanat. Işık ve
Gölge'ye bakın._)

Neredeyse her türlü kombinasyondan kompozisyonda ipuçları elde edebiliriz.

Çeşitlilik ve karmaşıklık, beceriyle yönetildiğinde,
bakanın hayal gücünü harekete geçirdikleri için birçok mükemmelliğe sahiptir.

'Basitlik,' der Sir Joshua Reynolds, 'sanatın zorluklarından _kaçıyor_ gibi görünecek kadar yapay olmadığında, çok şüpheli bir erdemdir.'
Basitlik çoğu zaman yoksulluk adını daha çok hak ediyor olabilir. 'Ancak,
basitliği her zaman haklı olarak tutulduğu yüksek değerden düşürmek istemiyorum. O, gerçeğe ve doğaya karşı o büyük düşmana, sürekli kaleme yapışan ve
dokunduğu her şeyi zehirlemeye hazır olan yapmacılığa karşı bariyerimizdir.'

Doğruluğu elde etmek için zahmetli bir şekilde uygulamada sebat etmek, her zaman görkemli bir ihmalkarlığa tercih edilmelidir.

[İllüstrasyon: Kompozisyon Plakası I. C. Hullmandel'in Patenti]

Bir nesneyi veya figürü çizemedikleri için örtme, gizleme veya gizleme ve bunu fark edilmemek için beceriksizce yapma gibi sık görülen uygulamalar, modern sanatçıların eserlerinde sıklıkla gözlemlenebilir; örneğin, bir atın üzerine atılan giysiler, sepetler, vb., şekilsizliğini gizlemek için; bir figürün üzerine gereksiz veya yapmacık bir örtü; şekilsiz bacaklarının görülmemesi için yarı yarıya yabani otlar ve rıhtım yapraklarına gömülmüş bir inek, vb., zorluklardan kaçınmak için birçok başka hile: bunlara şöyle der: 'Üstesinden gelinen zorluklar sanatın büyük bir kısmını oluşturuyorsa, kaçınılan zorluklar ancak çok az övgüyü hak edebilir.'

Bu benim için hiçbir şekilde bir amaç değil, ayrıca bu çalışmanın düzenli bir tezin biçimine sahip olma iddiası da yok (araştırmalarında çok sık ayrıntılı ve anlaşılması güç), ancak ilerlemesinde aklıma gelen yararlı ipuçlarını, kendimi uzun bir tezin düzenliliği veya bağlantısıyla sınırlamadan ve yalnızca zorluklarla karşılaşma olasılıklarının olduğu yerlerde bunlarla başa çıkmanın yollarını açıklayarak sonuca ulaşmaya çalışmadan, pratik olarak yararlı olarak bir araya getirmeye çalışacağım. AÇISAL KOMPOZİSYON.

Açısal formun, en azından manzarada, kompozisyona en iyi uyum sağlayanlardan biri olduğu tartışılmazdır; bütünü iki yarıya bölen diyagonal çizgi, ışık ve gölgenin dağılımı için en geniş alanı ve tasarım için en geniş kapsamı sağlar.

Kompozisyonun tamamı bir tarafa yerleştirildiğinde, tek bir nesne -ancak geri kalanından daha koyu renkli- karşı tarafa yerleştirildiğinde, ayrıntıları ne kadar karmaşık veya kapsamlı olursa olsun, diğer taraftaki her şeyi dengelemek için genellikle yeterli bulunur. (_Tablo 1, şekil 1._)

Kompozisyonun bulutların daha koyu gölgeleriyle birleştirilmesiyle, karşıtlıktan daha fazla _dinlenme_ ve yumuşaklık elde edilir.

Öte yandan, uyumlu ve hoş bir bütün genellikle bulutların çizgisini manzaranın çizgisine zıt bir açıyla getirerek elde edilir, ana figürler daha sonra çoğunlukla kompozisyonun kütlesinin karşı tarafına yerleştirilir.

İlk plan, belki de elde edilebilecek en genişliğe sahip parçaların avantajlı bir birleşimini benimserken, diğeri sıklıkla renk karşıtlığıyla ustaca bir etki yaratır. Uzun uzanan bir bataklık, bir bataklık veya kumlu atık hattı, bataklıklar, kırık bir fundalık, uzak deniz veya kum bankası, sadece düz ufkundan başka bir şey olmadan, iyi ressamlar için en tatlı lokmalardır; çünkü doğa hiçbir şey yapmadığında, onlar her şeyi yapmak zorundadır; ve bu zorluklarla başa çıkmak için, en geniş ve güzel ürünlerin, doğal renklerinin, ışık ve gölgelerinin biçimlerinin ve her şeyden önce geçen bulutların biçimlerinin ve kütlelerinin dikkatli bir incelemesiyle, bu kadar çorak malzemelerden ortaya çıktığını görmek şaşırtıcıdır; ancak çeşitlilik ve sadelik her zaman onların önde gelen ilkesi olmalı ve sonucun ihtişam olacağı kesindir. Görünüşte biçime sahip olmayan madde; Geniş 
yolsuz ve kesintisiz kısırlık, çıplaklık ve ıssızlık alanları, bu koşullar altında
güzel ve ustaca düzenlemeler haline gelecektir:
deniz üzerindeki vahşi ve akan öfkeleriyle
yırtık, yırtık ve dağınık bulut parçaları, tükenmez değişimleri ve sonsuz renk çeşitliliğiyle, ressamların sıklıkla,
görünüşteki hiçliklerinden, sanatın _güzel ideali_ ile yatırım yapmak için seçtikleri nesnelerdir.

Kompozisyondaki aşırı basitlik, Tyros tarafından denenmemelidir;
uzun süredir pratik yapmış ve usta el,
başkalarında yapmacıklık olarak görünecek şeyi tek başına başarabilir.

En güçlü izlenimler, en basit yapı tarafından üretilir.
Başlıca ilgi, eserin çok küçük bir bölümüyle sınırlıdır ve
konuya değer katacak ve onu onurlandıracak kadar çok dinlenmede bırakılan daha büyük alan, hemen göze çarpmalı ve enerjimizi harekete geçirmelidir;
aksesuarlarını hak ettikleri ilgi payıyla yatırım yapar; Resmin ana eyleminin ifadesinin, alt nitelikleri tarafından hoş bir şekilde desteklendiğine; istenen nesnenin, diğerlerinin tümünü dışlayarak elde edildiğine ve bölümlerinin karakterli olduğuna dikkat ederek.

Bay Burnet, Kompozisyon Üzerine İpuçları adlı eserinde, figürlerin düzenlenmesinde, 'başlar ve eller, eylem ve ifadenin merkezleri, genellikle formun tamamlanması veya ışığın yayılması için birbirlerine atıfta bulunurlar, bunun ötesinde, figürler ve arka plan arasındaki iletişimin bir bağlantısı olarak güçlü bir nokta gerekir. Bu noktayı, boyutundan, ışıklarından veya koyuluklarından ikincil bir nesne grubunun en güçlüsü yaparak, göz, ana grubun formunun tamamlanması, ışığın yayılması veya rengin tekrarı için bu noktaya bağımlı hale getirilmesiyle, bütünün bir parçası haline gelen en uzak koşullara taşınır.' Böylece,
Vandyke'de sıklıkla resminin aydınlık noktalarının, başlardan ve ellerden,
yakadan, fırfırlardan, bir kılıcın kabzasından vb. oluşan bir _losenge_ biçiminde birbirine atıfta bulunduğunu görüyoruz, diğer tüm kısımlar ise karanlık veya yarı gölgeye gömülmüş ve kompozisyonunun formunu tamamlıyor, ancak kuvvetleri ve çekicilikleri bakımından bir şeyler farklılaşıyor: tek bir noktada keskin bir kontrast oluşturan güçlü ışık ve karanlık, alt ışık ve karanlıkları uygun
durumlarına yerleştiriyor; aynı zamanda, bu noktalar her zaman kompozisyon için karakteristik anlamlar taşımalıdır. (_Tablo 1, şekil 5, 6._)

Gezerken karşılaştığınız farklı grupları ne kadar az olursa olsun eskizlemek gibi hiçbir şey size bir resim oluşturmayı öğretemez; bu amaç için asla küçük bir kitaptan mahrum kalmayın, çünkü kompozisyon yaparken en ufak bir taslak bile resminize önerilebilecek herhangi bir şeyden daha iyi uyacaktır. Bunu her zaman en iyi kaynak olarak buldum.
Öncelikle figürün tam taslağını, şeklini ve pozisyonunu alın ve
sonra ne yaptığının ifadesini, gölgeli kısımları dikkatlice fark edin ve onları ışıktan cesurca ayırın; yarı tonlar
karşılaştırmalı olarak kolayca harmanlanabilir; bu nedenle mümkün olduğunca az çizgi yapın,
asla onları engellemeyin. Şeklin kısaltılmış kısmı daha fazla katlamaya sahip olacakken, kısaltılmamış kısmı sade ve belirgin çıkacaktır. Bu tür notlar her zaman onu elde etmenin diğer tüm yollarından daha gerçekçi bir görünüme sahip olacaktır.

Bir çalışmanın ilerlemesi sırasında, kısmen düşüncenin, kısmen de kazanın sonucu olan bir dizi koşulun ortaya çıkması nadir değildir; bu nedenle, ilk taslağa tamamen güvenmek her zaman güvenilecek bir şey değildir; aynı zamanda, kendilerini gösteren çeşitli iyileştirmeler, her zaman ilk kavramlarımızı gerçekleştirmemize ve başladığımızla aynı muameleyi güvence altına almamıza engel olmaz.

Formların tekrarı, ancak karşıt çizgilerin onlara karşı biraz güçlü bir kontrast oluşturmasıyla ve mümkünse tekrarları arasında yönlendirilebilir. (_Tablo 2, şekil 1._)

Kopyalamada, orijinalin üzerine çeşitli çizgiler çizin ve aynı çizgileri kopyanın yapılacağı
kağıda çizin. Ortadan başlayın ve
yanlara doğru çekin; bu sayede temsil edilen nesneler ne çok büyük ne de çok küçük olacaktır.

Çeşitliliğin ve karmaşıklığın birçok cazibesi olduğunu söylemiştim. Ülkemizin manzara nesnelerinde sağladığı tüm avantajlarla
süslenmiş topraklarımızın üzerinden geçerken, İngiliz meşesi, huş ağacı, dişbudak, abele; büyük ve güzel yapraklarıyla muhteşem beyaz kavak; kayın, karaağaç, görkemli at kestanesi vb.'deki bu sonsuz çeşitliliği görmemek elde değildir; bunların büyük yaprak ve kabuk çeşitliliği;
renk ve biçim açısından belirgin özellikleri; doğu çınar, fındık, çınar, akçaağaç; özellikle peyzaj-bahçıvanının
hiç duyulmadığı, yazın evrensel ve tekdüze yeşilinin yerini Ekim ve Kasım aylarının parlak tonlarına bıraktığı, tüm ayların en iyileri olan, o dönemde tüm doğayı kaplayan büyük miktardaki inci grisinden, en yumuşak nötrlerin bir arka planından, gölgeli, zengin, bitüm görünümlü kahverengiler, koyu kırmızılar, kırmızılar ve yaprakların altın renkleri vb.'nin ortaya çıktığı yerde.

KOMPOZİSYONDA DAİRESEL FORMUN.

Dairesel kompozisyon en iyi formlardan bir diğeridir ve ışık ve gölgenin düzenlenmesi için en kolay şekilde uyarlanabilir; çünkü genellikle gölgelerin alınması için geri çekilen oyuklara ve ışıkların üzerine oturması için kademeli çıkıntılara sahiptir. (_Resim 1, şekil 4._)

Zevk, iyiyi kötüden seçmenin ayırt edici gücüdür; ve bu
sorgulamayla elde edilebilir: kurallarında ne istikrarsızlık ne de belirsizlik vardır; yeter ki tüm
'ilhamı' söz konusu
olmadan koyma sağduyusuna sahip olun! Hiçbir şey zihnin o
illüzyonundan daha zararlı değildir.

Bana göre zarafet, az çok, elipslere akan çizgilerden oluşur - kısıtlama ve yapmacıklıktan uzak. Örneğin, Raphael
tamamen zarafet; Parmegiano ise _yapmacılığa_ dönüşmüştür.

Resimsel ekonomide, aynı çizgilerin ve sıklıkla aynı biçimlerin tekrarı, birbirini destekler ve yardımcı olur; tıpkı resimdeki renklerin tekrarı gibi. Aynı şeyin bu şekilde uzatılması, hem biçimin bireyselliğini engellemede hem de zıt çizgilerle iyi bir şekilde bölündüğünde, beraberinde büyük bir çekicilik getiren görünürdeki ihmalkarlığa ve düzensizliğe önemli ölçüde katkıda bulunmasında sıklıkla
vazgeçilmezdir. (_Tablo 1, şekil 4._)

Bir resimdeki ışıklı noktalar veya ışıklar sıklıkla kompozisyonunun _biçimini_
açıklar.

Bu çizgilerin ve biçimlerin tekrarında, zemin bir yöne, binaların sırası başka bir yöne, figürler başka bir yöne, ufuk başka bir yöne, ağaçların biçimleri farklı bir yöne ve bulutların şekilleri başka bir yönü tarif edebilir: bunların hepsinin tekrarları olabilir; ancak hepsi görünüşte düzensiz olsalar da bazen doğada gördüğümüz hoş bir düzenlemeye ve ne kadar karmaşık olursa olsun, karışıklık olmadan uyumlu bir bütüne dönüşüyor ve eğilim gösteriyor gibi görüneceklerdir. Salvator Rosa'nın izlediği araçların araştırılması bu büyüleyici sistemi açıklayacaktır.
(_Tablo 1, şekil 2_ ve _7. _)

Resimler veya baskılar halinde en iyi düzenlenmiş sanat eserlerini tefekkür ederken, etkilerinin üretildiği _formları_ her zaman dikkatle saptamak, bu nesneye kendimiz ulaşmanın en iyi yollarından biridir. Bir mimarın söyleyeceği gibi, zemin planlarının birkaç notu veya kaidelerin durduğu çizginin formu bile, bunu yapmamızı sağlamada yararlı olacaktır. (_Tablo 1, şekil 3._)

Göz tamamen gözlem, zihin tamamen düşünce olmalıdır; ve bu uygulamadan elde edilecek avantajlardan etkilenmemek neredeyse imkansızdır.

Güzel ve harika bir şekilde inşa edilmiş insan _elinin_ neredeyse düşünen duyarlılığı, inceliği ve hissi sayesinde, _onunla_ yapılan her şey, onu taklit etmenin _mekanik_ yollarını şimdiye kadar geride bırakmıştır! _Yalnızca_ ve yalnızca bununla _güzel sanat_ özdeşleşmiştir, her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır.

Quarterly Review'da güzel ve usta bir yazar, 'Elin zekası ve duyarlılığı,' der, 'yaratıcı deha kadar önemlidir.' Hyde Park Corner'daki gösterişli ve ayrıntılı park kapılarımızdan bahsederken, 'insanların polis karakoluna -tanrıların dilinde, zafer takı!' ve bunu Verrochio'nun tunç ağı ve yeşillikleriyle karşılaştırarak, 'canlı bitki örtüsü gibi büyüyüp filizleniyormuş gibi görünüyor,' der, 'bunlar büyük _Brummagem_'dir ve başka bir şey değildir.' 'İnsan tarafından kavrandığında, alet kendisinin bir parçası olur;
çekiç _elin_ _canlılığı_ ile kaplanır. Ama kurucunun _makinesi_ tarafından üretilen eserde tüm bu _hayattan_ hiçbir şey olamaz! Sana ne veriyor? Yüzeyde doğru, katı _desenler_. _Mekanik_ yollarla form veya renk olarak yeniden üretilen her şey _kalıplanmıştır_--kısacası, sürekli olarak _sıradanlıkla_--Brummagem sanatı_ damgasını taşır! Ve, org tarafından öğütülen müzik gibi, icracının _ruhunu_--ifadesini ve hissini, kulakta uyumun soluk kaldığı niteliklerini asla duyamazsın.'

'Gravürde bile, en iyi yargıçlar, sanata fayda sağlamaktan çok uzak, verdiği zararın hesaplanamaz olduğunu, _icat_ yerine
genel bir _intihal_ sistemi koyduğunu beyan ederler.'

'Metalik temeli çoğaltma ve geçici güneş ışınını sabitleme araçlarının, ki bunlar şimdi kimya bilimi aracılığıyla üzerimize açılıyor, sonucu ne olmayacak? Buhar makinesi ve fırın, çelik levha, silindir, pres, _Dagerreyotipi_, voltaik pil ve mercek, _sanatın_ karşıt ilkeleridir; ve bunların hükmetmesine izin verildiği sürece, sanatın insanlığın sevgisinde tekrar kök salması o kadar uzun süre engellenmelidir. Ruhen kalabalıktan kopmuş olanlara zevk vermeye devam edebilir; ancak kitleler onsuz oldukça kolay olacaktır.' 'Makinelerin 'sonuçları'nda zafer kazanırken, bu sonuçlardan biri insan zihninin hayal gücünün felci olursa, sızlanmamalıyız.'

Sanatın amaçlarını gerçekleştirmek için mekanik araçların tüm uygulamaları arasında, bunların elin işlemleriyle karşıtlığı, yaşam, özgürlük ve canlılıkla karşılaştırıldığında ölümün katılığı ve ağırlığı gibidir. IŞIK VE GÖLGE.

----Bu geceki gölgeler, Richard'ın ruhuna, on bin askerin kanıtla silahlanmış
maddesinden daha fazla korku saldı.

Sanatın tükenmez ve durmaksızın değişen güzellikleri, Işık ve Gölge çalışması başladığında en çok gelişmeye başlar;
ve öğrenci, taslakta doğruluk bilgisini edinmeye adadığı zaman için fazlasıyla ödüllendirilir. Şimdi, Doğa'yı başka ve gelişmiş bir görüşle görüyor -- karakterinin daha net kavramlarıyla -- güneşli ve neşeli eğlencelerinde, engin ve korkunç yüceliğinde olduğu gibi.

Çizim, biçim verir; Renk, görünür niteliği; Işık ve Gölge ise, sağlamlığı. Bir figürün veya herhangi bir başka nesnenin gerekli biçimi göze hoş gelmiyorsa, ışığının ve gölgesinin ustaca yönetilmesiyle tüm görünümü öyle _değiştirilebilir_ ki, akıllıca bir düzenlemeyle hemen zıt hale gelebilir.

Boyamayı düşündüğüm bir taslağın ışığını ve gölgesini düzenlerken, genellikle bir parça gri veya nötr kağıt alırım, en yüksek ışığı yeterli ilgi noktasına yerleştiririm (çünkü bir resimdeki en yüksek ışık her zaman 'Gel ve bana bak, ne yaptığımı gör!' der) ve onu yavaş yavaş uzaklaştırırım, ışınlarını yarı ışığa veya yarı gölgeye dağıtır ve böylece en karanlık noktada tamamen kaybolur; sonra, beyaz boya veya tebeşirle, tüm _maddi olmayan_ ışıkları, daha aydınlık olanın iletkenleri olarak, tasarımda ortaya çıktıkları gibi, gölgeye, tekrarlar halinde, tekil görünümünü önlemek için işaretlemeye devam edin, çalışmadan taşınana kadar derecelendirin; _levha 2_'de olduğu gibi, 'bir mercek tarafından
odaklanarak
ve ışınlar yayarak' toplanan ışık gibi. Yargı, esas olarak tekrarları akıllıca yerleştirmede kullanıldığından, bu daha az ışıklardan biri veya daha fazlası, zorunlu olarak, ana ışıkla _aynı renkte_ olmalıdır.

Ani geçişler, _çok fazla etki_ üreterek, ışıklar _çok_ açık ve koyu renkler çok koyu olduğundan, sert, kuru, sabit ve kaba bir görünüm üretir, çünkü niteliklerini nötrleştirme ve
parçaları birbirleriyle daha _birlik_ içinde getirme eksikliğinden kaynaklanır. Bu aşırı
abartılı
tarz, esas olarak, modern Fransız okuluyla özdeşleşmiş olan o yaygın görünümün, yani aşırı rahatlamanın etkisinin sebebidir.

Öte yandan, ışığın gölgeyle ve parçaların birbirleriyle çok yumuşak bir şekilde _karıştırılmasının_ ve birleştirilmesinin, ara ilişkilerin işlenmesinde yakın ve uzak olanı bir araya getirmesi gereken düzenlemeyi oluşturan o ayrım ve sağlamlıktan
kurtulmasının sonucu sadece düzlük ve _tatsızlık_tır.

Işık, gölgeye o kadar ustaca dokunmalıdır ki, önyargı oluşturmasın,
ama müdahalesiyle derinliğine _yardımcı_ olsun; bu en temel sonuçtur.

Işığın resmin bir tarafından girmesi veya diğer tarafından sönmesi gerekmemektedir, iddia edildiği gibi. Belki de kendimizi hiçbir özel teoriye bağlamamak daha iyidir: çok az teorisyen iyi ressamdır; onların eserleri, genel olarak, spekülasyonlarında ortaya koydukları görüşlerle çelişkili bir orantıya sahiptir.

Doğadan ışık ve gölge çizmek (tek bir renkle veya bir kütükle), bize doğal veya tesadüfi her koşuldan yararlanmayı öğretir. Ve evde incelenen bu eskizler, bize sırayla, aynı anda _kompozisyon_ yapmayı ve gözlem alanımızı genişletmeyi öğretir; bizi olası olasılıklar doktrinine götürür; ve en
aşağılık konuyu bile çekicilikle donatır; bu terimlerle en sonsuz çeşitlilik bile
sadelik haline gelir.

Bir resmin ışık ve gölgesi asla _aynı_ oranlara sahip olmamalıdır; her durumda, nicelik olarak önemli ölçüde farklı olmalıdır;
bir form tekrarı her zaman farklı bir boyut oranına sahip olmalıdır, biri diğerine göre belirgin bir üstünlüğe sahip olmalıdır, aksi takdirde, kaçınılmaz
sonuç olarak, karışıklık olacaktır.

Bağlantısız ışıklar ve gölgeler, çok fazla tanımlanmışsa, _kel_, kareli veya taslak tahtası görünümüne sahip olacaktır.

Doğadan taslak çizerken, genellikle önce _etkiyi_ ovalayarak başlarım ve sahnenin ayrıntılarını veya özelliklerini _sonrasında_ eklerim;
çoğunlukla merkezden veya görüş noktasından başlayıp
dışarıya, yukarıya ve aşağıya doğru resmin yanlarına doğru ilerlerim.
Ancak bu, ancak kapsamlı bir pratik veya en azından _bütünü_ bir kerede kavrama
gücüyle elde edilebilir.

Sanatın ilk ve temel kısmının Kompozisyon veya şeyleri uygun şekilde bir araya getirmek olduğunu söylemiştim; figürlerin durumu, hareketi ve
ifadesi; şekilleri, ışıkları ve gölgeleri, buna göre. Mükemmel bir taslak en önemli olanıdır ve ancak çalışmayla elde edilebilir. Bunun yanında, gölgelerin durumu, rengi ve miktarı; bunlar sonsuz olduğundan çeşitli şekillerde yönetilebilir. Aynı zamanda, bir resmi _gölgelendirmek_, sadece çizgilerini çizmekten çok daha fazla gözlem ve çalışma gerektirir. Bunun için sabit bir kural verilemez; ancak taslağı serbestçe ve akıcı bir şekilde çizdikten sonra, çeşitli denemelerle, diğer kağıt parçaları üzerinde, gölge ve ışık _kütlelerini_ _geniş_ bırakmaya çalışın, böylece _uzay_ ve kapsam görünümü aktarın. Gölgenin sonsuz derecelerinde ve bunların karışımında, doğanın belirlenmiş bir yasası yoktur.

Açık havada, gökyüzünün genel ışığını alan ve
çevreleyen havanın _her_ tarafa ışık verdiği nesneler,
doğada hiç olmayan yerlerde koyu gölgeler verecek olan bir odada çizilip gölgelendirilen aynı nesnelerden tamamen farklı görünecektir. (_Tablo 3,
şekil 2._)

Gölgeler olmadan, nesnelerin biçimleri açığa çıkmazdı.

Günün farklı saatlerinde, nesneler güneşin seyrine göre oldukça farklı boyut ve biçimlerde gölgeler verir.
Kendi gölgenizin farklılığı buna örnektir, ayrıca odanızdaki gölgelerin çeşitliliği de.

Dikkatinizi mum ışığının oluşturduğu gölgelerin farkına yöneltin; bu ışık, karşısına yerleştirilen nesneden _daha küçük_ olduğundan, bir karttan kesilmiş, iki veya üç inç yüksekliğinde bir figür, duvardaki gölgeye hayat boyutunda bir gölge verir.

Herhangi bir nesneyi güneşe koyun ve farklı zamanlarda kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru çevirin; ve gölgelerdeki şekillerin farklılığını gözlemleyerek, mükemmel bir uygulama bulacaksınız.

Belirli yönlere yerleştirildiğinde, her şeyin biçimi gölgesinden çıkarılabilir.

Açık bir kapıya gelen bir kişinin gölgesi, eğer güneş arkasındaysa, mahkûma köşedekinin kimliğini ayırt ettirecektir.

Gölge, ışık en parlak olduğunda, ışığın oluşturduğu _kontrast_ nedeniyle en belirgin ve belirgin haldedir; ve her zaman, bu koşullar altında, olduğundan çok daha güçlü görünecektir; ancak bulutlu havadaki gölge kadar güçlü değildir, çünkü ışıkla daha fazla
eşitlenmiştir. Gölge, az çok, ışığın parlaklığıyla _karşılaştırılarak_
olur. Bu, bir odayı _dereceler_ karanlık yaparak ve ışık _azaldıkça_ bir nesneyi ışığa karşı tutarak, tamamen karanlık olana kadar en iyi şekilde açıklanabilir.

Güneşin ışığı her zaman nesneye _eşit_ bir gölgeyi paralel bir düzlemde yansıtır. Güneş, aydınlatılan cisimden daha büyük olduğundan, o cisimden daha az bir gölge oluşturur. Tam tersine, bir mumun ışığı, yansıyan nesneden daha az olduğu için, zıt etkiyi üretir, gölge geri çekilirken paralel olarak değil, ışık tarafından atılan _ışınlar_ halinde _artar.

Bir gölgenin şekli ve biçimi, onu üreten nesnenin biçimiyle kesin olarak tanımlanır; tıpkı ışığın gölgenin varlığına sebep olması gibi. Konuyla ilgili bir yazar, mükemmel ve iyi düşünülmüş bir yorumda bulunur: 'Şunu belirtmek gerekir ki, kullanılacak _iki_ nokta vardır: bunlardan biri, ışığın ayağı, her zaman nesnenin yerleştirildiği düzlemde tutulur; diğeri, ışıklı cisimdir, kural güneş, meşale vb. için ortaktır, ancak şu farkla ki, güneşin gölgesi paralel olarak, meşaleninki ise merkezden _ışınlar_ halinde yansıtılır, daha önce belirtildiği gibi. Fakat dünyadaki tüm nesneler güneşe kıyasla çok küçük olduğundan, gölgelerinin küçülmesi, onları oluşturan nesneden ne daha geniş ne de daha dar olan, hepsini _eşit_ gören göz tarafından algılanamaz. Bu nedenle, güneşin oluşturduğu tüm
gölgeler paralel olarak oluşur. '

'Güneşe karşıt herhangi bir nesnenin gölgesini bulmak için, ışık kaynağının tepesinden, ışık kaynağının ayağının alınacağı düzleme dik bir çizgi çizilmelidir; ve bundan, nesnenin düzleminin bir köşesinden çizilecek gizli bir çizgi;
ve güneşten aynı köşeye bir başkası. İki çizginin kesişimi, gölgenin ne kadar uzağa gideceğini ifade edecektir. Diğer tüm çizgiler buna paralel olarak çizilmelidir.'

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, işlenen sahneye veya nesneye verilecek _uygun_ bir ışık veya gölge etkisidir.

Sakinlik ve dinginlik _yatay_ ışıkların veya gölgelerin sonucudur;
zıt olanı ise eğik veya ani ve düzensiz bir etkidir;
Salvator Rosa, &c.'nin fırtınalı etkilerinde görülenler gibi.

Gökyüzü ve bulutlar, manzara yeterli etkiyi kabul etmediğinde, sıklıkla _etki_ için başvurulur. Yine, gökyüzüne atılan daha az dayatma, manzaranın kendi kendine yeterli ilgiyle
yatıştırıldığı zaman, manzarayı dinlendirecektir.

Bir eserin dinlenmesini genişletmek, -- genel gölge kütlesine, hikayesinin gelişimi için en az öneme sahip gibi görünen bir dizi nesneyi
atarak ve en belirgin olması gerekenleri, gölgelerin boşluklarından, çok sayıda gizemli formla
doluymuş gibi görünen biçimlerini yansıtarak cesurca ışığa çıkarmak, bu yansımaların keskin kenarları ve keskin ışıkları, yalnızca güçlü
_bölünmelerine_ bağlı olarak, güneş ışığında ortaya çıkarken, kompozisyondaki en büyük zorluklardan biridir ve esas olarak sempatisini, bakanın önüne koyacağımız konuya uyarlama zorunluluğuyla --hoş eğilimi ve yönetimiyle-- böyle hale gelir; Aynı zamanda, karışıklıktan kaçınarak ve birinin ve diğerinin kütlelerinin şekilleriyle genişliğini destekleyerek, niyetin ve sadeliğin en üst düzeyde tekliğini korur. Gölgeye yerleştirilmiş bir nesneye çarpan ışığın çok küçük bir kısmı, ışığı içine taşıyacaktır; gölge veya koyu yerel renkle sarılmış bir nokta veya şekil ise, belirsiz kısımları aydınlık olana taşımak ve bütünün dengesini korumak için yeterli olacaktır. (_Tablo 3, şekil 2._)

En karmaşık taslak bile bu yolla ışık ve gölgenin en geniş etkisine indirgenebilir. Ve bu ilke ne kadar basit ve elle tutulur görünse de, sanatçının, bu sanatın gerçekleştirildiği
tamamen _gizlemesini_ sağlayana kadar; belki de açıklayamadığı
bir şeyi hissedene kadar, ancak herkesin okuyabileceği bir
dilde
resmedebilene kadar devam ettirilebilir.

Sir Joshua Reynolds, 'Işık ve gölgenin o genişliğinden, ışığı ışığa, gölgeyi gölgeye birleştirme sanatı ve yönetiminden, böylece nesnenin etki doluluğunda yerden
yükselmesini sağlamaktan' bahseder.

Anahat, görünümünde _soğuk_ ve kararlıdır ve kırmızıyla çizilmiş olsa bile öyle görünür; ve tanımlanmış olmasından dolayı, tüm uzay ve kapsam fikrini beraberinde
taşır. Anahat ne kadar büyükse, genişlik de o kadar büyük olur. Çok fazla anahat gerekli olduğunda, büyük miktarda anahat, gölgelerin ve ışıkların geniş bölümlerinde toplanmalıdır, bunlar biçimleri bakımından iyi çeşitlendirilmelidir. (_Resim 5._)

Işığın karanlığa _birleştiği_ yerde, ışık ve karanlık, kontrast yakınlığından kaynaklanan _birleşme_ noktalarında en yoğundur. Bu eserde bulunacak herhangi bir şeyin varlığını kanıtlamak için görme fenomenine girmek gerekli değildir, ayrıntıları günlük gözlemlerden çıkarılmıştır. Işık ve Gölge her zaman, bence, öznenin karakterine ortak olmalıdır: bir _feste champetre_ gölgeli belirsizliğin karanlığına sarılmamalıdır, tıpkı bir fırtına parçasının güneş ışığının ihtişamıyla örtülmemesi gerektiği gibi. Kompozisyon bir dizi nesneden oluştuğunda, en iyi yol, en çok ilgi çekmesi gerekenleri seçip, onlara en yüksek ışık kalitesini vermektir; bütün kısımlar, ikincil ışığın geniş kütlelerine bağlanarak ve daha sonra ağaçlar, binalar veya ortaya çıkan diğer nesnelerle birleştirilerek, miktarının artırılmasıyla elden çıkarılabilir; gölge kütleleri, diğer birkaç parçanın birleşmesiyle oluşurken, ışık gölgeyle karışır ve kesişir, ta ki bütün uyumlu bir _genişlik_ sunana kadar. Ancak bunu başarmak, böylece parçalar hoş biçimler alır - birbirlerini sürdürür ve destekler ve değer verir - belki de ışık ve gölgenin zorlu düzenlemesinin _şef-d'oeuvre_'idir. (_Plaka
2, şekil 5._)

Resmin bir veya diğer tarafında ışığı alarak dinlenmek için geniş bir alana ihtiyaç duyarsak, ışığın bu kadar büyük bir alan fedakarlığını telafi etmek için zorunlu olarak çarpıcı bir niteliğe sahip olması gerekir; daha az önemli birçok nesne ise dinlenen kütlede gizemli bir yer bulabilir. (_Plaka
2, şekil 1, 2._)

Rembrandt'ın bazı gravürlerinde, çok küçük ama parlak bir ışık noktası, kompozisyon boyunca en yumuşak tonlamalarla, yalnızca figürlerin, mimari parçaların vb. tepelerine vurarak, tamamen kaybolana kadar yoğun gölge derinliğine taşınır.
Ana ışık asla merkeze yerleştirilmemeli, ancak bir tarafa veya diğer tarafa yerleştirilmelidir.

Tek bir ışık kütlesi, karanlık bir arka planla anında temas ettiğinde en büyük güce sahip olacaktır: aynı şekilde karanlık bir nesne, en güçlü ışığa karşı olduğunda da aynı güçle kendini gösterecektir. Yani, siyah ve beyaz giyinmiş ve ön planın bir tarafına yerleştirilmiş bir figür,
tüm diğer ışık ve gölgeleri odaklayacak ve bunlar hemen
resimde yerlerini koruyacaklardır--böylece güçleri daha az olacaktır. Kompozisyondaki formların sayısıyla orantılı olarak, bu kural, ana hatlarıyla uyumluysa ve dinlenmek için bağlı olduğu kitleleri rahatsız etmiyorsa, bir gruba da eşit olarak uygulanabilir.

Resim genel olarak açıksa veya büyük kısmı yarı tonluysa,
tek bir nesne veya koyu nokta, genellikle bütünü
anlamlandırmak için yeterli olacaktır--en koyu kısmın karşısındaki taraftaki karşıt açıya yerleştirilecektir.

En öne çıkaracağımız bir nesnenin ana hatları, çevresindeki gölgeden
_kesici_ ve güçlü çıkmalı, diğer kitleler ise yaklaşmalarını engellemek için kullanılan _yoğunluk_
karşıtlığının yokluğuna orantılı olarak geri çekilecektir. Bu birkaç kelimenin çoğunlukla kastettiğimiz izlenimi iletmesi imkansız olmayabilir.

Gölgeye taşınan nesnelerin kenarlarını yakalayan küçük ve maddi olmayan ışıklar, ona derinlik ve yoğunluk kazandırmada en büyük faydayı sağlarken, iletişim ortamını onun içinden taşıyarak çalışmaya yardımcı olurlar.

Gölgeyi konunun _ortasından_ taşımak birçok avantajla birlikte gelir; bunların arasında, ön planı aşırı canlılığa getirmek; arka plandan uzaklaşmak için kendimize daha fazla kolaylık sağlamak; ve ufukla bulutları harmanlayarak daha kolay mesafe ve dinginlik elde etmek; figürler ona karşı keskin bir
kabartmayla getirilir. (_Tablo 3._)

Orta tonlarda bir manzara kütlesi--örneğin, kırık bir ortak alan, tarlalar,
yaprak kümeleri, vb.--resmin alt kısmından üçte biri veya biraz daha fazla yükseklikte, gökyüzünün en açık kısmına koyu formunu basan cesur bir ağaç veya grupla,
tasarımın alt kenarına yerleştirilmiş parlak, güneşli bir kıyıdan yükseliyor,
bir veya iki koyu nesne tarafından taşınıyor, yabani otlarda, taşlarda, vb. keskin ışıklar ve yoğun gölgeler var. , ön planın onu desteklemesi için, ufuktan yukarı doğru derecelendirilen ve ana grubun karşı tarafındaki orta alanla karışan bulutlar, Gaspar Poussan, Cuyp ve birçok Hollandalı için favori bir düzenleme gibi görünüyor, şu anda Turner ve birçok modern kişi için olduğu gibi, - ülkenin her yerine geçen bulutlardan fırlatılan geniş gölge kütleleri arasından görüşümüze sonsuza dek açılmak için doğadaki sayısız sahneden büyük avantajlar sunuyor ve her türlü renk tonuna sahip, gölgelerin genişliği ve şeffaflığıyla ayıklanmış ve örtülü, parlak ışıklar ise güneşin onlara verdiği tüm güçlü sıcaklıkla ortaya çıkıyor.

Tarlalara veya bir fundalığa doğru yürüyüş, bulutlar yüzerken, buna karşılık gelen bir etki görülmeden neredeyse yapılamaz. Ana grubun bir kısmı bazen ışıkta olacak
geri kalanı ise derin gölgede olacak veya ağaçların farklı renklerinden öyle görünebilir; bu durumda, gökyüzüyle daha yumuşak bir şekilde karışacak ve daha yoğun bir şekilde gölgenin derinliğini odaklayacaktır, eğer daha açık renk onunla gökyüzü arasına yerleştirilirse, gücünden biraz kaybedecek, ancak uyum ve birlik kazanacak, ön planın sıcak rengini yapraklara taşıma ve bulutların arasından daha kademeli olarak uzatma avantajıyla birlikte.

Güçleri farklı olan _üç_ ışık - _ortadaki_ en güçlüsü - ve farklı açılara yerleştirildiğinde, evrensel olarak hoş bir düzenleme bulunmuştur. Bu mod her zaman belli bir
derecede başarıyla takip edilebilir. Bu şekildeki gravürler ve çizimler çok
çoktur, --belki de kolay yönetiminden dolayı.

Duyularımız bir masalın çeşitleri arasında taşındığı gibi, göz de bir resimdeki herhangi bir _belirli_ nesneden, kompozisyonu tamamlamak için gerekli aksesuarları, onu bozmadan veya ana fikri önyargısız bir şekilde
özümseyerek veya fark ettirerek
yönlendirilmelidir. Tüm parçalarla uyumlu bir yakınlık ve bu yakınlığın _araçları_
olabildiğince algılanamaz hale getirildiğinde, kitlelerdeki sertliği
emecek ve keskin bir katılıkta baskın olması gereken şeye belirginlik ve eklemlenme kazandıracaktır, tüm bağlantısız ve bağlantısız görünümlere karşı dikkatlice korunacaktır. Aynı konunun farklı
düzenlemeleri, bunu örneklemenin en iyi araçları olarak bulunacaktır.

Bir bulutun gölgesi kazara en büyük mesafeye düşebilirken, bir güneş ışını aniden ortadaki boşluğu veya
ön planı aydınlatabilir: o zaman mesafe, resmin en karanlık kısmı olacaktır. Veya uzaktaki dağların üzerinde bir ışık parıltısı dururken, orta alan ve ön plan gölgede olabilir; o zaman durum tersine döner, ışığın en geniş yayılımı en uzak mesafeyi kaplar. Bu düzenleme bile bazılarında başarılı olmuştur.

En yüksek tanımlanmış ışık, zeminin en karanlık kısmından en belirgin şekilde gelen ışık olacaktır. Diğerleri, zeminle karıştıkları oranda azalacaktır. Ve, yukarıda belirtilen ışık saf olduğu için, karanlıklar olduklarından daha koyu görünecektir. (_Tablo 5, 6._)

Bir cismin ışıktaki kısmı, ışık kaynağına en yakın olan en parlak kısım olacaktır. Işık teorisinde, genellikle tekli olanlardan daha güçlü olması gereken çift ve üçlü refleksler olur ve gölgeler orantılı olarak sönüktür. (_Tablo 4._)

Yansıyan ışıklar daha koyu veya daha açık bir zemine düştüğü oranda, görünümleri daha parlak veya daha az parlak olacaktır. Bundan şu sonucu çıkarıyoruz ki, gölgelerin belirsizliği arasında aydınlanan ve uyumlu bir şekilde oynayan tüm bu refleksler, onları meydana getiren ışığın gücüyle orantılı olmalıdır. (_Resim 4._)

Yarım renklendirme yoluyla gölgeye çok yumuşak bir şekilde geçiş yaptırılan ışık, bir kısmı diğerine cesurca ve keskin bir şekilde zıt olmadığı sürece, eserin diğer kısımları ne kadar keskin ve güçlü olursa olsun, evcil ve tatsız bir görünüme sahip olacaktır. (_Resim 3, 4. _)

'Etkinin _doluluğu_, gölgelerin daha da koyu bir zeminde eritilmesi ve kaybedilmesiyle üretilir: oysa _kabartma_, zeminin figürden karşıtlaştırılması ve ayrılmasıyla üretilir; ışıkla,
gölgeyle veya renkle.' (_Tablo 3, şekil 2._)

Bir nesnenin üzerindeki ışık çizgisini kesen herhangi bir şey, onun gölgelerini yumuşak ve ışıklarını güzelce harmanlanmış hale getirecektir.

Kazara oluşan gölgeler, ışıkla yansıyan yüzey arasına giren nesneler tarafından meydana gelen gölgelerdir. Doğal gölgeler, ışığın her opak cisimle birleştiği gölgelerdir. (_Tablo 4, doğal ve
kazara oluşan gölgelerden oluşur._)

Gölgenin ana hatları, kenarlarında, onu alan yüzeyin karakterinin yanı sıra onu verenin de karakterinin biçimlerini paylaşmalıdır.

Claude'un birçok, aksi takdirde mükemmel resminde, güneş görüş noktasına veya yakınına yerleştirilmiştir: böylece o noktadan uzanan tüm gölgeler neredeyse mekanik olarak gözü resme taşır. Bu düzenlemeden ne kadar iyi bir şey çıkarsa çıksın, amacı çok kolay
algılanabiliyor; ve yapay bir etkisi oluyor.

Da Vinci, '_Hareket_ görünümü, nesnelerin boyutunun küçülmesiyle aynı oranda, mesafeye göre azalır.' der.

Bir kitabın kenarını ışığa karşı açın ve yapraktaki gölgenin tonlamalarını gözlemleyin.

Bir kağıdın yarısını ışığa karşı çevirirseniz (kitabın yaptığı gibi), paralel kısımdaki gölgeleriyle yarı veya yarı ton fenomenlerini açıklayacaktır.

Çok sayıda çentiği olan herhangi bir gövdede, çok sayıda gölge ve bunların tonlamaları olacaktır: bu gövdenin yüzeyinde, ışığın düştüğü yerde yeşilimsi bir renk tonu olacaktır. Bu durumda, o ışığın rengini saf tutmak büyük bir yönetim gerektirir; ışığı alan yaprak kütlelerinin işaretleri gibi. Ve yine de, bu işaretler olmadan, veya sanki gölgeyi ışığa taşıyormuş gibi, _kel_ görünürdü.
Bu akıllıca yapıldığında, ışıkların sertliğini bastırma etkisine sahip olacaktır; bunlar kompakt kütleler halinde olmadıkları için güçlerini kaybederler.

Gölgelerinin sonsuz çeşitliliğini gözlemlemek için sık sık bir kağıt parçasını buruştururum. Ve beyaz bir yüzeyde ışığa karşı bir top koyarım ve tonlamalarını gözlemlerim. Yani, bir beyaz kağıt parçasını yuvarlarsanız ve beyaz bir yüzeye, ışığa karşı koyarsanız veya dik tutarsanız, bir sütunun tonlamalarını tarif edecektir.

Katı bir kare, katı bir küre, bir
silindir veya tüp, bir koni (kağıttan bir tane yapın), bir fincan, vb.'yi yanınızda bulundurmak ve bunları ışığın çeşitli yönlerine yerleştirerek, ışıklarının, gölgelerinin ve reflekslerinin çeşitli notlarını tek bir renkle yapmak çok mükemmel bir yöntemdir. Bu sayede,
ışık ve gölge kısa sürede tanıdık hale gelecek ve görev her denemede daha kolay hale gelecektir.

Birkaç şekilde katlanmış ve ışığa karşı bir masanın üzerine konmuş bir beyaz kağıt parçası, tüm farklı gölge derecelerini ortaya çıkaracaktır. Sonra,
en yüksek ışığı ve en derin gölgeyi, dereceleriyle birlikte gözlemleyin.

Tek pencereli, içinde sandalyeler, masalar, kanepeler, vb. olan bir odada, gölgelerinin nereye ve nasıl düştüğünü gözlemleyin. Bu kesinlikle zihni, bilgiyle sonuçlanması gereken ışık ve gölge gizemlerine götürecektir.
En azından, şeyleri oldukları gibi görme gücü!

Cisimleri güneş ışığında göstermek için, gölgeler koyu ve belirgin ve belirgin olmalı ve ışıklar uzatılmış ve geniş olmalıdır. Bu nedenle,
_kapalı_ nesnelerin eşit derecede güçlü gölgeleri vardır, ışıklar ve gölgeler _belirgin_ bir şekilde bölünmüş ve kesindir. Herkes, kesin bir kural olarak, ışığı yukarıdan almalıdır. Işık, nesnenin yüksekliğiyle aynı uzunlukta bir gölgeyi yere verecek kadar
yeterli bir yükseklikten gelmelidir.

Üzerine bir gölgenin düştüğü bir düzlükte herhangi bir projeksiyon meydana gelirse, gölge projeksiyonun _biçimini_ alır, onu _geçerken_; ancak, _üzerinde_ sona ererse, gölge onu fırlatan _nesne_ tarafından şekillendirilecektir, yine de projeksiyonun kesiti tarafından nitelendirilecektir. Birçok şeyin pürüzlü yüzeyleri aynı şeyi daha az bir ölçüde tanımlar.

Açık renkli nesneler, geri çekildiklerinde daha koyu hale gelir; koyu renkliler ise daha açık hale gelir;
ancak açık renkliler koyu renklilerden daha uzak bir mesafeden görülür.

En koyu zıt nesne, en geri çekilene karşı getirildiğinde, resmin kenarlarına kadar uzanmamalı, ancak yarı renk tonlarının içeri girmesine izin vererek ışığı daha etkili bir şekilde aşağı indirmeli ve daha geniş bir şekilde dağıtmalıdır.

Üzerine atıldığı yerdeki gölge, onu yansıtan nesneden daha koyu olmalıdır; ve nesne yuvarlaksa, gölgeyle birleştiği kenarda, bir sütunda olduğu gibi, yansıyan bir ışık bulunacaktır.

Gölgeye bir sandalye koydum ve güneşin _yansıması_ ondan bir _gölge_ düşürdü!

Her cismin ışığı, onu çevreleyen zemin tarafından nitelendirilir.

Genişlik, figürlerin açık kısımlarının zeminin ışığıyla harmanlanmasıyla elde edilir; ve aynı kural gölgeler için de geçerli olacaktır.

Resmin zemini çoğunlukla karanlık olduğunda, ışıklar, bence, kompozisyonlarında, gelişimlerinde, bir veya daha fazla iyi belirlenmiş _form_ almalıdır, çünkü anlamları yalnızca kendileriyle açıklanabilir. (_Tablo 4._)

Tek bir ışık veya ışıklı kütle her taraftan karanlık bir zeminle çevriliyse, kenarlarından biri veya birkaçı güçlü ve keskin olmalıdır; ve karanlık bir merkez açık bir zemine yerleştirilirse, aynı yönetime uyulmazsa, bir delik gibi görünecektir.

Leonardo, 'Herhangi bir resimdeki figürleri çevreleyen zemin, o figürlerin açık kısmından _daha koyu_ ve gölgeli kısımdan daha açık olmalıdır' der.

Bir nesnenin gölgeli kısmını daha koyu bir zemine koyarak büyük bir güzellik elde edilir; Bu düzenlemeden artan parlaklık alan ışık ve açık taraftaki gölgenin yumuşaklığı neredeyse algılanamaz olduğundan, büyük bir rahatlama ve güzellik verir. Bu mod portrelerin yönetiminde sıklıkla kullanılırken, manzara için de aynı şekilde geçerlidir.

Çoğu _dinlenme_, resmin açık tarafına açık bir grup veya nesne ve koyu nesneler koyu tarafa yerleştirilerek elde edilir, çünkü o zaman kitleleri rahatsız edecek bir
birine karışma olmaz;
ancak etki, birinin diğerine taşınmasından daha az olacaktır ve iki parçayı birleştirmenin zorluğu daha da artar.

Ostade'nin en iyi eserlerinden bazılarında ve Hollanda okulunun çoğunda, birinin rengi soğuk ve diğerinin rengi sıcak olduğunda, koyu bir figür veya grup daha koyu bir arka plandan büyük bir
parlaklık ve hatta güçle çıkarılır.

Corregio'nun ışık ve gölge yönetimi, onu sanatın bu bölümünün en yüksek alanına yerleştirmiştir.

Karanlık ve aydınlık bir tarafı olan, karanlık tarafı zeminin aydınlık kısmına zıt ve aydınlık tarafı daha karanlık kısımdan çıkan bir nesne veya şekil büyük bir etki yaratacaktır.

Karanlık bir cisim aydınlık bir zeminde sonlandığında, kendini ayıracaktır.
Yuvarlak bir nesne ise, ışığını ana hatlarının sonuna kadar
taşımayacak, ancak zeminden daha koyu, yarı gölgede bitecektir.

Resmin ortasında, gölgeyle çevrili büyük bir ışık kütlesi kuraldır; ve ters çevrildiğinde eşit derecede etkileyici bir etkiye sahiptir.
(_Tablo 2, şekil 5._)

Resmin aydınlık ve karanlık kısımlarının en büyük bölünmesi, bu nedenle
miktar olarak farklılık gösterirler, zorunlu olarak en büyük genişliği üretecektir;
ancak bu genişliğin kapsamı ve büyüklüğü, aralarında bir birlik oluşturmak için kullanılan akıllıca yönetimle tamamen nitelendirilecektir.

Bu etkiyi üretmenin büyük ölçüde onaylanan bir yöntemi, ışığı parlak bir odak noktasına getirmek ve gölgeleri en karanlık belirsizliğe kadar emerek; işin daha büyük bir kısmı yarı aydınlık ve yarı karanlıkla ve bunların gölgeleri güçlü yerel renklerle kaplanırken; gölgedekiler keskin ve belirgin çıkmalıdır. Işığın gücü, yarı tonlardaki tüm etki şansını ortadan kaldıracaktır; gölgenin aşırı derinliği, belki biraz fazla taşındığında, tüm ikincil gölgeleri toplayacak ve emecektir. (_Tablo 1, şekil 5 ve 6._)

Dışarıdayken, doğadan taslak çizerken, ana noktaları bir kütük ve biraz siyah kurşunla işaretlemek; ve bu noktaların hangi şekilde atıfta bulunduğunu ve birbirlerine nasıl yardımcı olduğunu fark etmek; etkilerini izlemek ve bunları uyumlu veya zıt olarak bir araya getiren yasaları belirlemek, kompozisyonda kendi fikirlerimizin düzenlenmesi için izlenebilecek en iyi yöntemdir. Bu şekilde elde edilen taslaklar, icadı uygulamak için modeller olarak saklanmalıdır.

Işık ve gölge hakkında daha belirgin bir fikir, yalnızca tek bir renk kullanılarak elde edilebilir, çünkü birçoğu yalnızca gözü şaşırtmaya ve dikkati açıkça görülmesi gereken büyük nesneden uzaklaştırmaya eğilimlidir.

Renk tonlarını (yalnızca bir renk) uygularken, izlenecek yöntem şu şekildedir:
- Ayrı tonları, gerektiği gibi üç, dört veya beş ayrı tabakta karıştırın; daha önce kağıdı gerdiğiniz tahtayı orta yükseklikte eğimli tutun, böylece renk serbestçe akabilir; önce gökyüzüne koyun; sonra en uzak mesafeye; sonra esas olarak resmin bölünmesini ve ilgisini etkileyen tüm o gölge kütlelerine; orta mesafeden ön plana doğru, netlik ve şeffaflık üretmek için büyük bir fırça kullanarak aşağıya doğru çalışın.
Sonra ışıklara nazikçe dokunarak, onları gölgelerle harmanlayın, böylece çok ani görünmemeleri ve pürüzlerini kırmaları ve çalışmanın kel görünmesini önlemeleri için. Şimdi, herhangi birinden daha koyu bir ton karıştırılmalı,
yaprakların ve ön planın, kayaların veya kompozisyonun nelerden oluştuğunun işaretlerini koymak için.
Bütün parçayı özgürce ve cesurca yerleştirin;
ve herhangi bir parçanın mukavemete ihtiyacı varsa,
tamamen kuruduğunda hafifçe tekrar yüzdürülebilirler.

Kağıdın yüzeyini kaçınılabilecek olandan fazla bozmayın; ve
ilk etapta tüm renk tonlarını _eşit_ veya düz tutmaya çalışın,
detaylara dikkat etmeden. Her zaman, ters yönde süpürmeden, amaçlanan alanı kaplayacak kadar rengi bir kerede almaya dikkat edin.

Kalın, kaba kağıt en iyisidir.

Büyük düz renk tonlarını oluşturma gücü, genellikle büyük
uygulamadan gelir; bu nedenle, onları karıştırmaya çalışmadan önce,
bu zorluğun üstesinden gelinmesi gerekir.

Bir sanatçının elindeki o önemli şeyin, süngerin,
kullanımı öğretilmeli ve anlaşılmalıdır.

Işık ve gölgenin kompozisyonundaki en güçlü düzenleme,
en güçlü noktaya ulaşana kadar yayılıp dağıldığı yerdir;
bu nokta, en geri çekilen kısma hemen zıttır ve güçlü bir renkle giydirilmiştir,
en karmaşık formları dengeleme ve birleştirme etkisine sahip olacaktır, ki bu yöntem olmasaydı,
tamamen karışık olurdu.

Bir taslak çok ana hatlıysa, sağlamlıktan yoksun kalacaktır; çok fazla doldurulmuşsa,
ağır olacaktır.

Işıkların çok dağınık veya çok eşit olmasına izin vermeyin, aksi takdirde
öncelik mücadelesi gözlemlenebilir.

Güneş ve nesne arasına bulutlar girdiğinde,
gölgeler yumuşak olacak ve sonları neredeyse fark edilemez olacaktır.

[Resim: Işık ve Gölge Tablosu 2

C. Hullmandel'in Patenti.]

[Resim: Işık ve Gölge Tablosu 3]

[Resim: Işık ve Gölge Tablosu 4]

[Resim: Işık ve Gölge Tablosu 5.]

[Resim: Işık ve Gölge Tablosu 6.]

Sonuç olarak, ışık ve gölgenin konsantrasyonu, yayılması veya kontrastı, bu sanat dalında en çok
üstünlük gösteren, düzenlemelerini dikkatlice koruyan ve bunları kendi kompozisyonlarımıza uygulayan, ta ki onlar gibi hissedene ve düşünene kadar
o büyük ustaların
resimlerinden yapılmış birkaç lekeden en iyi şekilde anlaşılabilir. Ve bu yöntemi takip ederken çok az bir pratik, öğrenciyi düşüncelerini yazmak kadar hızlı bir şekilde bunu yapma alışkanlığına sokacaktır, bununla birlikte Doğa'dan kusursuz ışık-gölge efektlerini kapmanın ölçülemez avantajı da olacaktır - ne kadar geçici olurlarsa olsunlar- ve _kendi zihnimizin_ ışıkları ve gölgeleri, başkalarının zihinleri üzerindeki etkilerini etkileyecektir.

Her güne, sanki tüm varlığımızmış gibi olabildiğince çok şey yapmak için istikrarlı bir çabayla başlamakta pratik bir bilgelik yok mudur? Kendi başlarına ciddi ve zahmetli olan yerine getirmemiz gereken görevlerimiz varsa, bunları hoş ilişkilerle donatmanın bir yolu olup olmadığını sorabiliriz? Kaç kişi, tembellerin olumlu dehşeti ve işkencesi olacak şeyde zevk bulur, bu görevlerden verimsiz ve küçülen ruhları, dayanılmaz yükler olarak geri çekilir?

Zevkinizi ve eğitiminizi geliştirdiğiniz oranda, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, üretimlerinizde de mutluluğunuz ve keyfiniz artacaktır.

Bu nitelikteki bir eserde, bir bölümünde meydana gelen şey diğerinde de aynı şekilde geçerli olduğundan, totoloji tamamen kaçınılmaz değildir.

Işık ve gölge konusuna, Renk'e uygulanması başlığı altında tekrar döneceğim.

RENK ÜZERİNE.

RENK, belki de sahip olduğumuz en ifade edici dillerden biridir -- herkes tarafından
en kolay anlaşılanıdır.

Sir Joshua Reynolds, 'Resimdeki üslup,' der, 'yazıdakiyle aynıdır, ister kelimeler ister renkler olsun, kavramlar veya duyguların iletildiği malzemeler üzerindeki bir güçtür.

'Bir fırsat çıktığında, çalışmalarınızı çizmek yerine _boya_ yapın. Bu, size renkleri kullanmada öyle bir kolaylık sağlayacaktır ki, zamanla
kalem altında kendilerini düzenleyeceklerdir.

'Resim hem çizim hem de renklendirmeyi içeriyorsa ve eğer kararlı bir çalışkanlığın kısa bir mücadelesiyle, kağıda çizimde olduğu gibi resimde de aynı keşif elde edilebiliyorsa, bu uygulamaya haklı olarak hangi itirazda bulunulabileceğini veya bunun tamamen yapılabilecek kısımlarda neden yapılması gerektiğini göremiyorum.

'Sanatın tüm dalları arasında, Renklendirme en az mekanik olanıdır.' Rengi, çizimde olduğu gibi çizgilerle ölçemeyiz.

Sanat, yalnızca hayranlık duyulacak ve izleyicinin, ne kadar çok varsayarsa varsaysın, hiçbir ilgisi olmayan bir şey değildir: belki de, bilinçsizce, sanatın kendisiyle ilgisi olduğu kadar onunla ilgisi vardır. Sanattan tamamen bağımsız bir insan, yirmi yıl önce bir resim gördüğünü, kendisine tekrar gösterildiğinde hatırlayacaktır: hafızası, zevki veya tutkuları üzerindeki etkisi, bunu tek başına etkileyebilir.

Bay Burnet, 'Renklendirme,' der, 'herhangi bir eserin hayal gücü üzerindeki etkisini ya artırmalı ya da azaltmalıdır; aldatmacayı artırarak ya da yok ederek azaltmalıdır.' Ve daha sonra Addison'dan şu pasajı alıntılar: 'Gerçekten de, hayal gücünde ilk girişini görme yoluyla yapmamış tek bir görüntü bile olamaz; ancak bir kez aldığımız bu görüntüleri, hayal gücüne en uygun olan tüm resim ve görüş çeşitlerine dönüştürme, değiştirme ve birleştirme gücüne sahibiz.'

'Doğada var olanın ötesinde hiçbir renklendirme fikri oluşturamayız. Tüm malzemelerimiz bu kaynaktan çekilmelidir.' Ve yine:-- 'Sanatçı, zihnin erken izlenimlerden, sıklıkla meydana gelen algılardan ve bu algılara dayalı düşüncelerden alınan fikirlerden oluştuğunu asla unutmamalıdır. Resim, zihne ancak göz aracılığıyla ulaşabilir ve bu göz, iletişime ilgi duyması için yeterince tatmin edilmelidir. 

Konu ile onu ele alma biçimi arasında her zaman karşılık gelen bir his olmalıdır. 

Öğrenci en azından her sanat türünün önde gelen ilkeleriyle tanışmalıdır; çünkü 'bir stile uygulanabilir olan şey, bir ölçüde başka bir stile zarar verebilir. ' Seçtiği dalın veya belirli yürüyüşün ne kadar _alçak_ olduğu önemli değildir; çünkü daha yüksek olanla tanışıklığından oldukça farklı bir vurgu kazanacaktır, büyülenme güçleri zamanla eserlerine fark edilmeden kendi onurlarından bir şeyler aşılayacaktır.

Bu aşılamanın bir kısmı, geçtikleri tüm
çeşitlerden geçerek Roma ve Floransa okullarının büyüklüğünden, ihtişamından ve ciddiyetinden modern olana kadar inmiştir. Ancak buna ulaşmak için, zihnin bu yüksek enlemlerle uyumlu bir sempati hissedebilmesi ve edindiği birçok şeyi unutması gerekmeden önce, kendisini oldukça 'kaba eleştiriye karşı küçümseyici' olmaya alıştırması gerekir.

Resimde birbirleriyle hiç uyumlu olmayan ve asla bir arada olmaması gereken birçok mükemmellik vardır - mükemmellikten uzak her şeyden memnun olmayan o titiz eğilimi tatmin etmek için bile: hafiflik sağlamlıktan yoksun gibi görünürken, hassasiyet kuru ve sert olacaktır. Başkalarının mükemmellikleri sıklıkla kendimizi bozar: tıpkı bir katın, ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, iki kişiye uyum sağlamayacağı gibi, onların yetenekleri de bizim kusurlarımızla harmanlanıp onları azaltmayacaktır. Öğrencinin peşinde olduğu, bir tür mükemmelliğe sahip olmayan belirli bir stil veya sanat dalı yoktur - bu, tek başına veya belki de hiç, Roma veya Floransa renk okullarının büyük tarzında bulunmaz: kompozisyon, genişlik ve düzenleme (özellikle ışık ve gölge) ve rengin ustaca işlenmesinde, Flaman ve Hollandalılar, bizim okulumuz gibi, yeterli örnekler sağlayacaktır. Işık ve gölge, renk, yenilik, çeşitlilik, kontrast ve hatta
basitlik, hepsi aşırılıklarında kusur haline gelir!--düzenlendikleri kuralların ruhu, gerçek anlamlarından daha fazla gözetilmelidir. Genellikle, fikirlerimizin orantılı ve uyumlu olabileceği yasalarının bu ruhunu korumak yeterli olacaktır.

Bana göre renk, kompozisyonda çizgiler kadar faydalıdır: bilimsel olarak bir araya getirilen birkaç renk, kendilerinden hoş bir kompozisyon oluşturacaktır.

Sıcak ve soğuk renkler, tonlamaları ve kontrastlarıyla, ışıklar ve gölgeler, birbirleriyle hem uyumlu hem de zıt, hepsi birlikte mücadele eder (ama bu mücadele _görünmez_--gizli sanat!)
bir nesnenin başarılması için--bütünün bir amaca yönelik uyum ve birliğin tatlılığı.

ÜÇ İLKEL RENKTEN.

ÜÇ İlkel Renk, mükemmel bir sistemin temelidir ve bozulma sırasına göre mükemmel siyaha indirgenebilir. Birbirleriyle birleşmeleri diğer tüm renkleri kapsar; ve etkileri, ışık ve gölgenin etkisi altında, resimler oluşturur.

Sarı ışıktır; Kırmızı ortamdır; Mavi karanlıktır; - başka hiçbirinin karışımıyla üretilemeyen kendi renkleridir.

Hayter, Compendium'unda şöyle der: 'İkincisi - Sarı, kırmızı ve mavi, tamamen kendi aralarında, dördüncünün yardımı olmadan ortaya çıkan karışımlarla, renk açısından diğer tüm renkleri üretmenin tek özelliğini içerir.

'Üçüncüsü - Çünkü, Üç İlkel'in uygun kısımlarını bir araya getirerek, siyah elde edilir ve bu da mümkün olan her gölge derecesini sağlar.

'Dördüncüsü - Ve her pratik ışık derecesi, yukarıdaki gibi, herhangi bir rengin seyreltilmesiyle elde edilir; veya yağlıboya resimde,
beyaz boya karışımıyla.

'Beşincisi--Tüm geçici veya prizmatik etkiler, Üç İlkel Renk'ten olan renkli malzemelerle taklit edilebilir, ancak yalnızca
beyazın ışığa verdiği kadar
benzerlik derecesinde.

'Altıncısı--Renk bulunan başka hiçbir malzeme yoktur ki,
yukarıdaki mükemmelliklerden herhangi birine sahip olsun.

SARI.
Sarı ve Kırmızı, Turuncu,
TURUNCU.
Turuncu ve Yeşil, Zeytin,
ZEYTİN.

KIRMIZI.
Sarı ve Mavi, Yeşil,
YEŞİL. Turuncu ve Mor, Kahverengi,
KAHVERENGİ,
MAVİ,
Kırmızı ve Mavi, Mor,
MOR,
Yeşil ve Mor, Arduvaz,
ARDUVAZ,
KARTUZ,
'Bu dokuz renk, ayrılmaz isimlerle ayırt edilen her şeydir.

'Böylece, Sarı, Kırmızı ve Mavi'nin önce
Turuncu, Yeşil ve Mor'u ürettiği görülecektir; ve bunlar Zeytin, Kahverengi ve Arduvaz'ı üretir,
dokuz eder.

'Sarı, Kırmızı ve Mavi, Siyah'ı oluşturur.

'Ve bu, renklerin Siyah'a veya mükemmel karanlığa
düşmesinin özeti ve bütünüdür.

'SICAK ETKİ,
'Beyaz, Sarı, Turuncu, Kırmızı, Mor, Çivit Mavisi, Siyah tarafından üretilir.
'SOĞUK ETKİ,
'Siyah, Çivit Mavisi, Mavi, Yeşil, Sarı, Soluk Sarı, Beyaz tarafından üretilir.'

* * * * *

Üç İlkel Renk, çözücülerinin _sonsuz_ çeşitliliğiyle, bir resmin tüm ekonomisini az çok düzenler; ve
doğanın bol miktardaki stokları, onların aracılığıyla sadakatle taklit edilir.
Böylece, İlkel Renkler kırmızı, mavi ve sarı olduğundan, bunların birleşimiyle
üretilen renkler mor, turuncu ve yeşildir; bunlar da, kendi
sıralarıyla, var olan her renk tonuna genişletilebilir.
Üç İlkel Renk'in birleşim noktası _hepsini_ emer ve nötr renk tonu oluşturur, bu da niceliğin eklenmesiyle siyahı üretir.

Tüm karşıtlıklar aynı şeyden elde edilir.

Ve burada, insanların kendilerine hiçbir getirisi olmayan birçok boş uğraşa nasıl kendilerini adadıklarını belirtmek yersiz olmayabilir, oysa asil renk teorisinin biraz incelenmesi, konuyu fazla uzatmadan, seyahatlerinin anılarını veya başka türlü, koşullar tarafından sevilen noktaları, binlerce başka hoş çağrışımla birlikte, şöminelerinin başına getirmelerini sağlayacaktır. Zamanla, doğaya sanat aracılığıyla bakmayı öğrenecekler ve hiç beklemedikleri hoş bir ilgi bulacaklar; bu şekilde geçirilen her saat, yargılarını daha da fazla çalıştıracak ve olgunlaştıracaktır. Doğal tebeşirler veya siyah, beyaz ve kırmızı renkler hakkında bilgi, vazgeçilmezdir. Dolayısıyla, Üç İlkel, mavi, kırmızı ve sarı ile mükemmel bir tanışıklık, eşit derecede önemlidir; mavi ve sarı, kırmızı tarafından bir araya getirilir; ve tüm karışımlar, bu üçünün birleşmesinin bilimsel sonucudur, bunlardan _ikisi_, _üçüncüyü_ üretmeyecektir. Herhangi _ikisi_nin karışımının sonucu, olmayan _bir_e _karşıtlık_ verir:--kırmızı ve mavi, moru oluştururken, sarının zıddıdır; mavi ve sarı yeşili oluşturur, kırmızının zıttıdır;
kırmızı ve sarı, turuncuyu oluşturur, maviye zıttır; üçü birlikte harmanlandığında, bize siyahı verir: nötr renk tonu aynı karışımın sonucudur. Bu ölçekten renk tonlarını karıştırma konusunda mükemmel bir bilgi, sanat için gerekli olan tüm _bileşikleri_ üretecektir ve bunların karışımları _sonsuza kadar_ değiştirilebilir.

Bahsedilen nötr renk tonu, onu oluşturan renklerden herhangi birinin _gölgesi_ gibi mükemmel bir birlik içinde hareket edecek şekilde _çeşitli olabilir.

En büyük okulların uyguladığı gibi, bu renk sonuçlarını elde etme biçimleri veya sistemleri son derece farklıdır. Sir Joshua Reynolds şöyle der: 'Üçe indirilebilirler. Birincisine Roma tarzı denebilir, burada renkler tam ve güçlü bir gövdeye sahiptir, tıpkı Başkalaşım'da olduğu gibi. İkincisi, eskilerin renklerin bozulması olarak adlandırdığı, onları karıştırarak ve kırarak, bütünde genel bir birlik oluşana kadar üretilen uyumdur: buna Bologna tarzı denebilir. Son tarz, Venedik tarzı olarak adlandırdığımız, ilk olarak Venedik'te uygulanan süsleme tarzına aittir; ancak belki de Rubens'ten daha iyi öğrenilebilir. Burada, sıcak ve soğuk olmak üzere iki uç noktayla mümkün olan en parlak renkler kabul edilir ve bunlar, bütün bir çiçek buketi gibi görünene kadar resmin üzerine dağıtılarak uzlaştırılır. 'Rengi kırma sanatı Hollanda okulundan öğrenilebileceği gibi, burada Watteau'nun eserlerine,
abartılı resim stilinde mükemmellik için dikkat etmenizi önerebiliriz.

'Tüm bu tavırlar için asla ihmal edilmemesi gereken bazı _genel_ kurallar vardır. İlk olarak, en büyük kütleyi oluşturan aynı renk _yayılmalı_ ve resmin farklı kısımlarında canlanıyormuş gibi görünmelidir; çünkü
tek bir renk bir leke veya leke yapacaktır. Yüzlerin ve ellerin neden olduğu dağılmış ten rengi bile, çıplak bir figür tarafından en iyi şekilde üretilen ana bir kütle gerektirir. Ancak konu buna izin vermediğinde, ten rengine yaklaşan bir örtü amaca hizmet edecektir; tıpkı Başkalaşım'da bir kadının, resmin tüm başları ve elleri için bir ana renk olan bu renkte bir örtüyle
giyilmesi gibi. Ve uyum uğruna, renkler, ışıklarında ne kadar belirgin olursa olsun, gölgelerinde neredeyse aynı basit birliğe sahip olmalıdır; ve esere en büyük gücü, kuvveti ve sağlamlığı vermek için, resmin bir kısmı mümkün olduğunca _açık_, bir kısmı da mümkün olduğunca _koyu_ olmalıdır. Bu iki uç, o zaman, birbiriyle _uyumlaştırılmalı_ ve uzlaştırılmalıdır. Bu örneklerde saf siyah, zıt uç parlaklıkla _karşıttır.

'Bu farklı biçimlere bir tane daha eklersek, _gümüş grisi_ veya sedefli bir tonun baskın olduğu bir şey, renklerin üretebileceği her türlü uyumun
anlaşılacağına inanıyorum. Bu stili
mükemmel bir şekilde görmek için tekrar Hollanda okuluna,
özellikle genç Vandervelde ve genç Teniers'in eserlerine başvurmalıyız; bu resimlerin uzmanları tarafından bu gümüş tonunun mükemmelliğine sahip oldukları oranda
değerlendirilirler.

'Herkesin fikirlerini karşılamak için bu farklı stillerden hangisinin tercih edilmesi gerektiği, her insanın
eğitildiği_ okulun uyguladığı
şekle olan yatkınlığından
belirlenmesi zor olacaktır; ancak, herhangi bir üstünlük verilecekse, bu, genel olarak insanlık tarafından en yüksek değerde olan tarza, yani Venedik tarzına veya daha doğrusu, sadece renklerin bir etkisini
ürettiği düşünülen Titian tarzına, kesinlikle, onunla rekabet eden her şeyi
gölgede bırakacaktır.'

Manzara resminde, bilinen veya anlaşılan herhangi bir sisteme göre bir rengi diğerinin yanına yerleştirme rutini, tarihi resme uygulandığında ve herhangi bir okulun tarzı ve etkisinin üretileceği yerde olduğu kadar zorunlu değildir.

Renklendirmede mükemmel olan herkes arasında bir karşılaştırma yapmak,
burada tamamen farklı oldukları için işe yaramaz. Ancak _Ton_ açısından:--Bu ifade açısından en çok zengin,
yumuşak ve gümüş grisi renklere dikkat edilir.
Bu, renkten arındırıldığında, tüm renkleri ve ışığın ve gölgenin derinliğini ve gücünü içerir.
Sık sık resim boyandıktan sonra, gerekli derinlik ve renk ifadesi elde edilene kadar üzerine cila veya tonlama yapılarak
üretilir ve çoğunlukla zenginlik, ihtişam ve çeşitlilik eklenir. Sulu boyada
çok ve esasen değerlidir.

Gri veya renkli kağıda siyah, beyaz ve kırmızı tebeşirlerle çizim yaparak güzel bir ton kalitesi elde edilir, kağıdın rengi orta tonu sağlar (ki bu her zaman en büyük alanı kaplamalıdır). Aynı şekilde sulu boyada da benimsenmesi gereken takdire şayan bir ilkedir, çünkü çalışmanın tüm görünümünü niteler ve öğrenci daha fazla
kesinlikle ilerleyecektir. Bir rengin en güzel göründüğü durumlar hakkında Leonardo, 'Siyah gölgede en güzel olanıdır; beyaz en güçlü ışıkta; mavi ve yeşil yarı tonda; sarı ve kırmızı ana ışıkta; altın reflekslerde ve lake yarı tonda:' ve 'bir renk doğası gereği ne kadar açıksa, biraz uzaklaştığında o kadar güzel görünecektir; ancak koyu renklerde tam tersidir.'

Bazı renkler oldukça asosyaldir ve diğerleriyle iyi karışmazlar,
en iyi kendi başlarına kullanılırlar ve birinin diğerinin üzerine sırlanmasıyla istenen tonu üretirler.

Herhangi bir şeffaf renk opak bir renk veya kendi kalitesinde başka bir renk üzerine serildiğinde, onu oluşturanlardan farklı bir karışım üretir; tıpkı lake mavi üzerine mor, sarı mavi üzerine yeşil vb. vermesi gibi. Birçok durumda bu, onları aynı anda istenen renge karıştırmaktan daha üstün bir yöntemdir.

Beyaz tüm renklerin alıcısıdır; siyah hiçbirinin alıcısı değildir.

Herhangi bir tek renk, aynı renge yakın olduğunda, ancak çok fazla yoğunluğa sahip olmadığında en güzel ve parlak görünür. Kuşların tüylerinde, kelebeklerin kanatlarında vb. renklerin nasıl harmanlandığını veya zıtlaştırıldığını gözlemleyin. Bir dizi renkli kartı kaydırmak, harmanlamak ve karşılaştırmak, çocuklara renk bilgisi vermenin her zaman yararlı ve eğlenceli bir yolu olmuştur. Bir manzaraya karşı tutulan farklı renkli cam parçaları, ortamları aracılığıyla sıcak ve soğuk etkilerin çeşitliliğini göstermeye hizmet edecektir. Bazı renkler, özellikle zıtlık yoluyla diğerlerine değer katar; bu nedenle, sonbahar akşamının parlak ve zengin parıltısı, koyu kahverengi ve nötr yaprak kümeleri ona karşı getirildiğinde en yoğun hale gelir: güçlerini yalnızca göreceli durumlarına borçludurlar. Beyaz bir nesnenin koyu bir nesneye en yakın olan kısmı en beyaz, ondan uzaklaştıkça ise daha az beyaz görünecektir. Aynısı
koyu bir renkle de gerçekleşir.

Tüm renkler, zıtlarıyla karşılaştırıldığında kendi başlarına en mükemmel şekilde görünürler: kırmızıya karşı yeşil; sarıya karşı mavi; beyaza karşı siyah, vb.

Bir renk diğerinde sonlandığında, yani zıtlığında, ortada olduğundan daha fazla güç ortaya çıkar.

Büyük karanlık yalnızca parlak ışığın karşıtlığıyla elde edilir ve parlak ışık da gölgenin yoğunluğuyla karşıtlık oluşturarak elde edilir.

Renkler, gözden uzaklaştıkça nesnelerin _boyutuna_ orantılı olarak geri çekilmelidir.

Aynı rengin çok sık tekrarlanması monotonluğa yol açacaktır; çok fazla kontrast da öyle.

Renklendirmedeki zıtlıklar büyük bir dikkatle kullanılmalıdır, aksi takdirde sonuç
tüm uyumsuzluk olacaktır. Aynı zamanda, bir rengin güzelliği ancak zıttının veya en uzak olduğu rengin yanına yerleştirildiğinde tam olarak gelişir.

Bir resimdeki siyahlar sabit ve kararlı tutulursa, genel etkiyi _netleştirir_ ve tüm çalışmaya _hafiflik_ ve canlılık verir.

Bir renk genellikle tek başına bırakılır ve bazı temel
nesnelerde kendi başına durur; bu durumda, yoğunluğu veya başka bir
niteliğiyle, geri kalan her şeyi bir araya getirmek ve uyumlu hale getirmek için öyle tasarlanmıştır.

Renkler birbirleriyle _uyumlu_ olarak yerleştirilmezse, onlara değer veren şeylerle temas halinde olmalıdırlar; örneğin, soğuk bir renge karşı kırmızı veya sıcak bir renge karşı yeşil. Kısacası, büyük ilke, tüm bileşen parçalarıyla, basitçe buna denk gelir.

En güçlü koyu renkler, en güçlü ışıklarla temas ettirildiğinde, ışıklara alabilecekleri en yüksek gücü ve netliği vererek parlaklıklarını artırırlar.

Renklendirmenin _zenginliği_ ancak resmin genel tonu onu destekleyecek kadar _koyu_ olduğunda benimsenebilir.

Tüm renkler, olumsuz veya nötr karakterlerine orantılı olarak geri çekilirler;
ve kendilerini geliştirdikçe, kademeli olarak en parlak noktalarına yaklaşırlar, böylece ön planın belirgin kısımlarına ulaşırlar. Zengin, sıcak ve derin gölgeler en güçlü renkleri destekleyecektir; ve eğer
kahverengiler soğuk tutulursa, griler ve soğuk renkler saflıklarını
daha iyi korurlar. Bir resmin sıcak ve soğuk kısımlarını _birleştiren_ renkler
en iyi yargıyı gerektirir: böylece, beyaz ve siyah
gri ile bir araya getirilebilir (gri beyaz ve siyahtan _oluşur_); mavi ve kırmızı,
morun araya girmesiyle (mor mavi ve kırmızıdan oluşur.)

Nötr ve _belirsiz_ renklerin kütlesi ne kadar büyükse,
açık_ olanlardaki güç ve aydınlatma o kadar büyük olacaktır, ki bunlar
doğaları gereği en çekici olduklarından, her zaman en büyük hissiyatı
yaratmayı amaçlayan kısımlarda kullanılmalıdır.

GENEL DOĞA ÜZERİNE.

Sanatın büyüsü, bir nesnenin tam olarak benzerliğinden oluşmaz:--'Tam bir benzerlik,' der Sir Joshua, 'hatta
hoş bile olabilir. Örneğin, balmumu işlerindeki figürlerin etkisi, Güzel Sanatları yargılamak için yetkin olan göz için iğrençtir, ancak gerçeğe yaklaşır. Aksine, görünüşte yetersiz araçlarla elde edilen amaçları görmekten memnun oluruz; ancak mesafeleri düz bir yüzeyde, sert cisimlerin yumuşaklığını ve tek başına o renkten olmayan malzemelerin belirli renklendirmesini ifade etmek, Sanatın ödülü ve zaferi olan o büyüyü üretir. Emeğin yerini yargı ve yönlendirmeyle alan birkaç iyi seçilmiş darbenin gücü, _zihnin_ bir nesnede talep ettiği her şeyin eksiksiz bir izlenimini üretir; böylesine beklenmedik bir uygulama mutluluğuyla büyüleniriz ve _zaten doyurulmuş bir iştahı boşuna talep eden _aşırı titizlikten yorulmaya başlarız.'

Resimlerimize bakanların onları gerçek erkekler ve kadınlar olarak varsaymasını veya gerçek manzaralar olduğunu düşünmesini istemiyoruz; ancak sanata, icra edildiği _araçlar_ aracılığıyla hayran olmayı istiyoruz.

Doğanın en kesin taklitlerinin her zaman cahil ve bilgisizlerin alanına girdiğini gözlemledim; ve zihin ne kadar
aşağılanmış ve bayağı olursa, bu tür üretimlere o kadar hayran kalacaktır. Öte yandan, Güzel Sanatın kendi amacına ulaşmak için Doğayı taklit etme ve ondan sapma konusunda kendine özgü yolları vardır - 'Doğayı avantajlı bir şekilde giydirmek': Sanatın en büyük amacı hayal gücü ve duygular üzerinde bir izlenim bırakmaktır. Doğanın taklidi bunu sıklıkla yapar; bazen başarısız olur ve bazen de
başarılı olur. 'Bu nedenle,' diyor Sir Joshua, 'Bence, tüm Sanatın gerçek testi yalnızca üretimin Doğanın gerçek bir kopyası olup olmadığı değil, aynı zamanda Sanatın amacına, yani zihin üzerinde hoş bir etki yaratma amacına uyup uymadığıdır.'

Yüksek bitiricilerin sözleşmeli fikirlerinden, aşırı emeğin aşırı zayıflık olduğunu ve canlılığın asla böyle bir kaynaktan gelemeyeceğini düşünüyorum: bir evin her tuğlasını görünür hale getirmek, mimarinin uyumuyla hiçbir ilgisi yoktur; hiçbir şey bu detay ve 'parça' ressamları kadar monoton değildir; eserleri, toplu olarak ele alındığında evrensel olarak etkisizdir ve hiçbir işe yaramaz; en iyi ihtimalle, aşırı işlenmiş bir yaratıcılıktır - Sanat değil. Kombinasyonlar genelleştirilmelidir; ön plandaki bazı nesneler bu bitiş kalitesinden pay alabilir, ancak kompozisyonun diğer bölümleri orantılı olarak küçümsenmezse, genel bir uyum eksikliği olacaktır. Hiçbir ayrı bölüm, geri kalanının ilgisini çekmeye yetecek kadar baskınlığa sahip olmamalıdır. Benzer bir kombinasyon, tek başına, bütünü, toplu olarak ilettiği çekicilikle donatacaktır ve sonsuz emekten tasarruf edilecektir. Resmin yüksek mükemmellikleri, her zaman uyumlu kombinasyonlara aittir. En iyi eserlerde, bir tür sihirle, uzaktan bakıldığında tam biçimler alan hafifliğin yarattığı büyük etkiyi sıklıkla gözlemleriz: bu, ne kadar öyle görünse de, nadiren şans veya kaza sonucu ortaya çıkan bir etkidir; ancak, derin ve olgun bir çalışmanın ve genel etkiye yönelik istikrarlı bir dikkatin sonucudur; belki de birkaç mutlu çizikle üretilir ve 'zihin için en yüksek bitirmeden daha zahmetlidir', gereken şeyin görünüşte sezgisel bir algısıyla amaçlanan amacı gerçekleştirir ve başkalarının zihinlerine kendi enerjileriyle canlı ve güçlü bir izlenim iletir. Aşırı emek nadiren ağırlık yaratmayı başarır; oysa o büyüleyici etki hafifliği, evrensel olarak bunun yokluğundan kaynaklanır. En ufak ve en belirsiz tedavi biçimi bile genellikle en iyi _genel_ etkiyi üretmeyi başarır, bu etki de genellikle renkleri ve ayrıntıları _bitirme_ ve harmanlama girişiminde tamamen başarısızlığa uğrar. Bir lokma veya başka bir şey güzelce korunur, ancak _bütün_ kaybolur.

Yıldızların _genel_ etkisi tamamen düzendir - tamamen dinginliktir; ancak bu etkiyi üreten _araçlar_ hiçbir yerde izlenemez!

'En yüksek stil, içinde en az ortak doğaya sahiptir:' 'Sağduyu
her zaman _sağduyu_ değildir.'

'Daha büyük bir avantaj için Doğa'dan ayrılabiliriz. Doğa sıklıkla ilkelerinde dar ve sınırlıdır ve aynı sıklıkla ondan
ayrılmalıyız. Resimler zevk vermek için çizilmeli ve bu zevkin önünde duran her
nesne _kaldırılmalıdır_!'

Rubens, gözün her şeyden önce tatmin edilmesi gerektiğini düşünüyordu; bu nedenle yansımalarını Doğanın garantilediğinden daha güçlü bir şekilde resmetti; böylece kontrast ve çeşitlilikten uyum üretti.

Reynolds, Claude Lorraine'den bahsederken şöyle diyor: 'Claude Lorraine, doğayı bulduğu gibi ele almanın nadiren güzellik ürettiğine ikna olmuştu:
resimleri, daha önce çeşitli güzel sahnelerden ve görünümlerden yaptığı çeşitli taslakların bir kompozisyonudur.'

Kontrast ve renk çeşitliliğinden kaynaklanan uyum, Rubens'in manzaralarında ve Titian'ın manzaralarının muhteşem renklendirmesinde Claude'dan daha belirgindir - 'Doğadan daha büyük bir avantaj için ayrılmak!' Vanderneer'in ay ışığında, Cuyp ve Both'un resimleri ve bizim görkemli Wilson, Gainsborough, vb. Bu büyük görgü kuralları arasından seçim yaparken, Reynolds'un şu gözlemine yaslanmalıyız: 'Bir sanatçı, farklı niteliklerin değerini belirlemek için elinde teraziyi sonsuza dek tutmak zorundadır; bir hata yapılması gerektiğinde en küçüğünü seçebilir.'

Genel fikirlerde, şüphesiz, bireysel doğanın dar kavramlarının asla ulaşamayacağı bir ihtişam vardır.

Herhangi bir konu, kendi içinde ne kadar aşağılık veya aşağılık olursa olsun, ancak büyük bir ilke üzerine resmedildiğinde, çağrışımlardan ihtişam ve onur kazanacaktır.

'Doğaya bakın! Doğa, gerçek Sanat okuludur!' kaba ve eğitimsizlerin evrensel çığlığıdır. Ancak algıları, önlerine serilmiş haliyle _Doğayı_ bile görebilmeye başlamadan önce, _Sanat_ hakkında öğrenecekleri çok şey olacaktır: çünkü Doğa gözlerinin önünde olsa da, onlar için kapalı bir kitaptır! Bu yeni bir pozisyon değil, çünkü Sir Joshua şöyle diyor: 'Eğer yargımız dar, kaba, eğitimsiz veya
daha çok kötü eğitimli akıl tarafından yönlendirilecekse, Denner'ın veya başka bir yüksek bitiricinin portresini Titian veya Vandyck'inkilere; ve Vanderheyden'in manzarasını Titian veya Rubens'inkilere tercih etmeliyiz; çünkü bunlar kesinlikle Doğa'nın daha _kesin_ tasvirleridir. Eğer doğanın camera obscura'nın tüm gerçeğiyle
temsil edildiğini ve aynı
sahnenin büyük bir sanatçı tarafından
temsil edildiğini varsayarsak, konu seçiminden hiçbir üstünlük
varsayılmadığında, biri diğerine kıyasla ne kadar _küçük ve önemsiz_ görünecektir. '

Ve yine,--'Ressamlar ve resim üzerine yazanlar arasında, evrensel olarak kabul edilen ve sürekli olarak aşılanan bir özdeyiş vardır. Doğayı Taklit Etmek değişmez kuraldır; ancak bu kuralın _nasıl_
anlaşılması gerektiğini açıklayan hiç kimseyi tanımıyorum: bunun sonucu, herkesin bunu en belirgin anlamda, nesnelerin _gerçek_ gibi görünecekleri
kabarıklığa sahip olduklarında doğal olarak temsil edildiği şeklinde almasıdır. Bu kuralın tartışıldığını duymak belki garip gelebilir; ancak, bir ressamın mükemmelliği yalnızca bu tür
taklitten oluşuyorsa, resim rütbesini kaybetmeli ve artık özgür bir sanat ve şiirin kardeşi olarak görülmemelidir - bu taklit
sadece _mekanik_ olduğundan, en yavaş zekanın her zaman en iyi şekilde başarılı olacağından emin olabilirsiniz! çünkü dehanın ressamı, anlayışın hiçbir payının olmadığı angaryaya tenezzül edemez; ve sanatın şiirle akraba olduğunu iddia edebileceği, hayal gücü üzerindeki güçlerinden başka ne iddiası olabilir? Dehanın ressamı _amaçlarını_ bu güce yöneltir; bu anlamda _Doğa'yı_ inceler ve çoğu zaman, kelimenin sınırlı anlamında, doğal olmasa bile, sona ulaşır. Resmin görkemli tarzı, bu dakik dikkatin dikkatlice
kaçınılmasını gerektirir ve şiirin tarzının tarihin tarzından ayrı tutulması gerektiği gibi, ondan ayrı tutulmalıdır. Şiirsel süslemeler, tarihi karakterize etmesi gereken o gerçek ve yalın havayı yok eder; ancak şiirin varlığı, bu _yalın anlatımdan_ ayrılmak ve hayal gücünü
ısıtacak her süslemeyi benimsemekten oluşur.

'İtalyan sadece değişmez olana dikkat eder - evrensel Doğa'da sabit ve içsel olan büyük ve genel fikirler; Hollandalılar ise, tam tersine, _kelimenin tam anlamıyla_ gerçeğe ve deyim yerindeyse, tesadüfen _değiştirilmiş_ Doğa'nın ayrıntılarında dakik bir kesinliğe. Bu küçük özelliklere gösterilen dikkat, Hollanda resimlerinde çok beğenilen bu doğallığın ta kendisidir; eğer bir güzellik olduğunu varsayarsak, kesinlikle daha düşük bir seviyededir ve daha üstün bir güzelliğe yerini bırakmalıdır, çünkü biri diğerinden ayrılarak elde edilemez.'

En deneyimli ellerle, yerinde Doğa'dan resim yaparken, sanatçının _renk tonu ve karakteri_ sık sık önünde yayılmış _gördüğü_ şeyden başka hiçbir şeyi resmetme çabalarına nüfuz edecektir; ve bu ölçüde bile geçerli olan sistemi, şu avantaja sahiptir: Doğa'yı _genel olarak_ ele almaya alışkın olduğu için, performansı, onu resmettiği zamandan _başka bir zamanda_ Doğa'ya daha çok benzeyebilir! Doğa nadiren _aynı_ iki saati bir arada gösterir.

Bir kuşun basit müziği, ulaşmak için en çalışkan
çabaları gerektiren İtalyan okulunun en rafine
kompozisyonlarıyla karşılaştırılabilir: ikisi de Doğa'dan kaynaklanır, ancak ikincisi 'avantajlı
giydirilecek Doğa'dır.

Eğitim için gidebileceğimiz en iyi kaynak olan Doğa '_her zaman elinizin altındadır_!'--'ancak Doğa'nın kendisi çok yakından kopyalanmamalıdır. Resim sanatında, yaygın olarak Doğa'nın
taklidi olarak adlandırılanın ötesinde mükemmellikler vardır. Doğa'yı sadece kopyalayan biri asla büyük bir şey üretemez; çünkü Doğa'nın eserleri orantısızlıkla doludur.' Bu büyük amaca yalnızca zihnin _güzel_ ideali ulaşır. Bu ideal mükemmelliği elde etmemizi sağlayan şey, _Doğa_ üzerindeki gözlemlerimizi _karşılaştırmak_tır. Bu büyük kazanıma ulaşmamızı sağlayan şey, _seçim_ becerisi ve güzelliklerini kusurlarından ayırma becerisidir; bu, pratik ilkelere indirgenemez; ancak, bu kusurları keşfetme
ye muktedir kılındığımızda, onun ihtiyaçlarını karşılama sanatını öğreniriz. 'Doğayı kendi başına düzeltmek - kusurlu durumunu daha mükemmeliyle düzeltmek' - ve Doğa, öğrencileri olmak isteyen hiç kimseye talimatlarını vermez. '

Gençler ve hatta başkalarının eserlerinden saygın ve genellikle çok mükemmel _kopyalar_ yapan erkekler ve kadınlar, bana sık sık 'Doğa'dan taslaklarını' gösteriyorlar; Ah, keşke Doğa onları görebilseydi - çünkü, genel olarak mükemmel derecede korkutucu olduklarını söylemek, en nazik ifadeyi kullanmaktır. Bu yapımlarda, her zaman, _bireyselliklerinin_ başarısızlıklarının nedeni olduğunu ve _Doğa'yı genel olarak görememelerinin_, ki bu da onu böyle resmedebilmeleri için gerekli olmalı.

Böylece, sanki onun güzelliklerini soyutlamak ve bu soyutta onlar hakkında _tek bir genel fikir_
oluşturmak, anlayışlarımızın alanını genişletmek ve çalışmalarımızı, _tek başına_ onları sıradan zihinlerin çabalarının üstüne çıkaran, kavramsal asalet ve daha yüksek bir mükemmellik derecesiyle, o entelektüel ihtişamla donatmak demektir: öğrenci ise, Doğa'yı soyut olarak tefekkür etme sisteminden dolayı itibarının kalıcı ve evrensel olacağından ve giriştiği her şeyi yücelteceğinden emin olabilir. Onun resmi, mekanik olan her şey üzerinde zihinsel bir etkiye sahip olacaktır.

Dr. Johnson, arkadaşının çokça öne sürdüğü, Doğa fikirlerimizi _genelleştirme_ zorunluluğu hipotezini, 'Bireyi incelemek değil, türleri incelemek; genel özellikleri ve büyük görünümleri belirtmek gerekir: Lalenin çizgilerini
numaralandırmaz veya ormanın farklı tonlarını tasvir etmez; Doğa portrelerinde, orijinali _her_ zihne hatırlatacak kalıcı ve çarpıcı özellikler sergilemeli; ve hem uyanıklık hem de dikkatsizlik için aynı derecede belirgin olan daha küçük ayrımları ihmal etmelidir.'

_Genişliğin_ ezici ihtişamına karşı zahmetli _bitişin_ tembelliği daha iyi açıklanamaz.

KURALLAR ÜZERİNE.

KURALLAR ilkeler değildir: Nazik öğrenme sadece daha aldatıcı bir
cehalettir: Bir uzman yapmak için bir şeyler yapabilir, ancak asla pratik bir ressam yapmaz; oysa _ilkeler_ hakkında biraz bilgi sahibi olmak bir uzman yapmak için daha fazla işe yarayacaktır!

Yabancı bir _filozof_ der ki, 'Düşünen bir adam ahlaksız bir hayvandır.' Hem kurallar hem de ilkeler düşüncenin sağlıklı sonuçlarıdır, buna rağmen.--Yoğunlaştırma ve basitleştirme--daha kısa yöntemler ve
kesin çıkarımlar, bunlardan elde edilen sonuçlar arasındadır.

'Sanatçının davranışları için sabit ve
değişmez kurallar vardır. Sanatlar,
üstünlüklerini yargılayacak olanların kararlarını düzenleyecekleri yerleşik ilkeleri olmasaydı,
ve erdemleri veya
kusurları yönlendirilmeyen hayal gücü tarafından belirlenseydi, sonsuza dek kaprise ve tesadüfe açık kalırdı;' ki bu da sonunda
sanatı varlığından mahrum ederdi.

Reynolds, 'İyi yapılan her şey belirli bir kurala göre yapılır,
aksi takdirde tekrarlanamazdı.' der.

Kurallar, _amaçlarının_ ötesinde takip edildiğinde, zihnin zincirleri haline gelir:
örneğin, mesleği ışık ve gölge meselesi olması gereken mimarlar arasında, hayatımda hiç kimseden, ne kadar yetenekli olursa olsun,
resimde en vasat derecesine bile ulaşmış olanını
bilmedim veya duymadım. Bu, ancak kurallarının _genel_
amaçlarının ötesinde, ayrıntılarında katılığına bağlı kalmalarına atfedilebilir.

Çoğu zaman, dürtüleri karşı konulamaz olan ve herhangi bir özel yöntemin, kendi özel dönüşünü engelleyerek, sadece tıkayıp zincire vuracağı, yaratıcı ve zeki bir zihindeki güçlü eğilim önerilerine çok şey kabul edilmelidir - ki bu, sonuçta kendi yolunda en iyi şekilde başarır; ve aynı sonuca kendi dürtüleriyle ulaşır. Kurallar, bu güçlerle donatılmamış olanlara daha uygun şekilde uygulanır: veya aynı teşviklerle, gücü olmayanlara.

KOPYALAMA ÜZERİNE.

Başkalarının eserlerinden, 'hayal gücünün yükselip uçabileceği' bir
_noktayı_ kopyalama veya daha doğrusu ödünç alma SİSTEMİ, en iyi ressamlarımız tarafından yaygın olarak izlenen bir

yoldur. Bu yöntem, intihalin isnat edilmesi riski olmadan, sağduyulu çabalarla onu gerçekten kendimize ait kılmaktır; bunu ortaya koymaya çalışacağım.

Başkalarında neyin iyi olduğunu düşünerek, 'sanatın daha yüksek mükemmelliklerine dair bir his, hayal gücünde yavaş yavaş
şafak atacaktır; her
incelemede bu his giderek daha da güvence altına alınacaktır ve sanatçı
o zaman
izlenimin üretildiği ilkeleri kendi zihninde
belirlemekte zorluk çekmeyecektir; bunları hissedecek ve uygulayacaktır,
ancak bunlar belki de başka bir yolla
zihne iletilemeyecek kadar hassas ve rafinedir.'

Sir Joshua, Sanatın büyük örneklerinden bahsederken, 'Bunlar Dehanın
üzerinde çalışacağı malzemelerdir ve bunlar olmadan en güçlü
zeka bile
boş veya hileli bir şekilde kullanılabilir. Bu otantik
modelleri inceleyerek, geçmiş çağların birikmiş deneyiminin sonucu olan o mükemmellik fikri hemen edinilebilir; ve seleflerimizin gecikmiş ve engellenmiş ilerlemesi bize daha kısa ve daha kolay bir yol öğretebilir. Öğrenci, birçok sanatçının tüm hayatını araştırarak geçirdiği ilkeleri tek bakışta algılar; ve, etkilerinden memnun olarak, bunların bilinmesini ve sabitlenmesini sağlayan acı verici araştırmadan kurtulur.'

En büyük ressamlar, antik çağlardan veya çağdaşlarından kopyalama olarak adlandırılabilecek muhtıraları sürekli olarak yaparlar.

Hiçbir şeyden başlayarak, borcu ödeyebilene kadar borç almalıyız.

'Akıllı taklitçi, yalnızca her ustanın farklı tarzını veya dehasını ayıran şeyin ne olduğunu belirtmekle yetinmez; Kompozisyondaki düzeneklere, ışık kütlelerinin nasıl düzenlendiğine, etkinin nasıl üretildiğine, bazı kısımların nasıl ustaca
yerde kaybolduğuna, diğerlerinin nasıl cesurca
tasarlandığına ve bunların hepsinin, eserin nedenine ve şemasına göre nasıl karşılıklı olarak değiştirilip değiştirildiğine
girer. Sadece renklerin uyumuna hayran kalmaz, aynı zamanda
bir rengin komşusuna nasıl bir folyo oluşturduğunu inceler;
renklere yakından bakar, hangi renklerin
bir araya getirildiğini inceler,
ta ki net ve belirgin fikirler oluşturana ve
uyum ve iyi renklendirmenin hangi şeylerden oluştuğunu görmeyi öğrenene kadar. Başkalarının eserlerinden bu şekilde öğrenilenler
gerçekten bizim olur, derinlere işler ve
asla unutulmaz.

'Bir resmin mükemmelliği genel etkisinde yatıyorsa,
makinenin ve eserin genel yönetiminin ufak taslaklarını yapmak uygun olur. Bu taslaklar,
üslubunuzun düzenlenmesi için her zaman sizin tarafınızdan saklanmalıdır. Bu büyük ustaların dokunuşlarını kopyalamak yerine, sadece onların kavramlarını kopyalayın. Onların ayak izlerini takip etmek yerine, sadece aynı yolda ilerlemeye çalışın. Onların genel prensipleri ve düşünce biçimleri üzerine icatlar yapmak için çabalayın. Kendinizi onların ruhuna sahip
edin: ve resminizin tamamlandığında onlar tarafından görüleceği ve eleştirileceği inancına kendinizi alıştırın. Bu tür bir girişim bile güçlerinizi harekete geçirecektir.' Tekrar--'Ancak sadece coşku sizi ancak biraz daha ileri götüreceğinden, benim önerim, benzer bir konuyu resmederek ve model olarak düşündüğünüz herhangi bir resme eşlik ederek bir tür rekabete girmenizdir; onları bir araya getirin ve dikkatlice karşılaştırın, böylece kendi resimlerinizdeki eksiklikleri diğer herhangi bir öğretim
aracından daha duyarlı bir şekilde tespit edeceksiniz. Resmin gerçek prensipleri, kesin ve kesin olacak düşüncelerinizle karışacak ve zihninizin derinliklerine işleyecektir. Kendi çabalarınızı büyük bir 
ustanın çabalarıyla karşılaştırma yöntemi gerçekten de ciddi ve aşağılayıcı bir görevdir; kibrinin alçaltılması ve tüm öz onayın ortadan kalkması gerektiğini bildiği bir mahkemeye gönüllü olarak gitmek yalnızca büyük bir kararlılık değil, aynı zamanda büyük bir 
alçakgönüllülük gerektirir! Ancak bu, mevcut hayal kırıklığının aşağılanmasını fazlasıyla telafi eden bu hafifletici koşulla birlikte gelir, yaptığı her keşif, edindiği her bilgi, kendi _sağduyusundan_ kaynaklanıyor gibi görünür ve böylece 
kendisine güven kazanır, bu da sebatkarlık kararlılığını sürdürmeye yeter. Ve kendimize verdiğimiz talimatları, sevgimizden dolayı eğitmene tercih ederiz.'

Hataların algılanması gerçeğe giden yolu kısaltır. 'Herhangi bir 
usta üstün olmaktan çıktığında onu takip etmeyi bırakın.' Tek bir efendiye karşı bağnaz bir hayranlığa eşlik eden o dar görüşlülükten ve anlayış yoksulluğundan kaçının! Çeşitli
ustalar arasında dağılmış olan o mükemmelliklerin, artık zevkini düzenlemek ve hayal gücünü genişletmek, kapasitesini daha genel talimatlara genişletmek için tek bir genel fikirde birleştiğini varsayacağız, artık _sanatın_ kendisini efendisi olarak düşünmelidir. Her zaman ve her yerde, sanatının icrası için gerekli olabilecek şekilde birleştirilecek ve
çeşitlendirilecek malzemeler biriktirmekle meşgul olmalı; sadece mükemmelliği, nerede bulunursa bulunsun, tek bir mükemmellik fikrinde bilmeye ve birleştirmeye çalışmalı; ve birbirleriyle uyumsuz olan mükemmellikleri ayırt etmek için en ince incelemeyi kullanmalıdır. _En büyük zihinlerle_ uzun süre sohbet etmenin ona bahşettiği alışılmış onur, tüm girişimlerinde kendini gösterecek ve eğitmenlerinin arasında bir taklitçi olarak değil, bir rakip olarak duracaktır. Mükemmel olanların eserleriyle tanışıklığınız ne kadar kapsamlıysa, icat etme yetenekleriniz de o kadar kapsamlı olacaktır; ve, daha da bir paradoks gibi görünecek olan şey, sizin kavramlarınız daha da özgün olacaktır.'

Yine:--'Birçok kişinin belirli bir ustayı incelediği bağlılıkla,
aynı şekilde düşünme alışkanlığı edinirler; bu nedenle, onun hataları
her zaman en iyi eğitmenleriniz olsun.'

Birçok Hollandalı ustanın sağlam, doğru ve kararlı kalemi,
taklit için fazla tavsiye edilemez.
Resmin mekanizmasından bahsediyorum: eserlerine verdikleri ifade, güç ve enerji, dokunuş ve elle tutma kararından, çalışmalarına o doğa görünümünü ve gerçekliğin tazeliğini vermelerini sağladı, ki bu da performanslarında büyük bir mükemmellik oluşturuyor. Ostade, Teniers ve bu okulun diğer birçoklarının incelenmesi, kendi çalışmalarımızı çeşitli buluşlarla zenginleştirmekten geri kalamaz ve 'zaman zaman bu şekilde kendilerine bakmayanlar, sadece ilerlemeyi ve gelişmeyi bırakmakla kalmamış, aynı zamanda kaynaksız kalmaktan dolayı her zaman gerilemiştir;' ve hiçbir şey toplamadıklarından, üzerinde çalışacak hiçbir şeyleri yoktur -- başkalarının çalışmalarının tefekküründen öğrenmeyi ihmal ettikleri şeyleri kendi çalışmalarına aşılayamamalarından dolayı.
Sizi başkalarının en iyi çabalarıyla karşılaştırarak kendi yargınızın ve takdirinizin rehberliğine sokar; 'çalışmalarını kendi zihninizde oluşturduğunuz mükemmellik standardına yaklaştıkça veya ondan uzaklaştıkça, kendi değerlendirmenize göre eleştirmenizi, karşılaştırmanızı ve derecelendirmenizi sağlar -- ancak bu ustaların size yapmayı öğrettikleri ve siz onları incelemeyi bıraktığınızda doğru bir şekilde yapmayı bırakacağınız bir standarttır. Size kusurlarını öğreten onların mükemmellikleridir ve bundan böyle siz kendi öğretmeniniz olacaksınız. 'Doğal dehanın hayali güçlerine ve kendinizdeki yeterliliğe' karşı dikkatli olun, ki bunlar nadiren hem boş bir güven hem de uyuşuk bir umutsuzluk yaratır, her ikisi de tüm yeterlilik için eşit derecede ölümcüldür. 'Bu nedenle, büyük ustaları sonsuza dek inceleyin: doğayı dikkatle inceleyin,
ama her zaman o ustalarla birlikte olun; onları taklit edeceğiniz
modeller olarak düşünün ve aynı zamanda, mücadele edeceğiniz
rakipler_ olarak düşünün;' ve farkında olmadan onlar gibi hissetmeye ve akıl yürütmeye başlayacaksınız ve _kendi zihninizde_ fark edilmeden şekillenen bir zevk bulacaksınız.

Elinizin çalışkanlığıyla iyi bir tavır edineceksiniz, ama sağlam bir üne sahip olmanızı
zihnin çalışkanlığına borçlu olacaksınız.

'Başkalarını tanımayan, kendini çok eksik tanır.'

_Yanlış yönlendirilmiş_ çalışkanlık tehlikeli bir yanılsamadır. Öte yandan, aşırı kopyalama zihinsel çabalarımızı büyük ölçüde engellemeye, onları kölece ve mekanik hale getirmeye ve en fazla, özlemlerimizi çok sınırlı bir alana hapsetmeye eğilimli olacaktır, oysa özgünlük veya ayrıcalık iddiamızı oluşturmada tamamen farklılık gösterir. Güzel bir sanat eserinin _dehasını_, _genel_ biçimlerini, kombinasyonlarını, ışık-gölge, renk ve etkisini incelemek; ve bunların hepsi aklımızdayken, eve gidip ona eşlik etmek asil ve yüce bir amaçtır, sıklıkla tam bir başarıyla sonuçlanır. Özenle sürdürülen bu mükemmel uygulama, sonunda sempatimizi, taklit edeceğimiz fikirlerle uyumlu bir fikir dizisine getirir; ve eğer çeşitli mükemmelliklerinde onlara ulaşamazsak, meşalemizi eski görkemli ışınlara yakmayı başarırsak, ilerlemelerimiz en azından evrensel olarak gördükleri saygıyı hak eder. Bir
taklit, kaçınmam gereken her şeyden biridir. Fakat bir resmin _okunması_ ve onunla sohbet etmek, etkisi altında olduğumuz süre boyunca bizi neredeyse bir yanılsamaya sürükler; duygularımızı ve fikirlerimizi, özlemlerimizi çok iyi düşünülmüş ve işlenmiş olan
ana zihinle harmanlamak, onlar gibi düşünüp resim yapmayı umabileceğimiz en emin yarımküredir. Öğrencinin algıları, onu
kuşatan cazibenin etkisiyle
tavlanır: o,
daha yüksek bir mükemmellik enlemine özlem duyar: önünde en üstteki
avuçtaki en olgun meyveyi görür ve ona ulaşabileceği ilkeleri ve yasaları bilir ve
başladığı basit kuralların aracılığıyla ve kademeli gelişimiyle ona ulaşır.

Sık sık olur ve benim fikrime göre, her şeye
hızla atılan dikkatsiz bir karalayıcının, en dikkatli kopyacının bile olabileceği kadar orijinal olma şansı vardır; ilk denemelerden sonra, aşırı kesinlik, cesaretin, özgürlüğün ve el becerisinin önünde üzücü bir engel oluşturur. Bir miktar doğrulukla çizim yapma yeteneği kazanıldıktan sonra, _üslupçuluk_ kaçınılmaz olarak konuyla ilgili çoğu yazarın evrensel olarak önerdiği aşırı dikkatin sonucu olacaktır; ve bu nedenle, bu aşırılığı her gün gözlemleriz; çünkü bir sergiye giren çok sıradan bir gözlemcinin, bir resmi işaret edip aynı anda ressamın adını söylemesi yeterlidir: daha önce aynı sanatçının bir eserini gördüğünü varsayarak.

Reynolds, kopyalama hakkında şöyle der: 'Genel kopyalamayı aldatıcı bir tür
endüstri olarak görüyorum; öğrenci, seçmeden taklit etme ve belirli bir nesne olmadan çalışma gibi tehlikeli bir alışkanlığa düşer; çünkü
zihnin hiçbir çabasını gerektirmediğinden, işi üzerinde uyur ve özellikle
çağrılması ve harekete geçirilmesi gereken icat ve kompozisyon güçleri
hareketsiz kalır ve egzersiz eksikliğinden enerjilerini
kaybeder. Zamanlarının çoğunu bitmiş kopyalar yapmakla geçirenlerin kendi başlarına bir şey üretme konusunda ne kadar yetersiz oldukları,
sanatımıza aşina olan herkes tarafından iyi bilinir.'

RENKLERİN IŞIĞI VE GÖLGESİ ÜZERİNE: VE REFLEKSLER.

RENK, Işık ve Gölge'ye yardım etmek, onu giydirmek ve süslemek için çağrılır;
ama onu çarpıtmak ve çirkinleştirmek için değil.

_Renk_ aracılığıyla ışığı veya gölgeyi uzatmak, belki de ikisini birleştirmenin
en iyi yollarından biridir. Işık ve gölgenin genişliği, düzenlemesinde _birçok_ renk içerebilir, böylece etkileyici kütlelere bölünürler; renk çeşitliliği
genellikle bir eserin yerlerini açıklamak için gereklidir; ve,
karışık görünmemeleri için, açık renkler açık renklerle; koyu renkler ise eşit yoğunluktaki diğerleriyle uyumlu olmalıdır: tekrarları
zincir boyunca birbirini istila eder.

Işıkların rengindeki büyük birlik _yakınlığı_ da aynı şekilde
genişlik üretecektir; böylece büyük ve bağlantılı bir kütle, biraz mesafeden, tek bir dereceli ışık gibi görünecektir.

Renkler, renkleri veya gölgeleri temsil edebilir; böylece yeterli yoğunlukta ve açık renklere yeterince zıt olabilirler.

Ancak, ışık ve gölgenin etkisi için resmin rengine güvenmiyorsanız, _çok daha az_ renk yoğunluğu yeterli olacaktır.

En _güçlü_ renkler bazen ışığı gölgeyle birleştirmede en başarılı şekilde kullanılır.

Işığın idaresinde, etkisini alan nesnelerin, mümkün olduğunca, o ışığın renginden pay almaları gerektiğini, daha çok onun bir uzantısı gibi görünmeleri ve daha doğal görünmeleri gerektiğini düşünüyorum: -bu nedenle, bir kilisede, boyalı bir cam pencereden ışığı alan tüm parçalar, onun renk çeşitliliğinden pay alırdı. Güneşin doğuşu ve batışı, aynı simyayla her şeyi altına çevirirken, rengi resimde taşımada birleştirici bir halka görevi görür: bunlar da, sırayla, yayılan yansımalarını binlerce başka yöne yayarak, ilkel neden ve onun faaliyeti tarafından verilen bütünün iletişimsel ilkesini korur ve sürdürür.

Bir resmin renklendirilmesi her zaman ışığı ve gölgesiyle _uyum_ içinde olmalıdır.

Gölgeler çok ağır ve yüklüyse, ışıkların renkle aşırı yüklenmesi gerekecektir; ikisinin de güzelliği şeffaflıklarına bağlıdır.

Gölgeler, onları yansıtan nesnelerin gölgeli taraflarından _daha koyu_ olmalıdır; bunun nedeni Işık ve Gölge makalesinde açıklanmıştır.

Işık kütleleri sıcak renklerden, sarı veya kırmızı olmalı, gölgelerde mavi veya gri ile desteklenmelidir; bunların çok küçük bir oranı genellikle yeterli olacaktır.

Bir nesnenin _gerçek_ rengi yalnızca ışıkta görülür. Tüm gölgeler, az veya çok, ışığın renginden pay almalıdır. Bu gölge, en parlak ışıkla
çevrelenen en koyu gölge olarak görünecektir.

Bir renk göze ne kadar yakınsa, o kadar saf görünecektir; geri çekilirken kendini sıralar ve arasına havanın rengi girer;
bu nedenle, en saf renkler yalnızca ön planlarda meydana gelmelidir;
burada, gölgeler de aynı nedenle en koyu olacaktır.

Bir ışığın rengi, herhangi bir refleksin ulaştığı
kısımda durdurulacaktır. Günbatımında karla kaplı dağlar görürüz, ışınlarının
parıltısı ufku tamamen alev alev gösterir.

Uzaktaki dağlar, aralarındaki havanın
gök mavisinin genişliğine göre daha koyu mavi görünür. Uzaktaki tüm kütleler, az ya da çok, bu nitelikten pay alır.

'Dünyaya yakın alt bölgede havayla karışan buharlar,
onu kalınlaştırır ve güneş ışınlarını her taraftan yansıtmaya uygun hale getirir,
üstteki hava ise karanlık kalır; ve ışık (beyaz) ve karanlık (siyah) bir araya geldiğinde, gökyüzünün rengini oluşturan gök mavisini oluşturur -- hava, nemli buharlarla az ya da çok karıştığı oranda daha açık ya da daha koyudur.'

Batan güneşin kırmızılığıyla oluşan gölgeler, havanın ışınlarıyla
aydınlanmayan kısmının yansımalarından dolayı mavi olacaktır.

Güneş kapalıysa, ışıklar genel olacaktır; gölgeler de öyle. Güneş ışınları patlarsa ve bir manzaradaki nesnelere çarparsa, gölgeler ışıklarla orantılı olarak koyu olacaktır. Bulutların parlak
kenarları genel aydınlatmaya yardımcı olur; ve ışıktaki tüm nesneler, yansımadan dolayı _kendi_ renklerine katılır. Aksine, ışın aralığına dahil olmayan kısımlar _havanın_ rengi olarak kalır.

Hava, ufka yaklaşırken gökyüzünün masmaviliğinden daha az pay alır, başımızın üstündeki ve ışınlarının daha büyük bir kısmını alan kısmından daha güneşten uzaktır. Ufuk aydınlık olacaktır, meridyene doğru yükselirken, bu nedenle daha
derin ve daha mavi hale gelir. Bu nedenle, tüm renklerin doğası, hava yoğunluğu aralarına ve göze girdiğinde orantılı olarak azalır.

Eşit açılardan ve açılara yansıtılan yansıyan renkler en güçlü olacaktır: en belirgin olanı, en kısa ışın tarafından üretilir.

Hiçbir yansıyan renk, doğrudan bir renk kadar parlak olmayacaktır. Çünkü, mavi bir nesneden yansıyan ışık sarı bir nesneye yansıtılırsa, sonuç yeşil olur:--yeşil, mavi ve sarıdan oluşur. Bu durum çoğu karışım için geçerlidir.

Sadece gözle aynı seviyede olan renkler için, derecelenmeleri mesafelerine orantılıdır. Yükseklikteki renklere gelince, görüldükleri havanın kalitesinden etkilenirler.

En yakın yaklaşımları siyah olan renkler, uzaklaştıkça havanın lacivertinin çoğunu alırlar: ve siyaha en çok benzemeyen renkler, uzaklaştıkça uygun renklerini korurlar. Uzak dağlardaki veya tarlalardaki altın ışıklar bunu en iyi şekilde açıklar.
'Bu nedenle, tarlaların yeşili, doğal renklerini bundan daha büyük bir mesafede veya hatta kırmızıda koruyacak olan sarı veya beyazdan daha erken maviye dönüşecektir.'

'Farklı mesafelere yerleştirilmiş olsalar bile, havanın kalınlığı ve mesafe aynı ters orantılı olduğunda bir rengin değişmemesi olabilir.'

Gölge _kütleleri_ renklerinin en güçlü kısmını en büyük mesafeye taşırlar; ağaçlar sık ​​bir şekilde bir arada göründüğünde, birbirlerinin üzerine gölge
topladıklarında, bu gölgeleri çoğaltarak daha koyu hale gelirler.

'Bir dağ kendi içinde ne kadar koyuysa,' der Leonardo, 'uzaktan o kadar mavi görünür. En yüksek kısım en koyu olacaktır, çünkü daha odunsu olacaktır; çünkü ormanlar çok sayıda çalı ve diğer bitkiyi
kaplar ve bunlar asla ışık almaz. Havanın daha ince ve daha saf olduğu
bu dağların tepelerine yakın yerlerde, ormanın karanlığı onu
havanın daha kalın olduğu
alttakinden daha koyu bir masmavi gösterecektir.'

'Genel olarak, havadan daha koyu veya daha açık olan tüm nesneler mesafeye bağlı olarak renk değiştirir, bu da niteliklerini değiştirir, böylece daha açık olan daha koyu, daha koyu olan daha açık görünür.'

Renkler, açığa çıktıkları havanın saflığına veya yoğunluğuna göre veya az çok yerden yükseldiklerinde, gözden çok uzaktayken az çok _tamamen_ kaybolurlar, aradaki havanın miktarından kaynaklanan genel bir griye çekilirken birleşirler. Havanın ince olduğu ülkelerde, renkler
çok uzaklardan ayırt edilebilir, ancak yine de o havanın rengiyle
renklidir.

Uzaktaki _en koyu_ renkler, en çok havanın rengiyle
donatılmış olacaktır. Aynı şekilde _en güçlü_ gerçek veya tesadüfi
gölgeler de öyle.

Renkler ve ana hatlar, güneşin güçlü ışığının ve onun yansımalarının _dışarısına_ yerleştirilen nesnelerde en iyi şekilde tanımlanır. Güneş ışığında, her ikisi de
kırılmayla çalışır, bu da gözün uzun süre birlikte durması için çok acı verici olan o kaotik belirsizliğe
neden olur.

Işığın düştüğü her cisim, bir kısmını geri yansıtır. Kırmızı olan herhangi bir şey, bir aynanın önünde tutulduğunda, kendi renginin bir kısmını büyük bir canlılıkla geri verir; tıpkı bir camın güneş ışınlarını bir
duvara yansıtması gibi.

Cilalı yüzeylerin gerçek rengi, üzerlerine düşen ışığın renginde kaybolur. Bu aynı şekilde tüm metaller için de geçerlidir.

Tüm pürüzsüz veya parlak yüzeyler aldıkları ışığı iterek,
yansımalarını kendilerine karşı olan her şeye yansıtırlar.

Cilalı yüzeyler, plaka veya zırhlarda olduğu gibi, gerçek renklerini göstermezler. Güneşin veya üzerlerine parlayan havanın yansıyan renkleri kendi renklerini karıştırır. Pürüzlü yüzeyler ise tam tersine doğal renklerini en çok korur.

Güneşin bir sokağın iki tarafını eşit olarak aydınlattığını ve bir tarafında kırmızı bir ev, karşısında ise beyaz bir ev olduğunu varsayalım, beyaz olan kırmızı olana ışığın etkisinden
yansıyacaktır: böylece, renklerin tüm yakınlıkları birbirlerini etkiler, ışıkta, refleksler şeklinde, geri çekildikçe azalır. İpek perdelerin kıvrımlarındaki yansıyan ışıklar bu fenomeni en iyi şekilde gösterir.

Farklı renklere düşen gölgeleri birbirleriyle karşılaştırın, karanlık bir yere birkaç renkli malzeme yerleştirin, gölgelerin renkleri onları veren ve alan nesneler tarafından düzenlenir.

Çiçeklerin gölgelerindeki renkleri iyi inceleyin; en mükemmel kombinasyonları sunarlar.

Tüm renkler, gecede olduğu gibi, genel gölgenin içinde kaybolabilir,
tüm refleksleri yok edecek kadar karanlık olduğu varsayılarak.

_Karşıtları_ tarafından yansıtılan renkler nötr hale gelecektir;
yeşil kırmızıya, mor sarıya karşı, vb.

Tüm nesnelerdeki gölgeler ışığın rengine katılır veya
yansımalarını onlara yansıtan diğer ışıklarla nitelendirilir.

Gölgelerin açıklığı veya koyuluğu tamamen
üzerlerine düştükleri nesnelerin rengiyle düzenlenir.

Açık bir renkle boyanmış bir nesne,
karşıtlığın beraberinde getirdiği sonuçlardan dolayı, gölgesinin gücüne göre daha fazla veya daha az açık olacaktır.

Bu yüzden, açık bir arka plana yerleştirilmiş, ancak rengi farklı olan açık bir figür - gri bir gökyüzündeki sıcak bir nesne gibi - genişliğin korunmasına en büyük ölçüde yardımcı olur. Renk karşıtlığı, belki de, bu koşullar altında
en çok işe yarar.

Karşıtlık tarafından dikkat çekilen figürler veya kısımlar üzerindeki renkler bazen _gölgelerin_ veya koyuların yerini alacak kadar _derinlik_ ve yoğunlukla uygulanabilir.

Işık ve gölge, _sadece renklerin_ etkisiyle, akıllıca uygulanarak üretilebilir; kırmızılar ve sarılar ışıkları desteklerken,
maviler, griler ve soğuk renkler geri çekilen kısımları veya aksi takdirde gölgede kalacak olanları oluşturur.

Bir kısmı gölge ve diğer kısmı ışıktan oluşan bir resim varsayalım - ışık sıcak, gölge ise soğuk renklerden oluşuyor - gölgeli tarafa koyulan kırmızı veya sıcak renkli bir figür ve ışıktan çıkarılan mavi bir figür, en büyük renk gücüne sahip olmasının yanı sıra canlı ve etkileyici bir etkiye sahip olacaktır. Ancak
_zıt_ muamele en büyük genişliğe ve dinginliğe sahip olurdu;--gölge kütlesinin üzerine koyu bir figür (geri kalanından daha koyu olan bir nokta onu bir araya toplardı) ve ışığın üzerine açık bir figür,
zeminden daha yüksek bir renge sahip bir nokta.

Güçlü renkli ışıkların desteklenmesi için zengin, derin ve sıcak gölgeler gerekir. Bu nedenle, güçlü renkler gölgeleri odaklamada veya onlara çeşitlilik kazandırmada eşit derecede faydalıdır.

En güçlü renklerin, gölgelerin ve ışıkların yüzeylerinde eşit şekilde oynayan, en yumuşak tonlarda ve biçimlerde ve tüm doğanın yatırım yaptığı görünen o güzel _aeriel_ ve dalgalanan _sedefli_
yansımalar yayılımı, en derin dikkatimizi ve araştırmamızı çekmelidir, çünkü özellikleri olumlu rengin sertliğini ve etkisini ve zıt renk tonlarının keskinliğini, havadar ve parlak tatlılıklarıyla yumuşatarak yumuşatır.

Bir resmin genel uyumu veya _tonu_ sıcaksa, en derin
gölgeler de sıcak olmalıdır; orta alana getirilen _en güçlü_ renk ise hem ışığı hem de
gölgeyi birbirine bağlamaya hizmet edecektir. Çoğu durumda, Hint kırmızısı, soğuk renkleri _tutumlu_ bir şekilde ve _sadece_ ihtiyaç duyuldukları yerlerde kullanarak karıştırma ortamı olmalıdır; ağaçların yeşilleri zengin kahverengi gölgelerden ayrılarak,
muhteşem bir etki yaratır ve sıcak ve soğuk renkleri
uyuma getirir. Orta tonu ve gölgeleri oluşturan renkler her zaman sıcak olmalıdır;
Işık soğuk olsa da, etki güzel olacaktır.

Sıcak gölgeler _en güçlü_ renkleri destekleyecektir.

Genellikle Titian, Rubens ve en iyi renkçilerin gölgelerde kırmızılarını, hem desteklemek hem de parlaklık vermek için kullandıklarını gözlemliyorum;--çünkü bir resmin gölgeleri
tamamen sıcak renklerden oluştuğunda,
ışıklar soğuk olsa bile,
etkinin muhteşem olacağı kesindir;--kırmızıyı, belki de _ışığı_ engellemek için çok _güçlü_ bir
renk olarak düşünürsek, genişliğini
yok etme riskiyle. Onların tarzı genellikle, arka planda kaybolan veya kendini
emen rengi derinleştirmekti.

Güneş ışığını alan her nesne, aynı şekilde
_genel_ ışığı alır ve _iki_ gölge üretir, en koyu olanı
güneş tarafından meydana getirilir.

Ufuk, batan güneşin ışınlarıyla kırmızıya boyandığında, mavi veya masmavi olan uzak gölgeler kırmızıyla karışarak moru üretir.

Dünya ile güneş arasındaki hava, doğduğunda veya battığında, tüm nesneleri bir derece karanlıkla kaplar; bu karanlık, yeryüzünde
zenite doğru olduğundan daha beyazdır.

Buharlar günbatımında yeryüzüne indiğinde,
güneşin ışınlarının ulaşmadığı tüm nesneler bulanık ve karanlık hale gelir; ancak onun ışığıyla renklenenler, o ışığın renginde görünür ve
karanlıkla çevrili olsalar da, ana hatlarıyla belirgin bir şekilde işaretlenir.

Batan güneşin ihtişamı, ışınlarıyla dağların yamaçlarını ve ormanların, kasabaların, köylerin ve suların tepelerini yaldızlarken, alttaki her şey koyu kahverengi, gri ve mor kütleler içinde kaybolur ve her zaman tüm okulların ressamlarının favori konusu olmuştur.

Hava yeryüzünde en yoğun olduğunda, tüm nesnelerin alt veya alçak kısımları, tepelerinden daha uzakta gözükecektir.

Hava yoğun olduğunda bir cadde veya kasabadaki bir yükseklikten aşağı bakıldığında, binaların tepeleri, hava ile dolu olduklarından, tepeleri daha fazla kararlılıkla (zemin olarak) altta yer alan nesnelerden daha koyu, daha belirgin ve daha belirgin olacaktır.

Güneş bulutlarla örtüldüğünde, bir manzarada, ağaçlar genel bir ışık aldığında, en karanlık kısımlar en altta olacaktır.

Ağaçlar ve tarlalar aynı renkte olsa da, ağaçlar her zaman tarlalardan daha koyu görünecektir, her çimen yaprağının _kendi_ gölgesi olmasına rağmen.

Tüm dağların tepeleri, tabanlarından daha belirgin olacak,
havanın daha ince ve daha saf bölgelerine yükseldikçe daha da belirginleşecektir; ve en yüksek zirvelerine doğru yükselmeye devam ettikçe,
formlarını ve renklerini daha da geliştirirler.

Bütün binalar, alt kısımları daha açık renkli, daha yoğun hava ile çevrili olduğundan, üstte alttan daha koyu görünecektir.

Binalar veya diğer nesneler, sisin içinden bakıldığında, yalnızca
güneşin yansıttığı tarafları geliştirir; diğer kısımlar sisin
rengi olarak kalır. Bu koşullar altında, yapraklar, pencereler, tekneler, su vb. üzerinde gümüş grisi ve altın yansımaların güzel kombinasyonları yapılabilir.
Anahat karıştıkça veya kayboldukça,
içinden görülen nesneler de büyüklük kazanır. Sis ve nesne göze yakın olduğundan, yoğunluğu nesnenin çok uzakta görünmesine neden olur.

Yağmurda görülen her türlü nesnenin belirsiz ve belirsiz bir anahattı vardır, bazen çok karışır.

Gözlemci güneş ve bir toz veya duman bulutu _arasına_ yerleştirilirse, karanlık görünürler. Güneş ile göz arasında görülürlerse, açık ve şeffaf olurlar. Bu, sisin oluşturduğu
etkiler için de geçerlidir.

Bazı sanatçılar suyu çok koyu veya çok açık olarak tasvir ederler.
Gölgelerini
oluşturan çevredeki nesnelerden ne daha koyu ne de daha açık olabilir.

Su çamurlu veya yoğunsa, bir köprünün veya teknenin gölgeleri, zeminde olduğu gibi _üzerine_ yansıtılır. Fakat eğer
tam tersine, su berrak ve şeffafsa, tüm yansımalar
aynada olduğu gibi
oluşur ve hiçbir yan gölge
oluşmaz.

Deniz, gemide kıyıdan göründüğünden ne kadar _mavi_ görünür; çünkü _denizde_, dalgaların mavisi göze
yansır.

Nehir veya suya yakın olan uzaktaki tüm nesneler, ondan uzakta olanlardan
daha az belirgin görünecektir.

Tüm mesafelerin ana hatları karışık ve tamamlanmamış olmalı,
ön plandaki nesneler ise kalın ve belirgin olmalıdır.

Turner'ın resimlerinde olduğu gibi, ana hatlarından sıyrılmış nesneler en uzakta görünürler - uzay ve genişlik fikrini verirler.

Reflekslerin güzelliği hakkında Da Vinci şöyle der: 'Bir rengin yakınlığının, yakınında sonlanan bir diğerine güzellik vermesini kastediyorsanız, gökkuşağının kompozisyonunda güneş ışınlarını gözlemleyin, renkleri düşen yağmurla oluşur, her damla inişinde yayın her rengini alır.'

Işığı veya gölgeyi veya açık ve koyu renkleri oluşturan çeşitli renkleri, büyük ve ince bir şekilde iç içe geçmiş kısımlarda göstererek, sıcak ve soğuk renklerin ve açık ve koyu renklerin karışımı ve karşıtlığı, bunların güçlerine ve ilişkilerine (çünkü en uyumsuz ve zıt özellikler bile belirli koşullar ve düzenlemeler altında uyum üretir) sıkı bir şekilde dikkat ederek, ışık ve gölgenin _kütleleri_ ve bütünün _genişliği_ bozulmaz, endişeli dikkati çekmesi gereken başlıca koşullardır.

UYUM VE KONTRAST.

UYUM, Doğa'da olduğu gibi, bir sahnenin _parçalarını_ bir _bütün_ haline getiren çeşitli renklerin hoş _uyumudur_; dağılmalarında, her yerdeki
atmosfer tarafından sertliklerinden arındırılmışlardır: bu, ayaklarımızın altındaki çimenlerin _tam _renginde_ bir ipek parçasını bir tarlaya tutarak test edilebilir, tarla karşılaştırıldığında _gri_ olacaktır.

Kesin güç veya ton derecesi, bir resmin _uyumunu büyük ölçüde uzlaştırma eğilimindedir.

Uyum, renklerin kendilerinin düzenlenmesinden çok, renkleri bir araya getirme gücündedir.

Burnet, mükemmel Treatise adlı eserinde şöyle der: 'Bir resim, sıcak ve soğuğun iki _uç noktasından_ oluştuğunda, paletin tüm gücünü kullandığımızdan emin oluruz; ve eğer akıllıca chiaroscuro'ya yardımcı olmak için kullanılırsa, bu zıt nitelikler arasında uyumlu bir birlik korunacaktır, orta tonun müdahalesinden daha güçlü ve görkemli;' ancak hemen ardından şunu ekler--'Çeşitlilik ve kontrast üretirken, iki rengin birleşmesinden kaynaklanan o algılanamayan uyumu asla gözden kaçırmamalıyız, her ikisinden oluşan bir _üçüncü_ renk üretirken. Bunun optikte var olan bir yasaya mı dayandığı yoksa sadece bir rengin uyum üretirken diğerine duyduğu sempatinin sonucu mu olduğu bilinmiyor.'

Çok sık tekrarlanan herhangi bir renk, tekrarına orantılı olarak değerini
yok edecektir; ancak aynı rengin, en yüksek ışıktan en koyu gölgeye kadar, resimde ustalıkla taşınan ve farklı bir doğadaki bir renkle güçlü bir şekilde rahatlatılan bir devamı, Vandyke ve diğerlerinin Hollanda ve Flaman çizimlerinde hayranlık duyulan güzel etkiyi yaratır; zengin kahverengi tonlamalardan kaynaklanır, kırmızı veya sarı veya sarımsı beyazın 'yüksek tonuna' getirilir ve biraz soğuk gri ile bastırılır, mavi veya yeşile karışır.

Güçlü renkler genellikle, genel bütünü desteklemek için, daha belirgin kısımlarında kullanılmaktan daha yararlıdır.

Gölgeleri odaklamada veya onlara çeşitlilik kazandırmada eşit derecede yararlıdırlar.

Birçok rengin karışımı uyumsuz ve rahatsız edici olursa, sonuç şaşkınlık ve karışıklık olacaktır. Bir resmin genel karakteri soğuk gri olduğunda, göz üzerindeki etkisi, yumuşak ve yumuşak geçişlerinden dolayı çok hoş bir tanımlamadır; ancak ruhu, sıcak bir rengin tanıtılmasıyla hemen enerjiye dönüşür; karakterin zıtlığıyla, bütünün uyumunu artırır. Bir tarlayı geçen bir figürün üzerindeki kırmızı bir pelerin bunu açıklayacaktır.

Du Fresney'de 'birbirine düşman iki rengin, onları birleştirecek bir ortam olmadan buluşmasına izin vermememiz gerektiğini' görüyorum. Buna rağmen, bunun tam tersinin en büyük başarıyla uygulandığını görüyoruz; örneğin, kırmızıya karşı mavi, her birinin değeri, karşıtlaştıkça artar.

Sıcak ve soğuk renkler, kombinasyonlarının ürettiği dengeleyici güç, her nesneye _yerini_ ve değerini veren düzenleme, en iyi renkçilerin eserlerini düşünürken veya Doğa'daki bir sahneye bakarken dikkati çekmesi gereken başlıca koşullardır.

Bir resmin renklendirmesi _çok_ uyumluysa, sağlamlıktan yoksun kalacaktır.

ETKİ, KAZA, RAHATLAMA VE KORUMA.

Aslında, araçlar gerçekten de aynı sonuca yol açan çok farklıdır! Yoğun ışığı ve gölgenin geniş yayılımıyla Rembrandt--Rubens ve okulu, ışığın ve rengin muhteşem uzantısıyla Vandyke, Hollandalı ve Flaman ressamlarla Titian--hepsi aynı sonuca ulaşır, ancak en zıt yollarla. Bazıları belirli bir etkiyi hedefler; diğerleri farklı kombinasyonlardan ve farklı görüş ve fikirlerden yola çıkarak genel bir etkiyi. Tüm etkiler, ele alınan konuyla tutarlı olmalıdır. Etki, onu oluşturacak parçalar az çok dağılmış veya yayılmış olduğundan az çok kötü olacaktır. Gölge kütleleri tarafından desteklenen ve ortaya çıkarılan ışık kütleleri, onu üretmenin en kesin yoludur. Etki,
en güçlü muhalefetle ve bazen de tersiyle elde edilir. Düzenleme ve
İfade, tarihsel kompozisyonda,
Etkinin manzara resmindekiyle hemen hemen aynı şeydir. Öte yandan, belirli etkiler
çoğunlukla koşullardan kaynaklanır.
Ani ve şaşırtıcı etkiler, kahverengi veya gri kağıt üzerinde bir kömür parçasıyla sıklıkla üretilir;
güzel olanlar, siyah kurşun kalem veya kütüğün basit bir işlemiyle, en görkemli ve muhteşem renk çabalarıyla paletin tüm aralığına kadar izlenene kadar.

Bir resmin her parçası, ayrıntılarda zevk uyandırmalıdır! En yüksek veya hakim ışığın rengine hayransak, etkisinin diğerlerine olan hayranlığımızı yok etmemesi için en endişeli özen gösterilmelidir: bu önyargıdan kaçınmak için, ana ışık veya rengi, gözün kendi daha yumuşak bir derecesinin tekrarlanmasıyla nazikçe ondan uzaklaştırılmasını önleyecek kadar etkili olmamalıdır: ana ışığın önemini değerlendirmek ve etkilemek için zorunlu olarak orada olması gerekir. Etki, genişlik üretmek için düzenlemelerinde o kadar yoğunlaştırılmış ve harmanlanmış ışıklar ve gölgeler veya _renklerden_ oluşur.

Etki'nin en büyük gücü genellikle en basit malzemelerden üretilir. Paletin tüm gücü ve ustanın tüm kuvveti, gökyüzüyle buluşan düz bir ufuktan başka hiçbir malzeme tarafından sıklıkla harekete geçirilmez, dalgalanan bir veya iki çizgiyle desteklenir; ve genişliğin yönetiminde ve renk çeşitliliğinde en bilimsel manevraları örnekleyen, gözün üzerinde durmayı sevdiği ve formların tekrarının neden olduğu yorgunluktan
dinlendiği.

Resmin en uzak veya en açık kısmına yerleştirilen koyu renkli bir nesne, büyük bir güçten türetilebilecek tüm çarpıcı etkiyi kazanırken ve en büyük
manzara ressamları tarafından çokça benimsenen bir kaynakken, bence çoğu zaman eserin bütün bakımını mahveder. Bu kadar güçlü nesneleri güneşe karşı getirmek Claude'un büyük kusuruydu; Cuyp ve İkisi de bunu daha iyi başardılar, ancak kesinlikle her zaman başarılı olmadılar.

KORUMA, sanatta her nesnenin ve rengin yerinde olması gerektiğini ima eden bir terimdir; nesne, üzerinde duracağı kesin alan ve renkler kesin bir uyum ve uyum içinde olmalıdır; her biri resimdeki konumuna ait olan kesin _güce_ sahip olmalıdır.

RÖLYEF ve ara sıra CHIARO-SCURO, ışık ve gölge düzenlemesiyle ortaya çıkarılması gereken gerekli formları tanımlar:
bu aynı şekilde yalnızca açık ve koyu _renklerle_ veya renklerin karşıtlığı ve keskin kontrastlarla da gerçekleştirilebilir.

Tonlamaların yayıldığı ışığın en yüksek noktası veya kütlesi çok saf tutulmalı, gölge tonunun mümkün olduğunca azının
kendisini göstermesine izin verilmelidir.

Bir resmin ışıkları _az_ ise, esas olarak genişliğine ve durgunluğuna katkıda bulunacaktır:--eğer _çok_ veya _dağınık_ ise, sonuç
karışıklık olacaktır. Diyorum ki, önde gelen ışık kütlesini saf ve _temiz_ tutmak için, en derin dikkatimizi kullanmalıyız.

Dikkat belirli bir nesneye sabitlenecekse, aksesuarlara verilen güç derecesi tek başına onun sonuç derecesini belirleyecektir: ancak tamamen yalıtılmış olmamalıdır; bu aksesuarlar, kendi öneminin ortamı olduklarından, gücünü zayıflatmadan veya karakterini bozmadan, ona yardımcı olmak için her şeyi yapmalıdır;
orta tonlar değerlerini ve netliklerini yalnızca ışıkların gücü ve karanlıkların derinliğiyle bulurlar.

'Açık ton'da boyanmış resimlerin birçok avantajı vardır:--

Büyük Etki genişliği, gölgenin ana kütlesini ufka veya daha doğrusu hemen altına yerleştirerek üretilir; yukarı doğru bulutlara doğru ve aşağı doğru, uzun bir açıyla, taban çizgisinde geniş bir ışığa doğru; üzerine ne kadar küçük olursa olsun, ancak geri kalanından daha koyu olan bir figür veya başka bir nesne yerleştirildiğinde, son zamanlarda son derece popüler hale gelen bir etki
üretecektir. Bu, manzara veya deniz parçaları için de aynı şekilde geçerlidir; ve A. Vandervelde'nin favori düzenlemesiydi. Resim çoğunlukla yarı tonlardan oluştuğunda, onun tarzı
paletinin tüm gücünü figürlerine atmaktı; onları ön planda güçlü, koyu ve keskin bir şekilde ortaya çıkarmak; ve geri çekilen gruplarda, gücü olabildiğince az azaltmak; gölgeleri düz ve biraz daha zayıf renkte tutmak. Bu yönetim
havada olmasa da en güçlü gün ışığı efektlerinden birini üretir;
ama sonuncusunun feda edilmesi, ilkinin eksikliğine hiçbir şey değildir.
Tümün çok açık bir tonda olduğu, kullanılan yarı ton miktarının onu ortaya çıkardığı atmosferik etki neredeyse hiç fark edilmez.

Hollandalı manzara ressamlarının çoğu, kıyı sahnelerinde sıklıkla gördüğümüz o güzel kuvvet ve yumuşaklık kontrastına sahip olan ve bulutların aydınlık biçimleri için resmin üçte ikisi kadar büyük bir alan bırakan bu düzenleme konusunda evrensel olarak hemfikir görünüyor. Kırık fundalıklar, yol sahneleri, mısır tarlaları, su üzerindeki tekneler, güçlü ve derin gölgeleriyle, kumların üzerindeki balıkçılar, hepsi kendilerini bu tarza kolayca adapte ediyorlar; aynı şekilde, bütünü kaplayan açık tondan dolayı, en güçlü renk karşıtlığını ve kontrastını gerektiriyor -- böylece renkler resim boyunca iyi bir şekilde taşınabiliyor; yani, zemin sıcaksa, ön plana yerleştirilen mavi bir figür, suyun mavisinde tekrarlanarak gerçekleştirilebilir ve böylece
gökyüzünün bazı kısımlarına, vb. Ve diğer yandan, zemin soğuk
griyse, bir nehir sahnesinde olduğu gibi, tekneler sarı ve figürler kırmızı olabilir,
yukarı taşınıp gökyüzünün sıcak ışıklarına yayılabilir veya
kumlu kıyıya ve uzaktaki binalara çarpabilir ve hatta
havadaki kuşlara ulaşabilir--tüm bunlar renklerin eser boyunca iletilmesine yardımcı olacaktır.

Bu sistemi işlerken, ışıkların parlak ve gölgelerinin
güçlü ve etkili olmasına izin verin, orta tonları yumuşak, havadar ve
narin tutun. Bu plan üzerinde birkaç deneme, öğrenciyi, diğer birçok şeye kıyasla
gün ışığının güzelliğine ve gerçek görünümüne ikna edecektir.

Cuyp'un eserlerini incelerken, resim açık bir
tonda boyandığında, figürlerinde bütünü netleştirmek ve ona canlılık kazandırmak için çok güçlü bir renk kullanacağından emindir; aynı zamanda, genel kütleyi hava, genişlik ve kapsamla donatmaya hizmet eder.

Rembrandt, ışığı resmetmenin, onun gördüğü nesnelerden daha önemli olduğunu düşündü.

Titian'ın büyük özeni, genel rengi ifade etmek, ışık ve gölge kütlelerini korumak ve zıtlık yoluyla, doğal nesnelerden ayrılamaz olan o sağlamlık fikrini vermekti. Bunlar korunduğunda, eser başka hiçbir değere sahip olmasa da, uygun bir
yerde, tam etkisini gösterecektir; Ancak bunlardan herhangi biri eksikse, resim ayrıntılı olarak ne kadar ayrıntılı olarak işlenmiş olursa olsun, bütün, hangi mesafeden veya hangi ışıkta gösterilebilirse gösterilsin, sahte ve hatta tamamlanmamış bir görünüme sahip olacaktır. Genel _renk_ kaybolmuşsa, renk tonlarının çeşitliliğine dikkat etmek veya kitleler gözlemlenmiyorsa veya _bütün_ iyi bir şekilde bir araya getirilmemişse, parçaları çok ayrıntılı bir şekilde tamamlamak boşunadır. Ve bu hileyi inceleyecek olanlar, bunun _genelleme_ gücünde ve kullanılan araçların kısalığında ve basitliğinde;' ve sabit ilkelerde, genel fikirlerimizin bireysel fikirlerimize hakim olduğunu göreceklerdir. 

Rubens, muhteşem tarzıyla, tüm okulları -Roma, Hollanda ve Venedik!- dahil etti! Yine de, tüm bu ihtişam ve çeşitlilikle birlikte, dinginliğe sahipti. 

KAZA. - Kaza çoğu zaman icadın yardımına gelir. Doğada, tüm
nesneler gün ışığında eşit şekilde aydınlatılır; bu nedenle, ressam,
her zaman, ne zaman olursa olsun, kazadan yararlanmayı gerekli bulmuştur: özellikle gölgeler, bir nesnenin bir diğerine yansıması;
bir dağın, düz bir ülkenin veya açık bir denizin üzerinden geçen bulutların
geçerken fırlattığı büyük yüzen ışık veya gölge kütleleri;
aralarından
geçerken mücadele eden ışık parlamaları ve çizgileri, vb., hepsi genel etkiyi
yaratmak için uyarlanmıştır. Bir kompozisyonun _biçimleri_ _yetersiz_ olduğunda, bu olağan kaynaktır, bu aksesuarlar genellikle sahneye ihtişam ve yücelik katar. Tüm
alıcı ışıklar eşit bir inatla tutulmalıdır. Bir sağanak yağışın temizlenmesi, bu yararlı yardımcıya özellikle uygundur.

EL BECERİ VE ETKİLEYİCİLİK.

_Gösterişli bir el becerisi_ biçimindeki aşağılık bir yapmacıklık türü -çoğu durumda, kötü çizimi karıştırmak ve gizemli hale getirmek, ilke cehaletini ve bir ressamın incelemesi ve işine yardımcı olması gereken tüm üstün mükemmellikleri gizlemek için kullanılır- son zamanlarda o kadar yaygınlaştı ki, bu gösterişli başarının bu tür bir eserde yersiz
olmayacağı düşünülemez. 'Sanatın erişemeyeceği bir zarafeti kapmak'tan bahsedildiğini duydum ama anlamını asla kavrayamadım.

'Parlak olana, sağlam olandan daha fazla kapılmak ve görkemli ihmalkarlığı acı verici ve aşağılayıcı kesinliğe tercih etmek doğaldır.'

Başka hiçbir değeri olmayan, sadece yenilik ve tuhaflık, yeni olmaktan çıktığında, değerini de kaybeder.

Yalnızca _göze_ hitap eden şey, hayal gücüne hitap eden şeyden kesinlikle daha aşağıdır.

Eğer tuhaflığa çok fazla hoşgörü gösterilirse, _üslupçuluk_ kesinlikle sonuç olacaktır!

'Kompozisyon yazmada bir kolaylık, canlı ve ustaca bir kullanım, genç zihinler için büyüleyici niteliklerdir: bu göz kamaştırıcı mükemmellikleri taklit etmeye çalışırlar ve anlamsız arayışta çok zaman harcadıktan sonra, çok geç olduğunda, geri çekilmenin zorluğunu keşfederler; ve zihin bu yanıltıcı ustalıkla aldatıldıktan sonra, titiz çalışmaya geri dönmenin nadir bir örneği vardır. Bu işe yaramaz çalışmayla,
çocukken, _en üst düzeydeki mükemmelliklerine_ ulaşmışlardır;
gölgeyi öz olarak almışlardır; ve mekanik mutluluğu
sanatın en büyük mükemmelliği haline getirirler, oysa bu en tehlikeli
yozlaşma kaynaklarından biridir. Mükemmelliğe giden daha kısa bir yol bulmak isterler ve sanatın vazgeçilmez kurallarının öngördüğü
yollardan başka yollarla üstünlük ödülünü elde etmeyi umarlar. Fakat
dehanın gücü ne olursa olsun, iyi bir ressam olmanın _kolay_ bir yolu yoktur.'

Resimde bir mekanizma yoktur; çünkü bu niteliğe ustaca bir şekilde sahip olanlar
sanatın daha yüksek gerçekliklerinde nadiren başarılı olurlar.

Resimsel materyalin ve yardımcıların _bütün_--mutlak ve bütün izlenimi--düzeni, onların işlenmesinde yetenek ve güç ima eder.

Yenilik sevgisinin sizi mükemmelliğin ezberlenmiş yolundan ayrılmaya yöneltmesine izin vermeyin; çünkü sıra dışı veya yeni olanla şaşırtma ve memnun etme çabalarının hepsi yenilgiyle sonuçlanacaktır; bu, iyi düzenlenmiş ve çalışmaya adanmış bir zihnin çarpıcı etkisinden çok, tembellik ve kaprisin sonucudur.

Stil, tavır, kullanım, çoğunlukla bir ressamı diğerinden ayıran, bir kişinin tavırlarının diğerinden bilindiği kadar incelik meselesidir. _Kullanım_ veya uygulamada becerinin aşağı ve ikincil peşinde koşmak hedeflendiğinde, bu evrensel olarak bir _üslupçu_ oluşturma eğilimindedir; ve bu, zamanımızın en büyük kötülüğüdür. Zihni _bütünün_ niteliğine yükseltmek yerine, sanatçının ustaca yapabileceğini hissettiği parçaların veya belirli bir şeyin aşağılık ve tuhaf bir taklit türüne dönüşür; Bu 'çalışkan tembelliğe', çizimin doğruluğu, karakter, ifade ve stilin yüceltilmesi feda edilir. Tek kelimeyle, bu
mekaniktir, sanat değil! Görkem, yücelik, sadelik, hepsi bu tek kötülükten
kaçar.

Stil, bir resmin tamamını, tüm gizemli veya
basit işleyişiyle - ahlaki karakteriyle - yüceltilmesi veya yozlaşmasıyla - kapsar.

Karar, ruh, uygulama özgürlüğü ve kullanım uzmanlığı, zayıf belirsizliğe karşı, tüm mükemmelliklerle ortak büyük çekiciliklere sahiptir; yine de, bu tür bir büyülenme o kadar yanıltıcıdır ki, ona karşı korunmak
zorlayıcı hale gelir. _Amaç_ araçlara feda edilmemelidir!

ARKA PLANLARIN.

'Resmin başlıca ve en önemli kısımlarından BİRİ, arka planların doğası ve kalitesidir;' yuvarlak veya katı herhangi bir gövdenin kendisini
ayırması gereken; ve bu öylesine tasarlanmış olabilir ki ikisi de aynı renkte olabilir; 'çünkü katı cisimlerin dışbükey tarafları ışığı zeminin aldığı şekilde almaz, zeminden daha açık veya daha koyudur.'

Arkaplandaki farklı renkler veya ışık dereceleri tek başına nesneyi ondan ayırabilir. Bunlar, rölyeflenecek nesnenin renginden farklılaştıkça daha da kopuk hale gelirler.

En büyük rölyef, _nötr_ veya belirsiz bir renk zemini tarafından elde edilir. Ancak ondan sıyrılacak nesne, rölyef için tamamen ışığına ve gölgesine bağlıdır.

Renkleri çevreleyen zemine göre, doğalarından farklı görüneceklerdir. Et, kırmızı bir zeminde en soluk görünecektir: ve
soluk bir renk, sarı bir zeminde daha kırmızı: ve benzeri, karakterlerini her zaman çevreleyenden alırlar.

Bir kompozisyondaki herhangi bir nesne yerini yeterince ortaya koymuyorsa,
onun rengini yükseltmek yerine, duruma göre
arka planının gücünü bastırmak genellikle daha tavsiye edilir.

Figürlerin ana hatları,
gölge rengiyle veya yerleştirildikleri zeminin rengiyle çizilmeli;
konumlarına göre güçlendirilmelidir. Resimde çok faydalı bir kaynak, genellikle resminize
bir aynadan bakmaktır, aynanın yansıması resmin bir _kopyası_dır; ve resim, doğadan bir _kopya_ olduğu için, bir tür benzetme kurulur:
ikisi de eşit yüzeylerdedir ve ikisi de yüzeylerinin ötesinde bir şey
_fikrini verir. Resminize bu şekilde bakarken,
bir gözünüzü kapalı tutun: her iki gözle bakmak nesneleri çok fazla çevreler.

Resminize, bir tarafı kararmış bir cam aracılığıyla bakmak, onu renkten arındırırken, yalnızca ışığını ve gölgesini gösterecektir.

Bu, ikincisinin doğru olup olmadığını belirlemenin harika bir yoludur.

Resimde, _elinizden gelen her şeyi_ hayal gücüne bırakmak iyi bir plandır! bakan için _övücü_dür; ona kendi zihnini
çaba harcamak için özgürlük tanır; ve _o_, _sizden_ daha iyi, sizin istediğinizi tamamen kendi memnuniyeti için sağlayacaktır - ve tabii ki, sizin için: onu bundan mahrum edin ve ona ilgisizlik aşılamayı nadiren başarabilirsiniz. _Onun_ hayal gücü kendi karakterlerini ve biçimlerini alır;
siz onu boyamaya koydunuz: o sizin resminizi _bitirir_ ve mutlu olur,
çünkü onunla bir ilgisi olmuştur; ve sizinle
kavga etmez, çünkü kendini suçlamaktan korkar.

Resim 'gösterişsiz parlaklık, sertlik olmadan sağlamlık, aşinalık olmadan gerçeklik ve tatsızlık olmadan tatlılık' içermelidir;
tüm bunlar en geniş renk yelpazesinde bir araya gelmelidir.

Eğer bir eser, en küçük ve en orta düzeyde de olsa, resmin bilinen ve kabul edilen mükemmelliklerine sahipse, _iyi görünme_ gibi tuhaf bir görünüme sahip olacaktır ki bunların eksikliği buna
başka bir karakter kazandıracaktır. Büyük bir zihnin, en büyük güzellikleri başarabilen birinin _kusurları_ asla kaba bir
kökene sahipmiş gibi görünmeyecektir.

Bir resmin hiçbir kusuru veya güzelliği olmaması mümkündür;
ama tamamen kendisi için düşünen kişi, eserine bir
özgünlük görünümü verecektir; _kendisiyle_ tutarlı olacaktır!_ hatta
kusurlar, kendilerine oldukça
doğal gelenlerde biraz
parlaklıkla görünecektir.

Sonuç olarak, bu kurallarla tutarlı olarak eserin _topluluk_ içindeki genel uyumunu
zararlı kılabilecek herhangi bir şeyin
kabul edilip edilmediğini veya ihmal edilip edilmediğini kıskançlıkla saptamaya çalışın.

Eğer çelişkili gözlemlerden yararlandıysam, bunun nedeni, bunların açıklanan ilkeye uygulanmasının
yararından etkilenmiş olmamdır; bu konuda sanat üzerine yazmış olan İtalyan, İngiliz veya Fransızların en asil otoritelerine sığınabilirim. Ben de öğrencinin unutması gereken hiçbir şey söylemediğime inanıyorum.

Tek kelimeyle, en büyük, en yüce ilke, en düşük ve en kötü olandan daha fazla
zaman_ gerektirmez! Ve, 'Hiçbir okul Hollandalıları geçemediğinden - İtalyanların tüm mükemmelliklerini kendi içinde birleştirerek - ressamlar resim sanatını öğrenmek için Hollanda ve Flaman okullarına gitmelidir, tıpkı dilleri öğrenmek için bir gramer okuluna gidecekleri gibi.'--'Eserlerinin yakından incelenmesi, onların üzerinde çalıştıkları ilkelerin deneyimini, çok kısa bir
zamanda, tespit etmeleri için yaşlar harcadıkları
bir deneyimi bize verecektir.

'Herhangi bir sanattan bahseden herkesin, ilkelerini örneklendirmek ve doğrulamak için başkalarına yapmak zorunda olduğu sık sık yapılan göndermeler, bunların yakın bağlantısını ve ayrılmaz
ilişkisini yeterince göstermektedir.'

Ancak, 'Çalışmanın en büyük işi, tüm zamanlara ve tüm durumlara uyarlanmış ve yeterli bir zihin oluşturmaktır; böylece tüm doğa
açığa çıkar.'

'Sanatın _en_ ​​yüksek_ noktası kendini _gizlemektir_: ve 'doğaya sadık' eserlere
yağmur gibi yağdırdığımız övgüler, yalnızca sanatın
mükemmelliğini kanıtlar.'

Sanatı, en onaylanmış yöntemlerin uygulanmasında bulduğum gibi ele aldım: ayrıca yenilik uğruna herhangi bir paradoksu desteklemeye de çalışmadım. Burada araştırılan teoriler ve burada ortaya konulan birçok kural, birçok gevşek ve dağınık öneri ve başarılı sonuçlar, 'birinden diğerine geçen', öğrencinin önüne en kolay şekilde koymaya çalıştım, böylece bunlar hemen amacına uygun hale gelebilir veya ara sıra hafızasını tazeleyebilir, nereden türetildiklerine aldırmadan. Hatta dağınık materyallerin toplanmasında bile, her şekilde çalışmalarını kısaltmak ve yolu kısaltmak için hesaplanmış bir yapı oluşturulur, ne kadar dikkatsizce bir araya getirilmiş olursa olsun; ve büyük olasılıkla onu daha fazla araştırmaya teşvik edecektir. Her saat gelişir ve zihin sistematik çalışmayla çeşitli şekillerde zenginleşecektir: Doğa'ya, en küçük üretimlerine bile, ayırt edici bir güçle bakacaktır, ancak değersiz olan her şeyi reddedecek bir zevk ve seçme becerisiyle. Küçük bir iddia hoş karşılandığında, genellikle onu destekleyenlerin cehaletinden kaynaklanır. Bu kişiler, sırayla, genellikle hatalarının veya kibirlerinin kendilerine getirdiği
cezayı öderler.

BU ESERİN YAZARI,
İŞTE GÖSTERİLEN
İLKELER ÜZERİNDE ÖĞRETİM YAPAR.

SULU BOYA ÜZERİNE.

Bu eserin amacı, ilk başta, başlangıç ​​niteliğinde olduğundan,
suluboya resim öğrencisine birkaç söz söyleyerek bitireceğim;--özellikle de sulu boya birçok avantajı barındırdığı ve sanatta yetenekleriyle içermediği
yüksek bir rütbe olmadığı için.

Kağıdı ıslatıp yerleştirdikten sonra--öğrenmek için görülmesi gereken bir işlem--ve renklendirmeye geçtiğinizi varsayarak, iki palet veya fayans kullanmanız;
gerekli renkleri ayrı ayrı içeren bir palet ayarlamanız, bunların birbirine karışmasına izin vermemeniz gerekir; sonra
her birinden fırçayla yeterli renk alın ve renkleri birbirine iyice karışabilmeleri için biraz ıslak tutarak
birbirine karıştırın;--bu fayansı, gerektiğinde, taze renkler elde etmek için temizleyin.

Grilerin yönetiminde, renklerin birbirine karışmasına izin vermek, birçok kazara ve faydalı renk tonu üretecektir.

Kağıda çok fazla renk geldiğinde, kalın, kısa tüylü bir
fırçayı temiz suya batırın ve kağıdı, onları daha fazla karıştırmak ve fazla rengi çıkarmak için yeterli
güçle yıkayın. Bu yöntem yeterli bulunmazsa, içinde çok az temiz
su olan bir sünger alın ve hafifçe üzerinden geçirin, bu tüm sert kenarları giderecek ve atmosferik etkiye büyük ölçüde yardımcı olacaktır:--eğer bu renkleri çok fazla genelleştirirse, gerektiği gibi, pozitif renklerinde ince uçlu bir samurla keskin işaretler sağlayın.

Bu yöntem, bir çizimi tamamlanmış bir duruma getirmenin en hızlı yolu olmakla kalmaz, aynı zamanda şeffaflığına ve sağlamlığına önemli ölçüde katkıda bulunur; ve çalışmanın herhangi bir döneminde yapılabilir.

İyi bir sünger ustası, birkaç çizim yaparken, bir tanesi yalnızca fırçayla yapılabilir. Renk, çizimin yüzeyi önceden ıslatıldığında en kolay şekilde çıkar; süngeri çok temiz tutarak, yeşil tonlardan hiçbirinin gökyüzüne
yüzmemesi için büyük özen gösterilir.

İstenilen tonu elde etmek için bir rengin diğerinin üzerine sürülmesi, çoğu durumda tonu bir kerede karıştırmaktan daha iyidir, çünkü bu, suluboya resminde çok arzu edilen o 'iç ışığı' daha fazla sağlama eğilimindedir - alt renk, diğeri üzerine sürülmeden önce kuruduğundan emin olun; ve her zaman alttaki rengin yoğunluğunun, üzerine sürülen rengin tonunu nitelemesine izin verin. Böylece, sarının üzerine sürülen mavi, yeşil; kırmızının üzerine sürülen yeşil, gri; vb.

Hazırlanmış öküz safrasının en ufak miktarı renklerin yıkanmasını yağdan arındıracaktır; parlaklığı önemsiz bir şekilde azaltacaktır, ancak yıkamayı daha kalıcı bir şekilde sabitleyecektir.

Tonlamanın _düzlüğü_ büyük bir öneme ve eşit derecede
zorluğa sahip bir konudur; ve büyük bir mükemmellik olarak kabul edilir, çünkü tonlamaların berraklığı ve
güzelliği esas olarak buna bağlıdır. Bunu üretmek için kullanılan tüm mekanik araçlar kendilerine ihanet edecektir; böyle bir ilkeyle düzenlendiğinde, mavi bir gökyüzü bir çay tepsisine dönüşür! Doğa, mekanik olan her şeyi açıkça reddeder: tek başına beceri, öğrencinin bu zorluğun üstesinden gelmesini sağlayacaktır, ayrıca bir profesör tarafından gözlemlenmesi gerekir. Karışımı uygulamadan önce iyice düşünün; sonra en büyük kararla, her zaman aynı anda ve ileri geri değil, uygulayın ve sonuç en büyük berraklık olacaktır.

Çoğu rengin sudaki şeffaflığından kaynaklanan renk çeşitliliği ne kadar büyükse, doğaya olan benzerliği de o kadar fazla olacaktır.

Ağaçların yaprakları veya diğer gerekli formlar gibi ışıkların silinmesi, önce çıkarılacak parçanın veya formun fırçayla ıslatılmasıyla yapılır - tıpkı resimde olduğu gibi uygulanır - ve suyun parlaklığı azaldıktan sonra, temiz bir pamuklu bez parçası veya cep mendili ile, ön parmağa katlanmış şekilde, çıkarılması amaçlanan renk, belirli bir kuvvetle çırpılmalıdır: ve ışığın yeterince temiz ve keskin çıkmaması durumunda (belki de çok kuru olmasından dolayı), Hindistan kauçuğunun parçaya uygulanması bunu yapacaktır. Amaçlanan renkler daha sonra silinen parçaların üzerine serilir.

RENKLER.

İyi Renk Tonları yapmak her zaman aşırı zorluk, büyük azim ve çoğu zaman tamamen zaman kaybı meselesi olmuştur; ve öğrencinin çabalarına ara sıra başarı eşlik etse bile, asla ikisini aynı şekilde elde edememesi binde birdir; çünkü
_kazara_ yapılan şey tekrarlanamaz. Doğalarında iyi karışan ve uyum sağlayan renklerin ve hafızayı doldurmak için gereken birçok şeyin bilinmemesi nedeniyle onlara eşlik eden zorluk, onları o kadar kolay unutulur ki, aranan amaca ancak birkaç profesör ulaşır.

Bunu önlemek için, öğrencinin zamanından tasarruf etmek, böylece daha çok zamanını uğraşının başarısına ayırmasını sağlamak için, iyi bir veya iki renk yapmak için üç saat harcayacağı bir çizimi yarım saatte renklendirebilmek için (bunu yapma yeteneği varsayarak), bu eserin
Yazarını, önemli miktarda zaman ve masraf harcayarak, kalıcı pastalar halinde, hemen kullanıma hazır bir KUTU RENK, manzara veya diğer resimlerin tüm gerekli amaçları ve doğadan hiçbir rahatsızlık veya zorluk çekmeden eskiz yapmak için.

Sulu boya resim sanatı son zamanlarda, geniş kabiliyetlerinden kaynaklanan çok fazla devrim yaşadığından, en iyi çizimler veya daha doğrusu
sulu boya resimleri, opak ve şeffaf renklerin dengesinden üretildiğinden, yağlı boyada en kullanışlı bulunan ve suda en eksik olan renk tonları ve karışımlar onun özel dikkatini çekmiştir.

Bunların yapımını yalnızca Marylebone-street, Piccadilly'den Bay Charles Smith'e emanet etmiştir. Renk tonları, renkli tabaklara atıfta bulunan sayılarla keklerde ifade edilmiştir. Buna ek olarak, en çok kullanılan renkler şunlardır:--

Çivit mavisi; buna kobalt ve Fransız mavisi eklenebilir. Hint kırmızısı.
Venedik kırmızısı. Mor göl. Kök boya gölü. Vermilion. Yanık siena. Ham siena. Sarı aşı boyası. Gamboge, Kahverengi pembe. Ham toprak rengi. Vandyke kahverengisi.
Fildişi siyahı.

RENKLİ TABAKALARA BAŞVURU.

_Tablo 7._--Gökyüzü 10 numaralı renk tonuyla döşenmiştir;--duvarlar ve ön plan
1 numaralı renkle kaplanmıştır, burada ve orada yanık
siena ile değiştirilmiştir;--4 numaralı kiremit ve çatı;--6, 7 ve 8 numaralı renkler karıştırılmıştır,
değiştirilmiştir ve soğuk griler için yüzdürülmüştür;--figür,
Çivit mavisi ve 10 numaralı; kırmızı, koyu sarı ve yanık siena. Yeşiller
çivit mavisi, gamboj ve yanık sienadan, kahverengi pembe ile oluşturulmuştur.
Galeri 6 numaralı renk tonuyla yapılmıştır, Vandyke kahverengisi üzerine yüzdürülmüştür.
Çukurlarda kobalt ve Vandyke kahverengisi.

_Tablo 8._--Gökyüzü 9 numaralı renkle yapılmıştır ve ince kobalt:
ufuk No. 4, Venedik kırmızısıyla çeşitlendirilmiş: turuncu
ağaçlara indirilmiş ve gamboge ile birlikte çalışılmış; gölgeli
kısımları No. 7 ile yerleştirilmiş--bulutların tabanlarında tekrarlanmış. No. 9, orta boşluğun soğuk grilerine işlenmiştir. Yeşiller
çivit mavisi, yanık toprak rengi, gamboge ve kahverengi
pembe ile çeşitlendirilmiştir;--en parlak ışıklar sarı aşı boyasıyla: ön plan No. 5 ile.

_Tablo 9._--Gökyüzü Fransız mavisi ve kök boya gölü;--No. 1 ile mesafe,
burada ve orada aşı boyasıyla yükseltilmiş;--orta boşluk 9 ve 8 ile çalışılmış--griler No. 7 ile. Oyuklarda kobalt; ısıtılmış, kısımlarda,
No. 4 ile. Tekneler No. 9 ile yapılmış, Vandyke kahverengisi ile güçlendirilmiş;--su No. 5 ile hafifçe yıkanmış, aynı ve
çivit mavisi ile değiştirilmiş;--basamaklar ve korkuluklar No. 1 ve 5 ile.

_Tablo 10._--Gökyüzü çivit mavisi ve kızıl-göl ile yıkanmış,
ufka doğru gri tutulmuş;--uzaktaki binalar No. 7, 8 ile;--No. 7
ağaçların grileri için yanık toprak rengiyle karıştırılmıştır: yeşiller
çivit mavisi, yanık toprak rengi, ham toprak rengi, Venedik kırmızısı ve
gambojdan oluşur;--5 numaralı çakıl, biraz yanık toprak rengi ve beyaz;--7 numaralı
gölgeler;--pozitif renklere sahip figürler;--ön plan 1 numaralı
hafifçe yıkanmış, 5 numaralı ile değiştirilmiş;--5 numaralı kaide, 6 ve 9 numaralılarla
tabanında değiştirilmiş.

_Resim 11._--Gökyüzü, çivit mavisi ve kızıl göl: bulutlar 8 ve 9 numaralılarla
değişti ve kobaltla
yüzdü: sıcak ışıklar sarı
okr ve yanık toprak rengiyle;--ufuk kobalt ve çivit mavisiyle;--1 numaralı kumlar, 2 numaralıyla gölgelendirilmiş ve 6;--1 numaralı değirmen, 6 numaralıyla hafifçe
yüzdürüldü ve 3 numaralıyla bazı kısımlara dokunuldu;--ön plan
kahverengi pembeyle
aşağıya doğru indirildi;--soldaki değirmen,
Vandyke kahverengisi, Hint kırmızısı ve 5 numaralıyla _içine_ boyandı; ışıklar 4 numaralıyla ve çatı
3 numaralıyla; yelken, Hint kırmızısı ve Vandyke kahverengisi; figürler, kobalt ve
kırmızı, No. 6 ile bastırılmış.

_Tablo 12._--Duvarlar ve kaldırım No. 1 ile aşağı doğru süzüldü ve No. 6 ile tonlandı;--mimari işaretler No. 6 ve kobalt ile,
en koyu kısımlarda biraz No. 9 ile, onlara nokta vermek için;--kemerlerin oyukları No. 9 ve No. 7 ile işlenmiş;--pencerenin tamamı pozitif renklerle döşenmiş, figürlerin üzerine indirilmiş, No. 6 ile bastırılmış;--sunak, bayraklar, rahip cübbeleri, kitaplar, vb. krom ve
beyazla: gölgeleri No. 3 ile;--perde Vandyke kahverengisi,
Venedik kırmızısı ve yanık toprak rengiyle.

Ve burada sanatların ve halkın, litografideki sayısız buluş ve iyileştirmeleri için Bay Hullmandel'in son derece yaratıcı dehasına ne kadar borçlu olduğunu ifade etmekten başka bir şey yapamam; birkaç yıl içinde, en kararlı azim, çalışkanlık ve amaç birliğiyle, taş üzerine ilk sert, kuru ve belirsiz çizimi, tüm çeşitli iyileştirmeleriyle, artık iyi bilinen, değiştirilmiş ışıklarla renk tonu baskısının tanıtımına kadar getirdi; son zamanlarda ortaya çıkan birçok güzel üretim için buna borçluyuz; ve oradan, şimdi bize şafak vakti gelen, bir sepya çiziminden neredeyse hiç çıkarılamayan bir izlenim elde edilen taş üzerine bir _resim_ yapmanın olağanüstü icadına: _ressamların_ eskizlerini _sonsuza kadar_ çoğaltmalarını, daha önce olduğu gibi, yalnızca deneyimli kalem çizerleriyle sınırlı kalmamalarını sağladı. Bu eserin levhaları onun icadına borçludur.

TABAKLARIN AÇIKLAMASI.

Daha önce söylenenlerden sonra,
tabakların daha uzun bir açıklaması gereksiz olacaktır.

_Tabaka 1_--Kompozisyon makalesine atıfta bulunularak açıklanmıştır; tıpkı Işık ve Gölge'deki
Tabaka 2 ve 3'te olduğu gibi.

_Tabaka 4._--Chartres Katedrali'nin Sundurması,
kazara Gölgeler soruşturması altında anılmıştır.

_Tabaka 5._--Jüpiter Tonans Tapınağı ve Nerva Forumu da benzer şekilde fark edilmiştir:
aynı şekilde,
Rhaetian Alpleri'ndeki eski bir şarap dükkânı olan
Tabak 6 da fark edilmiştir.

_Tabaka 7._--Sıcak ve soğuğun uç noktaları şunlardır. En güçlü renkler
koyu renklere yerleştirilir, paletin tüm gücünü buradan alırlar, nokta ise kırmızı figür tarafından korunur. Sıcak tonlarla çevrili sıcak bir ışık, soğuk bir tonun müdahalesiyle
yeterince desteklendiğinde en büyük parlaklığa sahip olur. Soğuk gri merkez, kapının boşluğunda, figürün alt kısmında tekrarlanır ve
gökyüzünün mavisi tarafından taşınır; sıcak renkler ise ahşap galeride, duvarlarda, zeminde dağılır ve yayılır ve kadının elbisesinin zengin kırmızısı ve arkasındaki figürün sıcak kahverengisi tarafından toplanır; koyu renk, koyu arka plana yerleştirildiğinde kadının öne doğru pozisyonuna gelmesine yardımcı olur; kırmızı elbise tarafından yansıtılan sıcak renk, yine figürün şapkası ve kahverengisi tarafından balkona, fayanslara, vb. taşınır, ta ki soğuk grilerle her olası şekilde karıştıktan sonra duvarlardan kaçana kadar; Etkisini her yere
yayarak ve asma ve ön plandaki yeşillikleri karakteriyle
yatıştırarak. Duvardaki yüksek ışık,
galerideki figür tarafından taşınan ve
ön plandaki figür ve çiçekler tarafından aşağı indirilen keten üzerinde tekrarlanır. Eserin genel tonu
sıcaktır;--maviler, griler ve yeşiller, sıcak renklere, gölgelere ve orta tonlara değer vermek için bir folyo olarak kullanılır:
griler, genel etkinin zenginliğini
korumak için
sıcak olarak sırlanmıştır.
Kırmızılar ve maviler, her birinin özelliklerine sahip
renklerin birleşimidir.
Sıcak ve soğuk renklerin miktarı esas olarak gözlemlenmelidir--bir bölümün diğeriyle birleşmesi--genişliğin ve genel uyumun
korunması.

_Resim 8._--BELÇİKA'DA BİR GÖRÜNÜM.--Ülkeyi süpüren
rahatsız ve ağır bulutlar, alçak, bastırılmış ama sıcak bir gri olarak tutulur;
Uzaktaki ağaçları keserek ve ortadaki alanı istila ederek,
ön plandaki yeşilliklerin ve çimenlerin yeşilleri arasında bulunana kadar;
taşlar, tebeşirli yol, vb., figürlerin koyu renklerinde son bulur.
Sıcak ışıklar ağaçların tepelerine dağılmış ve ortadaki ve ön plandaki güneşli kahverengiler,
gökyüzünün alt kısmında tekrarlanmış ve soldaki yeşillik ve çimenlerde öne çıkarılmış;
kırmızılar ise ağaçların dallarında ve gövdelerinde toplanmış ve
sağdaki figürde bir noktaya getirilmiştir:--tebeşirli yolun beyazı,
kuşlar tarafından gövdelerine, kayaya ve bulutlara doğru taşınmıştır.
En, iki kama şeklindeki forma bölünmüştür,
çalışmanın bir açısıyla ve soldaki kıyıya ve ağaçlara doğru taşınmıştır;
ufkun uzun uzanan çizgisi ve bulutların ve yeşilliklerin yuvarlak formları tarafından karşıtlaştırılmıştır,--diğer taraftaki kaya kütlesi tarafından dengelenmiştir. Ön plandaki keskin çizgilerin sert karşıtlığı, gözü çekmeye yararken, mesafeyi de dinlendiriyor.

_Tablo 9._--Bu örnekte, sıcak kahverengi olan en koyu koyu, zıt olarak, uzaktaki yarı koyuya karşı
yükseltiliyor; bu yarı koyu, soğuk gridir: daha sonra evlerin koyu işaretlerine, yanlardaki çatılara taşınır ve sağda tekrarlanır; merdivenlerin üzerindeki iskele tarafından aşağı indirilir ve konunun neredeyse üçte ikisini kaplayan yarı gölgenin soğuk grilerine dokunur ve teknelerin yansımalarıyla suyun grisine ve gökyüzünün mavisine taşınır;--mavnanın yoğunluğu, pozitif renkle
derinleştirilerek tüm yarı tonları temizler. En yüksek ışık,
ortaya yakın, uzaktaki binalar boyunca derecelendirilir ve
sıcak kırmızı ve sarı ışıklarda tekrarlanır, evlerde farklı aralıklarla
yakalanır, ta ki suda kaybolana kadar.

_Resim 10._--ST. JAMES'S PARK VE AT MUHAFIZLARI.--Bu görünüm,
Sütunun yanından, basamaklardan Hazine'ye doğru bakılarak
çekilmiştir. Resmin en belirgin açısıyla fırlatılan iki büyük kütle, ağaçların yuvarlak biçimleriyle bölünüp çeşitlendirilerek ve neredeyse ikiye bölerek, orta mesafedeki telaş ve gökyüzünün, basamakların, terasların ve sütunun tabanının dinginliği arasında bölünmüştür; bir bölümde kullanılan renkler diğerinin alanını işgal edecek şekilde yapılmıştır, ta ki hepsi askerin elbisesinin parlak kırmızısı ve ön plandaki figürlerin daha koyu işaretleri tarafından _yerleştirilene_ kadar, burada ve orada birleştirici bağlantılar olarak tekrarlanan ve uzaktaki figürler tarafından taşınan; iletişim ilkesi ise kırmızı, mavi ve sarı renkler arasında, gökyüzünün ve uzaktaki binaların renginin üçünden oluşmasıyla sürdürülür. _Resim 11._--DENİZ KIYISINDAKİ DEĞİRMENLER.--Gölgenin büyük ve çeşitli kısmı, esas olarak hızla kaçan bulutların vahşi gürültüsüne atılmış,
bir araya toplanmış ve soldaki değirmendeki, karaya oturmuş gemideki, ufuktaki, figürlerdeki ve ön plandaki koyu işaretlerdeki güçlü ve pozitif renkle
odaklanmış; ve yarı gölge tarafından yavaş yavaş uçuruma, kulübeye ve ana değirmene indirilmiş; ve tekrar, ilkel nedeninin etkisiyle bulutların en yüksek kısımlarına
taşınmıştır. En yüksek ışık kulübenin duvarında toplanmış, geri çekilen değirmendeki, ufuktaki, kumlardaki figürlerdeki, havadaki kuşlardaki vb. tesadüfi ışıkta tekrarlanmış, ta ki ön plandaki yabani otlu
yeşillerle karışana kadar; maviler figürler tarafından aşağı taşınır ve
üzerine kırmızılar merkezlenir ve fayansların birliklerinde tekrarlanır,
geri çekilen değirmende gücünü toplar ve
uzaktaki figürlere, geminin yelkenine ve bayrağına
sokulur, ta ki bulutların sıcak renklerinde kaybolana kadar. Ortadaki tonlar, genişliği sürdürmek için büyük ölçüde aynı güçte tutulurken, ufkun koyu çizgisi aynı amaçla yukarı ve aşağı doğru derecelendirilir.
Uçurumdaki basamaklardaki gölge, kulübedeki ışığa karşı getirilir ve ona nokta verir; ve esere nüfuz eden yarı gölge miktarı
koyuların derinlikleri tarafından toplanır. Bu etki
Normandiya'daki
Cayeux'da gözlemlendi.

_Resim 12._--BİR FLEM KİLİSESİNİN KONSELİ.--Bu örnekte bir dizi
olumlu, uyumlu ve zıt renk bir araya getirilir ve
orta alanda toplanır; dağılmış ve figürlerde, sunakta,
bayraklarda, vb. niteliklerinin birleşiminin yakınlığıyla taşınmış, sıcak griyle çevrili ve dinlenen bir renk konisi oluşturmuş. Griler kahverengiler arasında kaybolup bulunmuş, duvarlardaki girintilere ve oymalara
kendilerini sokmuş ve her yerde
sıcak renkleri etkilemiştir. Kırmızı ve mavi figürler, koninin şeklini bozmak için
galeriye yerleştirilmiştir: pencerenin en yüksek ışığı, verandadaki boşluğun
yanındaki kemeri keserek tekrarlanan en koyu karanlıkla kesişirken.

[Resim: Tablo 7]

[Resim: PL. VIII]

[Resim: Tablo 9]

[Resim: Pl. X.]

[Resim: Pl. XI]

HARRY WILLSON'IN

GENEL MANZARA RENKLERİ.

No. 1.--Ön planlar ve birçok
manzara; mimari; kumlar; yollar, kıyılar, binaların ışıkları (uzak veya yakın),
sığ sular, mısır tarlaları için:--genellikle düşük kahverengimsi
tonundan dolayı faydalıdır.

No. 2.--Yukarıdaki amaçların çoğu için; ve daha koyu tonlu olduğundan, gölgeler için No. 1'e uyarlanmıştır.

No. 3.--Ön planların, kıyıların, kırık
toprakların, dalgaların, ağaç kabuklarının, kayaların, kıyıların vb. daha koyu kısımları, binalarda ve mimaride faydalıdır. Beyazla güzel ve faydalı bir şekilde çeşitlendirilebilir.

No. 4. --Dağların, kayaların, ağaçların, uzaktaki
yaprak kümelerinin, ışıktaki figürlerin ve hayvanların ışıkları,
sıcak gökyüzündeki ve
gün batımlarındaki sonbahar tonları;--sıcak ışığın çoğu amacına uygulanabilir ve yeşilleri çeşitlendirmek için.

No. 5.--Manzaranın veya
binaların hemen hemen her bölümü için; güneş ışığındaki zengin toprak ışıkları;
iç mekanlar, perdeler;--yakın veya
uzaktaki birçok amaca uygulanabilir ve diğer renklerle karıştırıp
çeşitlendirmek için.

No. 6.--Bulutlu havalardaki gökyüzü ve bulutların gölgeleri için;--mavi ve göl renkleriyle
karıştırılarak çeşitli inci grileri üretilir. Yanık
siena ile karıştırıldığında, farklı derecelerde sıcak
kahverengiler üretir.

No. 7.--Dağlara, uzaktaki yaprak kümelerine, perdelere vb. genel gölgelerle karıştırmak için: özellikle yanık toprak rengiyle birlikte göl mavisi ve kahverengilerle harmanlayarak birçok güzel renk tonu verir.

No. 8.--Tek başına, kayalarda, ağaç kabuklarında ve birçok faydalı amaç için kullanılır; yanık toprak rengiyle
karıştırıldığında çeşitli kahverengiler ve mavilere eklendiğinde farklı griler alır.

No. 9.--Bulutlarda, sıcak gölgelerde, toprakta, küfte kullanışlıdır;--kobaltla karıştırıldığında diğer grileri çeşitlendirmek için iyi bir renk tonu oluşturur.

No. 10.--Güzel havalarda gökyüzü için ve uzaktaki tepelerin gölgelerini çeşitlendirmek için ve ayrıca çizimlerin geri çekilen kısımlarını yumuşatmak için kullanışlıdır.

CHARLES SMITH'İN, MERHÜT SMITH VE WARNER'IN,

=ÜSTÜN GELİŞTİRİLMİŞ NEMLİ SULU BOYALAR,=

Doğadan eskiz yapmak için uygundur, nemlerini uzun süre korur, serbestçe ve kolayca tam güçlerini verir, Pasta Renkleri'ne eşlik eden olağan gecikme olmadan; kağıt üzerinde anında kururlar ve küf veya çatlama yapmazlar.

=C. SMITH'İN SULU BOYALARI, KEKLERDE İNCELİKLE HAZIRLANMIŞTIR.=

L. _s._ _d._

Ultramarin 1 1 0
Yanmış Karmin 7 0
Karmin 5 0
Safra Taşı 5 0
Smalt 5 0
Mor Kök Boyası 5 0
Pembe Kök Boyası 3 0
Yoğun Mavi 3 0
Yoğun Kahverengi 3 0
Fransız Mavisi 3 0
Limon Sarısı 3 0
Kobalt 2 0
Sepya 1 6
---- Sıcak 1 6
Scarlet Lake 1 6
Crimson Lake 1 6
Mor Göl 1 6
Kahverengi Kök Boyası 1 6
Hint Sarısı 1 6
Beyaz, kalıcılığı garantili 1 6

=C. SMITH'İN KALICI NEMLİ BEYAZI,=

Kalıcılığı ve zararsız yapısıyla bu kadar ünlüdür, kurşundan
tamamen arındırılmıştır; Renkli Kağıtlar üzerinde ışık olarak kullanışlıdır, Renk parlaklığını asla kaybetmez.

Aşağıdakilerin hepsi Kek Başına Bir Şilin. Gamboge
Sarı Okra
Roma Okra
Sarı Göl
Kral Sarısı
İtalyan Pembesi
Soluk Krom
Koyu Krom
Turuncu Krom
Ham Siena
Yanık Siena
Kahverengi Pembe
Kırmızı Kurşun
Vermilion
Açık Kırmızı
Venedik Kırmızısı
Hint Kırmızısı
Ejderha Kanı
Antwerp Mavisi
Prusya Mavisi
Çivit
Verditer
Ham Umber
Hint Gölü
Cappah Kahverengisi
Yanık Umber
Vandyke Kahverengisi
Bistre
Köln Toprak
Byrne's Kahverengisi
Nötr Ton
Payne's Grisi
İngiliz Mürekkebi
Fildişi Siyahı
Mavi Siyah
Lamba Siyahı
Özsu Yeşili
Prusya Yeşili
Zümrüt Yeşili
Verdigris
Zeytin Yeşili
Hooker's Yeşilleri
Varley's Turuncusu
---- Koyu Yeşil
---- Sıcak Yeşil
---- Sıcak Gri
---- Mor Gri
---- Nötr Ton

*** Yukarıdaki Renkler Toz, Mesane ve Ham halde tutulmuştur.

=WILLSON'IN PRATİK MANZARA RENKLERİ.=

C. Smith, yukarıdaki pozitif Renklerin dışında bir Pratik Manzara Renkleri Seti'nin gerekli olduğu görüşünde olduğundan, bu Eserin Yazarının hizmetlerini, bunların oluşturulmasında yardımcı olması için, halihazırda basılmış olan kullanım talimatlarına eşlik etmesi amaçlanan
bu Eserin Yazarı'nın hizmetlerinden yararlandı. _Sayfa 83'e bakın._

Şimdi hazırlar ve tek başlarına, bir kutuda, 12_s._ fiyatında veya Fransız Mavisi, Pembe Kök Boya, Kobalt vb. dahil olmak üzere, On Altı diğer genel Renk eklenerek, L1: 6_s._

34, Marylebone Caddesi, Piccadilly, Quadrant'ın sonu, Regent Caddesi, Londra.

=KUTULARA YERLEŞTİRİLMİŞ SULUBOYA, VB.=

L. _s._ _d._
6 Renk ve Fırçalı Maun Kayar Kutu 0 6 0
---- 12 Aynısı 0 12 0
---- 18 Aynısı 0 18 0
---- 24 Aynısı 1 4 0
12 Renk, Fırçalı Maun Kilit Kutusu, &c. 0 16 0
---- 12 Renk, Çekmece, &c. 1 0 0
---- 18 Aynısı 1 7 0
---- 24 Aynısı 1 12 0
12 Renk, Levha, Cam, &c. 1 1 0
---- 12 Renk, Çekmece, &c. 1 6 0
---- 18 Ditto 1 15 0
---- 24 Ditto 2 2 0
Maun En İyi Kutu, 12 Renk, Cam Levha, vb. 1 12 0
---- 18 Ditto 2 12 6
---- 24 Ditto 3 3 0
Maun En İyi Kutu, 12 Renk, Tebeşir, vb. 2 2 0
---- 18 Ditto 3 3 0
---- 24 Ditto 3 13 6
Gül Ağacı En İyi Kutu, 12 Renk, Fırça, vb. 2 12 6
---- 12 Renk, Tebeşir, vb. 3 3 0
---- 18 Ditto 4 14 6
---- 24 Ditto 5 5 0
Gömme Gül ve Saten Ahşap Kutular, 12 Renk, vb. 4 10 0
---- 18 Ditto 5 10 0
---- 24 Ditto 6 6 0
12 Renk, Fırçalar, vb. ile Maun Minyatür Masa 2 2 0
Taşınabilir Ditto, Ekstra Renkler 4 4 0
Yağ ve Su ile Boyama için her türlü gereklilikle donatılmış Kutular ve Dolaplar, L6 6_s'den itibaren. _ 20 0 0'a kadar
Yağ, Pudra ve Gövde
Renkleriyle donatılmış Maun Kutular
Kadife ve Puna için Sıvı Renklerin Maun Kutuları
Resim
Levha ve Hint Mürekkebiyle Maun Kutular
Tebeşirlerle &c. ile tamamlanmış Maun ve Teneke Kutular
Nemli Renklerle &c. ile donatılmış Teneke Kutular

= ÜSTÜN TÜY KALEMLERİ VE FIRÇALARI,=

En mükemmel İngiliz ve Fransız sanatçılar tarafından En İyi Samur Kılı, Deve Kılı, &c. ile yapılmıştır. En büyüğü en küçüğün İnce Elastik
Noktalarına sahiptir ve çok daha fazla
Renk miktarı içerme avantajına sahiptir.

Kırmızı ve Kahverengi Samur Kılı Kalemler
Deve Kılı ve Fitch aynı şekilde
Minyatür Boyama için Samur ve Deve Kılı Kalemler
Samur ve Deve Kılı Yazarlar
Fransız Domuz Kılı ve Keçi Kılı Aletleri, yuvarlak ve düz
Samur, Fitch ve Deve Kılı Aletleri, yuvarlak ve düz
Porsuk Aletleri, Harmanlama için, vb.
Porsuk, Fitch, Domuz Kılı ve Deve Kılı Fırçaları, yuvarlak ve
düz, vernikleme için
Çeşitli Fransız Samur, Deve Kılı ve diğer Fırçalar
Su Boyası Yumuşatıcılar
Fildişi Kutular, Saç Kalemlerinin uçlarını korumak için
Büyük Saç Kalemleri, bulutlarda yıkamak için, vb.
Proutonian Samurları, şimdiye kadar yapılmış en büyük kalemler.

=C. SMITH'İN SİLİNMEZ RENKLİ MÜREKKEPLERİ,=

REMBRANDT VE PROUT'UN KALEM ÇİZİMLERİ İÇİN EN SEVDİĞİ RENKLER, vb.

Bu Mürekkeplerle yapılan eskizler, Orijinal Eskizi bozma korkusu olmadan her zaman renklendirilebilen Çizimler yapılabilir; özellikle Prout'un Mimari Konuları için uyarlanmıştır, örneğin Venedik Kiliseleri, Katedralleri ve Binaları vb. gibi ayrıntılı çalışmalar.

=C. SMITH'İN SAF CUMBERLAND KURŞUN KALEMLERİ,=

HERHANGİ BİR YAPILACAK GİBİ.

F Genel Kullanım İçin
FF Kalın Eskiz
HB Orta Gölge
B Gölgelendirme
BB Siyah Gölgelendirme
BBB Ekstra Gölgelendirme
HHHH En İnce Çizgiler
HHH Mühendislik
HH Mimarlık
H İnce Anahat

Okullar İçin Yaygın Kalemler, Cep Kalemleri, çeşitli. Ayrıca,
Mordan's, Brookman ve Langdon's ve Dobbs's Kalemleri.

34, Marylebone Street, Piccadilly, Quadrant'ın sonu, Regent
Street, Londra.

=KATI SKETÇ DEFTERLERİ.=

Sıkıştırılmış Yapraklı, ince ve kalın Beyaz, Donuk, Sarı ve
Gri Çizim Kağıtlarından yapılmış, otuz veya kırk yapraktan oluşan katı bir paket oluşturan,
her biri altına bir kalem bıçağı yerleştirilerek
kolayca birbirinden ayrılabilen.

=DOKUMA VE KARTUŞLU ÇİZİM KAĞITLARI.=

Demy 20 x 15
Orta 22 -- 17
Kraliyet 24 -- 19
Süper Kraliyet 27 -- 19
İmparatorluk 30 -- 21
Kolombier 34 -- 23
Atlas 34 -- 26
Çift Fil 40 -- 26
Antikacı 52 -- 31
Ekstra Antikacı 56 -- 40

İmparator, en büyük boyutlu kağıt, 68 inç x 48 inç. Kaba,
Ekstra kalın, Renkli ve Sıcak preslenmiş kağıtlar, Çizim Kartuş Kağıtları,
Mimarlar için, vb., Boya, Renkli, Londra ve Bristol Tahtaları, İngiliz
ve Fransız Kopya Kağıtları, 60 inç x 40 inç'e kadar.

=HARDING'İN YENİ ÇİZİM KAĞIDI,=

Saf ve Renkleri soldurma veya Renk Tonlarını değiştirme eğiliminde olan herhangi bir kimyasal maddeden tamamen arındırılmış olarak üretilmiştir. Gövde Renkleri, vb. ile resim yapanlara
önerilir.

=C. SMITH'İN SULUBOYA ÇİZİM İÇİN MALZEMELERİ.=

Paketler halinde sıkıştırılmış kağıt
Her türden çizim defteri
Çizim dosyaları ve portföyleri
Albümler ve hurda defterleri
Kutuları takılı çizim defterleri
Boyun için çizim masaları
Salon'un patentli çizim aleti ve Camera Lucidas
ve Obscuralar
Aynısı için renklerle, vb. ile masalar
Aynısı için sehpalar ve masalar
Çizim için kamp ve diğer koltuklar
Çizim için nemli renkler, bardaklar, şişeler, vb. ile japon teneke kutular
Sabit çizim mürekkepleri ve kamış kalemler
Seyahat için kutularda aynısı, vb. Çizim ve Eskiz Tahtaları
Sıvı Sepya, Çizim için
Deri Kılıflar, Renkler, Fırçalar, vb. için
Creta Laevis Boya Kalemleri veya kuru veya suyla çalışan farklı Renkler
Taşınabilir Kılıflar, Eskiz için
Bir Koltuk, Kitap, Kutu, vb. içerir
Sanatçı Şemsiyeleri, güneşi gölgelemek için
Sıradan Oturma Yeri ve Masa, Eskiz için
Hindistan Kauçuk Su Şişeleri
En iyi kalitede, orijinalliği garantili Hindistan Mürekkebi

=C. SMITH'İN ÜSTÜN YENİ ÇİZİM TAHTALARI,=

Kalın veya ince Çizim Kağıdını daha verimli ve çok daha kolay bir şekilde, yapıştırmadan veya kesmeden germek için; ayrıca Renkler,
Fırçalar, Tabaklar, vb. ile donatılmıştır.

=C. SMITH'İN YAĞLI BOYALARLA ÇİZİM VE BOYAMA MALZEMELERİ.=

Doğadan Eskiz Yapmak İçin Hazırlanmış Kağıt ve Tahtalar, vb. Hazırlanmış Paneller ve Kumaşlar ve Çerçevelerin Üzerinde veya Dışında Keçeler
Yağlı Boyalar İçin Teneke Kutular, vb. Taşınabilir ditto Çizim için
Kek ve Şişelerde Yağlı Boyalar (Wilson'ın Mektubuna bakın)
Teneke Yağ Kapları ve Fırça Yıkama Kapları
Çelik, Fildişi ve Boynuz Palet Bıçakları
Maun ve Saten Ahşap Paletler
Mesane Boyaları, Toz Boyalar ve Ham Boyalar
Raf, Katlanır ve Dik Şövaleler
Masa ve Sehpa Şövaleleri
Fındık, Haşhaş, Keten Tohumu ve Kuruyan Yağlar
Mastik, Kopal ve Alkol Vernikleri
Terebentin Altın Boyutu, Asfalt ve M'Guelph
Cam, Taş ve Toprak Levhalar ve Mullers
Tokmak veya Dinlenme Çubukları
Kömür ve Pipo Kili
Mesane Boya Düğmeleri
Yağ Kutusu ve Şövale bir arada
C. Smith'in yeni icat ettiği Teleskop taşınabilir Baston Şövaleler,
son derece hafif, Çizim için
Eskizler için Sıkıştırılmış Yağlı Kağıtlar

34, Marylebone Street, Piccadilly, Quadrant'ın sonu, Regent
Street, Londra.

=YENİ CAMERA OBSCURAS.=

Çizim için, öylesine tasarlanmış ki, Çizim konusunda az da olsa bilgisi olan herkes
görme veya önceki
uygulamaları zorlamadan bunları kullanabilir. Kağıda yansıtılan görüntüler,
sadece ana hatlarını çizmeyi gerektirir.

=ÇEŞİTLİ MALZEMELER.=

Matematiksel Aletler
Ayırıcılar ve Pergeller
T Kareleri ve Üçgenler
Düz, Paralel ve Kırtasiye Cetvelleri
İzleyiciler, Silgiler ve Kalem Bıçakları
Çizim İğneleri ve Hint Tutkalı
Karga Tüyleri ve Kalemler
Deal ve Maun Kelepçeli Tahtalar
Genç Renkler Kutuları, vb. Conte'nin Siyah, Beyaz ve Kırmızı Tebeşirleri
Çin'i onarmak için Vancouver Çimentosu
Kütükleme için Siyah Kurşun Tozu ve Boya Kalemleri
En İyi İtalyan Siyah, Beyaz ve Kırmızı Tebeşirleri, Boya Kalemleri
ve Kalemler
Litografi ve Fransız Tebeşirleri
Kutularda Dolap Tabakları
Hint Lastiği ve Sünger
Keklerde Siyah Kurşun, Mezzotinting için
Keten için Silinmez İşaretleme Mürekkebi
Sakız ve Sıvıda Öküz Ödüsü
Kabuklarda, Tabaklarda ve Yapraklarda Altın ve Gümüş
Altın, Gümüş, Bakır ve Yeşil Bronzlar
Minyatür Boyama için Fildişi
Aynısı için Sakız Suyu, vb.
Deri, Kağıt ve Mantar Damgaları
Geliştirilmiş Tutucular ve Portcrayonlar
Harding'in Gümüş Boya Kalemi Tutucuları
Oryantal Renklendirme Kağıdı
Beyaz ve Renkli İpek Kağıdı
Sünger Kalemler

=C. SMITH'İN YENİ İCAT ETTİĞİ SULU BOYA KREMİ.=

Bir M'Guelph veya Ortam, şeffaf veya yarı opak Sulu Boyalarla birlikte kullanmak için, opak renk veya cila kütleleri elde etmek için.
Sudan daha yavaş kurur ve o kadar akışkan değildir, sert sırtlar olmadan
gerektiğinde dokunuşun korunmasını sağlar.

Yumuşak İsviçre ve Fransız Boya Kalemleri
Harding'in Litografik Çizim Kitapları
Eskizler, Renkli Kağıtlar, vb.
Tebeşir Çizimleri için Sabitleme Sıvısı, vb. Varley ve Hayter'ın Perspektifleri
Cooper'ın Sığır Çalışmaları
Modelleme Araçları
Deri ve Kağıt Kalem Kutuları
En İyi Kalite Hint Mürekkebi
En İyi Şeffaf Vellum
Mürekkep Taşları ve Tabakları
Çok Çeşitli Levhalar, Fayanslar ve Paletler
Fildişi ve Diğer Kalem Rafları
İzleme İçin Cam Çerçeveler
Tahıl Tarağı
Fotojenik Malzemeler
Düzensiz Çizgiler İçin Desenler
Tebeşir Çizimleri İçin Sabitleme Sıvısı, vb.
Yeni Perspektif Paralel Cetveller
Prout'un Işık, Gölge, vb. Konusundaki İpuçları
---- Manzaralar İçin Figürler, vb.
Merimee'nin Yağlıboya Tablosu
Cawse'nin Aynısı
Howard'ın Eskizcinin El Kitabı
---- Renk Üzerine
Laporte'un Ağaç Çalışmaları

Manzaralar, Hayvanlar ve İnsan Figürü ve Çizim ve Boyama Üzerine Diğer Popüler Eserler Hakkında Çok Çeşitli Çocuk Litografik Çizim Kitapları.

=SHADE'S DRAWING AND PERSPECTIVE MODELS.=

Genç öğrencilerin Perspektif Çizimi, Işık ve Gölge, vb.'nin ilk temelleri hakkında bilgi edinme pratiği için, birlikte oluşturabilecekleri sonsuz çeşitlilikteki yararlı Çizim Çalışmalarını açıklayan çok sayıda resimle birlikte. Kutularda tamamlanmış olarak mevcuttur, fiyatı 10_s._ 6_d._ ve L1 1_s._

Kiliselerin, Kulübelerin, Kalelerin, vb. Minyatür Modelleri, erken dönem iç mekan Manzara Öğrencilerinin Doğa'nın yerine geçmesi için ödünç verilmiştir.

Toptan, Perakende ve İhracat için.

_Ekim, 1841._

34, Marylebone Street, Piccadilly, Quadrant'ın sonu, Regent
Street, Londra.

J. D. HARDING'İN ESERLERİ,

TILT AND BOGUE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

HARDING'İN ÇİZİM KİTABI, 1841. Sepya ve Tebeşirle Eskizler, kısmen
özgün ve kısmen seçilmiş. Altı adet 3s. 6d. her biri; yarısı maroken, 24s.

YURTTA VE YURT DIŞINDAKİ ESERLER, Orijinal Çizimlerin taklidi olarak renklendirilmiş, Altmıştan fazla Görünüm içerir. İmparatorluk folyosu, yarı ciltli maroken,
L6. 6s.

*** Bu muhteşem eser tamamen Bay HARDING tarafından Taşa
_kendisi_ çizilmiş ve onun hemen incelemesi altında basılmıştır. Orijinal Eskizlere olan benzerlik
tamdır ve her Konu _gerçek_ ve birinci sınıf bir Çizim olarak kabul edilebilir.

İLK SANAT: KALEM KULLANIMI SAVUNULDU VE AÇIKLANDI. Yeni
Baskı. İmparatorluk 4to. kumaş, fiyatı L2. 2s.

*** Bu çalışmanın amacı, genç Öğrenciye ve Amatöre, sanatın en basit (ama en değerli)
aracı olan Kurşun Kalemin pratik kullanımıyla, Doğayı nasıl inceleyebileceklerini ve Sanatı nihai başarının kesinliğiyle nasıl edinebileceklerini öğretmek ve ayrıca Ustalarının yokluğunda sürekli olarak başvurabilecekleri
yardımı sağlamaktır. Çalışma, Bay HARDING'in Yirmi Sekiz Litografik Çizimiyle gösterilmiştir ve kendisi, gerçek eğitimdeki deneyiminin kendisine önerdiği yolu mümkün olduğunca yakından takip etmiştir.

HARDING'İN ÇİZİM KİTABI, 1837. Bu Çalışmanın her Sayısı, tamamında çok çeşitli konular içeren Dört Çalışma içerir. Tamamı, her bir Bölüm için 3s. veya 21s. fiyatıyla Hindistan Kağıdına basılmıştır. HARDING'İN ÇİZİM KİTABI, 1838. Bay HARDING'İN yeni renklendirilmiş stiliyle basılmış bir dizi ileri düzey Çalışma. İmparatorluk 4 ila. Altı adet 3 şilin her biri; veya,
düzgünce yarı ciltlenmiş maroken, 21 şilin.

HARDING'İN PORTFÖYÜ. Orijinal Çizimlerin birebir taklidiyle renklendirilmiş, yirmi dört adet son derece tamamlanmış Eskiz. Yarı-maroken, fiyatı 21 şilin; veya,
renkli, 31 şilin 6 peni.

HARDING'İN İLK ÇİZİM KİTABI, tamamen Başlangıç ​​Seviyesi için Temel Çalışmalardan oluşuyor. Altı adet 1 şilin her biri 6 peni; veya, bezle ciltlenmiş, 10 şilin 6 peni.

YENİ VE POPÜLER ÇİZİM KİTAPLARI,

TILT AND BOGUE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

PROUT'UN MİKROKOZMOSU; veya Figür Grupları, Nakliye ve Diğer Pitoresk Nesnelerin Sanatçının Eskiz Defteri. SAMUEL PROUT, F.S.A. tarafından basılmıştır.
renk tonlarında. İmparatorluk 4 ila. Altı adet 4 şilin. her biri veya düzgünce ciltlenmiş, 24 şilin.

PROUT'UN İLKEL ÇİZİM KİTABI Manzaralar, Binalar, vb. Altı adet
1 şilin. 6 peni; bez, 10 şilin. 6 peni.

NAKLİYE VE EL İŞLERİ DEFTERİ. W. M. GRUNDY tarafından. Progressive
Studies'de. Altı adet 1s. 6d.; bez, 10s. 6d.

ANDREW'S PROGRESSIVE DRAWING BOOK OF FLOWERS. Altı adet renkli, 1s.
6d.; bez, çok temiz, 9s.

BARRAUD'S STUDIES OF ANIMALS. FAIRLAND tarafından taşbaskılanmıştır. Altı adet büyük
4 ila 3s.; veya renkli, 5s.

JULIEN'S STUDIES OF HEADS. Doğadan Seçilmiş veya Çizilmiş. Altı adet 2s,;
bez, 14s.

WORSLEY'S LITTLE DRAWING BOOK. Easy Studies in Landscapes, Houses, &c.
On dört adet 6d.; veya iki cilt, bez, her biri 4s.

ZEITTER'S STUDIES OF ANIMALS AND RUSTIC GROUPS. Altı. Nos. 1s.; bez,
7s. 6d.

KÜÇÜK ÇİZİM DEFTERİ. Çok kolay Studies in Landscapes, Figures, &c. G. CHILDS tarafından. Yeni ve geliştirilmiş Baskı, On Dört Nos. 6d.; veya 2 ciltte,
bez, her biri 4s.

FAIRLAND'S JUVENILE ARTIST. Figures, Landscapes, and Shipping. Sekiz
Nos. 1s.; veya bez, 8s.

COOPER'S STUDIES OF ANIMALS. Sekiz Nos. 2s.; veya 16s. ciltli.

LESONS IN FLOWER PAINTING. JAMES
ANDREWS tarafından Nature'dan esinlenerek çizilmiş ve renklendirilmiştir. Altı Nos. 2s. 6d.; bez yaldızlı, 16s.

FAIRLAND'IN İNSAN FİGÜRÜNÜN ÇİZİM KİTABI. Bir dizi İlerici
Çalışmada. On iki Sayı 2; veya 2 cilt, bez, her biri 12s.

ÇOCUK İLKOKUL ÇİZİM KİTABI. Doğadan Çalışmalar, İlerici
Derslerde. Sekiz Sayı 9d.; bez, 7s. 6d.

HARLEY'İN MANZARA ÇİZİM KİTABI. Altı Sayı 1s.; bez, 7s. 6d.

PHILLIPS'İN AŞİNAİ HAYATI. Şekillerin, Grupların, vb. gravürleri. Üç Sayı 1s.
6d.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Metinde hem "gelişim" hem de "gelişim" kullanılmıştır.

İçerikler, "71" "70" olarak değiştirildi

(ARKA PLANLARDAN 70)

Sayfa 13, "Park köşesi" "Park Köşesi" olarak değiştirildi (Hyde Park Köşesindeki park kapıları)

Sayfa 52, "invole" "involve" olarak değiştirildi (ışık ve gölge dahil olabilir)

Sayfa 78, "Jüpiter" "Jüpiter" olarak değiştirildi (Jüpiter Tonans Tapınağı)

Proje Gutenberg'in Harry Willson'ın Bir Kutu Rengin Kullanımı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE USE OF A BOX OF COLOURS ***

***** This file should be named 32681.txt or 32681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/8/32681/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
