*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 5
       "Dinard" to "Dodsworth"

Author: Various

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Macron ile üstte gösterilen harfler [=x] olarak temsil edilir.

(5) Altında bir nokta bulunan harfler [x.] olarak temsil edilir.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

DİPLOMATİK Makale: "Daha sonraki bir tarihte 12. yüzyılda
Bernard of Chartres'ın Ars dictaminis'i vardı." Gereksiz bir '(' atlandı.

DIPTERA Makalesi: "bunlar parazitlik nedeniyle çok fazla değiştirilmiş Cyclorrhapha'dır ve tsetse sineklerindeki üreme biçiminin çok benzer olması nedeniyle Pupipara özel tanımı terk edilmelidir." 'benzer' kelimesi 'benzer' kelimesinden değiştirilmiştir.

DIPTERA Makalesi: "Colorado, Florissant'taki ünlü Tersiyer yatakları, önemli sayıda, oldukça iyi korunmuş Tipulidae üretmiştir." 'of' kelimesi 'veya' kelimesinden değiştirilmiştir.

YÖNETİCİLER Makalesi: "Şirketin işini sürdürmek, genişletmek ve konsolide etmek zorundadırlar ve bunu yapmak için serbest elleri ve ticari durumun gereklilikleriyle başa çıkmak için geniş bir takdir yetkisine sahip olmaları gerekir." 'ticari' kelimesi 'ticari' kelimesinden değiştirilmiştir.

DIVERS Makalesi: "Ancak iş o kadar yorucu ve sistem üzerindeki yük o kadar şiddetlidir ki, bir dizi derin sulara dalışlarda,
erkekler sıklıkla duyarsızlaşır ve bazen burun, kulak ve ağızdan kan
fışkırır." 'bazen' kelimesi 'bazen' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale BOŞANMA: "Bu hükümleri,
şu anda İngiliz hukuku altındaki uygulamayla karşılaştırmak ilginçtir, ki bu açıdan
Roma hukukunun ruhunu çok yakından yansıtmaktadır."

'çocuklar' kelimesi 'çocuklar' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale DLUGOSZ, JAN: "Kardinalin mülkünü yönetme ofisi çok nankör bir ofisti, çünkü aile, akrabalarının Kilise'ye ve üniversiteye yaptığı cömert yardımlardan rahatsızdı ve Dlugosz'u haksız nüfuz kullanmakla suçladı".
'üniversite' kelimesi 'ünivesity' kelimesinden değiştirilmiştir.

DOCK Makalesi: "Bu tür limanların havzaları, sağladıkları drafttaki gemiler için her zaman erişilebilirdir; ancak en etkili korumaya ihtiyaç duyarlar ve gelgit limanlarının aksine, istisnai durumlarda, havzaların barındırabileceğinden daha büyük drafta sahip gemileri kabul edemezler." 'on' kelimesi 'to'dan değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİ

ON BİRİNCİ BASKI

VIII. CİLT, V. DİLİM

Dinard'dan Dodsworth'a

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DINARD PARÇALAMA
DINDIGUL DİSSENTER
KARL WILHELM DINDORF AYRIŞMA
D'INDY, PAUL-MARIE-VINCENT AYRIŞMA
DINEIR DISTAFF
DINGELSTEDT, FRANZ VON DAMITMA
DINGHY DİKKAT DAĞITIM
DINGLE SIKINTISI
DINGO DAĞILIMI
DINGWALL BÖLGESİ
DINKA DİSTİL
DINKELSBUHL DITHMARSCHEN
AKŞAM YEMEĞİ DİTRİRAMBİK ŞİİR
DINOCRATES DITTERSBACH
DINOFLAGELLATA DITTERSDORF, KARL DITTERS VON
DINOTHERIUM DITTO
DINWIDDIE, ROBERT DITTON, HUMPHRY
DIO CASSIUS DIU
DIOCESE DİÜRETİKLERİ
DIO CHRYSOSTOM GÜNLÜK HAREKET
DİOCLETIAN DİVAN
DİOCLETIAN, DIVER FERMANI
DIODATI, GIOVANNI DIVERS ve DALIŞ CİHAZI
DIODORUS CRONUS DIVES-SUR-MER
DIODORUS SICULUS DIVIDE
DIODOTUS DIVIDEND
DIOGENES DIVIDIVI
DIOGENES APOLLONIATES KEHANET
DIOGENES LAERTIUS KEHANET-ÇUBUK
DIOGENIANUS DIVISION
DIOGNETUS, BOŞANMAYA MEKTUBU
DIOMEDES (Yunan efsanesi) DIWANIEH
DIOMEDES (Latince dilbilgisi uzmanı) DIX, DOROTHEA LYNDE
DION                             DIX, JOHN ADAMS
  DIONE DIXON, GEORGE
  DIONYSIA DIXON, HENRY HALL
  DIONYSIUS (papa) DIXON, RICHARD WATSON
  DIONYSIUS (Syracuse tiranı) DIXON, WILLIAM HEPWORTH
  DIONYSIUS AREOPAGITICUS DIXON
  DIONYSius EXIGUUS DIZFUL
  DIONYSIUS HALICARNASSENSIS DJAKOVO
  DIONYSIUS PERIEGETES DLUGOSZ, OCAK
  DIONYSIUS TELMAHARENSIS DMITRIEV, IVAN IVANOVICH
  DIONYSius THRAX DNIEPER
  DİONYSOS DİNESTER
  DİOPHANTUS DOAB
  DİOPSİT DOANE, GEORGE WASHINGTON
  DİOPTAZ DOBBS FERİBOT
  DIORITE DOBELL, SYDNEY THOMPSON
DIP DOBELN
DIPHENYL DOBERAN
DIPHILUS DOBEREINER, JOHANN WOLFGANG
DIPHTHERIA DOBREE, PETER PAUL
DIPLODOCUS DOBRENTEI, GABOR
DİPLOMASİ DOBRITCH
DİPLOMATİK DOBRIZHOFFER, MARTIN
DIPOENUS ve SCYLLIS DOBROWSKY, JOSEPH
DIPPEL, JOHANN KONRAD DOBRUDJA
DİPSOMANİA DOBSINA
DIPTERA DOBSON, HENRY AUSTIN
DİPTERAL DOBSON, WILLIAM
DİPTİK DOKETAE
DİR DOKMİA
DOKMİA DOKMU (botanik)
YÖNETİCİ DOKMU (deniz ve nehir mühendisliği)
DİZİN DOKMU
DİRGE DOKMU GARANTİ
DIRK TERSANE
DIRSCHAU DOKTORU
ENGELLİLİK DOCTORS' COMMONS
TAHLİYE DOKTRİNLERİ
TAHLİYE EDİLİYOR ARCH BELGESİ
MÜRİT DODD, WILLIAM
MESİH'İN MÜRİTLERİ DODDER
SORUMLULUK REDDİ DODDRIDGE, PHILIP
İNDİRİM DODDS, ALFRED AMEDEE
KEŞİF DODEKAHEDRON
DODECASTYLE'I TARTIŞ
DEZENFEKTANLAR DODERLEIN, JOHANN WILHELM LUDWIG
DISMAL DODGE, THEODORE AYRAULT
DÜZENSİZ EV DODGSON, CHARLES LUTWIDGE
DODO'YU SEVK ET
DÜZENLEME DODONA
DAĞITIM DODS, MARCUS
D'ISRAELI, ISAAC DODSLEY, ROBERT
DISS DODSWORTH, ROGER

DINARD, kuzeybatı Fransa'da bir sahil kasabası, bölgede Ille-et-Vilaine'in Brittany'nin başlıca su kaynağı olan kasaba, yaklaşık 1 m uzaklıktaki St Malo'nun karşısında Rance'in ağzındaki kayalık bir burunda yer almaktadır. İngilizler ve Amerikalılar ile Fransızların favori tatil yeridir, cazibeleri
konumunun güzelliği, iklimin ılımanlığı ve iyi
banyo olanaklarıdır. İki kumarhanesi ve çok sayıda lüks oteli ve zarif
villaları vardır. St Enogat'ın bitişiğindeki su kaynağıyla birlikte Dinard'ın nüfusu 4882'dir (1906).

DINDIGUL, Madras'ın Madura bölgesinde, denizden 880 ft. yükseklikte, Madura'dan trenle 40 m. uzaklıkta bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 25.182.
Dindigul, İngiltere'ye ihraç edilen tütün ticaretinin ve puro üretiminin merkezi olarak önem kazanmıştır. Burada iki büyük Avrupa puro fabrikası var. Kasabada ipek, muslin ve battaniye imalathaneleri ve deri ve kakule ihracat ticareti var; ve iki kilisesi olan büyük bir yerli Hristiyan nüfusu var. İyi korunmuş olan antik kale, kasabanın 350 fit yukarısında yükselen bir kayanın üzerinde duruyor; burası eskiden büyük stratejik öneme sahip bir konumdu, Coimbatore'dan Madura'ya giden geçitleri kontrol ediyordu ve 17. ve 18. yüzyıllarda Mahrattaların ve 1755'te Hyder Ali'nin askeri operasyonlarında önemli bir rol oynadı ve üç kez İngilizler tarafından ele geçirildi (1767, 1783, 1790). İlk iki ele geçirmeden sonra anlaşma uyarınca Hyder Ali'ye iade edildi; üçüncüsünden sonra Doğu Hindistan Şirketi'ne devredildi. KARL WILHELM DINDORF (1802-1883), Alman klasik bilgini, 2 Ocak 1802'de Leipzig'de doğdu. En erken yıllarından itibaren klasik çalışmalara karşı güçlü bir ilgi gösterdi ve erken yaşta F. Invernizi'nin Aristophanes baskısını tamamladıktan ve birkaç dilbilgisi uzmanı ve retorikçinin editörlüğünü yaptıktan sonra, 1828'de memleketinde olağanüstü edebiyat tarihi profesörü olarak atandı. 1833'te boşaldığında olağan profesörlüğü elde edemediği için hayal kırıklığına uğrayarak aynı yıl görevinden istifa etti ve kendini tamamen çalışmaya ve edebi çalışmalara adadı. Dikkatini ilk başta 1827'de editörlüğünü yaptığı Athenaeus'a ve hepsini ayrı ayrı editörlüğünü yaptığı ve _Poetae scenici Graeci_ (1830 ve sonraki baskılar) adlı eserinde bir araya getirdiği Yunan oyun yazarlarına vermişti. Ayrıca Yunan dramatik şairlerinin ölçüleri üzerine bir eser yazdı ve Aiskhylos ve Sofokles için özel sözlükler derledi. Niebuhr'un _Corpus_ of the Bizans
yazarları için Procopius'u düzenledi ve 1846 ile 1851 yılları arasında Oxford'da Demosthenes'in önemli bir
baskısını çıkardı; ayrıca Didot
klasikleri için Lucian ve Josephus'u düzenledi. Son önemli editörlük çalışması _Eusebius of
Caesarea_ (1867-1871) idi. Dikkatinin çoğunu Stephanus'un _Thesaurus_'unun (Paris, 1831-1865) yeniden yayımlanmasıyla meşgul etti; bu eser esas olarak kendisi ve kardeşi Ludwig tarafından yapılmıştı ve muazzam bir emek ve fayda
sağlamıştı. Ünü, Yunan tarihçi Uranius'un uydurulmuş bir parçasıyla onu kandırmayı başaran Yunan Constantine Simonides tarafından kendisine uygulanan sahtekarlık yüzünden biraz zarar gördü. Kitap basıldı ve birkaç kopyası dağıtıldı, ancak sahtecilik keşfedildiğinde, Oxford Üniversitesi himayesinde dünyaya verilmesini önlemek için tam zamanında oldu. Kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra, tüm mal varlığını ve kütüphanesini düşüncesizce spekülasyonlar yaparak kaybetti. 1 Ağustos 1883'te öldü. Kardeşi LUDWIG (1805-1871), 3 Ocak 1805'te Leipzig'de doğdu ve 6 Eylül 1871'de orada öldü. Hiçbir zaman akademik bir görevde bulunmadı ve o kadar izole bir hayat yaşadı ki birçok kişi onun varlığından şüphe etti ve onun sadece bir takma ad olduğunu ilan etti. _Thesaurus_'un basımında aldığı önemli
pay yine de
katkılarına kendi imzasıyla doğrulanmıştır. Ayrıca
Polybius, Dio Cassius ve diğer Yunan tarihçilerinin değerli
baskılarını da yayınlamıştır. D'INDY, PAUL-MARIE-THEODORE-VINCENT (1851- ), Fransız müzik bestecisi,
27 Mart 1851'de Paris'te doğdu. Paris Konservatuvarı'nda Cesar Franck'ın yanında kompozisyon ve
org eğitimi aldı ve 1885'te Schiller'den sonra gelen dramatik bir efsane olan _Le Chant de
la Cloche_ ile Paris şehri tarafından verilen büyük ödülü kazandı. Başlıca eserleri,
yukarıdakilerin yanı sıra, senfonik üçleme _Wallenstein_, _Saugefleurie_, _La Foret enchantee_, _Istar_, _Symphonie
sur un air montagnard francais_ başlıklı senfonik eserler; _Anthony ve Kleopatra_ uvertürü;
_Ste Marie Magdeleine_, bir kantat; _Attendez-moi sous l'orme_, tek perdelik bir opera; _Fervaal_, üç perdelik bir müzikal drama. Vincent d'Indy, Cesar Franck'ın
belki de en önde gelenidir. Çok yüksek hedeflerle
donatılmış, her zaman yüce bir ideal tarafından yönlendirilmiştir ve çok az müzisyen
enstrümantasyon sanatında bu kadar eksiksiz bir
ustalığa ulaşmıştır. Ancak müziği sadelikten yoksundur ve
en geniş anlamda asla popüler olamaz. "Action musicale" olarak adlandırılan
operası _Fervaal_, _Leit-motifs_ sistemi üzerine inşa edilmiştir. Efsanevi konusu hem _Parsifal_'i hem de _Tristan_'ı anımsatır ve müzik de
Wagnerci etkiyi çağrıştırır. D'Indy, _Le Reve_, _L'Attaque du
moulin_, _Messidor_'un bestecisi olan genç Alfred Bruneau veya opera eserlerinde modern yaşam konularını seçen _Louise_'in yazarı Gustave Charpentier kadar modern Fransız müziğinin tipik bir temsilcisi olarak kabul edilemez.

DINEIR, Küçük Asya'da, Celaenae-Apamea kalıntıları arasında, Maeander (Menderes) kaynaklarına yakın bir yerde kurulmuş küçük bir kasabadır.
Smyrna-Aidin-Dineir demiryolunun son durağıdır. Pop. 1400. (Bkz. APAMEA.)

DINGELSTEDT, FRANZ VON (1814-1881), Alman şair ve oyun yazarı, 30 Haziran 1814'te
Hesse Cassel'deki Halsdorf'ta doğdu. Marburg üniversitesinde okuduktan sonra, 1836'da Cassel'deki Lyceum'da
usta oldu ve 1838'de Fulda'ya transfer edildi. 1839'da, önemli bir başarı elde eden _Unter der Erde_ adlı bir roman yazdı ve
1841'de en çok hatırlandığı
_Lieder eines kosmopolitischen Nachtwachters_ adlı kitabını yayınladı. Despotizmin kokusunu
veren her şeye karşı sert bir muhalefet ruhuyla canlandırılan bu şiirler,
günümüzün siyasi şiirine etkili bir katkıydı. Bu kitabın popülaritesi Dingelstedt'i edebi bir kariyer yapmaya yöneltti ve 1841'de _Augsburger allgemeine Zeitung_ kadrosunda bir görev aldı. Ancak 1843'te, Alman prenslerinin hiciv yazarı, genel şaşkınlığa rağmen, Württemberg kralının özel kütüphanecisi olarak atanmayı kabul etti ve aynı yıl ünlü Bohemyalı opera sanatçısı Jenny Lutzer ile evlendi. 1845'te, bazıları modern yaşamı ele alan, kesinlikle şiirsel olmaktan çok büyük edebi değere sahip bir şiir kitabı yayınladı. 1852'de yayınlanan sonraki bir koleksiyon, pek ilgi görmedi. _Das Haus der Barneveldt_ (1850) trajedisinin başarısı, ona Münih'teki saray tiyatrosunda yönetici pozisyonunu kazandırdı ve burada kısa sürede edebi topluluğun merkezi oldu. Ancak, mahkemedeki Cizvit kliğinin düşmanlığına maruz kaldı ve 1856'da aniden en anlamsız suçlamalarla görevden alındı. Liszt'in etkisiyle Weimar'da ona benzer bir pozisyon teklif edildi ve 1867'ye kadar orada kaldı. Yönetimi çok başarılıydı ve özellikle Shakespeare'in tüm tarihi oyunlarını kesintisiz bir döngüde sahneye
çıkararak kendini gösterdi. 1867'de Viyana'daki saray opera binasının ve 1872'de Hofburg Tiyatrosu'nun müdürü oldu ve bu pozisyonu 15 Mayıs 1881'deki ölümüne kadar sürdürdü. Diğer eserleri arasında, _Munchener Bilderbogen_ (1879) başlıklı Münih kariyerinin otobiyografik bir taslağı, _Die Amazone_, önemli bir değere sahip bir sanat
romanı (1869), Shakespeare'in birkaç komedisinin çevirisi ve pratik dramaturji sorularını ele alan birkaç yazı sayılabilir. 1867'de Bavyera kralı tarafından soyluluk unvanına layık görüldü ve 1876'da Avusturya imparatoru tarafından _Freiherr_ unvanıyla anıldı.

Dingelstedt'in _Samtliche Werke_ adlı eseri 12 ciltte (1877-1878) yayımlandı, ancak
bu baskı henüz tamamlanmamıştır. Hayatı hakkında, yukarıda belirtilen otobiyografinin yanı sıra, J. Rodenberg, _Heimaterinnerungen an F.
Dingelstedt_ (Berlin, 1882) ve aynı yazarın _F. Dingelstedt,
Blatter aus seinem Nachlass_ (2 cilt, 1891). Ayrıca A.
Stern'in _Zur Literatur der Gegenwart_ (Leipzig, 1880) adlı eserinde yer alan bir deneme.

DINGHY veya DINGEY (Hindu dilindeki _d[=e]ng[=i]_ küçük bir tekne, _denga_ kelimesinin küçültülmüş hali, bir sloop veya kıyı gemisi), Hindistan nehirlerinde kullanılan, büyük ölçüde
değişen büyüklükte ve şekilde bir tekne; terim ayrıca, bazı bölgelerde, kıyı amaçlı kullanılan daha büyük bir tekne için de kullanılır.
Bu isim Hindistan ile ticaret yapan tüccarlar tarafından benimsenmiştir ve artık
genellikle bir savaş gemisinde veya ticaret gemisinde genel amaçlar için tutulan küçük ekstra tekneyi ve ayrıca Thames'te, bir veya iki çift kürek için inşa edilmiş küçük eğlence teknelerini belirtmek için kullanılır.

DINGLE, İrlanda'nın Kerry ilçesinde, batı parlamento bölümünde, Tralee ve Dingle demir yolunun son durağı olan bir liman ve pazar kasabasıdır.
Nüfus (1901) 1786. Valencia Adası'ndaki Knightstown hariç, burası Birleşik Krallık'ın en batıdaki kasabası olarak kabul edilebilir;
İrlanda'nın güneybatı kıyısında, Atlantik'e doğru uzanan büyük burunların en kuzeydekisinin güney tarafında,
Dingle Körfezi'nin güzel doğal limanında, antik çağ kalıntılarıyla dolu
vahşi bir engebeli bölgede yer alır. Özellikle uskumru olmak üzere önemli bir balıkçılık endüstrisinin merkezi olan kasaba, 16. yüzyılda bir liman kenti olarak hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti; ayrıca önemli bir keten
üretimi vardı. Kraliçe Elizabeth tarafından kurulmuş ve Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye geri dönmüştür.

DINGO, görünüşe göre Avrupalılar tarafından savaşçı veya yerli Avustralya köpeği olan J. F. Blumenbach'ın Canis dingo'suna verilen bir isim. Dingo, çakal ile kurt arasında bir boyutta, oldukça kısa bacaklı, kum renginde, yaklaşık 51 inç uzunluğunda, kuyruğunun yaklaşık on bir inç olduğu bir köpektir. Genel görünüm olarak Hindistan ve Mısır'ın bazı dışlanmış köpeklerine çok benzer; ve dağılımsal nedenler dışında, onu bu tür ırklardan özellikle farklı olarak kabul etmek için hiçbir neden yoktur. Hem vahşi hem de evcil olarak bulunan dingolar, ülkeye getirilen Avrupa köpekleriyle serbestçe çiftleşir ve birçok örneğin sırtındaki büyük miktarda siyah, bu doğadaki melezlemenin sonucu olabilir. Dingo ile ilgili ana ilgi noktası, kökeniyle ilgilidir; yani, yerli Avustralya faunasının bir üyesi olup olmadığı (aralarında tek büyük plasentalı memelidir) veya ülkeye insan tarafından getirilip getirilmediği. Dingonun fosilleşmiş kalıntılarının, dev kangurular, dev vombatlar ve daha da devasa _Diprotodon_ gibi soyu tükenmiş Avustralya memelilerinin kalıntılarıyla karışık olarak bulunduğuna dair şüphe yok gibi görünüyor. Ve görünüşe göre bu tortularda henüz insan kalıntıları tespit edilmediğinden, bazı doğa bilimciler dingonun yerli bir tür olması gerektiğini düşünmüşlerdir. Bu, söz konusu tortuların muhtemelen Pliosen çağında olduğunu düşünen Sir Frederick McCoy'un görüşüydü. Benzer bir görüş, D. Ogilvy tarafından 1892'de Sidney'de yayınlanan _Avustralya Memelileri Kataloğu_'nda benimsenmiştir; Ancak yazar bir adım daha ileri giderek dingonun tüm evcilleştirilmiş köpeklerin atası olduğuna inandığını dile getiriyor. İkinci iddia bir an bile sürdürülemez; ayrıca dingonun yerli kökenine karşı güçlü argümanlar da vardır. Hayvanın şu anda vahşi bir durumda bulunması, yerli olduğu konusunda hiçbir argüman değildir, çünkü insan tarafından av hayvanlarının bol olduğu yeni bir ülkeye getirilen evcilleştirilmiş bir tür neredeyse kesinlikle vahşi duruma geri dönecektir. Dingo dişleri ve kemikleri veren yataklarda insan kalıntılarının görünürdeki yokluğu (ki bunlar kesinlikle Pleistosen'den daha eski değildir) yalnızca olumsuz bir değere sahiptir ve yeni keşiflerle altüst olmaya meyillidir. Sonra, yine (R. I. Pocock'un _Kennel Encyclopaedia_'nın ilk bölümünde, 1907'de belirttiği gibi), bir yandan Burma ve Siam, diğer yandan Avustralya arasında _Canis_ cinsinin tipik grubunun gerçekten vahşi türlerinin bulunmaması, dingonun yerli olduğuna karşı çok güçlü bir argümandır, çünkü ister insan tarafından getirilmiş olsun, ister kendi isteğiyle oraya seyahat etmiş olsun, dingo şu anki yaşam alanına Avusturya-Malay takımadaları yoluyla ulaşmış olmalıdır. Eğer doğanın akışı içinde bu rotayı takip etmiş olsaydı, rotanın bazı kısımlarında hala bulunmaması düşünülemez. Dingonun insan tarafından getirildiği varsayımına göre, artık yerli Avustralyalının (önceden varsayıldığı gibi) zenci soyundan bir üye olmak yerine, Seylan'ın Veddah'ları ve Celebes'in Toala'larıyla müttefik, düşük seviyeli bir Kafkasyalı olduğu konusunda oldukça kesin bir kanıta sahibiz. Sonuç olarak, Avustralyalı yerlilerin Malaya yoluyla ada kıtasına ulaştıkları varsayılmalıdır; ve bu kabul edilirse, onlara Hint tipi parya köpeklerin eşlik etmiş olması daha olasıdır. Bunun teyidi, Java dağlarında neredeyse tamamen vahşi bir duruma geri dönen parya benzeri bir köpeğin bulunmasıyla sağlanır; ve aynı şekilde eski gezginlerin Yeni Gine, Yeni Zelanda ve Solomon ve diğer bazı küçük Pasifik adalarında dingoya az çok benzeyen köpeklerle karşılaşmaları gerçeğiyle de sağlanır. Genel olarak, o halde, olayın en olası açıklaması dingonun, Hint parya köpeğine yakın akraba olan, getirilen bir tür olmasıdır. İkincisinin, artık soyu tükenmiş gerçek bir vahşi türü temsil edip etmediği belirlenemez. Eğer öyleyse, tüm paryalar _Canis dingo_ adı altında Avustralyalı savaşçı köpekle birlikte sınıflandırılmalıdır. Öte yandan, paryalar ve dolayısıyla dingo, Batı Avrupa'nın evcilleştirilmiş köpeklerinden özel olarak ayrılamıyorsa, o zaman dingo _Canis familiaris dingo_ olarak adlandırılmalıdır. (R. L.*) 

DINGWALL, İskoçya'nın Ross ve Cromarty ilçesinin kraliyet ve polis kasabası ve ilçe merkezi. Nüfus. (1901) 2519. Peffery vadisinin Conon'un ağzındaki alüvyonlu topraklarla birleştiği Cromarty Körfezi'nin başının yakınında, 18-1/2 m. KB'de yer almaktadır. Highland demiryoluyla
Inverness'e. İskandinav
_Thingvollr_, "şeyin tarlası veya buluşma yeri" veya yerel meclis kelimesinden türetilen ismi, kasabanın İskandinav kökenini korur; Galce tanımı ise Inverpefferon, "Peffery'nin ağzı"dır. 18. yüzyıldan kalma şehir evi ve bir zamanlar güçlü olan Ross kontlarının antik malikanesinin kalıntıları hala mevcuttur. Ayrıca halka açık bir park da vardır. 1. Cromarty kontunun mezarının üzerine 57 ft. yüksekliğinde bir dikilitaş dikilmiştir. Kasaba, Wick bölgesi parlamento kasabaları grubuna aittir. Gelişen bir dağıtım merkezidir ve önemli bir mısır pazarı ve
müzayede
merkezleri vardır. Bazı nakliyeler, kasabanın yaklaşık bir mil aşağısındaki Peffery'nin ağzındaki limandan yapılır. Highland demir yolunun şube hatları Strathpeffer'a ve Strome Feribotu'na ve Kyle of Lochalsh'a (Skye için) gider. II. Alexander, Dingwall'u 1226'da kraliyet ilçesi
oluşturdu ve tüzüğü IV. James tarafından yenilendi. Batıda yaklaşık 3 m. uzaklıktaki Knockfarrel'in (Galce, _cnoc_, tepe; _faire_, nöbet veya muhafız) tepesinde, surları olan büyük ve çok eksiksiz bir cam kale vardır. DİNKA (Araplar tarafından _Jange_ olarak adlandırılır), Beyaz Nil'in sağ kıyısında, yaklaşık 12 derece kuzeyde, Babr-el-Ghazal'ın ağzının etrafında, o nehrin sağ kıyısında ve
aşağı Sobat kıyılarında yaşayan yaygın bir zenci halkıdır. Shilluk gibi, kuzeyden Nuba-Arap kabileleri tarafından çok rahatsız edildiler, ancak ülkelerinin 40.000 metrekarelik olduğu tahmin edilen geniş alanı ve kendilerini savunmadaki enerjileri nedeniyle nispeten özgür kaldılar. Neredeyse mavi siyah tenli uzun boylu bir ırktırlar. Erkekler neredeyse hiç giysi giymez, evli kadınların kısa bir önlüğü ve bekar kızların belinde demir konilerden oluşan bir saçak vardır. Kendilerine kabile işaretleri
döverler ve alt kesici dişlerini çıkarırlar; ayrıca süs eşyaları takmak için kulaklarını ve dudaklarını delerler ve çeşitli tüy, demir, fildişi ve pirinç süsler takarlar. Neredeyse hepsi saçlarını tıraş eder, ancak bazıları hayvansal maddelerle nemlendirerek saçlarına kırmızımsı bir renk verir. Çok eşlilik
geneldir; bazı reislerin otuz veya daha fazla karısı vardır; ancak ortalama sayı altıdır. Onlar büyük sığır ve koyun yetiştiricileridir; erkekler
hayvanlarına büyük bir bağlılıkla bakarlar, tarımı hor görürler, tarım kadınlara bırakılır; sığırlar davullarla çağrılır. Kıtlık
stresi dışında sığırlar asla yiyecek için öldürülmez, insanlar çoğunlukla durra ile geçinir. Dinkalar ineklere ve yılanlara saygı duyarlar, bunlara "kardeş" derler. Halk hikayeleri iyi ve kötü bir tanrıyı tanır; iyi tanrının iki karısından biri insanı yaratır ve ölüler onunla birlikte devasa büyüklükteki hayvanlarla dolu büyük bir parkta yaşamaya giderler. Kötü tanrı sakatlar yaratır. Dinka, 1899'da Sudan hükümetinin kontrolüne girdi ve adalet mümkün olduğunca kabile geleneklerine göre sağlandı. Dinka yasalarının bir özeti
Kaptan H. D. E. O'Sullivan tarafından derlendi.

Bkz. G. A. Schweinfurth, _The Heart of Africa_ (1874); W. Junker,
_Travels in Africa_, İngilizce düzenleme. (Londra, 1890-1892); _The
Anglo-Egyptian Sudan_, Kont Gleichen tarafından düzenlendi (Londra, 1905).

DINKELSBUHL, Almanya'nın Bavyera krallığında, Wornitz'de, Nordlingen'den 16 m. kuzeyde, Dombuhl'a giden demiryolu üzerinde bir kasaba. Pop. 5000.
Hala eski duvarlar ve kulelerle çevrili, ilginç bir ortaçağ kasabasıdır ve bir Evanjelik ve iki Roma Katolik kilisesi vardır. Dikkat çeken
bir
şey, Alman Rönesans tarzı ahşap mimarisinin güzel bir örneği olan Drechsel-Deufstetten kontlarının atalarının evi olan _Deutsches Haus_'tur. Bir Latin ve endüstri okulu, birkaç hayır kurumu ve gençler için hikayeler yazan Christoph von Schmid'e (1768-1854) ait bir anıt vardır.
Yerliler fırça, eldiven, çorap ve zencefilli kurabiye imalatıyla uğraşır ve büyük ölçüde sığır ticareti yaparlar.

İmparator I. Henry tarafından güçlendirilen Dinkelsbuhl, 1305'te Ulm ile aynı belediye haklarını aldı ve 1351'de 1802'de Bavyera'ya geçene kadar koruduğu özgür bir imparatorluk şehri konumunu elde etti. 1536'da yayınlanan ve 1738'de revize edilen belediye kanunu _Dinkelsbuhler Recht_, kamu ve özel yasaların çok kapsamlı bir koleksiyonunu içeriyordu.

AKŞAM YEMEĞİ, günün başlıca yemeği, eskiden evrensel bir
âdet olduğu gibi gün ortasında veya akşam yenir. "Dine" kelimesi, Fr.'dan Med. Lat. _disnare_, _disjejunare_, orucunu bozmak (_jejunium_) anlamına gelir; bu nedenle, Fr. _dejeuner_, kahvaltı, modern Fransa'da öğle yemeği yemek, _diner_ daha sonraki öğün için kullanılır. "Akşam yemeği arabası" terimi, başlangıçta tabakları koymak için taşınabilir bir masaydı, şimdi iki katlı bir büfe için kullanılıyor.

Büyük İskender döneminde yaşamış büyük ve orijinal bir Yunan mimar olan DİNOKRAT. O kralın hırslı hayal gücünü, Athos Dağı'nı devasa bir oturma
heykeline dönüştürme tasarımıyla ele geçirmeye çalıştı. Bu plan uygulanmadı, ancak Dinocrates İskender için yeni İskenderiye şehrinin planını tasarladı ve Hephaestion'un
geniş cenaze ateşini inşa etti. İskenderiye, Peiraeus ve
Rodos gibi (bkz. HIPPODAMUS), düzenli bir plana göre inşa edildi; daha önceki kasabaların çoğunun sokakları dar ve karışıktı.

O. Butschli (= E. Claparide ve H. Lachmann'ın CILIOFLAGELLATA'sı) tarafından DINOFLAGELLATA olarak adlandırılan, Protozoa'nın bir grubudur ve Mastigophora olarak tanımlanır, biri hareket için öne doğru uzatılmış, diğeri tabanının etrafına sarılmış veya enine bir oluk içinde uzanmıştır. Gövde, genellikle ön kamçının çıktığı belirgin bir uzunlamasına oluk ve ikinci kamçı için eğik veya spiral enine oluk bulunan kütiküler selüloz plakalardan oluşan bir zırh ("lorica") ile desteklenen sıkı bir zarla çevrilidir. _Polykrikos_'ta (şekil 2, 9) her biri kamçısı olan sekiz enine oluk vardır. Zırh plakaları genellikle zarif bir şekilde oyulmuştur ve diğer plankton organizmalarında bulduğumuz gibi daha fazla yüzey uzantısı sağlamak için dikenler veya dik plakalar halinde üretilebilir. Kortikal plazma, uzunlamasına olukta psödopodlar çıkıntı yapabilir; birkaç türde trikositler, _Polykrikos_'ta gerçek nematositler içerir. Birçok türde, diyatominden farklı görünen karışık bir lipokrom pigmentiyle renklendirilmiş kromatoforlar içerir. Endoplazma, alveoller arasında dallanmıştır; büyük bir çekirdek içerir (Polykrikos'ta sekiz çekirdek vardır ve bunlara O. Butschli tarafından mikro-çekirdekler olarak kabul edilen daha küçük, daha çok sayıda gövde eşlik eder). Diğer boşlukların yanı sıra, Schutt tarafından "püsküller" olarak adlandırılan kalıcı bir zar duvarına sahip kesin yuvarlak veya oval vakuoller vardır; bunlar uzunlamasına oluğa bir veya daha fazla kanalla açılır. Genişler ve küçülürler ve muhtemelen diğer Protista'ların "kontraktil vakuolleri" gibi boşaltımsaldırlar; ancak ortamla iletişimleri sayesinde beslenmeye hizmet ettikleri öne sürülmüştür. Beslenme elbette renksiz formlarda holozoik veya saprofitiktir, renkli formlarda holofitiktir; ancak bu farklı yöntemler aynı cinsin farklı türleri veya hatta farklı koşullar altında aynı türün bireyleri tarafından sergilenir. İkili fisyon, hem aktif durumda hem de
flagellanın kaybından sonra yaygın olarak gözlemlenmiştir: gerçek Flagellatalarınkinden farklıdır,
uzunlamasına değil, enine veya eğiktir (şekil, 2, 2). Bir kist içindeki tekrarlanan fisyon (yavru oluşumu) da gözlemlenmiştir, örneğin
_Pyrocystis_ ve _Ceratium_; ve muhtemelen _Ceratium_ ve
diğer (şekil 2, 5 ve 6) cinslerin zincirleri yavru hücrelerinin ayrılmamasından kaynaklanmaktadır. Yetişkinlerin konjugasyonu birkaç türde gözlemlenmiştir,
en eksiksiz açıklama Zederbauer'in _Ceratium hirundinella_ (deniz) üzerindeki açıklamasıdır: her iki eş de diğerininkiyle birleşen ve açılan bir tüp çıkarır (bazı _Chlamydomonas_ ve
Desmids türlerinde olduğu gibi); iki hücre gövdesi bu tüpte birleşir ve dinlenen bir zigospor oluşturmak üzere kistleşir. Dinoflagellatlar Mastigophora için nispeten büyüktür, birçoğu 50 [mu] (1/500") uzunluğa ulaşır. Çoğunluğu denizeldir; ancak bazı cinsler (_Ceratium_, _Peridinium_) tatlı su türlerini içerir. Birçoğu oldukça fosforesandır ve bazıları bolluklarıyla
içinde yaşadıkları denizin veya havuzun suyunu renklendirir. Birçok renkli Protista gibi, sıklıkla
içinde küresel bir kırıcı gövde ("mercek") gömülü olabilen pigmentli bir "göz noktası" bulunur.

[Resim: F. Schutt'tan sonra Engler ve Prantl'ın
_Pflanzenfamilien_ adlı eserinde, Wm Engelmann'ın izniyle.

ŞEKİL 1.--_Peridinium divergens_, ilgili flagellaların (s.f., t.f.; s.p.) bulunduğu uzunlamasına ve enine oluklar gösterir; büyük
"çantası "püskül" gözenek o'dan bir tüp yoluyla boşalır; c.p., "o'da boşalır ve bir biçimlendirici veya
"kız püsküller" halkasıyla çevrilidir; n, çekirdek.]

[Resim: ŞEK. 2. Delage ve Herouard'ın _Traite de zoologie concrete_ adlı eserinden, Schleicher Freres'in izniyle.

1. Schutt, _Ornithoceras_'tan değiştirilmiştir.
2. Bir Dinoflagellat'ın enine fisyonunun diyagramı.
3. Schutt'tan sonra, _Exuviaeella_.
4. Stein'dan sonra, _Prorocentrum_.
5, 6. _Ceratium_, tek ve seri.
7. _Pouchetia fusus_ (Schutt).
8. _Citharistes_.
9. Butschli'den sonra, _Polykrikos_.]

Dinoflagellata'nın yakınlıkları kesinlikle iki eşit olmayan kamçıya sahip olan Kriptomonadin Kamçılılarla aynıdır; Sistoflagellatların zoosporları veya yavruları pratik olarak renksizdir.

1. _Gymnodiniaceae_: vücut çıplak veya basit bir selüloz veya
jelatinimsi zarfla; her iki oluk da mevcut. _Pyrocystis_ (Murray),
genellikle kistli, küresel veya hilal şeklinde, kist duvarı içinde serbest hale gelir ve
bütün olarak veya yavru bölünmelerinden sonra şu şekilde bir form olarak kaçar: _Gymnodinium_; _Gymnodinium_ (Stein); _Hemidinium_ (Stein);
_Pouchetia_ (Schutt) (şek. 2, 7) karmaşık göz lekesiyle; bu gruba, metamerik enine oluklara ve kamçılarına sahip _Polykrikos_ (Butschli) (şek. 2, 9) diyebiliriz.

2. _Prorocentraceae_ (Schutt) (= Bergh'in Adinida'sı); vücut
kuşak bandı olmayan iki kapaktan oluşan sağlam bir kabukla çevrili;
enine oluk yok; enine kamçı kıvrılmış yuvarlak taban
uzunlamasına. _Exuviaeella_ (Cienk.) (şekil 2, 3); _Prorocentrum_
(Ehrb.) (şekil 2, 4).

3. _Peridiniaceae_ (Schutt); plakalardan oluşan bir kabuğa sahip gövde, enine kamçının
yattığı enine oluk boyunca bir kuşak
bandı. Cinsler, _Peridinium_ (Ehrb.) (şekil 1), tatlı su ve deniz;
_Ceratium_ (Schrank) (şekil 2, 5, 6), tatlı su ve deniz;
_Citharistes_ (Stein); _Ornithoceras_ (Claparede ve Lachmann) (şekil.
2, 1).

EDEBİYAT.--R. S. Bergh, "Der Organismusder Cilioflagellaten"
  _Morhol. Jahrbuch_, vii. (1881); F. von Stein, _Organismus der
  Infusionsthiere_, Abth. 3, 2. Yarı; _Die Naturgeschichte der
  artrodelen Flagellaten_ (1883); Butschli, "Mastigophora" (Bronn'un eserinde)
  _Thierreich_, i. Abth. 2), 1881-1887; G. Pouchet, çeşitli gözlemler
  Dinoflagellatlar hakkında, _Journal de l'anatomie et de la Physologie_
  (1885, 1887, 1891); F. Schutt, "Die Peridineen der Plankton
  Expedition" (_Ergebnisse d. Pl. Exed._ i. Th. vol. iv. 1895); ve
  Engler ve Prantl'ın Pflanzenfamilien'inde "Peridiniales", cilt. Ben. yaklaşık
  2b. (1896); Zederbauer, _Berichte d. Alman botanik
  Gesellschaft_, cilt. xx. (1900); Delage ve Herouard, _Traite de
  zoologie Concrete_, cilt. Ben. _La Cellule ve les protozoaires_ (1896).
       (M.HA.)




DINOTHERIUM, soyu tükenmiş bir memeli olup, fosil kalıntıları
Fransa, Almanya, Yunanistan ve Kuzey Hindistan'ın Miyosen yatakları. Bunlar
esas olarak dişlerden ve kafanın kemiklerinden oluşur. 1836'da Hesse-Darmstadt'taki Eppelsheim'ın Alt Pliosen yataklarından elde edilen
tam bir kafatası, 4-1/2 ft. uzunluğunda ve 3 ft. genişliğinde ölçülmüştür ve filden daha büyük bir hayvanı göstermektedir. Üst çene görünüşe göre
kesici ve köpek dişlerinden yoksundur, ancak her iki tarafında beş azı dişi vardır ve alt çenede buna karşılık gelen bir sayı vardır. Ancak en dikkat çekici özellik, alt çenenin ön kısmının aşağı doğru eğilmiş olması ve ayrıca aşağı ve arkaya doğru yönlendirilmiş iki fildişi benzeri kesici diş taşımasıdır. _Dinotherium_, fillerin soy hattından olan
Proboscidea grubunun bir üyesidir.

DINWIDDIE, ROBERT (1693-1770), Virginia'nın İngiliz sömürge valisi,
1693'te İskoçya, Glasgow yakınlarında doğdu. 1727-1738'de Bermuda'da gümrük memuru olarak görev yaptığı
görevden
sonra, Batı Hint Adaları gümrük hizmetlerindeki yolsuzluğu ifşa ettiği için ödül olarak
"Amerika kıtasının güney limanlarının" gümrüklerinin genel müfettişi olarak terfi etti. 1743'te Barbados'taki gümrük hizmetlerini incelemekle görevlendirildi ve orada da benzer yolsuzlukları ifşa etti. 1751-1758 yılları arasında, önce Lord Albemarle'ın vekili olarak ve ardından Temmuz 1756'dan Ocak 1758'e kadar Lord Loudon'ın vekili olarak Virginia'nın teğmen valisiydi. Görevlerini yerine getirirken enerjikti, ancak kraliyetin kira gelirlerini gözetme konusundaki gayreti ve arazi patentleri için ağır ücretler talep etmesiyle
sömürgeciler arasında büyük bir düşmanlık uyandırdı. Başlıca kaygısı, Fransızların Ohio Vadisi'nde kuzeydeki yerleşimlerini Meksika Körfezi'ndeki yerleşimlerle bağlayan bir kale zinciri inşa etmesini önlemekti; ve 1753 sonbaharında George Washington'ı, şu anda Pennsylvania, Waterford'da bulunan yeni kurulmuş bir Fransız karakolu olan Fort Le Boeuf'a, Fransızların İngiliz topraklarından çekilmesini talep eden bir mesajla gönderdi. Fransızlar uymayı reddettiğinde, Dinwiddie isteksiz Virginia meclisinden 10.000 sterlinlik bir hibe aldı ve 1754 baharında Washington'ı silahlı bir kuvvetle Ohio nehrinin çatallarına "Fransızların bu topraklara yerleşme niyetlerini engellemek için" gönderdi. Mayıs ayının sonlarında Washington, şu anda güneybatı Pensilvanya'da bulunan Youghiogheny nehri yakınlarındaki Great Meadows adlı bir noktada bir Fransız kuvvetiyle karşılaştı ve ardından Fransız ve Kızılderili Savaşı'nı başlatan bir çatışma yaşandı. Dinwiddie bu dönemde özellikle Ohio Vadisi'ndeki Fransızlara karşı kolonilerin işbirliğini teşvik etmekte aktifti; ancak Massachusetts'li William Shirley dışında diğer valilerin hiçbiri batı sınırıyla fazla ilgilenmiyordu ve çok az şey başarabildi. Ancak, ana hükümete yaptığı başvurular, General Edward Braddock'un iki düzenli asker alayıyla Virginia'ya gönderilmesiyle sonuçlandı; ve Braddock'un çağrısı üzerine Dinwiddie ile Massachusetts, New York, Pennsylvania ve Maryland valileri Nisan 1755'te Virginia, Alexandria'da bir araya geldiler ve savaşın ilk operasyonlarını planladılar. Dinwiddie'nin yönetimi, meclisle para meseleleri konusunda sürekli bir çekişmeyle belirlendi; ve meclisin askeri tahsisatlara karşı inatçı direnişi, 1754 ve 1755'te ana hükümeti kolonileri korumaları için para toplamaya zorlayan bir parlamento yasası çıkarmaya zorlamasıyla sonuçlandı. Ocak 1758'de Virginia'dan ayrıldı ve 27 Temmuz 1770'te Bristol, Clifton'da ölene kadar İngiltere'de yaşadı. _Virginia Vali Yardımcısı Robert Dinwiddie'nin Resmi Kayıtları (1751-1758), Virginia Tarih Derneği tarafından 1883-1884'te Virginia, Richmond'da iki cilt halinde yayınlanmış ve R. A. Brock tarafından düzenlenmiştir, bu dönemdeki kolonilerin siyasi tarihi için büyük değer taşımaktadır.

DIO CASSIUS (daha doğrusu CASSIUS DIO), COCCEIANUS (yaklaşık MS 150-235),
Romalı tarihçi, Bithynia'daki Nicaea'da doğmuştur. Babası, Marcus Aurelius yönetiminde Dalmaçya ve Kilikya valisi olan Cassius Apronianus'tur ve
annesinin tarafından, patronu imparator Cocceius Nerva'nın onuruna Cocceianus soyadını alan Dio Chrysostom'un torunudur. Babasının ölümünden sonra Dio Cassius, Kilikya'yı terk ederek Roma'ya gitti (180) ve senatonun bir üyesi oldu. Commodus'un
hükümdarlığı sırasında Dio, Roma barosunda avukat olarak çalıştı ve aedile ve quaestor görevlerini üstlendi. Pertinax tarafından praetorluğa yükseltildi (193), ancak uzun süre en yakın ilişkisi olduğu Septimius Severus'un
hükümdarlığına kadar görev almadı. Macrinus tarafından Bergama ve İzmir'in yönetimiyle görevlendirildi; Roma'ya döndüğünde yaklaşık 220'de konsüllüğe yükseltildi. Bundan sonra Afrika prokonsüllüğünü elde etti ve
döndüğünde tekrar Dalmaçya ve Pannonia'ya elçi olarak gönderildi. 229'da Alexander Severus tarafından ikinci kez konsüllüğe yükseltildi;
ancak kısa bir süre sonra sağlık sorunları bahanesiyle İznik'e çekildi ve orada öldü. Dio Cassius, Roma tarihini yazmadan önce ([Yunanca: Rhomaika] veya
[Yunanca: Rhomaike Historia]), imparator Severus'a tahta çıkışını haber veren çeşitli rüyalar ve mucizeler hakkında bir anlatı adamıştı (belki de Suidas tarafından Dio'ya atfedilen [Yunanca: Enodia]) ve ayrıca vatandaşı Arrian'ın biyografisini yazmıştı. Seksen kitaptan oluşan ve Livius'un örneğinden sonra on yıllara bölünen Roma tarihi, Aeneas'ın İtalya'ya ayak basmasıyla başladı ve Alexander Severus'un saltanatına kadar devam etti (222-235). Bu büyük eserin 36-60 numaralı kitaplarına sahibiz ve bunlar M.Ö. 68'den MS 47'ye kadar olan olayların tarihini içerir; 36 ve 55-60 numaralı kitaplar eksiktir. Ayrıca, 11. yüzyıl Bizans rahibi John Xiphilinus'un özetinde 35 ve 36-80'in bir kısmına sahibiz. Dio'nun eserinin daha erken dönemdeki kaybı, onu yakından takip eden Zonaras'ın tarihiyle kısmen telafi edilmiştir. Çok sayıda parça, Constantine Porphyrogenitus'un alıntılarında da yer almaktadır. Dio'nun eseri, cumhuriyetin son yıllarının ve erken imparatorluğun tarihi için en önemli otoritedir. Çalışkanlığı büyüktü ve sahip olduğu çeşitli önemli görevler, ona tarihsel araştırma için bolca fırsat sağladı. Latinizmlerle gölgelenmiş olsa da, üslubu, model aldığı Thucydides'inkinden daha açıktır ve anlatısı, deneyimli bir asker ve politikacının elini gösterir; dil doğrudur ve yapmacıklıktan uzaktır. Ancak, mucizelere ve kehanetlere karşı batıl inançlı bir saygı gösterir; imparatorların keyfi eylemlerine karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, ki bunları olağan bir şey olarak kabul eder; ve
çalışmaları, basit bir derlemeden çok daha fazlası olmasına rağmen, tarafsızlık, yargı gücü veya eleştirel tarih yeteneği açısından dikkate değer değildir.

Notlarla birlikte en iyi baskı H. S. Reimar'ın (1750-1752) baskısıdır, yeni
basım F. G. Sturz (1824-1836); metin I. Melber'in (1890 devamı), önceki
baskıların açıklaması ve U. P. Boissevain'in (1895-1901);
çevirisi H. B. Foster'ın (Troy, New York, 1905 devamı), tam bibliyografyayla; ayrıca bkz. W. Christ, _Geschichte der griechischen
Litteratur_ (1898), s. 675; E. Schwartz, Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie_, iii. pt. 2 (1899); C. Wachsmuth, _Einleitung in
das Studium der alten Geschichte_ (1895).

DİYOSES (Fr. _diocese_, 19. yüzyıla kadar geçerli olan İng. _diocess_ biçimi yerine oluşturulmuştur--Lat. _dioecesis_, med.
Lat. varyantı _diocesis_, Yunanca [Yunanca: dioikesis], "ev işleri,"
"yönetim," [Yunanca: dioikein], "evi yönetmek," "yönetmek") kelimelerinden türemiştir),
bir piskoposun yetki alanı. Bu, tek modern anlamıyla, piskoposluk (_dioecesis_) kelimesi yalnızca 9. yüzyıldan beri düzenli olarak kullanılmıştır, ancak bu tür kullanımın izole örnekleri 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte ortaya çıkmıştır, şu anda piskoposluk olarak bilinen şey o zamana kadar genellikle _parochia_ (bucak) olarak adlandırılıyordu. Yunanca kelime [Yunanca: dioikesis], "yönetim" anlamına gelir ve yönetimin uygulandığı bölgesel sınırlamaya uygulanmaya başlandı. Böylece ilk olarak örneğin Cicero'nun zamanında (MÖ 56 ile 50 arasında) Kilikya'ya eklenen Cibyra, Apamea ve Synnada'nın üç bölgesine uygulandı. Kelime burada "assize bölgeleri"ne eşdeğerdir (Tyrrell ve Purser'ın Cicero'nun edisyonu
_Epist. ad fam._ iii. 8. 4; xiii. 67; bkz. Strabo xiii. 628-629). Ancak
Diocletian tarafından başlatılan ve
Konstantin tarafından tamamlanan imparatorluğun yeniden düzenlenmesinde, "piskoposluk" kelimesi daha önemli bir anlam kazandı, imparatorluk on iki piskoposluğa bölündü, bunlardan en büyüğü - Oriens - on altı eyaleti ve en küçüğü - Britanya - dört eyaleti kapsıyordu (bkz. ROMA: _Antik Tarih_; ve W. T. Arnold,
_Roma İl İdaresi_, s. 187, 194-196, piskoposlukların ve alt bölümlerinin bir listesini verir). Roma imparatorluğundaki Hristiyan kilisesinin örgütlenmesi, sivil yönetimin çizgilerini çok yakından takip ederek (bkz. KİLİSE TARİHİ), piskoposluk kelimesi, kilise anlamında, ilk başta bir piskoposun değil, bir metropolün yetki alanına uygulandı.[1] Bu nedenle Anastasius Bibliothecarius (ö. 886), Papa Dionysius'un yaşamında, kiliseleri papazlara atadığını ve piskoposluklar (_parochiae_) ve eyaletler (_dioeceses_) kurduğunu söyler. Ancak kelime, genel olarak "ofis" veya "yönetim" anlamında varlığını sürdürdü ve hatta orta çağlarda "mahalle" için bile kullanıldı (bkz. Du Cange, _Glossarium_, s. 2).

Roma İmparatorluğu döneminde, kilise yönetiminin alanlarını sivil yönetim alanlarıyla tam olarak örtüştürme uygulaması, kilisenin imparatorluğun sınırlarının ötesinde örgütlenmesinde devam etti ve birçok piskoposluk bugüne kadar uzun süredir ortadan kaybolan siyasi bölünmelerin sınırlarını korudu. Bu süreç İngiliz piskoposlukları örneğinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak bu uygulama ilkeye değil, kolaylığa dayanıyordu; ve piskoposlukların sınırları bir kez sabitlendiğinde, genellikle değişen siyasi sınırlarla birlikte değişmiyordu. Bu nedenle Reims başpiskoposu Hincmar, yalnızca metropolitliğinin (_dioecesis_) değil, piskoposluğunun (_parochia_) da iki kralın yönetimindeki iki bölge arasında bölündüğünden şikayet ediyor; ve bu rahatsız edici yetki örtüşmesi, aslında, 19. yüzyıldaki bölgesel yerleşimler tarafından ulusal sınırların yeniden düzenlenmesine kadar Avrupa'da çok yaygındı. Ancak prensip olarak, bir piskopos için işin çok ağırlaşması durumunda bir piskoposluğun bölünmesi çok erken kabul edildi, örneğin İspanya'daki Lugo'daki ilk konsey (569) tarafından, Lugo bir metropol haline getirildi, ardından piskoposluğun bölünmesi 572'de düzenlenen ikinci konseyin kralı tarafından onaylandı. Bir piskoposluğun bölünmesi ve yeni bir piskoposluk kurulması için bir başka neden, "hükümdarın bir ana köye veya kasabaya bir şehrin rütbesi ve ayrıcalıklarını bahşetmeyi uygun görmesi halinde" kilise tarafından uygun şekilde var olduğu kabul edildi (Bingham, lib. xvii. c. 5). Ancak, hükümdarı yalnızca piskopos olmak amacıyla herhangi bir kasabayı bir şehre dönüştürmeye ikna edebilecek kişilerin cezalandırılması için kanunlar vardır. Ayrıca, hiçbir piskoposluk, başpiskoposun onayı olmadan bölünemez. İngiltere'de yeni piskoposlukların oluşturulması için bir parlamento yasası gereklidir. VIII. Henry döneminde altı yeni piskoposluk kuruldu
(1539 tarihli bir yasa uyarınca); ancak o zamandan 19. yüzyıla kadar
pratik olarak değişmeden kaldılar. İki yeni piskoposluk (Ripon ve Manchester) kuran 1836 tarihli Kilise Komiserleri Yasası,
eski piskoposlukların durumunu her piskoposluğun gelirleri ve himayesinde
tamamen yeni bir ayarlama yaparak yeniden şekillendirdi ve ayrıca çeşitli yargı bölgelerindeki cemaatleri ve ilçeleri genişletti veya daralttı.

Kilisenin eski geleneğine göre piskopos unvanını piskoposluğundan değil, piskoposluğundan, yani katedralinin kurulduğu yerden alır. Böylece eski piskoposluk unvanlarının hepsi şehirlerden türetilmiştir.
Ancak bu gelenek, Batı Hint Adaları başpiskoposu, Pensilvanya, Wyoming piskoposu vb. gibi Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz kolonilerindeki piskoposların modern uygulamalarıyla bozulmuştur. (bkz. PİŞKOP).

  Bkz. Hinschius, Kirchenrecht, ii. 38 ve diğerleri; Joseph Bingham, _Origines
  ecclesiasticae_, 9 cilt. (1840); Du Cange, Glossarium_, s.
  "Piskoposluk"; _Yeni İngilizce Sözlük_ (Oxford, 1897), s. "Piskoposluk."


DİPNOT:

  [1] İstisnalar için bkz. Hinschius ii. P. 39, not 1.




Yunan sofist ve retorikçi DIO CHRYSOSTOM (yaklaşık MS 40-115) doğdu.
Olimpos Dağı'nın eteklerinde bir kasaba olan Piusa'da (mod. _Brusa_)
Bithynia. Belagat yeteneğinden dolayı ve ayrıca torunu tarihçi Dio Cassius'tan ayırt etmek için ona Chrysostom ("altın ağızlı") deniyordu; soyadı Cocceianus, patronu imparator Cocceius Nerva'dan türemişti. Memleketinin refahını artırmak için çok şey yapmış olmasına rağmen, orada o kadar sevilmez oldu ki Roma'ya göç etti, ancak Domitian'ın şüphesini çektiği için İtalya'dan kovuldu. Cebinde Platon'un _Phaedo_ ve Demosthenes'in _De falsa legatione_'sinden başka hiçbir şey olmadan Trakya, Mysia, İskitya ve Getae topraklarında dolaştı. Nerva'nın tahta çıkmasıyla Roma'ya döndü, onunla ve halefi Trajan'la yakın ilişkiler içindeydi. Bu dönemde Prusa'yı ziyaret etti, ancak kabulünden iğrenerek Roma'ya geri döndü. Ölümünün yeri ve tarihi bilinmemektedir; ancak, genç Plinius'un Bithynia valisi olduğu 112 yılında hayatta olduğu kesindir.

Siyasi, ahlaki ve felsefi konulardaki 80 söylev veya daha doğrusu deneme onun adı altında bize ulaşmıştır; ancak _Corinthiaca_
genel olarak sahte olarak kabul edilir ve muhtemelen Arelate'li Favorinus'un eseridir. Mevcut söylevler arasında en önemlileri şunlardır:--_Borysthenitica_ (xxxvi.), monarşinin avantajları hakkında,
Olbia sakinlerine hitap eden ve Karadeniz kıyılarındaki Yunan kolonilerinin tarihi hakkında ilginç bilgiler içeren; _Olympica_ (xii.), Pheidias'ın Zeus heykelinde uyguladığı prensipleri ortaya koyduğu, bazılarına göre bir pasajın Lessing'in _Laocoon_'unu ima ettiği düşünülen; _Rhodiaca_ (xxxi.), heykellerindeki isimleri değiştirip bunları dönemin ünlü adamlarının anıtlarına dönüştüren Rodoslulara bir saldırı (Demosthenes'in _Leptines_'inin taklidi); _De
regno_ (i.-iv.), Trajan'a hitaben, imparatorun Zeus'un yeryüzündeki temsilcisi olduğu monarşik yönetim biçimine bir övgü; _De Aeschylo et Sophocle et Euripide_ (lii.), üç büyük Yunan trajedi yazarının Philoctetes hikayesini ele alışının bir karşılaştırması; ve _Philoctetes_ (lix.), Euripides'in kayıp oyununun önsözünün bir özeti. Daha sonraki yaşamında, başlangıçta filozoflara saldıran Dio, kendisi Stoacılığa geçti. Bu döneme ait denemeler, ahlaksızlıkları nedeniyle çeşitli şehirlerin (Tarsus, İskenderiye) kınanması gibi ahlaki konular üzerinedir. En
hoş olanı, Euboea'nın çobanlarının ve avcılarının basit yaşamının, kasaba sakinlerinin yaşamıyla karşılaştırılmasının bir açıklaması olan _Euboica_ (vii.)'dır. İlium sakinlerine Homeros'un bir yalancı olduğunu ve Truva'nın asla alınmadığını kanıtlama girişimi olan _Troica_ (xi.), sofistik bir retorik egzersizinin iyi bir örneğidir. Kayıp eserleri arasında filozoflara ve Domitian'a yönelik saldırılar ve Getae'nin görgü ve geleneklerini anlatan _Getica_ (Suidas tarafından yanlış bir şekilde Dio Cassius'a atfedilmiştir) vardı; sürgünü sırasında yerinde materyal toplamıştı. Özellikle Platon ve Xenophon'u örnek alan Dio'nun üslubu saf ve rafinedir ve genel olarak retorik abartılardan uzaktır. Plutarkhos ile birlikte Hristiyan döneminin 1. yüzyılının sonunda Yunan edebiyatının yeniden canlanmasında önemli bir rol oynamıştır.

Baskılar: J. J. Reiske (Leipzig, 1784); A. Emperius (Brunswick, 1844);
L. Dindorf (Leipzig, 1857), H. von Arnim (Berlin, 1893-1896). Hayatıyla ilgili eski otoriteler Philostratus, _Vit. Soph._ i. 7;
  Photius, _Bibliotheca_, morina. 209; Suidas, s.v.; Synesius, [Yunanca:
  Dion]. Dio hakkında genel olarak bkz. H. von Arnim, Leben und Werke des Dion
  von Prusa_ (Berlin, 1898); C. Martha, _Les Moralistes sous l'empire
  romain_ (1865); W. Christ, _Geschichte der griechischen Litteratur_
  (1898), S 520; J. E. Sandys, _Klasik Burs Tarihi_ (2.
  ed., 1906); W. Schmid, Pauly-Wissowa'nın Realencyclopadie'sinde, v. pt. 1
  (1905). _Euboica_, J. P. Mahaffy tarafından _The Greek
World under Roman Sway_ (1890) adlı eserde kısaltılmıştır ve Gilbert Wakefield'ın _Select
Essays_ adlı eserinin bir çevirisi vardır (1800).

DİOCLETIANUS (GAIUS AURELIUS VALERIUS DIOCLETIANUS) (M.S. 245-313), 284-305 yılları arasında yaşamış Roma
imparatoru, Dalmaçya'daki Salona yakınlarındaki Dioclea'da doğduğu söylenir. Asıl adı Diocles'tir. Mütevazı bir kökene sahip olan Diocles, imparatorlar Probus ve Aurelian'ın altında yüksek bir onurla hizmet etmiş ve önemli askeri komutanlıklar üstlenmiş ve Carus'a Pers Savaşı'nda eşlik etmiştir. Numerianus'un ölümünden sonra, 17 Eylül 284'te Kalkedon'daki birlikler tarafından imparator seçildi ve kendi elleriyle
praetorianların valisi Arrius Aper'i öldürdü. Böylece, bir Galya druidinin, bir yaban domuzu (_aper_) öldürür öldürmez tahta çıkacağı yönündeki kehanetini yerine getirdi.
Nicomedia'ya yerleştikten sonra, Carinus'un öldürülmesinden sonra genel bir kabul gördü. Galya'daki Bagaudae'lerin ayaklanması ve
Ren Nehri'ndeki Alman halklarının tehdit edici tutumu sonucunda, 286'da Maximian'ı Augustus olarak atadı; ve imparatorluktaki daha fazla tehlike ve karışıklık göz önüne alındığında, 293'te Constantius Chlorus ve Galerius
Caesars'ı ilan ettiler. Dört hükümdarın her biri ayrı bir başkente yerleştirildi - Nikomedia, Mediolanum (Milano), Augusta Trevirorum (Trier),
Sirmium. Bu, imparatorluğun tamamen yeni bir örgütlenmesi anlamına geliyordu,
şimdi yürütmesi gereken hükümet işleriyle orantılı bir plan. Elli dokuz yaşında, emekten bitkin bir halde, Diocletianus
1 Mayıs 305'te egemenliğinden vazgeçti ve Salona'ya çekildi,
sekiz yıl sonra orada öldü (diğerleri ölüm yılını 316 olarak veriyor). Saltanatının sonu, Hıristiyanlara yönelik zulüm nedeniyle unutulmazdı. Bunu savunmak için, eski dini canlandırarak imparatorluğu güçlendirmeyi umduğu ve kilisenin, en azından iç yaşamı üzerinde hiçbir etkisi olmadığı bağımsız bir devlet olarak, otoritesi için kalıcı bir tehdit gibi göründüğü ileri sürülebilir. Diocletianus döneminde senato siyasi bir hiçliğe dönüştü, cumhuriyetçi kurumların son izleri kayboldu ve yerini despotizme yaklaşan mutlak bir monarşi aldı. Kraliyet tacını taktı, lord unvanını aldı ve monarşiyi ve temsilcisini gizemli bir kutsallıkla çevrelemek için Doğu'dan ödünç alınmış karmaşık bir tören ve görgü sistemi getirdi. Ancak aynı zamanda enerjisini imparatorluğun yönetiminin iyileştirilmesine adadı; sikke standardını yeniden düzenledi, erzak ve günlük yaşamın diğer gerekliliklerinin fiyatını sabitledi, miras ve azat vergilerini kaldırdı, çeşitli tekelleri ortadan kaldırdı, yolsuzluğu bastırdı ve ticareti teşvik etti. Ayrıca şehri, kalıntıları hala ayakta olan termaller gibi çok sayıda binayla süsledi (Aurelius Victor, _De Caesaribus_, 39; Eutropius ix. 13;
Zonaras xii. 31).

Bkz. A. Vogel, _Der Kaiser Diocletian_ (Gotha, 1857), kısa bir taslak,
yetkilerle ilgili notlar; T. Preuss, _Kaiser Diocletian und seine
Zeit_ (Leipzig, 1869); V. Casagrandi, _Diocleziano_ (Faenza, 1876); H.
Schiller, _Gesch. der romischen Kaiserzeit_, ii. (1887); T. Bernhardt,
  _Geschichte Roms von Valerian bis zu Diocletians Tod_ (1867); A.J.
  Mason, Diocletianus'a Yapılan Zulm (1876); P. Allard, _La
  Diocletien'in Zulüm (1890); Herzog-Hauck'ta V. Schultze
  _Realencyklopadie fur protestantische Theologie_, iv. (1898); Gibbon.
  _Gerileme ve Düşüş_, arkadaşlar. 13 ve 16; A. W. Hunzinger, _Die
  Diocletianische Staatsreform_ (1899); O. Seeck, "Die Schatzungsordnung
  Diocletians" _Zeitschrift für Social- und Wirthschaftsgeschichte_'de
  (1896), kaynaklara referanslar içeren notlar içeren değerli bir makale;
  ve O. Seeck, Geschichte des Untergangs der antiken Welt, cilt. Ben.
  kap. 1. Askeri reformları hakkında bkz. T. Mommsen, Hermes, xxiv. , ve
tarife sistemi üzerine, Diocletian, Fermanı.

DİOCLETIAN, FERMANI (_De pretiis rerum venalium_), MS 301'de yürürlüğe giren, erzak ve diğer ticaret malları için azami bir fiyat ve azami bir ücret oranı belirleyen bir imparatorluk fermanı. Eksik
kopyaları çeşitli zamanlarda çeşitli yerlerde keşfedildi, ilki
(Yunanca ve Latince) 1709'da Karia'daki Stratonicea'da, Smyrna'daki İngiliz konsolosu W. Sherard tarafından, önsözü ve 403 numaraya kadar olan tabloların başlangıcını içeriyordu. Bu kısmi kopya W. Bankes tarafından
1817'de tamamlandı. İkinci bir parça (şu anda Provence'daki Aix'teki müzede) 1809'da Mısır'dan getirildi; Girişi, imparatorların ve Sezarların unvanlarını ve bunları kaç kez taşıdıklarını belirterek tamamlar, böylece yayın tarihi doğru bir şekilde belirlenebilir.
Diğer parçalar ve bulundukları yerler için bkz. _Corpus Inscriptionum
Latinarum_ (iii., 1873, s. 801 ve 1055; ve ek i, 1893, s.
1909); Elatea, Plataea ve
Megalopolis'inkilerden özel olarak bahsedilebilir. Latince, imparatorluğun her yerinde resmi dil olduğundan, metnin birden fazla Yunanca versiyonunun mevcut olduğu kısımlardaki farklılıklardan da anlaşılacağı üzere, resmi bir Yunanca çevirisi yoktu (tam olarak Yunanca hariç). Ayrıca, tüm parçalar
Diocletianus'un yargı yetkisi altındaki eyaletlerden gelmektedir, buradan fermanın yalnızca imparatorluğun doğu kısmında yayınlandığı ileri sürülmektedir; Elbette, önsözdeki _universo orbi_ ifadesi buna aykırıdır, ancak bu ifadeler yalnızca Diocletianus'un özel eyaletlerinin abartılı bir tanımı olabilir ve batı bölümünde de yayınlanmış olsaydı, buna dair hiçbir ize rastlanmamış olması ilginçtir. O dönemdeki göreceli değerlerini vermesi bakımından özellikle ilginç olan fermanda bahsedilen maddeler arasında tahıllar, şarap, yağ, et, sebzeler, meyveler, deriler, kürkler,
ayakkabılar, kereste, halılar, giyim eşyaları ve ücretler sıradan işçiden profesyonel avukata kadar değişmektedir. Para birimi gümüş değil, Diocletianus tarafından tanıtılan ve değeri yaklaşık olarak bir peninin 1/5'i olarak belirlenen bakır bir para olan denarius'tur. Belirlenen fiyatları aşmanın cezası ölüm veya sınır dışı edilmektir. Bu ferman, iyi niyetli ancak başarısız bir girişimdi, büyük ölçüde askerlerin çıkarları doğrultusunda, birkaç kötü hasat ve ticari spekülasyonun neden olduğu sıkıntıyı gidermek içindi. Gerçek etkisi felaket oldu: ticari özgürlüğe getirilen kısıtlamalar, üretken olmayan ülkelerdeki gıda tedarikinde bir bozulmaya yol açtı, birçok tüccar iflas etti ve ferman kısa sürede askıya alındı.

Bkz. Lactantius, _De mortibus persecutorum_, vii., bir Hristiyan olarak, Diocletian'a karşı doğal bir önyargıyla yazan çağdaşı; T. Mommsen, _Das Edict Diocletians_ (1851); W. M. Leake, _An Edict of
Diocletian_ (1826); W. H. Waddington, _L'Edit de Diocletien_ (1864)
ve E. Lepaulle, _L'Edit de maximum_ (1886), her ikisi de
girişler ve bol notlar içerir; J. C. Rolfe ve F. B. Tarbell,
_Papers of the American School of Classical Studies at Athens_, v.
(1892) (Plataea); W. Loring, _Journal of Hellenic Studies_, xi.
(1890) (Megalopolis); P. Paris, _Bulletin de correspondance
hellenique_, ix. (1885) (Elatea). Mommsen tarafından yazılmış, H. Blumner'in notlarıyla birlikte bir baskısı daha vardır (1893).

DIODATI, GIOVANNI (1576-1649), İsviçreli Protestan din adamı, 6 Haziran 1576'da Cenevre'de, Protestanlığı nedeniyle sürgün edilmiş Lucca'ya ait asil bir aileden doğdu. Yirmi bir yaşındayken, Theodor Beza'nın tavsiyesi üzerine Cenevre'de İbranice profesörü olarak atandı. 1606'da Cenevre'de teoloji profesörü, 1608'de papaz veya cemaat rahibi oldu ve sonraki yıl Beza'nın yerine teoloji profesörü oldu. Bir vaiz olarak, belagatli, cesur ve korkusuzdu. Cenevre reformcuları arasında yüksek bir yere sahipti ve 1614'te Fransa'ya bir göreve gönderildi. Daha önce İtalya'yı ziyaret etmiş ve başarısız bir şekilde bir reform hareketine katılmaya çalıştığı Paolo Sarpi ile tanışmıştı. 1618-1619'da Dort sinoduna katıldı ve müzakerelerinde önemli bir rol aldı, toplantının tutanaklarını hazırlamak üzere atanan altı ilahiyatçıdan biriydi. Tam bir Kalvinistti ve Arminianların kınanmasına tamamen sempati duyuyordu. 1645'te profesörlükten istifa etti ve 3 Ekim 1649'da Cenevre'de öldü. Diodati, esas olarak İncil'in İtalyancaya çevirisinin yazarı olarak ünlüdür (1603, notlarla düzenlendi, 1607). Ayrıca, 1644'te notlarla birlikte yayınlanan İncil'in Fransızca çevirisini de üstlendi. Diğer eserleri arasında, 1648'de Londra'da İngilizce çevirisi (_Pious and Learned Annotations upon the Holy Bible_) yayınlanan _Annotationes in Biblia_ (1607) ve _De fictitio Pontificiorum Purgatorio_ (1619); _De justa secessione Reformatorum ab Ecclesia Romana_ (1628); _De Antichristo_, vb. gibi çeşitli polemik incelemeleri yer almaktadır. Ayrıca, Sarpi'nin _History of the Council of Trent_ ve Edwin Sandys'in _Account of the State of Religion in the West_ adlı eserlerinin Fransızca çevirilerini de yayınladı.

DIODORUS CRONUS (M.Ö. 4. yüzyıl), Megara okulunun Yunan filozofu. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Diogenes Laertius (ii. 111), Ptolemy Soter'in sarayında kalırken,
Diodorus'un Stilpo tarafından diyalektik bir inceliği çözmesi istendiğine dair bir hikaye anlatır. Anında cevap veremediği için, Ptolemy tarafından [Yunanca: ho
Kronos] (Tanrı, "yavaş araba" ile eşdeğer) lakabıyla anılır. Hikayeye göre,
başarısızlığından dolayı utançtan ölmüştür. Ancak Strabo (xiv. 658; xvii. 838) ismini efendisi Apollonius'tan aldığını söyler. Megara okulunun geri kalanı gibi, o da sözel
çizgilerden zevk alır ve hareketin ve varoluşun
imkansız olduğunu kanıtlardı. Onunki [Yunanca: Kyrieyon] olarak bilinen ünlü sofizmiydi. İmkansız, mümkün olandan kaynaklanamaz; geçmiş bir olay, olduğundan başka bir şeye dönüşemez; Ancak bir olay, belirli bir anda mümkün olsaydı, bu mümkün olandan imkansız bir şey ortaya çıkardı; bu nedenle orijinal olay imkansızdı. Bu problem, çözemeyeceğini kabul eden Chrysippus tarafından ele alındı. Bu sözel jimnastiklerin dışında, Diodorus Megara okulundan farklı değildi. Büyük diyalektik becerisinden dolayı, yeteneğini miras alan beş kızı tarafından taşınan
[Yunanca: ho dialektikos] veya [Yunanca: dialektikotatos] unvanını kazandı.

Bkz. Cicero, _De Fato_, 6, 7, 9; Aristoteles, _Metaphysica_, [theta] 3;
Sext. Empiric., _adv. Math._ x. 85; Ritter ve Preller, _Hist. philos.
Gr. et Rom._ chap. v. SS 234-236 (1869 basımı); ve MEGARIAN OKULU makalesine eklenen bibliyografya.

DIODORUS SICULUS, Yunan tarihçi, Sicilya'daki Agyrium'da doğdu, Julius Sezar ve Augustus döneminde
yaşadı. Kendi ifadelerinden M.Ö. 60-57 yılları arasında Mısır'da seyahat ettiğini ve Roma'da birkaç yıl geçirdiğini öğreniyoruz. Kendisinin bahsettiği son olay M.Ö. 21 yılına aittir. Tarihini yazmaya otuz yıl ayırdığını ve tarihsel araştırmalarını sürdürmek için sık sık ve tehlikeli yolculuklara çıktığını
iddia ediyor. Ancak bu iddialar, son eleştirmenler arasında pek itibar görmüyor. Diodorus'un [Yunanca: bibliotheke historike] (_Bibliotheca historica_,
"Tarih Kütüphanesi") adını verdiği tarih, kırk kitaptan oluşuyordu ve üç bölüme ayrılmıştı. İlk bölüm Helen olmayanların efsanevi tarihini,
sonra da Helen kabilelerinin tarihini, Truva'nın yıkılışını ele alıyor;
ikinci bölüm İskender'in ölümüyle sona eriyor; ve üçüncü bölüm tarihi Sezar'ın Galya Savaşı'nın başlangıcına kadar sürdürüyor. Bu kapsamlı çalışmadan geriye yalnızca ilk beş kitap kalmıştır; bunlar Mısırlılar, Asurlular, Etiyopyalılar ve Yunanlıların efsanevi tarihini ele alır; ayrıca 11. ila 20. kitaplar da dahildir; bunlar İkinci Pers Savaşı ile başlayıp Makedonya İmparatorluğu'nun bölünmesinden önceki İskender'in haleflerinin tarihiyle sona erer (302). Geri kalanı yalnızca Photius'ta saklanan parçalarda ve Constantine Porphyrogenitus'un alıntılarında mevcuttur. Diodorus'un hataları kısmen girişimin doğasından ve anlatısının tarihsel bölümünü içine attığı yıllıkların beceriksiz biçiminden kaynaklanmaktadır. Tarihçinin eleştirel yeteneklerinden hiçbirini göstermez, yalnızca bir dizi bağlantısız ayrıntıyı ortaya koyar. Anlatısı sık tekrarlar ve çelişkiler içerir, renksizdir ve monotondur; ve saf Attika ile dönemin günlük Yunancası arasında bir yerde duran basit diksiyonu, anlatıda kullandığı malzemelerin sindirilmemiş parçalarını tespit etmemizi sağlar. Bununla birlikte, kusurlarına rağmen _Bibliotheca_, derlendiği eski yazarların eserlerinin
kaybolmasını bir ölçüde telafi ettiği için önemli bir değere sahiptir. Ne yazık ki, Diodorus her zaman otoritelerinden alıntı yapmaz, ancak genel bilgi kaynakları tarih ve kronolojide Castor, Ephorus ve Apollodorus; coğrafyada Agatharchides
ve Artemidorus'tur. Özel bölümlerde özel otoriteleri takip etmiştir--örneğin, memleketi Sicilya'nın tarihinde, Philistus ve
Timaeus.

_Editio princeps_, H. Stephanus (1559); diğer baskıların en iyileri şunlardır: P. Wesseling (1746), henüz yerini almamıştır; L. Dindorf (1828-1831);
  (metin) L. Dindorf (1866-1868, F. Vogel, 1888-1893 ve C. T.
  Fischer, 1905-1906). Diodorus'un kaynaklarına ilişkin standart çalışmalar şunlardır:
  C. G. Heyne, _De fontibus et auctoribus historiarum Diodori_, basılmıştır
  Dindorf'un baskısında ve C. A. Volquardsen, _Die Quellen der
  griechischen und sicilischen Geschichten bei Diodor_ (1868); A. von
  Mess, Rheinisches Museum (1906); ayrıca bkz. L.O. Brocker,
  _Untersuchungen uber Diodor_ (1879), kısa ama çok şey içeriyor
  bilgi; O. Maass, _Kleitarch und Diodor_ (1894- ); G. J.
Schneider, _De Diodori fontibus_, i.-iv. (1880); C. Wachsmuth,
_Einleitung in das Studium der alten Geschichte_ (1895); YUNANİSTAN;
_Antik Tarih_, "Yetkililer."

II. Antiochus'a isyan eden ve Greko-Baktriya krallığının kurucusu olan Baktriya'nın Seleukos satrabı DIODOTUS (yaklaşık 255)
(Trogus, _Prol._ 41; Justin xli. 4, 5, burada yanlışlıkla
Theodotus olarak adlandırılır; Strabo xi. 515). Gücünün komşu eyaletlere kadar uzandığı görülüyor. Parni'nin göçebe (Dahan) kabilesinin reisi Arsaces, onun önünden Partlara kaçtı ve burada Part krallığının kurucusu oldu (Strabon l.c.). 239'da II. Seleukos doğudaki isyancıları boyunduruk altına almaya çalıştığında, Partlara karşı onunla birleşmiş gibi görünüyor (Justin xli. 4, 9). Kısa bir süre sonra öldü ve yerine oğlu II. Diodotus geçti ve Partlarla barış yaptı (Justin l.c.). II. Diodotus, bir başka gaspçı Euthydemus tarafından öldürüldü (Polyb. xi. 34, 2). I. Diodotus'un, II. Antiochus'un sikkelerini taklit eden altın ve gümüş sikkeleri var; bunlarda bazen kendisine Soter, "kurtarıcı" diyor. Seleukosların gücü zayıftı ve II. Ptolemaios tarafından sürekli saldırıya uğradılar, doğu eyaletleri ve Yunan şehirleri göçebe barbarların istilasına maruz kaldı ve yıkımla tehdit edildi (Polyb. xi. 34, 5); bu nedenle bağımsız bir krallığın kurulması Yunanlılar için bir zorunluluk ve hatta bir avantaj olmuş olabilir ve bu sıfatı fazlasıyla hak etmiştir. Diodotus Soter ayrıca daha sonraki Greko-Baktriya kralları Agathocles ve Antimakhos tarafından anısına basılan sikkelerde de yer almaktadır. Bkz. A. v. Sallet, _Die
Nachfolger Alexanders d. Gr. in Baktrien und Indien_; Percy Gardner, _Catal. Yunan ve İskit Baktriya ve Hindistan Krallarının Sikkeleri_ (Brit. Mus.); ayrıca bkz. BACTRIA. (ED. M.)

DİOGENES, "Kinik", Yunan filozof, M.Ö. 412 civarında Sinop'ta doğdu ve Diogenes Laertius'a göre, Büyük İskender'in Babil'de öldüğü gün olan 323'te Korint'te öldü.
Bir sarraf olan babası Icesias,
para bozdurma suçlamasıyla hapse atıldı veya sürgüne gönderildi. Diogenes suçlamaya dahil edildi ve bir hizmetçisiyle birlikte Atina'ya gitti ve onu "Manes, Diogenes olmadan yaşayabiliyorsa, Diogenes neden Manes olmadan yaşayamaz?" diyerek görevden aldı. Antisthenes'in
münzevi öğretilerinden etkilenen,
kendisine karşı gösterilen
vahşete rağmen onun öğrencisi oldu ve hem itibar hem de hayatının sadeliği açısından
hem efendisini hızla geride bıraktı. Onun hakkında anlatılan
hikayeler muhtemelen doğrudur; her halükarda, karakterinin mantıksal tutarlılığını göstermeye yararlar.
Kibele tapınağına ait bir küvette yaşayarak
kendisini havanın iniş çıkışlarına alıştırdı.
Elindeki tek ahşap kâseyi, bir köylü çocuğunun
ellerinin çukurundan içtiğini görünce yok etti.
Egina'ya yaptığı bir yolculukta korsanlar tarafından yakalandı ve Girit'te Xeniades adında bir Korintliye köle olarak satıldı. Mesleği sorulduğunda,
hiçbir meslek bilmediğini,
yöneticilikten başka bir meslek bilmediğini ve bir efendiye
ihtiyacı olan bir adama satılmak istediğini söyledi. Xeniades'in iki oğlunun öğretmeni olarak, hayatının geri kalanını Korint'te geçirdi ve hayatını tamamen erdemli özdenetim doktrinlerini vaaz etmeye adadı. İsthmian oyunlarında, Antisthenes'ten kendisine dönen büyük kitlelere dersler verdi. Muhtemelen, bu festivallerden birinde İskender'den, kendisiyle güneş arasında durmayacağı tek lütufunu istedi ve İskender buna "Eğer İskender olmasaydım, Diogenes olurdum." diye cevap verdi. Ölümü üzerine, hakkında birkaç hikaye vardır, Korintliler onun anısına, üzerinde Paros mermerinden bir köpeğin durduğu bir sütun diktiler. Onun etik öğretisi, CYNICS (bkz.) makalesinde bulunabilir. Burada, onun için erdemin, tüm fiziksel zevklerden kaçınmaktan oluştuğunu; acı ve açlığın, iyiliğin peşinde koşarken kesinlikle yardımcı olduğunu söylemek yeterli olabilir; toplumun tüm yapay büyümelerinin ona hakikat ve iyilikle bağdaşmaz göründüğünü; ahlakileştirmenin doğaya ve sadeliğe dönüşü ima ettiğini. Bu fikirlerin peşinden giderken aşırı uygunsuzluklara gittiği
itibarı edinilmiştir; ancak, muhtemelen itibarı haleflerinin bazılarının şüphesiz
ahlaksızlığından zarar görmüştür. Hem antik çağda hem de modern
zamanlarda, kişiliği heykeltıraşlara ve ressamlara güçlü bir şekilde
çekici gelmiştir. Antik büstler Vatikan, Louvre ve Capitol müzelerinde bulunmaktadır. Diogenes ve Alexander arasındaki görüşme Villa Albani'de bulunan antik bir mermer kabartmada temsil edilmiştir. Rubens, Jordaens, Steen, Van der Werff, Jeaurat, Salvator Rosa ve Karel
Dujardin hayatındaki çeşitli bölümleri resmetmişlerdir.

Hayatıyla ilgili başlıca antik otorite Diogenes Laertius vi. 20'dir;
Ayrıca bkz. Juvenal'e ilişkin Mayor'ın notları, _Satires_, xiv. 305-314; ve
makale SINİKLER.

DİOGENES APOLLONİATES (M.Ö. 460 civarı), Yunan doğa filozofu, Girit'teki Apollonia'nın yerlisiydi. Dor kökenli olmasına rağmen, tüm _physiologi_ (fizik filozofları) gibi
İyon lehçesinde yazmıştır.
Şüphesiz Atina'da bir süre yaşamıştır ve orada o kadar sevilmemiştir ki (muhtemelen varsayılan ateist görüşleri nedeniyle) hayatı tehlikededir.
Diogenes'in görüşleri
Aristophanes'in _Bulutlar_ (264 vd.) adlı eserinde Sokrates'e aktarılmıştır.
Anaximenes gibi o da havanın tüm varlığın tek kaynağı olduğuna ve
diğer tüm maddelerin yoğunlaşma ve seyrelme yoluyla ondan türetildiğine inanıyordu. Anaximenes'in öğretileri üzerine yaptığı en önemli hamle,
havanın, ilkel kuvvetin, zekaya sahip olduğunu iddia etmesidir - "içinde hareket eden hava, sadece harekete geçirmekle kalmaz, aynı zamanda öğretir. Her şeyin
kökeni olarak hava, zorunlu olarak ebedi, yok edilemez bir maddedir,
ama ruh olarak zorunlu olarak bilinçle de donatılmıştır." Aslında,
o, çağdaşı Anaksagoras'ın
teorileriyle
değiştirdiği eski İyon okuluna aitti, ancak
düalizminden
kaçındı. En önemli eseri [Yunanca: Peri physeos] (_De
natura_) idi, bunun önemli parçaları günümüze ulaşmıştır (başlıca Simplicius'ta); ayrıca Sofistlere Karşı ve
_İnsanın Doğası Üzerine_ adlı eserlerini yazmış olması mümkündür, damarlar hakkındaki iyi bilinen parça bunlara aittir; muhtemelen bu tartışmalar onun büyük
eserinin alt bölümleriydi.

F. Mullach, _Fragmenta philosophorum Graecorum_, i.
(1860); F. Panzerbieter, _Diogenes Apolloniates_ (1830), felsefi teziyle birlikte; J. Burnet, _Erken Yunan Felsefesi_
(1892); H. Ritter ve L. Preller, _Historia philosophiae_ (4. basım,
1869), SS 59-68; E. Krause, _Diogenes von Apollonia_ (1909). Bkz.
İYON OKULU.

Yunan filozoflarının biyografi yazarı olan DIOGENES LAERTIUS (veya LAERTIUS DIOGENES), bazılarına göre soyadını Kilikya'daki Laerte kasabasından, bazılarına göre ise Romalı Laertii ailesinden almıştır. Hayatının koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bahsettiği Sextus Empiricus'tan (yaklaşık MS 200) sonra ve kendisinden alıntı yapan Bizanslı Stephanus'tan (yaklaşık MS 500) önce yaşamış olmalı. Muhtemelen Alexander Severus'un (MS 222-235) ve haleflerinin saltanatı sırasında gelişti. Kendi görüşleri de aynı şekilde belirsizdir. Bazıları tarafından bir Hıristiyan olarak kabul edildi; ancak bir Epikürcü olması daha olası görünüyor. Kendisinin bilindiği eser, Yunan filozoflarının hayatlarını ve sözlerini anlattığını iddia ediyor. En iyi ihtimalle eleştirel olmayan ve felsefi olmayan bir derleme olmasına rağmen, Yunan bilgelerinin özel hayatlarına dair bir fikir vermesi bakımından değeri, Montaigne'i haklı olarak bir Laertius yerine bir düzine Laertius olmasını dilediğini haykırmaya yöneltti. Konusunu İyon ve İtalyan okulları olarak tanımladığı iki bölümde ele alır; bu bölüm oldukça bilimsel değildir. İlkinin biyografileri Anaksimandros ile başlar ve Klitomachus, Theophrastus ve Chrysippus ile biter; ikincisi Pisagor ile başlar ve Epikuros ile biter. Çeşitli dalları olan Sokrates okulu İyonik okulla aynı sınıftadır; Elealılar ve şüpheciler ise İtalik okul altında ele alınır. Son kitabın tamamı Epikuros'a adanmıştır ve Herodot, Pythocles ve Menoeceus'a hitaben yazılmış en ilginç üç mektubu içerir. Başlıca otoriteleri Magnesia'lı Diocles'in _Felsefeler_ ([Yunanca: Epidrome]) adlı eseri ve Favorinus'un _Çeşitli Tarih_ ve _Anılar_ adlı eseridir. Burlaeus'un (Walter Burley, 14. yüzyıl keşişi) ifadelerinden
De vita et moribus philosophorum adlı Diogenes metni öyle görünüyor ki
şu anda sahip olduğumuzdan çok daha dolu. Buna ek olarak
_Lives_, Diogenes ünlü adamlar üzerine şiirsel bir çalışmanın yazarıydı.
çeşitli metreler.

  KAYNAKÇA.--_Editio Princeps_ (1533); H. Hubner ve C. Jacobitz
  yorumlu (1828-1833); C. G. Cobet (1850), yalnızca metin. Bkz. F.
  Nietzsche, "De Diogenis Laertii fontibus", Rheinisches Museum'da,
  xxiii., xxiv. (1868-1869); J. Freudenthal, "Zu Quellenkunde Diog.
  Laert.", Hellenistische Studien, iii. (1879); O. Maass, _De
  biyografi Graecis_ (1880); V. Egger, _De fontibus Diog. Laert._
  (1881). Bohn'un kitabında C. D. Yonge'nin İngilizce çevirisi var.
  Klasik Kütüphane.




DIOGENIANUS, Pontus'taki (veya Karia'daki) Heraklea'lı, Yunan dilbilgisi uzmanı,
Hadrianus'un hükümdarlığı döneminde gelişti. Kendisi, İskenderiyeli Pamphilus'un (MS 50) büyük sözlüğünden ([Yunanca: Peri glosson]) ve diğer benzer eserlerden kısaltılmış, çoğunlukla şiirsel kelimelerden oluşan bir alfabetik sözlüğün yazarıydı. Ayrıca [Yunanca:
Periergopenetes] ("çalışkan yoksul öğrenciler" anlamında) adıyla da biliniyordu. Hesychius of Alexandria'nın sözlüğünün veya daha doğrusu sözlüğünün temelini oluşturdu ve önsözde Diogenianus'un eserinin yeni bir baskısı olarak tanımlanıyor. Hala onun adı altında bir atasözü koleksiyonuna sahibiz, muhtemelen kendi sözlüğünden yaptığı koleksiyonun bir özeti (E. Leutsch ve F. W. Schneidewin tarafından _Paroemiographi
Graeci_, i. 1839'da düzenlendi). Diogenianus ayrıca
epigramlar, nehirler, göller, çeşmeler ve burunlar üzerine incelemeler içeren bir Antolojinin ve
dünyadaki tüm kasabaların bir listesinin (haritayla birlikte) yazarıydı.

DİOGNETUS, EPİSTLE TO, erken dönem Hristiyan savunmalarından biri.
Hakkında hiçbir şey bilinmeyen Diognetus,
Hristiyanlığın gerçekte ne anlama geldiğini bilme arzusunu dile getirmiştir--"Ne putperest ne de Yahudi olan bu yeni ırk nedir?" "İnsanların hayatına şimdi ve daha önce değil giren bu yeni ilgi nedir?" Anonim cevap, insan eliyle yapılmış ve değerli malzemeden yapılmışsa korunması gereken putlara tapmanın
aptallığının çürütülmesiyle başlar. Hayvan kurbanlarının
iğrenç kokusu, onların korkunç saçmalığını göstermeye yeter. Sonraki
Yahudilik saldırıya uğrar. Yahudiler putperestlikten uzak durur ve tek bir Tanrı'ya ibadet ederler, ancak
aynı iğrenç kurban hatasına düşerler ve etler ve Şabatlar, sünnet ve yeni aylar hakkında saçma batıl inançlara sahiptirler. Şimdiye kadar görev kolaydır; ancak Hıristiyan dininin gizemi "insandan öğrenmemeyi düşünmektir." Ardından, Hıristiyanların onları ayrı bir ırk olarak
belirten belirgin bir özelliğinin olmadığını gösteren büyük bir belagat pasajı gelir. Kusursuz yaşamlarına rağmen nefret edilirler. Onların yuvası
cennettir, yeryüzünde yaşarken. "Kısacası, ruh bir bedende neyse, Hıristiyanlar da dünyada odur.... Ruh bedene
kapalıdır ve yine de kendisi bedeni bir arada tutar: böylece Hıristiyanlar
bir hapishanedeymiş gibi dünyada tutulurlar ve yine de kendileri dünyayı bir arada tutarlar." Bu garip yaşam, onlara, kendilerine öğretmek için hiçbir melek veya ikincil bir elçi göndermeyen, evreni yarattığı kendi Oğlu'nu gönderen her şeye kadir ve görünmez Tanrı tarafından ilham edilmiştir. Tanrı Kendisini böyle ilan etmeseydi, hiçbir insan Tanrı'yı ​​tanıyamazdı. "Eğer sen de bu inanca sahip olmak istiyorsan, önce Baba'nın bilgisini öğren. Çünkü Tanrı insanları sevdi,
onların uğruna dünyayı yarattı... Onu tanıyarak, O'nu seveceksin ve
iyiliğini taklit edeceksin; ve bir insanın Tanrı'yı ​​taklit edebilmesine şaşma; eğer Tanrı isterse, yapabilir." Muhtaçlara karşı şefkatle, Tanrı'nın kendisine verdiğini onlara vererek, bir insan "alanların tanrısı, Tanrı'nın bir taklitçisi" olabilir. "O zaman yeryüzünde Tanrı'nın hayatını gökte göreceksin; o zaman Tanrı'nın sırlarını konuşmaya başlayacaksın." Bundan birkaç satır sonra mektup aniden kesilir.

Bu hızlı özet bile yazarın sıradan bir güce sahip olmadığını ve Yeni Ahit dışında modern okuyuculara bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden başka bir erken dönem Hristiyan yazısının olmadığını gösterebilir. Mektup sıklıkla Apostolik Babaların yazılarıyla aynı sınıfa konmuştur ve bazı açılardan alt-apostolik çağdan Apologların çağına geçişi işaret ediyor gibi görünmektedir. Mektuptan "erken dönem Hristiyan özürlerinin en asil ve en etkileyicilerinden biri" olarak bahseden Piskopos Lightfoot, mektubu MS 150 civarına yerleştirir ve Diognetus'u Marcus Aurelius'un öğretmeniyle özdeşleştirmeye eğilimlidir. Harnack ve diğerleri mektubu daha sonraya, belki de 3. yüzyıla yerleştirir. Aristides'in Özrü (bkz.) ve ayrıca erken dönem "Petrus'un Vaazı" ile yöntem ve dil açısından bazı çarpıcı paralellikler vardır. Bu mektubu içeren tek el yazması 1870'te Strassburg'da çıkan bir yangında yok oldu, ancak neyse ki Reuss tarafından dokuz yıl önce doğru bir şekilde bir araya getirilmişti. Justin Martyr'e ait olduğu düşünülen bir eser koleksiyonunun parçasıydı ve bu yanlış atıf nedeniyle korunması
şüphesiz ki hak edilmiştir. Hem düşünce hem de dil, yazarı Justin'den tamamen ayırır. Mektubun sonu kaybolmuştur, ancak kodekste bir vaazın sonu[1] vardır ve bu, mektupla kesintisiz bir şekilde
birlikte verilmiştir: bu, mektubun sonunu ve vaazın başlangıcını içeren
sayfaların daha önceki bazı kodekslerde kaybolduğuna işaret eder.

Mektup, J. B. Lightfoot'un _Apostolic Fathers_ (min. ed.) adlı eserinde okunabilir, burada ayrıca İngilizceye bir çevirisi de vardır. (J. A. R.)

DİPNOT:

[1] Lightfoot'un Pantaenus'un eseri olabileceğini öne sürdüğü xi. ve xii. bölümler.

Yunan efsanesinde, Truva Savaşı'nın en cesur kahramanlarından biri olan Tydeus'un oğlu DİOMEDES. _İlyada_'da Athena'nın gözdesidir,
onun yardımıyla sadece kendisine karşı gelmeye cesaret eden tüm ölümlüleri yenmekle kalmaz, hatta tanrılara saldırabilir. Homeros sonrası hikayede,
Odysseus ile birlikte yeraltı geçidinden Truva kalesine
girer ve surların içindeki varlığı Truva'yı ele geçirilmekten koruyan Palladium'u kaçırır (Virgil, _Aeneid_, ii. 164). Argos'a
döndüğünde karısının sadakatsiz olduğunu görünce
Aetolia'ya ve oradan Daunia'ya (Apulia) taşınır ve burada Kral Daunus'un kızıyla
evlenir. Adriyatik'teki Diomedeae adlı adalardan birinde gömülür veya gizemli bir şekilde kaybolur, kederli arkadaşları tanrılar tarafından merhametlerinden dolayı kuşlara dönüştürülür (Ovid, _Metam._ xiv. 457 vd.). Argyrippa'nın (Arpi) ve diğer İtalyan şehirlerinin (_Aeneid_, xi. 243 vd.) kurucusu olarak kabul edilirdi. Sadece Yunanistan'da değil, Adriyatik kıyılarında da Thurii ve Metapontum'da olduğu gibi bir kahraman olarak tapınılırdı. Memleketi olan Argos'ta, Athena festivali sırasında kalkanı Palladium ile birlikte bir kalıntı olarak sokaklarda taşınırdı ve heykeli İnachus nehrinde yıkanırdı.

Latin dilbilgisi uzmanı DIOMEDES, MS 4. yüzyılın sonunda gelişti. Üç kitaptan oluşan mevcut bir _Ars grammatica_'nın yazarıydı ve bu kitap Athanasius'a adanmıştı. Üçüncü kitap en önemlisidir, çünkü Suetonius'un _De poetis_'inden alıntılar içerir. Diomedes, Charisius (bkz.) ile aynı zamanlarda yazmış ve aynı kaynakları bağımsız olarak kullanmıştır. Her iki dilbilgisi uzmanının eserleri değerlidir, ancak Charisius'un büyük bir kısmı kaybolmuşken, Diomedes'in Ars'ı bize
tam olarak ulaşmıştır. Kitap i'de konuşmanın sekiz bölümünü; ii'de dilbilgisi ve üslubun
temel fikirlerini; iii'te nicelik ve
metreleri ele alır.

En iyi basım H. Keil'in _Grammatici Latini_, i'dedir; ayrıca bkz. C. von Paucker, _Kleinere Studien_, i. (1883), Diomedes'in Latinliği üzerine.

DION, Syracuse tiranı (M.Ö. 408-353), Hipparinus'un oğlu ve
Yaşlı Dionysius'un kayınbiraderi. Gençliğinde, Dionysius'un Syracuse'a davet ettiği Platon'un hayranı ve öğrencisiydi; ve 
efendisinin düsturlarını tiranın zihnine
aşılamak için her türlü çabayı gösterdi. Dion'un katı ahlakı genç Dionysius için tatsızdı ve despotik gücün sadık bir destekçisi olan tarihçi Philistus, Kartacalılarla iddia edilen
entrikalar nedeniyle sürgün edilmesini sağlamayı başardı. Sürgündeki filozof Atina'ya çekildi ve burada ilk başta gelirlerinin tadını huzur içinde çıkarmasına izin verildi;
ancak Platon'un (Dion'un geri çağrılmasını sağlamak için tekrar Siraküza'yı ziyaret eden) araya girmesi tiranı çileden çıkarmaktan başka işe yaramadı ve sonunda onu Dion'un mallarına el koymaya ve karısını başkasına vermeye
kışkırdı. Bu son rezalet Dion'u harekete geçirdi. Zacynthus'ta küçük bir kuvvet toplayarak Sicilya'ya yelken açtı (357) ve sevinç gösterileriyle karşılandı. İtalya'da bulunan Dionysius, Sicilya'ya döndü,
ama yenildi ve kaçmak zorunda kaldı. Dion'un kendisi de kısa bir süre sonra
Heracleides'in entrikaları tarafından yerinden edildi ve tekrar sürgüne gönderildi. Yeni liderin yetersizliği ve Dionysius'un oğlu Apollocrates'in zulmü kısa süre sonra geri çağrılmasına yol açtı. Ancak, Sicilya'nın efendisi
olmasına rağmen, halk onun tiranca
davranışından hoşnutsuzluklarını dile getirmeye başladı ve seferine eşlik eden Atinalı Kallippus tarafından öldürüldü.

Plutarch ve Cornelius Nepos'un _Hayatlar_ adlı eserine bakın (bkz. Diod. Sic. xvi. 6-20)
ve modern zamanlarda T. Lau (1860) tarafından; ayrıca SİRAKUZA ve SİCİLYA:
_Tarih_.

DİONE, en eski Yunan mitolojisinde Zeus'un karısı. Bu nedenle, Dodona'da Zeus Naius (gübreleme nemi tanrısı) ile ilişkilendirilir
(Strabon vii. s. 329), yanında oturur, gelin duvağı ve çelenkle süslenir ve bir asa tutar. Kahin önemini yitirdikçe,
Zeus'un karısı olarak yerini Hera aldı. Dione kültünün çok erken dönemlerde Atina'da var olduğu ve Erechtheum'un önünde bir
sunağının olduğu muhtemeldir. Yunanlıların genel
din sistemine kabul edildikten sonra, Dione çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. _İlyada_'da (v. 370) Zeus'un, kendisi daha sonra Dione olarak adlandırılan Afrodit'in annesidir (Dionaeus sıfatı, Venüs'ten geldiğini iddia eden Julius Sezar'a verilmiştir). Hesiod'da (_Theog._ 353) Okeanos'un kızlarından biridir; Pherecydes'te (ap. schol. _İlyada_,
xviii. 486), Dionysos'un bakıcıları olan Dodona perilerinden biridir; Euripides'te (frag. 177), Dionysos'un annesidir; Hyginus'ta (fab. 9. 82),
Atlas'ın kızı, Tantalus'un karısı ve Pelops ile Niobe'nin annesi.
Diğerleri onu bir Titanid, Uranüs ve Gaea'nın kızı yapar (Apollodorus
i. 1). Genel olarak konuşursak, Dione, Zeus'un niteliklerinin dişi bir örneği olarak kabul edilebilir, kendi adı da Juno (= Jovino) ile Jüpiter arasındaki ilişkiye benzer.

DİONİSYA, genel olarak tanrı Dionysos'un onuruna düzenlenen festivaller, ancak
özellikle Attika'da ve adalarda ve Küçük Asya'da Attika-İyon ırkının kolları tarafından kutlanan festivaller. Attika'da yılda iki festival düzenlenirdi. (1) Küçük Dionysia veya [Yunanca: ta kat
agrous], kırsal kesimlerde dört gün boyunca (yaklaşık 19-22 Aralık) yeni şarabın ilk tadımında düzenlenirdi. Şarkılar, dans, fallik alaylar ve şehirden diğerleriyle birlikte kırsal sporların heyecanına katılmak için bir araya gelen gezgin oyuncuların doğaçlama performansları eşlik ediyordu. En sevilen eğlencelerden biri Ascoliasmus veya yağla bulanmış bir deri çanta ([Yunanca: askos]) üzerinde tek ayak üzerinde dans etmekti. (2) _Büyük_ Dionysia veya [Yunanca: ta en astei], Atina şehrinde altı gün boyunca (yaklaşık 28 Mart'tan 2 Nisan'a kadar) düzenlendi. Bu, kışın gidişi ve yazın vaadinin kutlandığı bir sevinç festivaliydi, Dionysos'un insanları kışın ihtiyaçlarından ve sıkıntılarından kurtardığı düşünülüyordu. Festivalin dini eylemi, Eleutherae'den Atina'ya, Lenaeum'un antik kutsal alanından Akropolis yakınlarındaki küçük bir tapınağa ve tekrar geriye getirilen tanrının antik imgesinin taşınmasıydı; bir çocuk korosu ve maskeler taşıyan ve dithyrambus söyleyen bir alay eşliğinde. Festival, Dionysos'un büyük tiyatrosunda trajediler, komediler ve satirik dramaların üretilmesiyle sonuçlandı. Dionysos'un onuruna düzenlenen diğer festivaller Anthesteria (bkz.); Lenaea (yaklaşık 28-31 Ocak) veya büyük bir halk ziyafetinden sonra vatandaşların dramatik temsillere katılmak için alay halinde şehirden geçtiği vats festivaliydi; Oschophoria (Ekim-Kasım), bir vintage
festival, adını ephebi'den yirmi gencin, her kabileden ikişer kişinin, Atina'daki Dionysos tapınağından Phalerum'daki Athena Sciras tapınağına kadar koştuğu üzümlerle asma dallarından alır.

Bkz. A. Mommsen, _Feste der Stadt Athen_ (1898); L. Preller,
_Griechische Mythologie_; L. C. Purser, Smith'in _Dictionary of
Antiquities_ (3. basım) , 1890); W. H. Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde DIONYSOS makalesi; ve J. Girard'ın Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserinde kapsamlı bibliyografyası.

259'dan 268'e kadar papa olan DIONYSIUS. Valerian'ın zulmünden sonra 259'da papa seçilen Dionysius'a, büyük bir düzensizliğe düşen
Roma kilisesini yeniden düzenleme görevi düştü. İskenderiye'deki bazı sadıkların protestosu üzerine, İskenderiye piskoposundan, aynı zamanda Dionysius olarak da bilinir, doktriniyle ilgili açıklamalar talep etti. 26 Aralık 268'de öldü.

Sirakuza tiranı DIONYSIUS (M.Ö. 432-367 civarı), hayatına kamu görevinde bir katip olarak başladı, ancak cesaret ve diplomasi sayesinde kendini
en yüksek mevkiye getirmeyi başardı (bkz. SİRAKUZA). Kartaca ile savaştı; değişen başarılarla; Kartacalıları adadan tamamen
kovma girişimleri başarısız oldu ve öldüğünde en azından üçte birinin efendileriydiler. Ayrıca Rhegium'a ve Magna Graecia'daki müttefik şehirlerine karşı bir sefer düzenledi. Lucanianların da katıldığı bir seferde Thurii, Croton ve Locri topraklarını harap etti. Uzun süren bir kuşatmadan sonra Rhegium'u aldı (386) ve sakinlerini köle olarak sattı. Delphi tapınağını yağmalamak için İliryalılara katıldı, Etrüsk
kıyısındaki Caere tapınağını talan etti ve Adriyatik'te birkaç askeri koloni kurdu.
Peloponez Savaşı'nda Spartalıların tarafını tuttu ve onlara paralı askerlerle yardım etti. Ayrıca bir yazar ve edebiyatın hamisi olarak poz verdi; Philoxenus tarafından sert bir şekilde eleştirilen şiirleri Olimpiyat oyunlarında yuhalandı; ancak Atina'daki Lenaea'da Hektor'un Fidyesi'nde bir trajedi için ödül kazandıktan sonra o kadar sevindi ki ölümcül olan bir sefahat düşkünlüğüne başladı. Diğerlerine göre, oğlunun kışkırtmasıyla doktorları tarafından zehirlendi. Hayatı Philistus tarafından yazıldı, ancak eser günümüze ulaşmadı. Dionysius, kadim insanlar tarafından en kötü despot tipi olarak görülüyordu: zalim, şüpheci ve kinci. Peisistratus gibi, tarihçi Philistus, şair Philoxenus ve filozof Platon gibi seçkin
edebiyat adamlarının yanında olmaktan hoşlanıyordu, ancak onlara çok
keyfi bir şekilde davranıyordu.

Bkz. Diod. Sic. xiii., xiv., xv.; J. Bass, _Dionysius I. von Syrakus_
(Viyana, 1881), dipnotlarda otoritelere tam referanslarla;
Sicilya ve SİRAKUZA makaleleri.

"Genç" olarak bilinen oğlu DIONYSIUS, MÖ 367'de tahta geçti.
Dion tarafından krallıktan kovuldu (356) ve Locri'ye kaçtı; ancak Dion'un suikastını
takip eden karışıklıklar sırasında kendini Siraküza'nın efendisi yapmayı başardı. Timoleon'un gelişi üzerine teslim olmak ve Korint'e çekilmek zorunda kaldı (343), orada günlerinin geri kalanını yoksulluk içinde geçirdi (Diodorus Siculus xvi.; Plutarch, _Timoleon_).

Bkz. SYRACUSE ve TIMOLEON; ve her iki Dionysii hakkında, B. Niese'nin Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, v. pt. 1 (1905) adlı eserindeki makaleleri.

DIONYSIUS AREOPAGITICUS (veya "Areopagite"), Elçilerin İşleri xvii. 34'te, Pavlus'un Mars Tepesi'nde vaaz verdiğini duyduklarında inanan Atinalılardan biri olarak
adlandırılır. Bu bahsin ötesinde onun hakkında bildiğimiz tek şey, Korint piskoposu Dionysius'un (MS 171'de fl.), Eusebius (_Church Hist._ iii. 4; iv. 23) tarafından kaydedilen, aynı Dionysius Areopagite'in Atina'nın ilk "piskoposu" olduğu ifadesidir. Areopagite'in ölümünden birkaç
yüz yıl
sonra, adı Pseudo-Areopagite tarafından, ikincisinin yazdığı bazı teolojik yazılara eklenmiştir. Bunların ortaçağ düşüncesi üzerinde muazzam bir etki yaratması bekleniyordu ve ünleri, gerçek Dionysius'un kişisel efsanesinin genişlemesine yol açtı. St Denys'in başrahibi Hilduin (814-840), onu Fransa'nın şehit ve koruyucu azizi St Denys ile özdeşleştirdi. Hilduin'in
_Areopagitica_ adlı eserinde, en kutsal Dionysius'un Hayatı ve Tutkusu (Migne,
_ Patrol. Lat. _ cilt 106), Areopagite, Roma'lı Clement tarafından Fransa'ya gönderilir ve Aziz Denys adlı manastırın onun şerefine yükseleceği tepede şehit edilir. Bu tanıma dair daha erken bir iz yoktur ve Tours'lu Gregory (ö. 594), (_Hist. Francorum_,
i. 18) Aziz Denys'in Decius döneminde (MS 250) Fransa'ya geldiğini söyler,
bu da gerçek Areopagite'in varsayılan ölümü ile tesadüfi ününü borçlu olduğu yazıların muhtemel tarihi arasında bir zamana denk gelir.

Bu yazıların etkisinin izleri, 6. yüzyılın başlarında Doğulu ilahiyatçıların eserlerinde görülür. Ayrıca, 533'te Konstantinopolis'te düzenlenen konseyde de alıntılanmıştır ve bu, onlara dair ilk kesin tarihli referanstır. Batı'da, Büyük Gregory (ö. 604) İnciller üzerine verdiği otuz dördüncü vaazında bunlara değinir (Migne, _Pat. Lat._
tome 76, sütun 1254). Ancak, bunlar Batı kilisesinde genel olarak 827 yılından sonra, Bizans imparatoru
Kekeme Michael'ın Dindar Louis'e bir kopya göndermesiyle tanındı. Yukarıda adı geçen başrahip Hilduin'in bakımına verildi. Sonraki nesilde, bilgin ve filozof Joannes Scotus Erigena (bkz.) Dionysos yazılarını Latince'ye çevirdi. Bu, 12. yüzyıla kadar tek Latince çeviri olarak görünüyor, ardından başka bir çeviri daha yapıldı ve ardından birkaç çeviri daha geldi.

Bu nedenle, bu yazıların yazarı, tarihi ve yazıldığı yer bilinmiyor. Dışsal kanıtlar 500 yılından sonraki bir tarihi engeller ve
yazıların kendilerinden gelen içsel kanıtlar Neo-platonizmin 4. yüzyıl evrelerinden önceki herhangi bir tarihi engeller.
Pseudo-Areopagite'in mevcut yazıları şunlardır: (a) [Yunanca: Peri tes ouranias hierarchias],
_Göksel Hiyerarşi Hakkında_, on beş bölümde. (b) [Yunanca:
Peri tes ekklesiastikes hierarchias], _Kilise
Hiyerarşisi Hakkında_, yedi bölümde. (c) [Yunanca: Peri theion onomaton],
_İlahi İsimler Hakkında_, on üç bölümde. (d) [Yunanca: Peri
mystikes theologias], _Mistik Teoloji Hakkında_, beş bölümde. (e) Apostolik dönemin çeşitli önemli isimlerine hitaben yazılmış on mektup.

Bu yazılar eksiksiz görünse de, aynı yazarın diğerlerine atıflar içerir. Ancak sonuncusu hakkında hiçbir şey bilinmemektedir ve bunlar
asla var olmamış olabilir.

Pseudo-Areopagite'in yazıları, öncelikle 5. yüzyılda yetenekli bir adamın zihninde birleşebilecek heterojen unsurların çarpıcı bir sunumu olarak ve ikinci olarak da sonraki Hristiyan teolojisi ve sanatı üzerindeki muazzam etkileri nedeniyle büyük ilgi görmektedir.
İçerikleri -Hristiyan, Yunan, Doğu ve Yahudi-
kaba bir şekilde karışmamış, organik bir sistemde birleşmiştir. Belki de
teolojik felsefi fantezi daha dikkat çekici bir şey
kurmamıştır. Dionysius'un sistemi, zamanının uygun bir ürünüydü; yüce, görünüşte eksiksiz, materyallerinin bir parçasını oluşturan Plotinus'un Dokuzluklarına
benzerdi. Ancak materyalleri her yerde bol miktarda bulunuyordu ve onlarla inşa edebilecek kadar güçlü olanlara cazip bir şekilde sunuluyordu. Neo-platonculuğa hem Plotinus tarafından belirlenen diyalektik biçiminde hem de Iamblichus (ö. y. 333) tarafından tasarlanan
büyü-mistik biçimlerinde giren şeyler vardı. Yahudi
melek bilgisi ve Doğu ruh hali ve fantezisi vardı; ve Süryani-Yahudi
Helen toplulukları arasında çok çeşitli şekilde anlaşılan ve heterojen bir şekilde oluşturulan Hristiyanlık vardı. Bu tür Hristiyanlık, formül ve inanç için materyaller içeriyordu; ayrıca ayin ve kutsallık doktrininin ve rahiplik işlevinin ilkeleri; ayrıca Teslis'in herhangi bir üyesinden insanlara daha yakın görünen ara insanüstü varlıklara dair bir yığın popüler inanç.

Bu geniş manevi yığından, Sahte Dionysius kendi sistemini oluşturdu. Hukuki değildi, Roma, Pavlus veya Augustinusçu değildi. Bilakis, yapıcı ilkelerini Helenizm'in son büyük eseri olan Neo-Platonculuk'tan ödünç aldı. Bu, kendi içinde son dönem paganizminin çeşitli unsurlarını toplayıp düzenleyebilmiştir. Neo-platonik
kategoriler isim ve anlam olarak değişebilirdi, ancak yine de şema bir şema olarak kalır; çünkü yaşamın nihai Kaynak'tan aşağıya aracılık eden varlıklar düzenleri aracılığıyla insanlara iletilmesinin genel ilkesi, Hıristiyan Tanrı'ya ve onun hizmet eden meleklerine kolayca uyarlanabilirdi. Sahte Dionysius, nihai ilahi Kaynağın yüce aşkınlığı hakkında yüce düşüncelere sahipti. Bu kaynak uzak veya hareketsiz değildi; ancak yaşamın tüm alt varoluş düzenlerine aktığı gerçek bir Kaynaktı, kısmen doğrudan ve kısmen de dolaylı olarak daha yüksek düzenlerden daha alt düzeylere güç ve rehberlik olarak. Yaşam, yaratılış, her iyi armağan doğrudan Tanrı'dan gelir; ancak onun ateşli hizmetkarları da insanın yaşamına rehberlik etmek ve yardım etmek için müdahale eder; ve Tanrı'dan gelen sevgiyle taşan hayatın, kendi yarattıklarını kendine çektiği bir karşı akışı vardır. Tanrı aynı anda hem mutlak olarak aşkın hem de evrensel olarak içkindir. Yaşamak, Tanrı ile birleşmektir; kötülük, var olmayan, yani Tanrı'dan kopuştur. Her ne varsa, sürekli arıtan, aydınlatan ve mükemmelleştiren,
ve böylece herkesi Kaynağa geri çeken, akan ilahi yaşamın bir parçasıdır.

Aşkın Kaynak ve evrensel içkinlik, Üçlü Tanrı'dır. Bununla insanlar arasında Göksel Hiyerarşinin üç üçlüsü sıralanmıştır: Serafim, Kerubim ve Tahtlar; Egemenlikler, Erdemler, Güçler; Prenslikler, Başmelekler, Melekler. Topluca genel görevleri, insanlığı arınma, aydınlanma ve mükemmellik yoluyla Tanrı'ya yükseltmektir; ve hepsine melek terimi uygulanabilir. En yüksek üçlü, Tanrı'ya en yakın olan, ilahi
ışıltıyı tefekkür eder ve onu ikinciye yansıtır; üçüncüsü ve daha spesifik olarak melek üçlüsü, hemen insanlara hizmet eder. Bu isimlerin kaynakları açıktır: serafim ve kerubim Eski Ahit'ten gelir; daha sonraki Yahudi yazıları, Yeni Ahit'te de önemli işlevleri olan başmeleklere ve meleklere isimler vermiştir. Diğer isimler Pavlus'tan gelir (Efesliler i. 21; Koloseliler i. 16).

Bu, esas olarak _Göksel Hiyerarşi_'de sunulan Pseudo-Dionysius'un sistemidir. Bu eseri, yeryüzündeki karşılığı olan _Kilise
Hiyerarşisi_ takip eder. İlk üçlü Tanrılık, birincisi için neyse, İsa da ikincisi için odur. Kilise Hiyerarşisi de aynı şekilde Üçlülerden oluşur. İlki sembolik sakramentleri içerir: Vaftiz, Komünyon, Kutsal Yağın Kutsanması. Vaftiz arınmayı ifade eder; Komünyon aydınlanmayı ifade eder; Kutsal Yağ mükemmelleşmeyi ifade eder. İkinci üçlü, Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar olmak üzere üç
düzenden oluşur veya daha doğrusu, Areopagite'in adlandırdığı gibi: Hiyerarşiler, Işık Taşıyıcıları, Hizmetçiler. Üçüncü üçlü, mükemmellik halinde olan keşişlerden, aydınlanma halinde olan inisiye edilmiş laiklerden ve arınma halinde olan katekümenlerden oluşur. Bu incelemedeki tüm ibadet gizemlerin bir kutlamasıdır ve pagan gizemleri kullanılan terimlerle sürekli olarak ima edilir.

_İlahi İsimler Hakkında_ adlı çalışma, Kutsal Yazılar'da ona uygulanan terimlerin garantisine göre Tanrı'ya yüklenebilecek niteliklerin asil bir tartışmasıdır. _Mistik
Teoloji Üzerine_ adlı eser sembollerin işlevini açıklar ve Tanrı'yı ​​gerçekten bilmek isteyen kişinin onların ve duyusal şeylerden türetilen Tanrı kavramlarının üzerine çıkması gerektiğini gösterir.

Sahte Dionysius'un eserleri Erigena tarafından Latince'ye çevrildiği zamandan itibaren Batı'daki teolojik düşünceyi etkilemeye başladı.
Kullanımları skolastik filozofların yazılarında, örneğin Peter Lombard, Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve diğerlerinde takip edilebilir.
Şiirde bunların etkisini Dante, Spenser, Milton'da buluruz. _Göksel Hiyerarşi_'nin on beşinci bölümü, ortaçağ edebiyatı ve sanatı için sembolik meleksel bilginin kanonunu oluşturdu. Yazar, teolojinin meleklere ateşin niteliklerini hangi açıdan atfettiğini, tahtların neden _ateşli_ ([Yunanca:
pyrinous]) olduğunu; serafimlerin neden _yandığını_ ([Yunanca: emprestas]) açıklar, çünkü isimleri bunu gösterir. Ateşli form, Göksel Zekalarla birlikte, Tanrı'ya benzerliği ifade eder. Dionysius, insan vücudunun parçalarının göksel varlıklara verildiğinde önemini açıklar: ayaklar meleklere, ilahi iş üzerindeki durmaksızın hareketlerini belirtmek için atfedilir ve ayakları, hızlarını belirtmek için kanatlıdır. Aynı şekilde, asaların ve baltaların, pirinç ve değerli taşların, göksel varlıklarla birleştirildiğinde sembolizmini; ve tekerleklerin ve bir arabanın onlara verildiğinde neyi ifade ettiğini ve bunun yanı sıra çok daha fazlasını açıklar. BİBLİYOGRAFYA.--Pseudo-Dionysius hakkında muazzam bir literatür var.
Okuyucu ilk olarak Smith'in
_Dictionary of Christian Biography_ ve Hauck'un _Realencyklopadie fur
protestantische Theologie_ (Leipzig, 1898) adlı eserlerindeki makalelere yönlendirilebilir.
Sonuncusundaki bibliyografya çok
doludur. Özellikle bu eserlerin sonraki
etkileri üzerine bazı diğer referanslar H. O. Taylor'un _Classical
Heritage of the Middle Ages_ (Macmillan, 1903) adlı eserinde verilmiştir. Eserlerin kendileri ise
Migne'nin _Patrologia Graeca_ adlı eserinin 3 ve 4 numaralı ciltlerinde, Latince bir
versiyonla birlikte yer almaktadır. Erigena'nın versiyonu Migne, _Patrol. Lat._ t. 122'dedir. _Vita
Dionysii_ Hilduin tarafından Migne, _Pat. Lat._ 106. Parker'ın (Londra, 1894 ve 1897) bir İngilizce versiyonu var. (H. O. T.)

6. yüzyılın en bilgili adamlarından biri olan ve özellikle bir kronolog olarak öne çıkan DIONYSIUS EXIGUUS, doğuştan İskit olan arkadaşı Cassiodorus'un ifadesine göre "_Scytha
natione_" idi. Bu, yalnızca Karadeniz'e sınır olan bölgenin yerlisi olduğu anlamına gelebilir ve mutlaka Yunan kökenli olmadığı anlamına gelmez. Böyle bir köken, isminden ve Yunan diline olan
yakınlığından anlaşılmaktadır. Soyadı "Exiguus" genellikle "Küçük" olarak çevrilir, ancak muhtemelen bunu alçakgönüllülükten dolayı almıştır. 6. yüzyılın ilk yarısında Roma'da yaşıyordu ve genellikle bir Roma manastırının başrahibi olarak anılır. Ancak Cassiodorus, ona basitçe "keşiş" derken, Bede ona "başrahip" der. Ancak, bu terimin evlerinin başı olmayan seçkin rahiplere uygulanması alışılmadık bir durum olmadığından, Dionysius'un gerçekte başrahip mi yoksa sadece nezaketen mi olduğu belirsizdir. Bilgili bir ilahiyatçı olarak yüksek itibara sahipti, Kutsal Yazılar ve kilise hukuku konusunda derin bir bilgiye sahipti ve ayrıca yetenekli bir matematikçi ve astronomdu. Ona, apostolik kanonlar ve İznik, Konstantinopolis, Kalkedon ve Sardis konseylerinin kararnameleri de dahil olmak üzere 401 kilise kanonundan oluşan bir koleksiyon ve ayrıca Siricius'tan (385) Anastasius II'ye (498) kadar olan papaların kararnamelerinden oluşan bir koleksiyon borçluyuz. Batı'da büyük bir otoriteye sahip olan bu koleksiyonlar (bkz. CANON
LAW), Justel tarafından 1628'de yayınlandı. Dionysius, birçok Yunanca eseri Latince'ye çevirerek çağdaşlarına iyi bir hizmette bulundu;
ve bu çevirilerle orijinalleri kaybolmuş olan bazı eserler bize ulaştı. Ancak, adı artık belki de
en çok kronolojik çalışmalarıyla hatırlanıyor. Hristiyan dönemini hesaplama yöntemini
şimdi kullandığımız
(bkz. KRONOLOJİ) tanıtan Dionysius'tu. Arkadaşı Cassiodorus, Dionysius'un karakterini
kutsal bir münzevi olarak tasvir ediyor ve onun bilgeliğini ve sadeliğini, başarılarını ve alçakgönüllülüğünü, belagatli konuşma gücünü ve sessizlik kapasitesini övüyor. Bir ara Roma'da öldü
MS 550'den önce.

  Eserleri Migne, Patrologia Latina, cilt 67'de yayımlandı;
  özellikle bkz. A. Tardif, _Histoire des Resources du droit canonique_
  (Paris, 1887) ve D. Pitra, _Analecta novissima, Spicilegii
  Solesmensis devamı_, cilt. Ben. P. 36 (Paris, 1885). DIONYSIUS HALICARNASSENSIS ("Halikarnaslı"), Yunan tarihçi ve
retorik öğretmeni, Augustus döneminde gelişti. İç savaşların sona ermesinden sonra
Roma'ya gitti ve yirmi iki yılını
Latince dilini ve edebiyatını inceleyerek ve tarihi için materyaller
hazırlayarak geçirdi. Bu dönemde retorik dersleri verdi ve
birçok seçkin adamla birlikte olmaktan keyif aldı. Ölüm tarihi
bilinmiyor. [Yunanca: Romaike archaiologia] (Roma
Antikaları) adlı büyük eseri, Roma tarihini efsanevi dönemden
birinci Pön Savaşı'nın başlangıcına kadar ele aldı. Yirmi kitaba bölündü; bunlardan ilk dokuzu eksiksiz kaldı, onuncu ve on birinci
kitaplar neredeyse tamamlandı ve kalan kitaplar Constantine Porphyrogenitus'un
alıntılarında ve Angelo Mai'nin bir Milano El Yazması'nda
keşfettiği bir özette parçalar halinde yer alıyor. Appianus'un ilk üç kitabı ve Plutarkhos'un _Camillus'un Hayatı_ da Dionysius'un büyük bir kısmını temsil eder. Başlıca amacı, Yunanlıları Roma yönetimiyle uzlaştırmak ve fatihlerinin iyi niteliklerini genişletmekti. Ona göre, tarih örneklerle öğretilen bir felsefedir ve bu fikri Yunan retoriğinin bakış açısından gerçekleştirmiştir. Ancak en iyi otoritelere dikkatlice danışmıştır ve onun ve Livius'un çalışmaları erken Roma tarihinin tek bağlantılı ve ayrıntılı mevcut anlatımlarıdır.

Dionysius ayrıca birkaç retorik incelemesinin de yazarıydı ve bu incelemelerde en iyi Attika modellerini iyice incelediğini gösteriyordu: - _Retorik Sanatı_ (daha çok retorik teorisi üzerine denemelerden oluşan bir koleksiyondur), tamamlanmamış ve kesinlikle tüm çalışmaları değil; _Kelimelerin Düzenlenmesi_ ([Yunanca: Peri syntheseos onomaton]), farklı hitabet
tarzlarına göre kelimelerin
birleştirilmesini ele alır; _Taklit Üzerine_ ([Yunanca: Peri mimeseos]), farklı
edebiyat türlerindeki en iyi
modeller ve bunların nasıl taklit edileceği üzerine - parçalı bir çalışma; _Attika Hatipleri Üzerine Yorumlar_ ([Yunanca: Peri ton
archaion rhetoron hypomnematismoi]), ancak yalnızca
Lysias, Isaeus, Isokrates ve (ek olarak) Dinarchus ile ilgilenir; _Demosthenes'in
hayranlık
verici Tarzı Üzerine_ ([Yunanca: Peri tes lektikes Demosthenous
deinotetos]); ve _Thukydides'in Karakteri Üzerine_ ([Yunanca: Peri tou
Thoukydidou charakteros]), ayrıntılı ama genel olarak haksız bir tahmin. Bu iki inceleme, Cn. Pompeius ve Ammaeus'a (iki) yazılan mektuplarla desteklenmiştir.

J. J. Reiske'nin (1774-1777) tam baskısı; _Archaeologia_'nın
A. Kiessling ve V. Prou ​​(1886) ve C. Jacoby (1885-1891) tarafından; Opuscula'nın
Usener ve Radermacher (1899) tarafından; İngilizce çevirisinin E. Spelman (1758) tarafından yapılması.
Retorik eserlerin tam bir bibliyografyası W. Rhys Roberts'ın Üç Edebi Mektuplar baskısında (1901) verilmiştir; aynı
yazar _De compositione verborum_'un (1910,
çevirisiyle) bir baskısını yayınlamıştır; Ayrıca bkz. M. Egger, _Denys d'Halicarnasse_ (1902), çok

yararlı bir inceleme. Dionysius'un kaynakları hakkında bkz. O. Bocksch, "De
fontibus Dion. Halicarnassensis" in _Leipziger Studien_, xvii. (1895).
Ayrıca bkz. J. E. Sandys, _Hist. of Class. Schol._ i. (1906).

DIONYSIUS PERIEGETES, [Yunanca: Periegesis tes oikoumenes] adlı, Yunan heksametre dizesinde yaşanabilir dünyanın bir tasvirinin yazarı, öz ve zarif bir
üslupla yazılmıştır. Yazarın tarihi veya milliyeti hakkında kesin bir şey bilinmemektedir, ancak Hadrian zamanında yazan bir İskenderiyeli olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır (bazıları onu 3. yüzyılın sonu kadar geç bir tarihe koyar). Çalışma yüksek derecede beğeni topladı
eski çağlarda bir okul kitabı olarak popülerlik; şu dile çevrildi
Latince Rufus Festus Avienus ve dilbilgisi uzmanı Priscian tarafından.
Eustathius'un yorumu değerlidir.

  En iyi baskılar G. Bernhardy (1828) ve C. Muller (1861) tarafından yapılmıştır.
  onların _Geographici Graeci minörleri_; ayrıca bkz. E. H. Bunbury, _Ancient
  Coğrafya_ (ii. s. 480), yazarı Nero'nun saltanatından Trajan'ın saltanatına kadar gelişen biri olarak gören ve U. Bernays, _Studien zu Dion.
Perieg._ (1905). İki eski İngilizce çevirisi vardır: T. Twine
(1572, siyah harf), J. Free (1789, boş beyit).

DIONYSIUS TELMAHARENSIS ("Tell-Ma[h.]r[=e]'den"), 818-848 yılları arasında Suriye Yakubi Kilisesi'nin patriği veya yüce başı, Bal[=i]kh'deki Ra[k.][k.]a (ar-Ra[k.][k.]ah) yakınlarındaki
Tell-Ma[h.]r[=e]'de doğdu. Barhebraeus tarafından alıntılanan bazı pasajlar ve Assemani tarafından Cod'da bulunan bir alıntı dışında görünüşe göre yok olmuş önemli bir tarihi eserin yazarıydı. _Vat._ 144 ve kendisi tarafından
_Bibliotheca orientalis_ (ii. 72-77)'te yayınlanmıştır. İlk yıllarını
Yukarı Fırat'taki [K.]en-neshr[=e] manastırında bir keşiş olarak geçirdi; ve
bu manastır 815'te yangında yok olduğunda, kuzeye,
Samos[=a]ta bölgesindeki Kais[=u]m manastırına göç etti.
817'de
Yakup patriği Cyriacus'un ölümü üzerine, kilise, "göksel ekmek" ifadesinin Eucharistia ile bağlantılı olarak
kullanımı konusunda bir anlaşmazlıkla çalkalandı.
K.]artam[=i]n'li Abraham şahsında bir anti-patrik atanmıştı ve bu kişi, kilisenin tanınan otoritelerine karşı
ifadeyi kullanmakta ısrar etti. 818 yazında Ra[k.][k.]a'da Cyriacus'un halefini seçmek için toplanan piskoposlar konseyi, patriklik koltuğuna layık bir
kişi bulmakta büyük zorluk çekti, ancak sonunda Dionysius'un seçilmesi konusunda anlaştılar, o zamana kadar sadece tarihi çalışmalara kendini adamış dürüst bir keşiş olarak biliniyordu. Tamamen iradesine aykırı olarak Ra[k.][k.]a'ya getirildi, iki ardışık günde
diyakoz ve rahip olarak atandı ve 1 Ağustos'ta en yüksek dini rütbeye yükseltildi. O zamandan itibaren makamının görevlerini yerine getirmekte en büyük gayreti gösterdi ve hem eyaletinin içinde hem de dışında birçok seyahate çıktı. Kilise
bölümü, onun patrikliğinin otuz yılı boyunca iyileşmeden devam etti. Bu yarışmanın, halife Ma'm[=u]n ile olan ilişkilerinin ve Mısır'a yaptığı ve büyük Mısır anıtlarını hayranlıkla izlediği bir yolculuk da dahil olmak üzere birçok seyahatinin ayrıntıları Barhebraeus'un _Kilise Tarihi_'nde bulunabilir.[1] 848'de öldü, son günleri özellikle Muhammedi baskılardan dolayı acı içindeydi. Suriyeli Michael'dan, _Annals_'ının her biri sekiz bölüme ayrılmış iki bölümden oluştuğunu ve imparator Maurice'in (582-583) tahta çıkmasından Theophilus'un (842-843) ölümüne kadar olan 260 yıllık bir dönemi kapsadığını öğreniyoruz.

Kayıp _Annals_'a ek olarak, Dionysius, Assemani'den 1896'ya kadar başka bir önemli tarihi eserin - dört bölümden oluşan dünyanın tarihini yaratılıştan MS 774-775 yılına kadar anlatan ve tamamı _Cod. Vat._ 162'de saklanan _Chronicle_'ın yazarlığıyla anılmıştır. İlk bölüm (Tullberg tarafından düzenlenmiştir, Upsala, 1850) Büyük Konstantin dönemine kadar uzanır ve esas olarak Eusebian Chronicle'ın bir özetidir.[2] İkinci bölüm _Theodosius II'ye kadar uzanır ve Sokrates'in _Kilise Tarihi_'ni yakından takip eder; Üçüncüsü, Justin II'ye kadar uzanırken, Asya veya Efesli John'un _Tarihi_'nin ikinci bölümünü yeniden üretir ve ayrıca
Stylite Joshua'ya atfedilen iyi bilinen kroniği içerir.
Dördüncü
bölüm[3] diğerleri gibi bir derleme değil, yazarın orijinal
çalışmasıdır ve 774-775 yılına ulaşır--görünüşe göre yazarın yazdığı tarihtir. Bu dördüncü bölümün M. Chabot tarafından yayınlanması üzerine, Noldeke (Viyana Oriental Journal, x. 160-170) ve Nau (Bulletin critique, xvii. 321-327) tarafından keşfedildi ve açıkça kanıtlandı; onlar bağımsız olarak aynı sonuca vardılar; Assemani'nin görüşünün bir hata olduğu ve söz konusu kroniğin Tell-Ma[h.]r[=e]'li Dionysius'un değil, daha önceki bir yazarın, Yukarı Dicle'deki [=A]mid (Diarbekr) yakınlarındaki Zu[k.]n[=i]n manastırının bir rahibinin eseri olduğu. Yazar sınırlı zekaya sahip ve tarihsel beceriden yoksun bir adam olmasına rağmen, eserinin en azından son kısmı, 8. yüzyılın orta dönemindeki olayların çağdaş bir anlatımı olarak önemli bir değere sahiptir. (N. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Ed. Abbeloos ve Lamy, i. 343-386; karşılaştırın Wright, _Süryani Edebiyatı_, 196-200 ve Chabot'un (sahte) Dionysius'un _Kronik_inin dördüncü bölümünün çevirisine giriş.

[2] Siegfried ve Gelzer'in çalışmalarına bakın, _Eusebii canonum özeti
    eski Dionysii Telmaharensis Chronico Petita_ (Leipzig, 1884) ve von
    Gutschmid, _Untersuchungen uber die syrische Epitome der Eusebischen
    Canones_ (Stuttgart, 1886).

  [3] Metin ve çeviri: J.-B. Chabot (Paris, 1895).




DIONYSIUS THRAX (babası Trakyalı olduğu için bu adı almıştır),
İlk Yunanca dilbilgisinin yazarı, M.Ö. 100 civarında gelişti. O bir
Aristarchus'un derslerine katıldığı İskenderiye yerlisi ve
daha sonra Rodos ve Roma'da retorik dersleri verdi. Onun [Yunanca: Techne
sahip olduğumuz grammatike] (muhtemelen orijinalinde olmasa da)
biçimi), dilbilgisinin tanımı ve işlevlerinin tanımlanmasıyla başlar. Daha sonra vurgu, noktalama işaretleri, sesler ve hecelerle ilgilendikten sonra, konuşmanın farklı bölümlerine (sayıları sekiz) ve bunların çekimlerine geçiliyor. Hiçbir sözdizimi kuralı verilmemiş ve üslup hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Dionysius'un yazarlığı erken orta çağ yorumcularının ve dilbilgisi uzmanlarının çoğu tarafından şüpheyle karşılanmıştır ve modern zamanlarda kökeni Büyük Konstantin tarafından kurulan ve 730'a kadar varlığını sürdüren ekümenik koleje atfedilmiştir. Ancak şüphe için hiçbir neden yok gibi görünüyor; imparatorluk döneminin büyük dilbilgisi uzmanları (Apollonius Dyscolus ve Herodian) eserin şu anki haliyle tanışık olsalar da, popülaritesi göz önüne alındığında doğal olarak daha sonra eklemeler ve değişiklikler yapılmış olabilir. [Yunanca: Techne] ilk olarak J. A. Fabricius tarafından Hamburg'daki bir elyazmasından düzenlenmiş ve _Bibliotheca Graeca_,
vi'de yayınlanmıştır. (ed. Harles). 4. veya 5. yüzyıla ait, beş ek bölüm içeren bir Ermenice çeviri, M. Cirbied tarafından Yunanca metin ve Fransızca bir versiyonla birlikte yayımlandı (1830). Dionysius ayrıca Homeros'un eleştirisine ve açıklanmasına çok katkıda bulundu ve çeşitli diğer eserlerin yazarıydı - bunların arasında Rodos'un bir anlatımı ve [Yunanca: Meletai] (edebiyat çalışmaları) koleksiyonu vardı, İskenderiyeli Clement'in _Stromata_ (v. 8)'daki önemli parça muhtemelen bunlara aittir.

I. Bekker tarafından _Anecdota Graeca_, ii. ve G. Uhlig (1884)'de şerhlerle birlikte basımlar, P. Egenolff tarafından Bursian'ın _Jahresbericht_, cilt xlvi. (1888)'inde ayrıntılı olarak incelenmiştir; Şerhler, ed. A. Hilgard (1901);
ayrıca bkz. W. Horschelmann, _De Dionysii Thracis interpretibus
veteribus_ (1874); J. E. Sandys, _Hist. of Classical Scholarship_, i.
(1906).

DİONYSUS (muhtemelen = "Zeus'un oğlu", [Yunanca: Dios] ve [Yunanca:
nysos] kelimelerinden gelir, "oğul" anlamına gelen bir Trakya kelimesidir), Yunan mitolojisinde, aslen bereket ve bitki örtüsünün, özellikle de üzümün doğa tanrısıdır;
bu nedenle, belirgin bir şekilde şarap tanrısıdır. Bacchus ([Yunanca:
Bakchos], Yunanlılar arasında 5. yüzyıldan itibaren kullanılır), Sabazius ve
Bassareus isimleri de tanrının Trakya isimleridir. İlk ikisi (örneğin
Iacchus, Bromius ve Euios) tapanlarının yüksek sesle "bağırmasıyla" ([Yunanca: sabazein = bazein = euazein])
([Yunanca: bassarai])
ile ilişkilendirilmiştir, Trakyalı Baküs tanrılarının tilki derisi giysileriyle. (J. E. Harrison _Prolegomena to Greek
Religion_) Sabazius ve Bromius'un = "bira tanrısı", "tahıl sarhoş edici tanrısı" (bkz. İlirya _sabaia_ ve modern Yunanca [Yunanca: bromi],
"yulaf") olduğu öne sürülmüştür; oysa W. Ridgeway (_Classical Review_, Ocak 1896), Apollo Smintheus'u karşılaştırarak Bassareus'u "tilkileri bağlardan uzak tutan kişi" olarak yorumlar (bu ve diğer kült unvanlarının çeşitli yorumları için bkz. O. Gruppe, _Griechische Mythologie_, ii. s. 1408,
1532, özellikle notlar).

Homeros'ta, şarabın kullanımından sıkça bahsedilmesine rağmen,
Dionysos hiçbir zaman şarabın mucidi veya tanıtıcısı olarak anılmaz ve Olimpos'ta da görünmez; Hesiod şarabı Dionysos'un hediyesi olarak adlandıran ilk kişidir. Öte yandan, _İlyada_'da (vi. 130, epik dönemin sonlarına ait bir pasaj) kendisinden "öfkeli" olarak bahsedilir; bu, nispeten erken dönemlerde ibadetinin orgiastik karakterinin tanındığını gösteren bir sıfattır. Aslında, Dionysos iki ayrı açıdan ele alınabilir: şarap ve neşenin popüler bir ulusal Yunan tanrısı ve Trakya'dan getirilen coşkulu ve gizemli ayinlerle tapınılan yabancı bir tanrı. Genel geleneğe göre, başlangıçta Yunanistan'daki ibadetinin yerel merkezi olan Thebes'te doğdu ve bereketli yağmur tanrısı Zeus ile toprağın kişileştirilmiş hali olan Cadmus'un kızı Semele'nin oğluydu. Çocuk olgunlaşmadan önce, Zeus, Semele'ye isteği üzerine, şimşek tanrısı olarak göründü ve Semele bu sayede öldürüldü, ancak bebek Zeus (veya Hermes) tarafından alevlerden kurtarıldı. Başlangıçta tanrının sarmaşık taçlı, sütun şeklindeki bir fetişine atıfta bulunan sıfat [Yunanca:
perikionios], daha sonra kraliyet sarayının "sütunlarının etrafında" mucizevi bir sarmaşık büyümesi efsanesine yol açtı ve böylece bebek Dionysos alevlerden korundu. Zeus onu aldı, olgunlaşana kadar kendi uyluğunun içine aldı ve sonra onu ışığa çıkardı, böylece iki kez doğdu; _dithyrambus_ (tanrının bir sıfatı olarak da kullanılır) bu çifte doğumu kutlamak için söylenmiştir (bkz. _Etym. Mag._ s.v.). Bunun, bir çocuk doğduğunda kocanın yatağına gidip tıbbi tedavi görmesinin

adet olduğu, sanki annelik acılarını
paylaşıyormuş gibi davrandığı bazı barbar kabilelerin _couvade_'ine bir gönderme olduğu öne sürülmüştür (bkz. COUVADE ve oradaki referanslar). Dionysos daha sonra Hermes tarafından Nysa'nın perileri tarafından büyütülmek üzere götürüldü; burası tamamen hayali bir yerdi ve daha sonra dünyanın farklı yerlerinde
yerleştirildi ve tanrının doğum yeri olma onurunu iddia etti. Dionysos büyür büyümez, asmanın yetiştirilmesini öğretmek ve ibadetini
insanlar arasında yaymak için dünyayı dolaşmaya başladı. Bu şekilde meşgulken, kendi ülkesinde bile muhalefetle karşılaştı, örneğin
Thebes kralı Pentheus, Dionysos'un Thebes kadınları arasında başlattığı orji ritüellerine karşı çıktı ve bu törenlerden birini izlerken
yakalandığında, bir av hayvanı sanıldı ve kendi annesi tarafından öldürüldü (bkz. A. G. Bather,
_Journ. Hell. Studies_, xiv. 1894). Benzer bir örnek,
Trakya kralı Lycurgus'un saldırısından Dionysos'un denize atlayarak kendini kurtardığı ve orada Thetis tarafından nazikçe karşılandığıdır. Lycurgus
Zeus tarafından kör edildi ve kısa süre sonra öldü veya çılgına döndü ve
kendi oğlunu bir asma sanarak kesti. Orchomenus'ta, Minyas'ın üç kızı diğer kadınların gece orjilerine katılmayı reddetti ve
bunun için kuşlara dönüştürüldüler (bkz. AGRIONIA). Bu ve benzeri hikayeler, yerleşik bir dinin
zaten var olduğu yerlerde Dionysos'un mistik ayinlerinin
başlatılmasına gösterilen güçlü direnişe işaret ediyor. Öte yandan, tanrı misafirperver bir şekilde karşılandığında,
İkarya'lı İkarus'un durumunda olduğu gibi, asma armağanıyla nezaketini ödedi (bkz. ERIGONE).

Dionysos'a tapınma, özellikle Frigya ve Lidya'da olmak üzere Küçük Asya'da aktif olarak yürütülüyordu. Burada, Sabazius olarak, Frigya tanrıçası Kibele ile ilişkilendirildi ve seferlerinde Pan ve Silenus ile birlikte bir _thiasos_ (maiyet) ve satir tarafından takip edildi. Lidya'da Hindistan'dan muzaffer dönüşü Tmolus Dağı'nda düzenlenen yıllık bir festivalle kutlandı; Lidya'da daha sonra kendisine "Hintli Baküs" karakterinde verilen uzun sakalı ve uzun cübbeyi giydi; Doğu'nun fatihi olan ve İskender'in seferlerinden sonra Ganj'a kadar ilerlediği bildirilen Baküs. Tamamen muzaffer bir karakterde göründüğü diğer olaylar, Dionysos'a yazılan ve Atina'daki Lysicrates anıtında tasvir edilen Homeros ilahisinde anlatıldığı gibi, kendisine saldıran Tiren korsanlarını yunuslara dönüştürmesi ve tanrıların devlere karşı savaşındaki rolüdür. Önceki hikaye, denizcilerin eski bayramların şerefine gemilerin direklerine asma yaprakları, sarmaşıklar ve üzüm salkımları asma geleneğiyle bağlantılıdır. Korsanlarla olan macerası
Naxos'a yaptığı yolculukta gerçekleşti ve burada Ariadne'yi Theseus tarafından terk edilmiş halde buldu. Naxos'ta Ariadne (muhtemelen Afrodit'e benzeyen bir Girit tanrıçası)
Oenopion'un (şarap içen), Staphylus'un (üzüm) ve Euanthes'in (çiçek açan) babası olan Dionysos ile karısı olarak ilişkilendirildi ve evlilikleri her yıl bir festivalle kutlandı.
Tüm dünyayı tanrısallığını tanımaya zorladıktan sonra
annesini büyütmek için yeraltı dünyasına indi ve annesine daha sonra Thyone ("öfkeli") adıyla tapınıldı, kendisi de annesinin adıyla anıldı
Thyoneus.

Dionysos mitindeki bir başka aşama da kışın bitki örtüsünün çürümesini gözlemlemekten kaynaklandı, buna uygun olarak öldürülmesi ve
alt dünyanın tanrılarına katılması gerekiyordu. Karakterinin bu aşaması Orfik şairler tarafından
geliştirildi, burada Zagreus ("parçalanmış") adını aldı ve artık Theban tanrısı değil, Zeus ve
Persephone'nin oğluydu. Çocuk gizlice büyütüldü, Curetes tarafından gözetlendi;
ama kıskanç Hera onun nerede olduğunu keşfetti ve Titanları oraya gönderdi, onlar da onu oynarken bulup parçalara ayırdılar, uzuvlarını pişirdiler ve yediler,
bu sırada Hera kalbini Zeus'a verdi. Parçalanma, bazıları tarafından üzümün (_Naturschmerz_) şarap yapmak için ezildiğinde yaşadığı işkenceye atfedilir (bkz. Burns'ün _John
Barleycorn_); Ancak, kurbanın etinin, tanrının veya kutsal hayvanın öldürüldüğü ve kutsal olarak çiğ olarak yendiği kurban törenlerinde parçalanması olarak adlandırılması daha iyidir (bkz. belirli yerlerde Dionysos'a verilen [Yunanca: omestes] unvanı, muhtemelen insan kurban edilmesine işaret eder.) Bunu Dionysos'un Theban'daki doğum efsanesiyle ilişkilendirmek için, Zeus'un çocuğun kalbini Semele'ye verdiği veya kendisinin onu yuttuğu ve yeni Dionysos'u (tapınanlarının sevinç çığlıklarından dolayı Iacchus olarak adlandırılır) doğurduğu, bir savurma yelpazesinde ([Yunanca: liknos]; bkz. J. E. Harrison, _Journ. Hellenic Studies_, xxiii.) beşiğe yatırılıp sallandığı, sallanmanın bitkileri kış uykusundan uyandıran bir tılsım görevi gördüğü varsayılır. Zagreus'un veya kış Dionysosu'nun anlayışının
Girit'te ortaya çıktığı anlaşılıyor, ancak mezarının gösterildiği ve her yıl en kısa günde gizlice kurbanların sunulduğu Delphi'de de kabul edildi. Hikaye birçok açıdan Osiris'inkine benziyor.
Diğerlerine göre, Zagreus başlangıçta bir av tanrısıydı, sonradan bir avcı ve yeraltı dünyasının tanrısı oldu, Dionysos'tan
çok Hades'e benziyordu (ayrıca bkz. TİTANLAR).

Dionysos ayrıca kehanet yeteneğine sahipti ve Delphi'deki kehaneti Apollon'unki kadar önemliydi. Hermes gibi Dionysos da doğanın üretkenliğinin bir tanrısıydı ve bu nedenle Priapus onun düzenli arkadaşlarından biriydi, sadece gizemlerde değil kırsal festivallerde de sembolü olan fallus gösterişli bir şekilde taşınıyordu. Hayvanlar alemindeki sembolleri boğa (belki de totemistik bir özelliktir) ve onunla özdeşleştirilmiştir, panter, aslan, kaplan, eşek,
keçi ve bazen de yunus ve yılandır. Kişisel nitelikleri arasında bir sarmaşık çelengi, thyrsus (ucunda çam kozalağı olan bir asa), defne, çam, bir içki bardağı ve bazen alnında bir boğa boynuzu bulunur. Sanatsal olarak çoğunlukla yumuşak, neredeyse kadınsı bir genç veya sakallı ve örtülü bir adam olarak tasvir edilmiştir, ancak sıklıkla "Nysa"da doğumu veya yetiştirilmesiyle ilgili olarak bir bebek olarak da tasvir edilmiştir. En eski görüntüleri, dalları hala bazı kısımlarda bağlı olan odunlardı, bu nedenle Dionysus Dendrites olarak adlandırılmıştır, bu da genel olarak ağaçları korumasına bir göndermedir (Pherecydes'e göre C. W. Muller, _Frag. Hist. Graec._ iv. s. 637, [Yunanca: nysa] kelimesi "ağaç" anlamına gelir). Dionysus kültünün eski bir ağaç ruhunu özümsediği öne sürülmektedir. O, Hermes gibi, başının üstünde bir sütun veya terim biçiminde de tasvir edilmiştir. Dionysos'un Yunan trajedisiyle bağlantısı için DRAMA'ya bakınız.

Farnell, _Cults of the Greek States_, v. (1910); ayrıca O. Rapp,
_Beziehungen des Dionysuskultus zu Thrakien_ (1882); O. Ribbeck,
_Anfange und Entwickelung des Dionysuskultes in Attica_ (1869); A. Lang, _Myth, Ritual and Religion_, ii. s. 241; L. Dyer, _The Gods in
Greece_ (1891); J. E. Harrison, _Prolegomena to the Study of Greek
Religion_ (1903); J. G. Frazer, _The Golden Bough_, ii (1900), s.
160, 291, Dionysos'un boğa ve keçi formunu, onun bir bitki örtüsü tanrısı olarak uygun karakterinin ifadeleri olarak gören; F. A. Voigt, Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde; L. Preller, _Griechische Mythologie_ (C. Robert tarafından 4. basım); F. Lenormant (bkz. "Bacchus"), Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserinde; O. Kern, _Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserinde (kült başlıklarının listesiyle); W. Pater, _Greek Studies_ (1895); E. Rohde, _Psyche_, ii., ruhun ölümsüzlüğüne dair Helenik inancın kökenini, kişileri kendilerinden çıkarıp tanrılarla hayali bir eşitliğe
yükselten Trakyalı Dionysos'un "coşkulu" ayinlerinde bulan; O. Gruppe, _Griechische Mythologie und Religionsgeschichte_, ii.
(1907), Dionysos'un orijinal yurdunun Trakya değil, Boeotia olduğunu düşünen; P. Foucart, "Le Culte de Dionysos en Attique" in _Memoires de l'Institut national de France_, xxxvii. (1906), Dionysos'un prototipini Mısır'da bulan. R. Brown'ın _The Great Dionysiak Myth_
(1877-1878) adlı eseri zengin bir materyal içeriyor, ancak bilgi açısından zayıf. Trakya'da Dionysos ayinlerinin çarpıcı bir şekilde devam etmesi için
(Bizye), Dawkins'in _J.H.S._ (1906) adlı eserinde, s. 191'e bakınız.

İskenderiyeli Yunan cebirci DIOPHANTUS muhtemelen 3. yüzyılın ortalarında
gelişti. Bu tarihin kesin kanıtlara dayandığı söylenemez. Ancak Michael Psellus'un (_Diophantus_, ed. P. Tannery, ii. s. 38) bir pasajından, onun M.S. 270'ten itibaren Laodikya piskoposu olan Anatolius'tan sonra olmadığı sonucuna varmak adil görünüyor, ancak Nicomachus (yaklaşık M.S. 100) veya Smyrna'lı Theon (yaklaşık M.S. 130) tarafından kendisinden alıntı yapılmamıştır, ayrıca bu yazarlar ve Iamblichus (3. yüzyılın sonu) tarafından temsil edilen Yunan aritmetiği onun etkisine dair hiçbir iz göstermez, bu gerçekler ancak en azından onu tam olarak anlayabilen aritmetikçilerden sonra olmasıyla açıklanabilir. Öte yandan, İskenderiye'li Theon (M.S. 365'te İskenderiye'de bir tutulmayı gözlemlemiştir) tarafından kendisinden alıntı yapılmıştır; ve eseri Theon'un kızı Hypatia'nın (ö. 415) yorumunun konusuydu. Diophantus'un ününün dayandığı en büyük tez olan _Arithmetica_, on üç Kitaptan oluşuyor gibi görünüyor, ancak günümüze ulaşan Yunan el yazmalarının hiçbiri altıdan fazla kitap içermiyor (biri aynı metni yedi Kitapta barındırsa da). Ancak, _Polygonal Numbers_ üzerine ayrı bir risalenin bir parçasını içeriyorlar. Kayıp kitaplar görünüşe göre erken kaybolmuş, çünkü Diophantus'u tercüme eden veya yorumlayan Arapların şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla esere erişebildiklerini varsaymak için hiçbir neden yok. Biçim ve içerikteki fark, _Çokgen
Sayılar_'ın daha büyük çalışmanın bir parçası olmadığını düşündürmektedir. Öte yandan, Diophantus'un üç kez atıfta bulunduğu _Porisms_ ("Porisms'te ... olduğunu biliyoruz") muhtemelen ayrı bir kitap değildi, ancak _Arithmetica_'nın kendisinde somutlaştırılmıştı, ister hepsi bir arada yer alsın isterse Tannery'nin düşündüğü gibi uygun yerlere dağıtılsın. 
Alıntılanan _Porisms'ler, sayılar teorisindeki ilginç önermelerdir, bunlardan biri açıkça _iki küp arasındaki farkın iki küpün toplamına çözülebileceğiydi_. Tannery, Diophantus'un kendisinin vaat ettiği (I. tanım 11) ve
daha sonra gerçekten varsayılan tam bir kuadratik çözümün Porisms'lerden biri olduğunu düşünmektedir.

Çözülen problemlerin büyük çeşitliliği arasında, bir, iki, üç veya dört değişkenli birinci dereceden belirli denklemlere, belirli ikinci dereceden denklemlere ve bir veya daha fazla değişkenli birinci dereceden belirsiz denklemlere yol açan problemler vardır; ancak bunlar, gerekli sayılardan biri için keyfi olarak bir değer varsayarak belirli denklemlere dönüştürülür; Diophantus her zaman rasyonel, kesirli bile olsa bir sonuçtan memnundur ve tam sayılarda bir çözüm gerektirmez. Ancak işin büyük kısmı, ikinci dereceden belirsiz denklemlere yol açan problemlerden oluşur ve bunlar evrensel olarak, bir veya iki (ve asla daha fazla) x değişkenli doğrusal veya ikinci dereceden fonksiyonun x için uygun bir değer bularak rasyonel kare sayılar haline getirilmesi biçimini alır. Birkaç problem, üçüncü ve dördüncü dereceden belirsiz denklemlere yol açar; altıncı dereceden kolay bir belirsiz denklem de bulunur. Genel problem türü, birinci ve ikinci ve bazen üçüncü derecedeki farklı ifadelerin kareler, küpler, kısmen kareler ve kısmen küpler, vb. olduğu iki, üç veya dört sayı bulmaktır. Örn. _Herhangi ikisinin çarpımının bu ikisinin toplamına eklenmesiyle bir kare veren üç sayı bulmak_
(III. 15, ed. Tannery); _Toplamlarının karesini tek tek alırsak [+-], ortaya çıkan tüm sayıların kare olduğu dört sayı bulmak_ (III. 22); _Çarpımlarının toplamlarının bir küp verdiği iki sayı bulmak_ (IV. 29); _Sürekli çarpımlarının herhangi birine eklenmesiyle bir kare veren üç kare bulmak_ (V. 21). VI. Kitap, parçalarının farklı işlevlerinin (kenarlar ve alan) kare olduğu rasyonel
_dik açılı üçgenler_ bulma problemlerini içerir. Diophantus'un notasyonunda bir kelime gereklidir. Bilinmeyen bir nicelik için yalnızca bir sembolü vardır (bir nevi son sigma gibi yazılmıştır) ve buna [Yunanca: arithmos] adını verir (tanımlanmamış birim sayısı olarak tanımlanır); sembol, [alpha][rho] başlangıç ​​harflerinin bir kısaltması olabilir, örneğin [Delta]^[Upsilon],
[Kappa]^[Upsilon], [Delta]^[Upsilon][Delta], vb. bilinmeyenin kuvvetleri içindir ([Yunanca: dynamis], kare; [Yunanca: kubos], küp;
[Yunanca: dynamodynamis], dördüncü kuvvet, vb.). Diğer tek cebirsel sembol, eksi için [grafik: /|\]'dir; artı, yalnızca terimleri birbiri ardına yazarak ifade edilir. Bilinmeyen bir şey için bir sembolle, bir bilinmeyendeki ifadelerin gerekli sayıları için, ustaca varsayımlar için ne kadar kapsam olduğu kolayca anlaşılacaktır; bu ifadeler, x'in belirli bir değerinin belirlenmesiyle karşılanacak yalnızca bir veya iki koşul bırakılarak, bazı koşulları karşıladığı hemen görülür. Genellikle, x'te "rasyonel" olarak çözülemeyen, yani negatif, eksi veya sanal değerler verecek denklemlere yol açan varsayımlar yapılır; Diophantus daha sonra denklemin her bir öğesinin nasıl ortaya çıktığını izler ve varsayımların rasyonel olarak çözülebilecek bir denkleme ("imkansız" olanın yerine) yol açacak şekilde nasıl düzeltilmesi gerektiğini belirlemeye yönelik yardımcı problemi formüle eder. Bazen onun
x'i, bir problemde farklı bilinmeyenler için iki kez görev yapmak zorunda kalır.
Genel olarak amacı, x'teki ifadenin eşit olacağı karenin veya küpün kenarı için böyle bir varsayımda bulunarak son denklemi basit bir denkleme indirgemektir, böylece gerekli katsayı sayısı
sıfıra iner. Kitap ayrıca,
içinde belirtilen veya varsayılan "porizmler" dışında, sayılar teorisindeki önermeler için de değerlidir. Böylece Diophantus, _8n + 7 biçimindeki hiçbir sayının
üç karenin toplamı olamayacağını_ biliyordu. Ayrıca, 2n + 1'in iki karenin toplamı olması durumunda, "n'nin tek sayı olmaması gerektiğini" (yani _4n + 3 veya 4n - 1 biçimindeki hiçbir sayının iki karenin toplamı olamayacağını_) söyler ve pratik olarak Fermat tarafından belirtilen koşulu eklemeye devam eder, "ve bunun iki katı [n], onu ölçen en büyük kareye bölündüğünde, 4n - 1 biçimindeki bir asal sayıya bölünemez", "bölündüğünde ... onu ölçer" ifadesinin çıkarılması hariç.

# OTORİTELER.--Avrupa'da Diophantus hakkında bir şey yayınlayan ilk kişi, Cebir'inde (1572) I.-IV. Kitapların tüm problemlerini ve V. Kitabın bazı problemlerini kendi problemleriyle serpiştiren Rafael Bombelli'ydi. Sonraki Xylander (Wilhelm Holzmann) Latince bir kitap yayınladı
  çeviri (Basel, 1575), tümüyle övgüye değer bir çalışma, özellikle
  Elyazmasının metniyle ilgili yaşadığı zorluklar göz önüne alındığında.
  Yunanca metin ilk olarak C. G. Bachet (_Diophanti Alexandrini) tarafından düzenlenmiştir.
  aritmeticorum libri sex, et de numeris multangulis liber unus, nunc
  primum graece ve latine editi atque absolutissimis commentariis
  illustrati_ ... Lutetiae Parisiorum ... MDCXXI.). 1670'in yeniden basımı
  yalnızca P. de Fermat'ın notlarını içerdiği için değerlidir; şu ana kadar
  Yunanca metin diğerinden çok daha aşağı olduğundan endişe duymaktadır. İki Almanca çeviri var, biri Otto Schulz (1822) ve diğeri G. Wertheim (Leipzig, 1890) ve modern notasyonda bir İngilizce baskısı var (T. L. Heath, _Diophantos of Alexandria: A Study in the History of Greek Algebra_ (Cambridge, 1885)). Yunanca metin artık kesin olarak düzenlendi (Latince çeviri, Scholia, &c. ile) P. Tannery (Teubner, cilt i., 1893; cilt ii., 1895). Diophantus'un çalışmalarının genel hesapları H. Hankel ve M. Cantor'un matematik
tarihlerinde bulunabilir ve daha ayrıntılı analizler Nesselmann (_Die Algebra der Griechen_, Berlin, 1842) ve G. Loria'nın
(_Le Scienze esatte nell' antica Grecia_, libro v., Modena, 1902, s.
95-158) çalışmalarıdır. (T. L. H.)

DİYOPSİD, kaya oluşturan minerallerin piroksen grubunun önemli bir üyesidir. Bir kalsiyum-magnezyum metasilikatıdır, CaMg(SiO3)2 ve
monoklinik sistemde kristalleşir. Genellikle biraz demir bulunur ve magnezyumun yerini alır ve bu baskın olduğunda
hedenbergite, CaFe(SiO3)2, yakından ilişkili bir monoklinik
piroksen çeşidine geçiş olur. Bunlar, az veya hiç alüminyum içermemeleri nedeniyle ojitten ayırt edilir. Diyopsit renksiz, beyaz, soluk yeşil ila koyu yeşil veya neredeyse siyah renktedir, rengin derinliği mevcut demir miktarına bağlıdır. Özgül ağırlık ve optik sabitler de kimyasal bileşime göre değişir; diyopsitin sp. gr.'si 3,2'dir, hedenbergitte 3,6'ya yükselir ve simetri düzlemindeki optik sönme açısı serinin iki ucunda 38 derece ile 47 derece arasında değişir. Kristaller genellikle şekilde gösterildiği gibi dikdörtgen kesitli prizmatiktir: prizma yüzeyleri arasındaki açı m'dir, buna paralel olarak mükemmel yarıklar vardır, 92 derecedir. 50'. 

[Resim] 

Yapı ve kimyasal bileşimdeki farklılıklara bağlı olarak birkaç çeşidi ayırt edilmiştir, örneğin: kokolit (Yunanca:
kokkos, tane), taneli bir çeşit; İsveç'teki Sala'dan salit veya sahlit; malakolit; diallage; koyu menekşe mavisi renkte lamel bir çeşit olan violan; az miktarda krom içeren parlak yeşil bir çeşit olan krom-diopsit; ve daha birçokları. Aynı seriye ait olan diyopsit ve hedenbergit, şefierit olarak bilinen ve (Ca, Mg) (Fe, Mn) (Si03)2 bileşimine sahip bir manganez piroksendir.

Diyopsit, özellikle kristalin kireçtaşlarında ve sıklıkla granat ve epidotla birlikte görülen, metamorfik kayaçların karakteristik piroksenidir. Ayrıca bazı piroksen-granitlerin, diyoritlerin ve birkaç başka magmatik kayanın temel bir bileşenidir, ancak bu kaya sınıfının karakteristik pirokseni ojittir. Torino yakınlarındaki Ala vadisinde serpantin boyunca ilerleyen damarlarda soluk yeşil renkte ince şeffaf kristaller, sarımsı kırmızı granat (hessonit) ve klorit kristalleri bulunur: bu
çeşitten bir kristal ("alalit") eşlik eden şekilde gösterilmiştir. Bunlar ve ayrıca Tirol'deki Zillerthal'den gelen uzun, şeffaf, şişe yeşili kristaller zaman zaman mücevher taşı olarak kesilmiştir. İyi kristaller ayrıca Urallar'daki Zlatoust yakınlarındaki Achmatovsk'ta, Piedmont'taki Ivrea yakınlarındaki Traversella'da ("traversellit"), İsveç'teki Nordmark'ta, New York'taki Monroe'da, Ontario'daki Lanark ilçesindeki Burgess'te ve diğer birkaç yerde daha bulundu: Nordmark'ta büyük, dikdörtgen siyah kristaller
demir madenlerinde manyetit ile birlikte bulunur. (L. J. S.)

Dioptaz, asit bakır ortosilikat, H2CuSiO4'ten oluşan nadir bir mineral türü olup, rombohedral sistemin paralel yüzlü yarıihedra sınıfında kristalleşir. Simetri derecesi, mineral fenasittekiyle aynıdır, sadece bir üçlü simetri ekseni ve
bir simetri merkezi vardır. Kristaller, bir rombohedron r ile sonlanan bir altıgen prizma m biçimindedir, bunlar arasındaki alternatif kenarlar
bazen bir rombohedron s'nin yüzeyleriyle değiştirilir. Yüzler
r, s ve m arasındaki kenarlara paralel olarak çizgilidir.
r'nin kutup kenarlarını kesen bir rombohedronun yüzlerine paralel mükemmel
ayrılmalar vardır: ayrılma çatlaklarından kristalde sıklıkla iç yansımalar görülür ve bu nedenle mineral 1797'de R. J. Hauy tarafından [Yunanca:
diopteuein], "içine bakmak" anlamına gelen diyoptaz olarak adlandırılmıştır. Kristaller şeffaftan yarı saydama, camsı bir parlaklığa kadar değişir ve parlak zümrüt yeşili renktedir; bu nedenle zümrüte belli bir benzerliği vardır, bu nedenle erken adı zümrüt-bakırdır (Almanca, _Kupfer-Smaragd_). Sertlik 5; sp. gr. 3.3.
Mineral, jelatinimsi silikanın ayrılmasıyla hidroklorik asitle ayrışır. Kırmızı bir ısıda kararır ve su verir.
Altay Dağları'nın batı yamaçlarındaki Altyn-Tube Dağı'ndan gelen ince kristaller, Asya Rusya'daki Kırgız Bozkırları'nda, 
kompakt bir kireçtaşındaki boşlukları kaplar; bunlar ilk olarak 1785'te, minerale archirite adını veren Bükreşli bir tüccar olan Achir
Mahmed tarafından Avrupa'ya gönderildi. Daha yakın zamanda, 1890'da, benzer alışkanlıkta, ancak daha koyu renkte iyi kristaller, Fransız Kongosu'ndaki Komba yakınlarında kuvars ve malakit ile birlikte bulundu. Druzi kristal kabuklar olarak Şili'deki Copiapo'da ve Arizona'da bulundu.

[İllüstrasyon]

Dioptaz, özellikle Rusya ve İran'da zaman zaman değerli taş olarak kullanılmıştır; ince bir renge sahiptir, ancak düşük bir sertlik derecesine sahiptir ve
şeffaflığı kusurludur. (L. J. S.)

DİORİT (Yunanca [Yunanca: diorizein] kelimesinden türetilmiştir, [Yunanca:
dia] kelimesinden [Yunanca: oros], bir sınırdan ayırmak için), petrolojide, Hauy tarafından
plagioklaz felspat ve hornblendden oluşan granitik dokuya sahip bir kaya ailesine verilen isim.
Koyu renkli ferromagnezyen mineraller bakımından daha zengin olduklarından genellikle gri veya koyu gridirler ve
granitten daha yüksek özgül ağırlığa sahiptirler. Ayrıca nadiren
görünür kuvars gösterirler. Ancak birçok türde diyorit vardır, çünkü isim tek bir türe değil bir kaya ailesine uygulanır. Bazıları biyotit, diğerleri ojit veya hipersten içerir; birçoğunda az miktarda kuvars bulunur. Ortoklaz nadiren tamamen yoktur ve oldukça yaygın olduğunda kaya bir tonalit haline gelir; bu şekilde diyoritler ve granitler arasında bir geçiş sağlanır. Saf "hornblend-diyorit", "ojit-diyorit" vb. türlerini bulmak nadirdir, ancak çoğu durumda kayalar iki veya daha fazla ferromagnezyen silikat içerir ve "hornblend-biyotit-diyorit" gibi kombinasyonlar doğada en yaygın olanlardır. Diyoritlerin feldispatı oligoklazdan labradorite kadar değişir ve genellikle dikkat çekici derecede bölgeseldir, dış katmanlar iç katmanlardan daha alkalidir. Küçük sıvı muhafazaları ve siyah taneler, muhtemelen demir oksitler, genellikle büyük sayılarda bulunur. Aşınma epidot, kalsit, serisit ve kaolin üretir. Biyotit her zaman kahverengi veya sarıdır; hornblend genellikle yeşildir, ancak bazen
lamprofirlere yakınlığı olan dioritlerde kahverengi veya sarımsı kahverengidir. Ojit neredeyse her zaman yeşildir, ancak bazen kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir; bronzit ve hipersten her zamanki yeşil ve kahverengi tonlarına sahiptir. Apatit, demir oksitler ve zirkonyum neredeyse her zaman mevcuttur;
sfen, granat ve ortit ara sıra görülür; kalsit, klorit, muskovit, kaolin, epidot ve bastit ikincildir. Yapı esasen granitten farklı değildir. Ferro-manyetik
mineraller nispeten erken kristalleşir ve biraz idiyomorfizma gösterir;
feldispat genellikle bunu takip eder ve sadece kısmen iyi kristalin
anahatlar gösterir. Ortoklaz ve kuvars, mevcutsa, en son ayrılır ve
diğer mineraller arasındaki boşlukları doldurur; genellikle
birbirine nüfuz ederek mikropegmatit oluştururlar. Birçok diyoritte plajiyoklaz feldispat, hornblendden önce kristalleşmiştir, bu da sonuç olarak
daha az mükemmel ana hatlara sahiptir ve keskin şekilde
oluşmuş felspat bireylerini çevreleyen düzensiz
plakalar oluşturur. Bu, ofitik yapıyı üretir (doleritlerde de çok yaygındır). Daha nadiren biyotit ve ojit, plajiyoklazla aynı ilişkileri gösterir. Bu kayalarda dairesel yapı da bazen görülür; aslında
Korsika'nın dairesel diyoriti (ayrıca "Napolyonit" veya "Korsit" olarak da adlandırılır) uzun süre bu yapının en iyi bilinen örneğiydi. Kaya, yaklaşık bir inç çapında, daha az miktarda koyu renkli
dioritik matrisle çevrili küresellerden oluşmuş gibi görünüyor. Sferoidler radyal bir yapıya sahiptir
ve genellikle eşmerkezli koyu ve soluk kabuklar gösterir. Bunlar
hornblend (koyu yeşil) ve bazik plajiyoklaz feldispat, labradorit ve
bytownitten (gri veya neredeyse beyaz) oluşur. Bazen diyoritler paralel bantlı veya yapraklı bir yapıya sahiptir, ancak bunlar metamorfik kayaçlar olan ve ayrıca belirgin bir
foliasyona sahip
epidioritler ile karıştırılmamalıdır.

Diyoritler ayrıca daha bazik feldispatlar, nadiren kuvars ve ara sıra olivin içeren hornblendik gabrolardan da ayırt edilmelidir; ancak
diyoritler ve gabrolar arasındaki sınır çizgilerinin biraz belirsiz olduğu kabul edilmelidir, örneğin bazı yazarlar kayalara gabro der, diğerleri ise ojit-diyorit olarak kabul eder. Hornblenditler, az miktarda feldispat içermeleri ve esas olarak hornblendden oluşmaları bakımından diyoritlerden farklıdır. Diyorit ailesinin kayalarına verilen
çeşitsel adlandırmalar arasında
"banatit", kuvarslı veya kuvarssız bir ojit-diyorit için (Schemnitz bölgesinden), "granodiyorit", Kaliforniya'dan bir kuvars-hornblend-diyorit için (esasen tonalit ile aynı)
,
"adamellit", Monte Adamello'nun (Alpler) kuvars-mika-diyoriti veya tonalit için,
"ornit", İsveç'ten felspat bakımından zengin bir hornblend-diyorit için.
(J. S. F.)

DIP (Eski İng. _dyppan_, "deep"te görülen ortak Cermen köküyle bağlantılıdır, manyetik iğnenin ufukla yaptığı açıdır.
Serbestçe asılı duran bir manyetik iğne, manyetik ekvator dışında
yatay bir pozisyonu koruyamaz. Kuzey manyetik kutbunun üzerinde iğnenin kuzeye bakan ucu doğrudan aşağıya bakar ve manyetik kutuplar ile ekvator arasındaki ara mesafelerde orta bir açıyla eğilir. Eğimin yanı sıra sapmanın da seküler ilerici varyasyonları vardır ve maksimumlar birbirinden bağımsızdır. 1576'da Londra'daki eğim 71 derece 50', 1720'de (maks.) 74 derece 42', 1900'de 67 derece 9'du. (Eğim Çemberi için EĞİM ÖLÇER'e bakın.)

DİFENİL (fenil benzen), C6H5.C6H5, 240-300 derece C arasında kaynayan kömür katranı damıtığının o kısmında bulunan bir hidrokarbon,
sülfürik asitle ısıtılarak, asit tabakası ayrılarak ve çözünmemiş yağ kuvvetlice soğutularak elde edilebilir. Yapay olarak, benzen buharını kırmızı-sıcak bir tüpten geçirerek; sodyumun eterde çözünen brombenzen üzerindeki etkisiyle; kalay klorürün fenildiazonyum klorür üzerindeki etkisiyle; veya katı fenildiazonyum sülfatın sıcak benzene eklenmesiyle hazırlanabilir (R. Mohlau, _Berichte,
1893, 26_, 1997) C6H5N2.HSO4 + C6H6 = H2SO4 + N2 + C6H5.C6H5. L.
Gattermann (_Berichte, 1890, 23_, 1226) ayrıca fenildiazonyum sülfat çözeltisinin alkol ve bakır tozuyla ayrıştırılmasıyla da hazırlamıştır. 70-71°C'de eriyen ve 254°C'de kaynayan plakalarda (alkolden) kristalleşir. C. Buzul asetik asit çözeltisinde kromik asitle oksitlenir
benzoik asit, seyreltik nitrik asit ve
kromik asit karışımı etkisizdir.
Hidroiyodik asit ve fosforla indirgenmez, ancak amil alkol varlığında sodyum onu ​​tetrahidrodifenil C12H14'e indirger.

Birçok ikame türevi bilinmektedir: monosübstitüsyon
türevleri üç izomerik formda var olabilir.
Disübstitüsyon
türevlerinden en önemlileri
diparadiaminodifenil veya benzidin'den (bkz.) türetilenlerdir.

_Ortoaminodifenil_,

NH2
__ |__
/ \__/ \ ,
\__/ \__/

brom ve kostik sodanın ortofenilbenzamid üzerindeki etkisiyle
hazırlanır (R. Hirsch, _Berichte, 1892, 25_, 1974); buharı ısıtılmış kireç üzerinden geçirildiğinde karbazol (bkz.) oluşur.

_Diorthodiaminodiphenyl_,

NH2 NH2
__| |__
/ \__/ \ ,
\__/ \__/

karşılık gelen nitro bileşiğinin
(0 derece C'de etil nitritin metadinitrobenzidin hidroklorür üzerindeki etkisiyle elde edilir)
indirgenmesiyle elde edilir. Tetrazo bileşiği indirgendiğinde
150 derece C'de hidroklorik asitle ısıtıldığında amonyum klorür ve _phenazone_'a ayrışan bir hidrazin verir,

N = N
__| |__
/ \___/ \
\__/ \__/

(C12H8N2). Difenilin teorik bakış açısından en önemli türevlerinden biri, _difenik asit_ veya diortodifenil karboksilik asittir ve bu asit, _diparadiaminodifenildiortokarboksilik asit, ___ __
H2N / \__/ \ NH2 ,
\__/ \__/
| |
HOOC COOH

veya fenantren'den (bkz.) elde edilebilir ve bu asitin yapısı bu asit tarafından belirlenir.
Diparadiaminodifenil için BENZİDİN'e bakın.

Yeni Attika komedisinin şairi ve Menander'in (M.Ö. 342-291) çağdaşı olan Sinoplu DIPHILUS. Oyunlarının çoğu Atina'da yazıldı ve oynandı, ancak gezgin bir hayat sürdü ve İzmir'de öldü. Ünlü fahişe Gnathaena ile yakın ilişkiler içindeydi (Athenaeus xiii. s. 579, 583). 100 komedi yazdığı söylenir, bunların elli tanesinin başlıkları korunmuştur. Bazen kendisi de oynardı. Plautus'un taklitlerinden yola çıkarak. (_Casina_ [Yunanca: Kleroumenoi]'den,
_Asinaria_ [Yunanca: Onagos]'tan,
_Rudens_ başka bir oyundan), olay örgüsünün inşasında çok yetenekliydi. Terence ayrıca bize,
Adelphi'ye (ii. 1) Plautus'un aynı oyunun uyarlamasında (_Commorientes_) atladığı [Yunanca:
Synapothneskontes]'ten bir sahne eklediğini söyler. Diphilus'un stili basit ve doğaldı ve dili genel olarak iyi Attika'ydı; şiire büyük önem verdi ve kendine özgü bir ölçü
türünü icat ettiği düşünülüyordu. Eskiler onu Yeni veya Orta komedi yazarları arasında sınıflandırıp sınıflandırmamaya karar verememişlerdi. Mitolojik konulara olan düşkünlüğü (_Herkül_, _Theseus_) ve şairler Arkhilokhus ve Hipponax'ın Sappho'nun rakipleri olarak sahneye (cesur bir anakronizmle) çıkışıyla, ikincisinin ruhuna yaklaşıyor.

H. Koch, _Comicorum Atticorum fragmenta_, ii.'deki parçalar; bkz. J.
Denis, _La Comedie grecque_ (1886), ii. s. 414; R. W. Bond, _Classical Review_ (Şubat 1910, _Emporos_ parçasının çevirisiyle).

DİFTERİ (Yunanca: diphthera, deri veya zardan), terim, genellikle bademcikler ve boğazın veya yutağın arkasında mukoza yüzeyinde zarımsı bir eksüdatasyonla birlikte görülen akut bir bulaşıcı hastalığa uygulanır.

Genel olarak, difteri atağının başlangıcındaki semptomlar nispeten hafiftir, genellikle soğuk algınlığına eşlik eden semptomlardır, yani üşüme ve depresyon. Bazen daha şiddetli fenomenler, örneğin kusma ve ishal atağı başlatır. Boğazda hafif bir rahatsızlık hissi, boynun arkasında biraz sertlikle birlikte yaşanır. Boğaza bakıldığında, özellikle bademciklerin, yumuşak damağın ve yutağın üst kısmının yakınında kızarık ve biraz şişmiş görünürken, bununla birlikte çenelerin köşelerindeki bezlerin hassasiyeti ve şişmesi vardır. Boğazın
hastalığı hızla yayılır ve kısa süre sonra karakteristik eksüdat, iltihaplı yüzeyde gri-beyaz lekeler veya yamalar şeklinde belirir, giderek genişler ve kalınlaşır, ta ki sarımsı görünümlü sahte bir zar oluşana kadar. Bu tortu, altındaki mukoza zarına sıkıca yapışır veya onunla birleşir ve
çıkarılırsa, kısa bir süre içinde
üretildiği çiğ, kanayan, ülserli bir yüzey bırakır. Eksüdat görünümü,
ıslak parşömen veya yıkanmış deriyle karşılaştırılmıştır ve dokusu az çok yoğundur. Boğazın arkasının tamamını, ağız boşluğunu ve arka burun deliklerini kaplayabilir ve bir yandan hava yollarına ve diğer yandan sindirim kanalına doğru aşağı doğru yayılabilirken, vücudun yüzeyindeki herhangi bir yara bununla
kaplanabilir. Bu zar kendiliğinden ayrılmaya meyillidir ve gevşedikçe ayrışır ve nefese çok rahatsız edici ve karakteristik bir koku verir. Yutmada ağrı ve zorluk vardır, ancak hastalık gırtlağı etkilemediği sürece solunumda bir
etkilenme olmaz. Ses hırıltılı bir karakter kazanır. Hastalık arka burun deliklerine
girdiğinde burun deliklerinden keskin, pis kokulu bir akıntı ve
bazen de bol miktarda kanama olur. Bu yerel fenomenlerle birlikte en şiddetli karakterde anayasal
rahatsızlığın kanıtı vardır. Çok fazla ateş olmayabilir, ancak belirgin bir depresyon ve güç kaybı vardır. Nabız
küçük ve sıklaşır, yüz ifadesi soluklaşır, boyun bezlerinin şişmesi artar, bu da idrarda albümin varlığıyla birlikte kan zehirlenmesi durumuna tanıklık eder. Olumlu semptomlar ortaya çıkmadığı takdirde ölüm üç veya dört gün içinde veya daha kısa sürede gerçekleşir, ya sahte zarın hava yoluna hızla uzanmasıyla asfiksiye yol açar ya da bazen oldukça ani olan genel bir çöküş durumundan kaynaklanır. İyileşme vakalarında daha iyiye doğru değişim, sahte zarın uzantısında bir duraklama, halihazırda oluşmuş olanın ayrılması ve tükürülmesi ve altındaki ülserli mukoza zarının iyileşmesiyle belirlenir. Bununla birlikte, semptomlarda genel bir iyileşme olur, yutma gücü geri döner ve güç kademeli olarak artarken, boynun bez büyümesi azalır ve albümin idrardan kaybolur. Ancak iyileşme genellikle yavaştır ve tam iyileşmenin sağlanması haftalar alır. Bununla birlikte, difteri bu şekilde olumlu bir şekilde sona erdiğinde bile, daha önce belirtilen tuhaf sekellerin, hastalığın tüm yerel belirtileri ortadan kalktıktan sonra genellikle iki veya üç hafta içinde ortaya çıkma olasılığı vardır. Bu ikincil etkiler, hafif veya şiddetli ataklardan sonra ortaya çıkabilir ve esas olarak yumuşak damağı ve yutağı etkileyen felç şeklindedir, yutmada zorlukla birlikte yiyeceklerin burundan geri gelmesine neden olur ve sese tuhaf bir burun karakteri verir. Ancak difteriden sonra ortaya çıkan diğer felç türleri de vardır, özellikle göz kaslarını etkileyen ve akomodasyon gücünün kaybına ve buna bağlı olarak görme bozukluğuna neden olan felç. Ayrıca her iki bacakta ve bazen vücudun bir tarafında felç (hemipleji) olabilir. Ancak bu semptomlar, değişken bir süre devam ettikten sonra neredeyse her zaman sonunda kaybolur. 2. yüzyılda Aretaeus, _Malum Egyptiacum_ adı altında, tüm temel özellikleriyle difteriye karşılık gelen bir hastalığın ayrıntılı bir tanımını verir. 16., 17. ve 18. yüzyıllarda difteri salgınlarının Avrupa'nın birçok yerinde, özellikle Hollanda, İspanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'de sıklıkla görüldüğü ve bu ülkelere ait doktorlar tarafından çeşitli başlıklar altında tanımlandığı görülmektedir; ancak benzer nitelikteki diğer hastalıkların da açıklamalarına dahil edilmiş olması muhtemeldir ve bu etkiyle ilgili kesin bir açıklama, 1821'de Tours'lu M. Bretonneau'nun konuyla ilgili meşhur incelemesini Fransız Tıp Akademisi'ne sunmasına kadar yayınlanmamıştır. Kendisi tarafından hastalığa ilk kez _La Diphtherite_ terimi verilmiştir.

Son yıllarda difteriye büyük ilgi gösterilmiştir ve bazı
çarpıcı sonuçlar elde edilmiştir. Nedeni ve doğası kesin olarak tespit edilmiştir,
yaygınlığını etkileyen koşullar açıklanmıştır ve
belirli bir "tedavi" bulunmuştur. Son açıdan şu anda benzersiz bir konuma sahiptir. Diğer birkaç zimotik hastalık durumunda, önleme yoluyla çok şey yapılmış, tedavi için çok az şey yapılmıştır veya hiç yapılmamıştır; difteri durumunda önleme başarısız olmuştur,
ancak antitoksinin tanıtılmasıyla tedavi devrim yaratmıştır,
bu da bakteriyolojinin pratik tıbba şimdiye kadar yaptığı en önemli katkıyı oluşturur.

Nedensellik.

Difterinin heyecan verici nedeni, 1883'te Klebs ve Loffler tarafından tanımlanan bir mikroorganizmadır (bkz. PARAZİT HASTALIKLARI). Deneyle, difteri semptomlarının, son etkileri de dahil olmak üzere,
hava yollarına yerleşen ve hassas bir kişide çoğalan mikroorganizmalardan türetilen bir toksin tarafından üretildiği gösterilmiştir. Organizmanın vücudun dışındaki doğal tarihi iyi anlaşılmamıştır,
ancak uygun topraklarda uykuda bir durumda yaşadığına inanmak için bazı nedenler vardır. Son araştırmalar, bunun arızalı drenajlardan veya "kanalizasyon gazından" kaynaklandığı teorisini desteklemiyor, ancak nem ve güneş ışığı eksikliği gibi bu şeyler, muhtemelen bunlara maruz kalan kişilerin sağlığını düşürerek ve özellikle boğazın sağlıksız bir duruma gelmesine neden olarak, onu bulaşıcılığa karşı hassas hale getirerek yayılmasını teşvik ediyor. Arızalı drenaj veya drenaj eksikliği de toprağı kirleterek ve böylece mikrop için elverişli bir toprak sağlayarak etki edebilir, ancak "difteri ölüm oranındaki istikrarlı artışın, zaman açısından, su temini, kanalizasyon ve drenaj gibi hijyenik koşullar açısından istikrarlı bir iyileşmeyle çakıştığı" (Thorne Thorne) belirtilmelidir. Kediler ve inekler difteri basiline karşı hassastır ve kümes hayvanları, hindiler ve diğer kuşların difteri gibi bir hastalıktan muzdarip olduğu bilinmektedir, ancak diğer evcil
hayvanlar az çok dirençli veya bağışık görünmektedir. İnsanlarda
mikrop varlığı hastalığa neden olmak için yeterli değildir; ayrıca duyarlılık da olmalıdır, ancak bunun ne olduğu bilinmemektedir.
Bireyler tam bağışıklığa kadar her düzeyde direnç gösterirler.
Çocuklar yetişkinlerden çok daha hassastır, ancak çocuklar bile herhangi bir hastalık belirtisi göstermeden boğazlarında Klebs-Loffler basili taşıyabilir. Bu mikroorganizma hakkında toplamda birçok belirsiz nokta vardır ve bu mikroorganizma kafa karıştırıcı çeşitlilikte formlar almaya eğilimlidir.
Yine de tanımlanması, daha önce çok zor bir konu olan ve genellikle belirli bir ilkeye bağlı olmadan keyfi bir şekilde belirlenen hastalığın teşhisini büyük ölçüde kolaylaştırmıştır.

Difteri, şu anda anlaşıldığı şekliyle, basilin bulunduğu boğaz ağrısı olarak tanımlanabilir; basil bulunamazsa, klinik semptomlar oldukça belirgin olmadığı sürece hastalık başka bir şey olarak kabul edilir. Bunun bir sonucu, diğer boğaz rahatsızlıklarından ve özellikle kruptan kaynaklanan kayıtlı ölüm oranının difteriye büyük ölçüde aktarılmasıdır. Hiçbir zaman iyi tanımlanmış bir uygulaması olmayan ve Hekimler Koleji tarafından difterinin eşanlamlısı olarak kabul edilmeyen krup, Büyük Britanya'daki tıbbi sözlüğünden siliniyor gibi görünüyor. Fransa'da bu ayrım hiçbir zaman tanınmadı. Yaygınlık. Difteri tüm Avrupa ve Amerika ülkelerinde endemiktir ve görünüşe göre artmaktadır, ancak görülme sıklığı büyük ölçüde değişmektedir. Kıtada İngiltere'den çok daha yaygındır ve Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada'da daha da yaygındır. Dr. Newsholme tarafından toplanan rakamlardan derlenen aşağıdaki tablo, Londra'nın bazı yabancı şehirlerle nasıl karşılaştırıldığını göstermektedir. Rakamlar, kayıtların tutulduğu yıllara göre difteri ve kruptan kaynaklanan ortalama ölüm oranını vermektedir. Süre farklı vakalarda değişiklik göstermektedir ve bu nedenle karşılaştırma yalnızca kaba bir karşılaştırmadır.

_Yaşayan Milyon Kişi Başına Difteri ve Kruptan Kaynaklanan Ortalama Ölüm Oranları._

New York 1610 | Münih 990
Chicago 1400 | Milano 990
Buenos Aires 1360 | Floransa 830
Trieste 1300 | Viyana 770
Dresden 1290 | Stockholm 720
Berlin 1190 | St. Petersburg 650
Boston 1160 | Moskova 640
Marsilya 1130 | Paris 630
Christiania 1090 | Hamburg 490
Budapeşte 1880 | Londra 386

Hindistan ve Japonya'da nispeten az difteri vakası vardır, ancak
Mısır, Cape ve Avustralasya'da kentsel nüfus arasında çok yaygın olarak görülür.
Ölüm oranı tüm
ülkelerde ve şehirlerde yıldan yıla büyük ölçüde değişir. Örneğin Berlin'de
1883'te maksimum 2420 ile 1896'da minimum 340 arasında; New York'ta
1877'de 2760 ile 1868'de 680 arasında; Christiania'da
1887'de 3290 ile 1871'de 170 arasında dalgalanmıştır. Bazı Amerikan şehirlerinde daha da yüksek maksimumlar kaydedilmiştir. Başka bir deyişle, difteri her zaman endemik olsa da,
zaman zaman büyük bir aktivite artışı gösterir ve salgın veya hatta pandemi haline gelir. 1859-99 için aşağıdaki tablo, İngiltere ve Galler'deki periyodik yükseliş ve düşüşü oldukça iyi göstermektedir. Difteri ve krup ayrı ayrı ve birlikte verilmiştir ve son yıllarda birinden diğerine artan geçişi göstermektedir. Difteri ilk olarak 1859 yılında ayrı olarak girilmiştir.

_İngiltere ve Galler'de yaşayan bir milyon kişi başına Difteri ve Krup'tan ölümler._

+---------------+------------+-----------+------------+
| Yıllar. | Difteri. | Krup. | Difteri |
| | | | ve Krup. |
    +---------------+----------------+----------+----------- -----+
    | 1859 |     517 |   286 |     803 |
    | 1860 |     261 |   220 |     481 |
    | 1861-70 |     185 |   246 |     431 |
    | 1871-80 |     121 |   168 |     289 |
    | 1881-90 |     163 |   144 |     307 |
    | 1891-95 |     254 |    70 |     324 |
    | 1896-97 |     269 ​​|    43 |     312 |
    | 1898 |     244 | 27 | 271 |
| 1899 | 293 | 32 | 325 |
+--------------+-------------+---- ------+-------------+

Daha sonraki yıllarda difteri ve krup için birleşik rakamlar
şöyledir:--(1900) 316; (1901) 296; (1902) 255; (1903) 195; (1904) 184;
(1905) 174; (1906) 190; (1907) 175; (1908) 166.

Tabloda birkaç gerçek kabaca belirtilmiştir. O zamandan beri yaklaşılmayan
son derece şiddetli bir salgınla başlar. Sonra
yirmi yılı aşan bir düşüş gelir. Genel olarak bu azalma
ilerleyiciydi, ancak gerçekte on yıllık
gruplaşmanın gösterdiği kadar istikrarlı değildi, daha küçük tek yıllarda ve yıl gruplarında salınımlar. Yine de ana gerçek geçerliliğini koruyor. 1880'den sonra, benzer şekilde küçük salınımlarla kesintiye uğrayan, ancak genel olarak ilerici olan ve 389 ölüm oranıyla 1893 yılında doruğa ulaşan zıt bir hareket başladı. 1865'ten beri kaydedilen en yüksek seviye. 1896'dan sonra tekrar belirgin bir düşüş yaşandı. Bu kısmen, 1895'te önemli bir ölçekte başlayan ve en azından bir veya iki yıl sonra genel hale gelen
antitoksin kullanımıyla açıklanıyor. etkileri
ancak o zaman tam olarak hissedildi. Genel sicil memurunun kayıtları
yaygınlığı değil, ölüm oranını kaydeder--yani vaka sayısını değil, ölüm sayısını
kaydeder.

Genel olarak, bir salgının yükselişi ve düşüşüne dair net kanıtlar elde ederiz, bu da
bazı hatalı kavramları ortadan kaldırmaya hizmet edebilir . Yakın zamana kadar difterinin Büyük Britanya'da istikrarlı bir şekilde arttığına dair inanç
açıkça erkendi; bir dizi yıl boyunca arttı, ancak şimdi
tekrar azaldı. Dahası, son otuz yıldaki genel yaygınlık belirgin şekilde daha azdı önceki on iki yılda. Yine de zorunlu eğitimin var olduğu
ve ana drenajın esas olarak yapıldığı
1870'ten bu yana geçen yıllar. Bundan, ne okul katılımının ne de kanalizasyon gazının difteri salgını üzerinde diğer bazı koşullar kadar önemli bir etkisi olmadığı sonucu çıkar. . Bu
koşullar nelerdir? Dr. Newsholme, çeşitli ülkelerdeki istatistiklerin ayrıntılı bir incelemesine dayanarak, difterinin aktivitesinin yağışla bağlantılı olduğu teorisini ileri sürmüştür ve gerçeklerden şu genel çıkarımı yapmıştır: "Difteri yalnızca şu yıllarda salgın haline gelir: yağış yetersizdir ve salgınlar
üç veya daha fazla yıllık yetersiz yağış birbirini
takip ettiğinde en büyük ölçektedir." Aşırı yağışla karakterize edilen tropikal iklimlerde difterinin nispeten nadir olduğunu ve daha yaygın olduğunu belirtiyor kıtasal ülkelerde ada ülkelerinden daha fazla
onun teorisini doğruluyor. Gözlemleri, çeşitli otoriteler tarafından ortaya atılan ve bugüne kadar kabul edilen,
ıslak havanın difteriyi desteklediği
görüşüne oldukça aykırı görünüyor. Ancak ikisi
uzlaştırılamaz değil. Sorunun anahtarı- -ve muhtemelen diğer birçok
epidemiyolojik soruna--yeraltı suyunun hareketlerinde rastlanabilir. Farklı gözlemciler ve özellikle Maidstone'daki yeraltı suyunu birkaç yıldır inceleyen Bay M. A. Adams tarafından, bununla difteri arasında kesin bir bağlantı olduğu öne sürülmüştür. İngiltere'de yeraltı suyu normalde en düşük seviyesine ulaşır yaz sonundaki seviyeye ulaşır; daha sonra kış yağmurlarından gelen sızmalarla beslenerek kademeli olarak
yükselir, Mart ayı sonunda maksimum seviyeye
ulaşır, bundan sonra kademeli olarak düşer. Bay Adams'ın toprağın yıllık bahar temizliği olarak adlandırdığı bu maksimum seviye, ve gözlemleri, normal hareket durduğunda veya bozulduğunda difterinin aktif hale geldiğini gösteriyor. İşte kuraklık dönemlerinde olan budur. Yeraltı suyu normal seviyesine yükselmez ve bahar temizliği olmaz. O halde hipotez şudur:
Difteri basili toprakta yaşar, ancak ıslak dönemlerde yeraltı suyu tarafından "boğulur". Kurak dönemlerde ise sıcak, kuru toprakta yaşar ve gelişir; sonra yağmur yağdığında, yer altı havasıyla birlikte evlere doğru
sürülür. Bu süreç bir süre devam edecektir, bu nedenle salgın salgınların ıslaklıkla ilişkili olduğu düşünülebilir. Ancak kuraklıkta başlarlar ve uzun süreli bol yağış dönemleriyle durdurulurlar. Bu, difterinin mevsimsel bir hastalık olduğu ve her zaman yılın son çeyreğinde en yaygın olduğu gözlemlenen gerçeğiyle oldukça uyumludur. Yaz, topraktaki zehri geliştirir, sonbahar yağmurları onu ortaya çıkarır. Aynı nedenin tropikal ülkelerde aynı etkiyi üretmemesi, belki de bu özel mikroorganizmaya uymayacak kadar büyük olan dönüşümlerin aşırı şiddetiyle veya muhtemelen yağışların düzenliliğinin gelişimini engellemesiyle açıklanabilir. Yukarıdaki hipotez, çok sayıda kanıtla ve özellikle Büyük Britanya'da 1859'da doruğa ulaşan büyük salgın veya pandemi yaygınlığının, uzun süreli olağanüstü yetersiz yağışla bir araya gelmesiyle desteklenmektedir. Yine, 1865'ten bu yana kaydedilen en yüksek ölüm oranı, benzer şekilde olağanüstü kuraklık yılı olan 1893'teydi. Ancak bu sadece bir hipotezdir ve önceki teorilerin kaderi, çok kısa bir zaman dilimine yayılan istatistiklerden ve kayıtlardan sonuç çıkarmaya karşı bir uyarıdır. Uyarı, tüm hesaplamaları altüst etmeye meyilli olan meteorolojik koşullarla bağlantılı olarak özellikle gereklidir. Tesadüfen, 1854-1858'den bile daha büyük bir
eksik yağış dönemi yakın zamanda deneyimlendi. 1893'te başladı ve 1899'daki olağanüstü sezonda
doruk noktasına ulaştı. Kurak yıllar 1893, 1895, 1896, 1898 ve 1899'du ve yağış eksikliği 1894 ve 1897'deki herhangi bir önemli fazlalıkla telafi edilmedi. Greenwich'teki tüm kayıtları aştı; ülke genelindeki akarsular ve kuyular
kurudu ve Thames ve Lea'nın akışı
şimdiye kadar kaydedilen en düşük noktaya düştü. Teoriye göre, en azından difteri yaygınlığında çok büyük bir artış
olmalıdır. Bir dereceye kadar geçerliliğini korumuştur. 1893-1896'da önceki döneme göre belirgin bir artış oldu, ancak beklendiği kadar büyük olmasa da, bunu 1897-1898'de kesin bir düşüş izledi. 1898 deneyimi bu teoriyle çelişiyor, 1899 deneyimi ise teoriyi destekliyor. Bu nedenle daha fazla ışık gerekiyor; ancak belki de son kuraklığın ellili yıllardaki salgınla karşılaştırılabilir sonuçlar üretmemesi, farklı yıllarda büyük farklılıklar gösteren hastalığın direncindeki değişikliklerden kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca kısmen gelişmiş sanitasyondan, bulaşıcı hastalıkların bildirilmesinden, son yıllarda büyük ölçüde gelişen izolasyon hastanelerinin kullanımından ve son olarak antitoksinin faydalı etkilerinden kaynaklanıyor olabilir. Eğer bunlar gerçek açıklamalarsa, o zaman bilimsel ve idari çalışmalar gençlerin bu çok acı verici ve ölümcül düşmanıyla mücadelede boşa harcanmamış demektir.

Yayılma.

Az önce tartışılan difterinin genel yaygınlığını ve salgınlarının yükselişini ve düşüşünü yöneten koşullar, gerçek yayılma
sorusuna değinmiyor. Bulaşma, hastalığın genel miktarı büyük veya küçük olsun, sürekli işleyen araçlarla yayılır. Bazı salgın hastalıklarda çok önemli olan suyun, bunlardan biri olmadığına inanılıyor, ancak kanıt yokluğuna dayalı olumsuz bir kanıt kesin olarak kabul edilemez. Öte yandan, süt
şüphesiz bir yayılma aracıdır. Hastalığın bir yerden diğerine küçük çaplı yayılmalarının yanı sıra, neredeyse patlayıcı nitelikteki birkaç salgın bu nedene bağlanmıştır. Süt çeşitli şekillerde kirlenmiş olabilir - örneğin mandırada veya müşterilere giderken - ancak Yerel Hükümet Kurulu ve diğerlerinin görevlileri tarafından araştırılan birkaç vakanın, memelerinde difteri hastalığı olan ineklerden kaynaklanan enfeksiyona işaret ettiği düşünülmüştür. Hava konveksiyonunun oynadığı rol belirsizdir, ancak enfekte edici materyalin rüzgar veya hava akımları ile herhangi bir mesafeye taşındığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aksini işaret ediyor gibi görünen durumlar başka şekillerde ve özellikle de artık tamamen kanıtlanmış olan, difteri olarak tanınmayan küçük boğaz ağrıları çeken kişilerin hastalığı taşıyabileceği ve başka yerlere taşıyabileceği gerçeğiyle açıklanabilir. İnsan ilişkileri, yayılmanın en önemli yoludur, bulaşma kişiden kişiye öpüşme gibi gerçek temasla veya aynı kap kacak ve eşyaların kullanımıyla veya yalnızca yakınlık yoluyla geçer. Son durumda mikropların kısa mesafeler boyunca havada taşındığı ve nefesle girdiği varsayılmalıdır. Odalar, difteri vakalarının varlığıyla enfekte olmaya ve böylece hastalığı onları kullanan diğer kişilere yaymaya meyilli görünmektedir. 1898'de Darenth Asylum'da meydana gelen küçük bir salgında, tüm vakaların derhal ortadan kaldırılmasına rağmen enfeksiyon belirli bir koğuşa inatla yapıştı ve tamamen dezenfekte edilene kadar yeni vakalar ortaya çıkmaya devam etti, bundan sonra da başka vaka kalmadı. Hastalığın yayılmasını teşvik etmede insan etkileşiminin oynadığı rol, insanların daha fazla bir araya geldiği kentsel topluluklarda, kırsal kesimlere göre doğal olarak daha yaygın olacağını düşündürmektedir. Bu, bazı otoriteler tarafından ortaya atılan, bu ülkede difterinin çoğunlukla seyrek nüfuslu bölgeleri etkilediği ve daha kentsel olma eğiliminde olmasına rağmen hala daha kırsal bir hastalık olduğu sonucuna aykırıdır. Bu görüş, 1855'ten 1880'e kadar İngiltere ve Galler'deki ilçelere göre dağılımın analizine dayanmaktadır ve bir tür aksiyom haline gelene kadar genel olarak kabul görmüş ve tekrarlanmıştır. Elbette, dağıtım gerçekleri gerçektir, ancak bunlardan çıkarılan genel çıkarım, difterinin ülkeyi özellikle etkilediği ve _yaşam alanını_ değiştirdiği, hatalı olabilir. Dr. Newsholme, daha geniş bir deneyime dayanarak, tam tersi sonuca ulaşmış ve difterinin aslında seyrek nüfuslu bölgelerde daha fazla gelişmediğini bulmuştur. "Yeterince uzun bir yıl dizisi alındığında," diyor, "kentsel topluluklarda kırsal topluluklardan daha fazla difteri olduğu açıkça ortaya çıkıyor." Londra'daki oran, İngiltere ve Galler'in tamamındaki orandan her zaman fazla olmuştur. Herhangi bir zamandaki dağılımı, hastalığın doğasında bulunan herhangi bir özellik veya kasaba veya kırsala olan eğilimle değil, bir dizi koşul ve bunların tesadüfi iş birliğiyle belirlenir. Daha önce tartışılan, farklı yerlerde farklı zamanlarda büyük ölçüde değişen toprak ve yağış salgın koşulları vardır; düzenli
ilişkinin istikrarlı etkisi ve çeşitli yollarla özel dağıtımın kazara unsuru vardır. Bu şeyler bir araya gelerek sıklığı değiştirebilir. Kısacası, kaza, çok geniş bir deneyim temeli dışında, dağıtımdan genel bir sonuca varılmasına izin vermeyecek kadar büyük bir rol oynar.
Değişiklikler çok büyük ve bazen çok ani olur.
Örneğin, Londra ilçesi birkaç yıl listenin başında yer aldı ve diğerlerinden çok daha yüksek bir ölüm oranına sahipti. 1898'de beşinci sıraya düştü ve tamamen kırsal bir ilçe olan Rutland tarafından geçildi. Rutland, bir önceki yıl en düşük ölüm oranına ve neredeyse önceki on yılın en düşük oranına sahipti. Yine, birkaç yıldır düşük ölüm oranına sahip olan Güney Galler, aniden bir difteri bölgesi olarak öne çıktı ve 1898'de ülkedeki en yüksek ölüm oranına sahipti. Staffordshire ve Bedfordshire benzer bir artış gösteriyor, biri kentsel, diğeri kırsal bir ilçe. Hem kırsal hem de kentsel tüm kuzey ilçeleri, yani Northumberland, Durham, Cumberland, Westmorland, Lancashire, Yorkshire, Cheshire ve Lincolnshire, 1861-1870'te çok yüksek bir orana, 1896-1898'de ise düşük bir orana sahipti. Küçük ölçekte dağıtım verilerinden genel sonuçlar çıkarmak açıkça güvenli değildir. Difteri, kural olarak, bir yerden bir yere ve büyük bir
şehrin bir bölümünden diğerine çok yavaş bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor; bir bölgeyi terk ediyor ve başka bir bölgede
görünüyor; ara sıra büyük bir enerjiyle yeni bir yere saldırır, muhtemelen yerel koşullar olağanüstü derecede elverişlidir, bu da topraktan veya muhtemelen, tabiri caizse bakir toprak olan sakinlerin duyarlılığından kaynaklanıyor olabilir. Ancak tüm bunların arasında kişisel enfeksiyon, yayılmanın başlıca yoludur.

Bu doktrinin kabulü, okul etkisinin pratik sorusuna büyük ilgi çekmiştir. Difteri yayılmasında çok önemli bir
rol oynadığına dair hiçbir şüphe yoktur. Hastalığın insidansı
başlıca çocuklardadır ve hiçbir şey okul katılımı kadar sık ​​ve düzenli olarak aynı çatı altında çok sayıda insanı bir araya getiremez. Aslında hiçbir şey kişisel enfeksiyon için bu kadar sürekli ve kapsamlı fırsatlar sağlamaz. Birçok salgının
kesinlikle okullara kadar izlendiği görülmüştür. Londra'da konu, Londra İlçe Konseyi'nin sağlık görevlisi Sir Shirley Murphy ve Londra Okul Kurulu'nun eski sağlık görevlisi Dr. W. R. Smith tarafından çok
ayrıntılı olarak araştırılmıştır. Sir Shirley Murphy, okul çağındaki çocuklarda özel bir vakanın zorunlu eğitimin kabul edilmesinden sonra kendini göstermeye başladığını ve yaz tatillerinin vakalarda belirgin bir azalmayla işaretlendiğini ve bunun ardından okula dönüşte bir artış olduğunu göstermiştir. Dr. W. R. Smith'in gözlemleri daha çok okul etkisinin etkisini en aza indirmeye ve bunun diğer faktörlerden daha az önemli olduğunu göstermeye yöneliktir;
ki bu şüphesiz doğrudur, daha önce de belirtildiği gibi. Görünüşe göre
en ağır vaka okul çağındaki bebeklere düşüyor ve
okul yaşına ulaşıldıktan sonra sorumluluk giderek azalıyor. Ancak bu, okul etkisinin önemini hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz, çünkü evdeki daha küçük çocuklar, okulda bulaşmayı kapmış olan daha büyük çocuklar tarafından enfekte edilebilir, ancak daha az duyarlı oldukları için daha az ciddi şekilde etkilenirler ve boğaz ağrısından daha kötü semptomlar göstermezler. Pratik bir bakış açısından,
bu sorunla başa çıkmak zordur,
çünkü tüm enfeksiyonların dışlanmasını sağlamak neredeyse imkansızdır,
çünkü aldatıcı derecede hafif formlar alabilir; ancak
difteri salgınlarının okulların kapatılmasını ne kadar sıklıkla gerektirdiğini
düşündüğümüzde, yetkililerin boğazı ağrıyan çocukların okula gitmesini
zorlamaktan ziyade caydırması muhtemelen daha avantajlı olacaktır. İstatistiklerin ortaya çıkardığı ilgi çekici bir gerçek, yaşamın
ilk yıllarında difteri vakalarının erkek çocuklarda kız çocuklarına göre daha fazla olduğu, ancak üç yaşından itibaren durumun tersine döndüğü ve her geçen yıl göreceli kadın sorumluluğunun daha fazla hale geldiğidir. Bu muhtemelen, kızlarda devam eden öpüşme alışkanlığından,
erkeklerde ise bebeklikten itibaren giderek daha fazla terk edilmesinden kaynaklanmaktadır.

Tüm bu düşünceler, hastaları izolasyon hastanelerinde ayırmanın önemini göstermektedir. Son yıllarda bu önleyici tedbir, bu tür hastanelerin daha iyi sağlanması ve halkın bunları kullanmaya daha istekli olması sayesinde artan bir verimlilikle gerçekleştirilmiştir; ve muhtemelen bu şekilde sağlanan iyileştirmenin hastalığın yaygınlığını nispeten ılımlı oranlarda tutmada bir payı olmuştur. Ne yazık ki, bazı kişilerde görülen hafif semptomlar ve hatta semptom olmaması nedeniyle enfekte kişilerin tamamen ayrılması neredeyse imkansızdır. Hastaların taburcu edilmesiyle ilgili olarak başka bir zorluk daha ortaya çıkmaktadır. Basilin belirli vakalarda hava yollarında neredeyse sonsuza kadar kalabileceği ve önemli bir oranda iyileşmeden sonra birkaç hafta daha kalabileceği kanıtlanmıştır. Eve döndüklerinde bu tür vakalar başkalarını enfekte edebilir ve sıklıkla da eder. Tedavi. Antitoksin tedavisi 1894'te tanıtıldığından beri diğer tüm yöntemleri gölgede bırakmıştır. Bu ilacı aslen Berlin bakteriyologlar okuluna ve özellikle Dr. Behring'e borçluyuz. Serum kullanma fikri, yaklaşık 1890'da, Mechnikov'un fagositoz teorisiyle bağlantılı olarak yapılan araştırmalardan ortaya çıktı. Bu teori, kanın fagositlerinin veya beyaz kan hücrelerinin hastalık bakterilerini yok etme eylemini ifade eder. Alman bakteriyologlar, kanın serum veya sıvı kısmının hastalığa karşı koymada eşit veya daha önemli bir rol oynadığını gösterdi ve patojenik bakterilerin ürettiği toksinlerle kana enjekte edilen dirençli serumla mücadele etme fikri birkaç çalışana sunuldu. Bu fikir, Fransa ve Almanya'da bağımsız olarak takip edildi ve o kadar başarılı bir şekilde işlendi ki, 1894 yılına gelindiğinde serum tedavisi önemli ölçüde denendi ve en cesaret verici sonuçlar elde edildi. Bunlardan bazıları o yılın başlarında Almanya'da ve biraz sonra Budapeşte'de düzenlenen Uluslararası Hijyenik Kongresi'nde yayınlandı, deneyimi Alman meslektaşlarından biraz daha kapsamlı olan Institut Pasteur'den Dr. Roux, Paris'te tedavi edilen birkaç yüz vakanın sonuçlarını veren bir makale okudu. Hatalara izin verildiğinde, Alman deneylerinden çıkarılan sonuçları tamamen doğrulayan, dikkate değer ve hatta şaşırtıcı bir ölüm oranı düşüşü gösterdiler. Bağımsız görüşlerin bu
konsensüsü daha fazla deneme için büyük bir teşvik oldu ve çok geçmeden birbiri ardına bir _klinik_ aynı hikayeyi anlattı. Kanıtlar o kadar olumluydu ki Profesör Virchow -yeni bir şeye kapılan son kişi- "tıbbi adamların yeni ilacı kullanmasının zorunlu görevi" olduğunu ilan etti (_The Times_, 19 Ekim 1894). O zamandan beri dünyanın dört bir yanından muazzam miktarda gerçek birikti, hepsi difteri tedavisinde antitoksinin değerini kanıtlıyor. Londra Metropolitan Sığınma Evleri Kurulu'nun hastanelerinin antitoksinden önceki ve sonraki beş yıllık deneyimi özellikle öğretici bir örnek olarak verilebilir; ancak ölüm oranındaki sonraki düşüş (1900'de 12, 1901'de 11,3, 1902'de 10,8, 1903'te 9,3 ve 1904-1908'de ortalama 9) daha fazla doğrulama sağladı.

_Metropolitan Sığınma Evleri Kurulu'nun Hastanelerinde Yıllık Vaka Ölüm Oranı._

Antitoksinden Önce. | Antitoksinden Sonra.
Ölüm Oranı | Ölüm Oranı
Yıl. yüzde. | Yıl. yüzde.
|
1890 33,55 | 1895 22,85
1891 30,61 | 1896 21,20
1892 29,51 | 1897 17,79
1893 30,42 | 1898 15,37
1894 29,29 | 1899 13,95

Bu beş antitoksin yılında ele alınan vaka sayısı 32.835'ti,
veya yılda ortalama 6567 ve genel sonuç, ölüm oranında yarıdan fazla bir azalmadır. Tedavinin her yıl sadece Londra'da yaklaşık 1000 çocuğun hayatını kurtardığı adil bir çıkarımdır. Bu tüm vakaları kapsar. Kızıl hastalığına bağlı olarak hastanelerde görülen ve dolayısıyla başlangıçtan itibaren tedavi altına alınan vakalar çok daha çarpıcı sonuçlar gösterir. 1892'de %46,8 ve 1893'te %58,8 olan vaka ölüm oranı, antitoksinin tanıtılmasından bu yana %3,6'ya düşürülmüştür. Ancak kanıtlar yalnızca istatistiklerden gelmemektedir. Tedavinin faydalı etkisi klinik gözlemlerle de eşit şekilde doğrulanmıştır. Dr. Roux'nun orijinal açıklaması her yıl bir tanık bulutu tarafından doğrulanmıştır. "Birisi," diye yazmıştır, "hastaların çoğunun görünümünün eskiden olduğundan tamamen farklı olduğunu söyleyebilir. Soluk ve kurşuni yüzler koğuşlarda neredeyse hiç görülmez; çocukların ifadesi daha parlak ve daha canlıdır." Yetişkin hastalar aşılamanın sağladığı rahatlamayı tarif etmişlerdir; bu bir tılsım gibi etki eder ve birkaç saat içinde ölümcül baskı hissini bir bulut gibi ortadan kaldırır. Son olarak, difteri toksininin sinir dokuları üzerindeki parçalayıcı etkisini önlemede antitoksinin karşıt etkisi patolojik olarak gösterilmiştir. Bu ilacın değeri konusunda hala şüpheci olanlar vardır. Onlar kanıtlarla tanışamazlar, çünkü difteri tedavisinde antitoksinin etkinliği kanıtlanmamışsa, o zaman herhangi bir tedavinin etkinliğinin de kanıtlandığı söylenemez. Serum için profilaktik özellikler de iddia edilmektedir; ancak korumanın tedaviden daha zor kanıtlanması gerekir ve iddiayı destekleyen bazı kanıtlar olmasına rağmen, henüz tam olarak ortaya konulmamıştır.

OTORİTELER.--Adams, _Halk Sağlığı_, cilt vii.; Thorne Thorne,
_Milroy Lectures_ (1891); Newsholme, _Epidemic Diphtheria_; W. R.
Smith, _Harben Lectures_ (1899); Murphy, _Report to London County
Council_ (1894); Sims Woodhead, _Report to Metropolitan Asylums Board_ (1901).

DIPLODOCUS, Batı Kuzey Amerika'daki Üst Jura dönemindeki kayalarda keşfedilen devasa soyu tükenmiş bir kara sürüngeni, Sauropodous Dinozor'un en bilinen örneğidir. Bir iskeletin ilk dağınık kalıntıları 1877'de Prof. S.W. Williston tarafından Colorado, Canon City yakınlarında bulundu; ve bu numunenin kuyruğu ve arka bacağı ertesi yıl Prof. O.C. Marsh tarafından tanımlandı. Kuyruğun yerde sürüklenen kısmında, omurganın altındaki her bir şerit kemiğinin bir çift çubuktan oluştuğunu fark etti; ve kuyruğun altındaki atardamar ve toplardamarın korunması için bu kadar tuhaf bir düzenleme daha önce hiçbir hayvanda gözlemlenmemiş olduğundan, yeni sürüngen için _Diplodocus_ ("çift kiriş" veya "çift çubuk") adını önerdi ve kuyruk omurlarının uzun şekline atıfla _longus_ özel adını ekledi. 1884'te Prof. Marsh, şu anda Washington'daki Ulusal Müze'de bulunan aynı iskeletin başını, omurlarını ve pelvisini tanımladı. 1897'de, görünüşe göre _Diplodocus longus_'a ait diğer parçalarla ilişkili bir kuyruk olan bir sonraki önemli örnek, New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi tarafından Wyoming, Como Bluffs'tan elde edildi. 1899-1900'de, başka bir türe ait iki iskeletin büyük parçaları, dikkate değer bir
korunma durumunda, Baylar J. L. Wortman, O. A. Peterson ve J. B. Hatcher tarafından Sheep Creek, Albany ilçesi, Wyo.'da çıkarıldı ve bunlar şu anda Carnegie Müzesi, Pittsburg'da küçük keşiflerle birlikte sergileniyor. New York, Chicago ve Wyoming Üniversitesi'nde de başka örnekler var. 1901'de Bay J. B. Hatcher, Pittsburg'da yeni türü inceledi, ona _Diplodocus carnegii_ adını verdi ve tamamlanmış bir iskeletin ilk restore edilmiş taslağını yayınladı. Kısa bir süre sonra, Bay J. B. Hatcher ve Dr. W. J. Hollanda ve bunlar, Andrew Carnegie tarafından 1905'te British Museum'a sunulan
tamamen yeniden yapılandırılmış bir iskeletin dökümünü oluşturmak için ustalıkla birleştirildi. Bu yeniden yapılandırma,
esas olarak, ikinci servikalden on ikinci kaudala kadar uzanan, kaburgalar,
pelvis ve birkaç uzuv kemiğiyle ilişkili, iyi korunmuş bir omur zincirine dayanmaktadır. Kuyruk, Carnegie Müzesi'ndeki, görünüşte kesintisiz seriler halinde, sırasıyla 13 ila 36 ve 37 ila 73 kuyruklarına sahip iki başka örnekten tamamlanmıştır. Profesör Marsh'ın Washington'daki örneği kafatasının büyük bir kısmını sağlamıştır; ve ön ayak New York'taki bir örnekten kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: _Diplodocus carnegii_'nin Yeniden Oluşturulmuş İskeleti, Hatcher,
doğal boyutun yaklaşık yüzde biri. A ve B, aynı olan 36 ve 70 numaralı kuyruk omurları doğal boyutunun yaklaşık dörtte biri kadardır.]

Diplodocus carnegii'nin yeniden yapılandırılmış iskeletinin kalıbı
84 ft. uzunluğunda ve arka bacaklarda maksimum 12 ft. 9 inç. yüksekliğindedir.
Uzamış boynu ve kuyruğu ve Sauropodous Dinozorlarının karakteristik özelliği olan nispeten küçük başı gösterir. Kafatası,
boyun eksenine doğru eğimlidir ve otlayan bir hayvanı belirtir; zayıf künt dişler ve düz geniş burun, sulu su yosunları arasında beslenmeyi düşündürür. Başın en yüksek noktasındaki büyük burun açıklığı muhtemelen suda yaşayan bir yaşam biçimini gösterir ve su altındayken burun deliklerini kapatmak için yumuşak bir valf varmış gibi görünmektedir. Bir ceviz içerecek kadar bile büyük olmayan minik beyin boşluğu dikkat çekicidir. 104 omur vardır, yani boyunda 15, sırtta 11, sakrumda 5 ve kuyrukta 73. Presakral omurlar dikkat çekici derecede hafif bir yapıya sahiptir, kemik plakaları ve destekleri en az ağırlıkla en büyük gücü sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Kuyruğun ucu, muhtemelen bazı mevcut kertenkelelerin kuyruğu gibi bir silah olarak kullanılacak esnek bir kırbaçtır. Ayaklar, desteklemeleri gereken ağırlığa rağmen, bir timsahınki kadar asimetriktir ve pençeleri yalnızca üç iç parmaktadır. Dış zırh yoktur.

Bkz. O. C. Marsh, _Amer. Journ. Sci._ ser. 3, cilt xvi. (1878), s. 414,
pl. viii. ve loc. cit. cilt xxvii. (1884), s. 161, pls. iii., iv.;
H. F. Osborn, Mem. _Amer. Mus. Nat. Hist._ cilt i. pt. v. (1899); J.
B. Hatcher, _Mem. Carnegie Mus._ cilt i. No. 1 (1901) ve cilt ii.
No. 1 (1903); W. J. Holland, _Mem. Carnegie Mus._ cilt ii. No. 6
(1906). (A. S. Wo.)

DİPLOMASİ (Fr. _diplomatie_), uluslararası
müzakereleri yürütme sanatı. Fransızcadan ödünç alınan kelime, Diplomatik (q.v.) ile aynı türemiştir ve _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, İngiltere'de ilk kez 1796'da Burke tarafından kullanılmıştır. Yine de, İngilizce dilinde tam anlamını sağlayabilecek başka bir kelime yoktur. Böyle bir terime ihtiyaç duyulmamıştır; çünkü diplomasi olarak bildiğimiz şey, kısmen _Jus
gentium_ veya uluslararası hukuk kapsamına girdiği, kısmen de ahlaki olarak biraz şüpheli ve herhangi bir sisteme dahil edilemeyen bir tür faaliyet olarak uzun süre kabul edilmiştir. Dahası, belirli bir anlamda tarih kadar eski olmasına rağmen, genel olarak kabul görmüş kurallara dayalı ve sabit bir uluslararası statüye sahip diplomatik bir hiyerarşi tarafından yönetilen tek tip bir sistem olarak diplomasi, Avrupa'da bile oldukça modern bir büyüme göstermektedir. Sonunda ancak Viyana (1815) ve Aix-la-Chapelle (1818) kongrelerinde kurulmuştur; ancak Avrupa medeniyetinin sınırlarının ötesinde, Doğu'nun büyük monarşilerine etkili bir şekilde yayılması, nispeten dün gerçekleşmiştir. 1876'da bu konu hakkında _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısında yazan bir yazarın şunu söylemesi mümkündü:
"Çin, Burma ve Japonya'yı, büyük Avrupa güçlerini birbirine bağladığı gibi birbirine bağlayan diplomatik ilişkilerin varsayılması tarihsel bir saçmalık olurdu."

_İlkeler. _--Diplomasi genellikle uluslararası hukuk başlığı altında ele alınmış olsa da, uluslararası hukuku diplomasi altına almak belki de gerçeklerle daha uyumlu olurdu. Uzun bir uluslararası hukukçular dizisi tarafından tanımlanan devletler arası ilişkileri yöneten ilkeler ve kurallar, diplomasi tarafından kurulan ve sürdürülen güçlerin mutabakatından başka bir yaptırıma sahip değildir (bkz. GÜÇ DENGESİ);
uluslararası anlaşmayla teorisyenlerin dindar görüşlerinden daha fazlası haline geldikleri ölçüde, karşılıklı kolaylık için oluşturulmuş, diplomasinin işlevi olan
veya kendi amaçları için kullandığı çalışma kurallarıdır. Her durumda, diplomatik faaliyetin tüm alanını kesinlikle kapsamazlar; ve bunlar ortadan kaldırılsa bile, uzun deneyim
çağları boyunca geliştirilen diplomasi sanatı varlığını sürdürürdü.

Bu deneyime belki de diplomasi sanatından farklı olarak bilim denilebilir. Sadece uluslararası hukukun alanını değil, aynı zamanda tarih olarak bildiğimiz, uluslararası hukukun sadece bir parçası olan geniş kayıtlı deneyim alanını da kapsar; çünkü Bielfeld'in _Institutions politiques_ (La Haye, 1760, t. I. b. ii. S 13) adlı eserinde belirttiği gibi, "kamu hukuku gerçeklere dayanır. Bunu bilmek için tarihi bilmeliyiz, ki bu da genel olarak politikanın ruhudur." "Tarihsel anlamda" ima edilen insan işlerine ilişkin geniş bakış açısı, 18. yüzyılda uluslararası politikanın hala tamamen prenslerin ve onların yakın danışmanlarının kontrolü altında olduğu zamandan daha modern koşullarda diplomatlar için daha gereklidir. Diplomasi o zamanlar dar bir çevrede oynanan bir zekâ oyunuydu. Amaçları da daha dardı; çünkü devletler
pratik olarak egemenlerinin mülkü olarak kabul ediliyordu ve bu
"temsilcilerinin" ana işlevi genişletmek veya korumaktı, oysa
toprak sınırlarının korunması veya yeniden düzenlenmesinden
daha az önemli olmayan şey, genel olarak öncelik ve görgü kurallarıydı ve
bu konuda inanılmaz miktarda zaman harcanıyordu. _Haute
diplomatie_ böylece kendini yüce bir pazarlık sürecine dönüştürdü,
sıradan ahlak standartlarına tamamen aldırmadan,
ama en zarif nezaketle ve giderek daha ayrıntılı kurallara uygun olarak yürütüldü. Bu ölü tartışmaların sonuçlarının çoğu
diplomatik hizmetin sözleşmelerinde klişeleşti; ancak
diplomatiğin karakteri büyük bir değişime uğradı. Bu değişim
üçlüdür: birincisi, Fransız Devrimi'nin sonuçlarından biri olan uluslar arasındaki çıkar topluluğunun daha büyük bir hissinin sonucu olarak; ikinci olarak, demokrasinin yükselişi, parlamento meclislerinde ve basında ifadesini bulması nedeniyle; üçüncü olarak,
diplomatik temsilcinin pozisyonundaki değişiklik nedeniyle,
modern iletişim araçları nedeniyle.

Bu değişikliklerin ilki, Kont Kaunitz'in 17 Temmuz 1791 tarihli genelgesine dayanıyor olabilir; bu genelgede, Devrim karşısında,
güçlere, "kamu barışını, devletlerin huzurunu,
mülklerin dokunulmazlığını ve
antlaşmaların sadakatini" korumak amacıyla
ortak bir dava oluşturma görevini yüklemiştir. Avrupa'nın veya dünyanın ortak çıkarlarını gözetme görevi, böylece,
ilk kez resmen diplomasi işlevi olarak kabul edilmiştir,
çünkü ortak eylem ancak diplomatik müzakerelerin
sonucunda gerçekleştirilebilir. Bu fikrin etkili sonuçlarını abartmak kolay olurdu, hatta 1814 Büyük İttifakı'nda kristalleşmiş ve 26 Eylül 1815'teki Kutsal İttifak'ta ve Aix-la-Chapelle bildirgesinde dünyaya duyurulmuştu. La Bruyere'in 18. yüzyıl diplomatının alaycı resmi hala büyük ölçüde doğruydu: "Onun konuşması sadece barıştan, ittifaklardan, kamusal huzurdan ve kamusal çıkarlardan ibarettir; gerçekte sadece kendi çıkarlarını, yani efendisinin veya cumhuriyetinin çıkarlarını düşünmektedir. "[1] Viyana kongresinin tutanakları, ortak iyiliğin, özel çıkarlarla desteklenmediği sürece ne kadar önemsiz olduğunu kanıtladı; ancak "Avrupa" kavramı siyasi bir varlık olarak
hayatta kaldı. Kongreler, özellikle 1818'deki Aix-la-Chapelle kongresi
(bkz.), bir anlamda Avrupa parlamentolarıydı ve görünürdeki amaçları ortak çıkarların ilerletilmesiydi.
İmparatorluk hayalperesti Rusya'nın I. Aleksandr'ı istediği gibi olsaydı, Kutsal İttifak'ın geniş temeli üzerinde kalıcı olarak kurulmuş olurlardı
ve yalnızca büyük güçleri değil, her devletin temsilcilerini de içerirlerdi (bkz. I. ALEXANDER ve AVRUPA: _Tarih_). Kongreler döneminin sonucu olan o "Avrupa Anlaşması"nın etkin değeri ne olursa olsun, diplomasinin ruhu ve uygulaması üzerinde kesinlikle büyük bir etki yarattı. Kongrelerde ve konferanslarda
diplomasi hem yasama ve idari. Diplomat yalnızca kendi hükümetine değil, aynı zamanda "Avrupa'ya" karşı da sorumludur. Bu nedenle Castlereagh, Büyük Britanya'nın çıkarlarını Avrupa'nın çıkarlarına tabi kılmakla suçlandı; ve belki de daha büyük bir adaletle, aynı suçlama Metternich'e Avusturya ile ilgili olarak yöneltildi. Canning'in "Her millet kendisi için, Tanrı hepimiz için!" ilkesinin, İskender'in "Avrupa Konfederasyonu" ilkesine üstün geldiği doğrudur; ancak, kongrelerin bir sonucu olarak, her diplomatik temsilci, kendi devletinin çıkarlarını temsil etse de, arkasında dünyanın kamu hukukunu oluşturan tüm antlaşmalar vardır ve bu antlaşmaların bir nevi yorumcusu ve koruyucusudur. Bu gelişmeyle paralel olarak, değişime yol açan ikinci süreç de işler: diplomasinin kamuoyuna karşı artan sorumluluğu. Bununla ilgili tüm önemli konuları tartışmak imkansızdır; Ancak
konu tamamen atlanamayacak kadar önemlidir, çünkü modern uluslararası ilişkilerin temel sorunlarından biridir ve
oyu ile ait olduğu devletin politikasını etkileyebilecek
herkesi ilgilendirir. Genel olarak soru şudur:
Uluslararası ilişkilerin kamusal tartışması diplomasinin meşru işlevlerini iyiye veya kötüye ne kadar etkilemiştir?
Eski okulun diplomatına
cevap açıktır. Ona göre diplomasi, tanıtımın parıltısı ve karmaşasına dayanamayacak kadar hassas ve kişisel bir sanattı.
Eski _haute diplomatie_'nin son temsilcisi olan Metternich,
kamuoyunun gücünün yükselişinin sonucu olan "yeni diplomasinin" ilk tezahürlerinin yol açtığı yıkımı ahlak dersi vererek yaşadı. O, kendi bakış açısına göre, erken dönemde, batının "sınırlı" anayasal monarşilerini, eylemlerinin kamuya açık bir hesabını verme yükümlülüğü altında olmadıkları için özgür olan doğu Avrupa'nın "özgür" otokrasileriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmıştı. Kendisi eski diplomatik sanatın, entrikanın, amacını bir ihtişamlı söz
bulutunun altına gizlemenin, her şeyden önce kişisel büyülenme sanatının ustasıydı. Ancak kamuoyu onun için yalnızca kontrol altında tutulması gereken tehlikeli bir güçtü; ve kamuoyuna başvurmanın gerekliliğini fark etmiş olsa bile, başvuruyu başarılı kılacak niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Ona doğrudan karşı çıkan kişi, "yeni diplomasinin" büyük prototipi olarak adlandırılabilecek George Canning'di ve Metternich için "Avrupa'ya ilahi takdirle fırlatılan kötü niyetli bir meteor"du. Canning, arkasında kamuoyunun gücü olsaydı diplomatik eylemlerine ne kadar büyük bir güç katılacağını açıkça görmüştü. Metternich'in parlamentodaki konuşmaların tonu ve İngiltere'de devrimci hareketlere verilen halk desteğiyle ilgili şikayetine cevaben şöyle yazmıştır: "Eğer yurtdışında etkimiz devam edecekse,
içerideki güç kaynaklarında güvence altına alınmalıdır: ve bu gücün kaynakları halk ile hükümet arasındaki sempatide;
kamuoyunun kamu danışmanlarıyla birleşmesinde;
Avam Kamarası ile tacın karşılıklı güvenindedir."[2]

Canning'in tamamen haklı ve Metternich'in tamamen haksız olduğu sonucuna varmak yanlış olur. Habsburg monarşisinin koşulları Büyük Britanya'nın koşulları değildi[3] ve Avusturya imparatorluğunda bir kamuoyundan bahsetmek mümkün olsaydı bile, kesinlikle İngiliz parlamentosu gibi bir organa sahip değildi. Ancak argüman daha da ileri götürülebilir. Özetle, demokratik bir devlette bir bakanın politikasının başarısı nihai olarak kamuoyunun desteğine dayanmalıdır; ancak bu desteğin gerekliliği dış ilişkilerin yürütülmesinde kendine özgü tehlikelere sahiptir. Diplomasinin zorlu oyununda her zaman belli bir çekingenlik gereklidir. Gizli bilgi kaynakları, hafifçe ifşa edilirse kurur; politikanın açık bir şekilde açıklanması genellikle müzakerede diğer tarafa haksız bir avantaj sağlar. Bu nedenle, Büyük Britanya'da bile, parlamentoya sunulan diplomatik yazışmalar dikkatlice düzenlenir ve tüm hükümetler modern arşivlerine erişim izni verme konusunda kıskançtır. Ancak, bir temsilci meclis bu tür çekincelere karşı öfkeli olmaya eğilimlidir. Üyeleri, dış ilişkilerin yürütüldüğü koşullar hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmezler ve samimiyetten veya eksiksizlikten yoksun görünen açıklamalardan doğal olarak rahatsız olmazlar. Canning'in kendisi de Kopenhag'da Danimarka filosunun ele geçirilmesi olayında bunu deneyimledi; ve Castlereagh'ın diplomasisi, onu parlamentoya tam kapsamıyla ifşa etmeye cesaret edemediği bir politikayı izlemekle suçlayan bir muhalefetin acımasız saldırıları tarafından engellendi. Dahası, kamuoyuna yapılan çağrı, eski diplomasi tarafından hedeflenenlerden daha az "bencil" olmayan amaçlar için diplomatik bir silah olarak kullanılabilir. Devlet adamlığı en azından Metternich'inki kadar alaycı olan Bismarck, dünyayı kendi güvenine alma sanatında ustaydı - bunu yapmak ona uygun olduğunda; ve politikasına görünüşte bağımsız bir destek vermek için tutulan "sürüngen basın", onun en güçlü silahlarından biriydi. Şimdiye kadar, kamuoyunun diplomasi sanatı üzerindeki gücünün artmasının tek gerekli sonucu, uygulama alanını genişletmek oldu; bu, ele alınması gereken bir faktör daha; ve deneyim, bunun
eski diplomasinin tek ilgilendiği prensler ve devlet adamlarından daha az olmayan yetenekli bir diplomatın
hilelerine tabi olduğunu kanıtlamıştır.

Değişime yol açan üçüncü faktör -tüm dünyayı daha yakın bir temasa getiren iletişim araçlarındaki devrim-
tartışılmaya devam etmektedir. Telgrafın
icadından önce, diplomatik temsilcinin, çoğu durumda, ortaya çıkan zor sorularla ilgili olarak hükümetinden anında
talimat alabildiği
şimdikinden çok daha sorumlu bir konumda olduğu açıktır.

İletişim hala yavaş olduğunda, talimatları beklemek için genellikle zaman olmazdı veya talimatlar geldiğinde nadiren
zaten güncelliğini yitirirdi ve bakanın kendi sorumluluğunda bir kenara bırakılırdı. Ancak, bu değişikliğin diplomatik temsilcilerin karakterini ve statüsünü etkilemesi açısından önemini abartmak kolay olurdu. Dışişleri bakanlarının diplomasi iplerini eskiden olduğundan çok daha fazla kendi ellerinde tutma eğilimi olduğu doğrudur; ancak yine de bilgi ve tavsiye için "yerinde bulunan adama" güvenmek zorundadırlar ve politikalarının başarısı büyük ölçüde onun takdir ve yargı yeteneklerine bağlıdır. Dahası, demokrasinin büyümesi büyükelçiye yeni ve özel bir önem kazandırmıştır; çünkü o yalnızca hükümdarı hükümdara değil, ulusu da ulusa temsil eder; ve Büyük Britanya'ya giden bir dizi önemli Amerikan büyükelçisinin kanıtladığı gibi, kişisel yetenekleriyle uluslar arasında bir engel oluşturan önyargıları ve cehaletleri ortadan kaldırmak için büyük ölçüde bir şeyler yapabilir. Dost güçlerin temsilcileri artık Philippe de Commines'in istediği gibi "casuslar" olarak değil, "hızla dinlenip kovulacak" elçiler olarak değil, pişmanlıkla ayrılacak hoş konuklar olarak görüldüğünde, uluslararası ilişkilerde büyük bir ilerleme kaydedildiği görülür. Bir elçi için gereken niteliklere gelince, genel bir kural koymak açıkça imkansızdır, çünkü aynı nitelikler Washington'da Viyana'da veya Paris'te Pekin'de aranmaz. Yine de ideal elçiyi tasvir etme çabası büyük ölçüde önceki teorisyenlerin eserlerinde yer alır ve yaptıkları talepler yeterince endişe vericidir. Kendisi de Rönesans'ın parlak çağında bir diplomat olan Ottaviano Maggi, _De legato_ (Hanoviae, 1596) adlı eserinde bize bir elçinin ne olması gerektiğiyle ilgili fikrini bırakmıştır. Sadece iyi bir Hıristiyan değil, aynı zamanda bilgili bir ilahiyatçı olmalı; Aristoteles ve Platon'da iyi bilgili, en karmaşık sorunları anında doğru diyalektik biçimde çözebilen bir filozof olmalı; klasikleri iyi okumalı, matematik, mimari, müzik, fizik ve medeni ve kilise hukuku konusunda uzman olmalı. Sadece Latince'yi klasik incelikle yazmayı ve konuşmayı bilmekle kalmamalı, aynı zamanda Yunanca, İspanyolca, Fransızca, Almanca ve Türkçe'de de usta olmalı. Tarih, coğrafya ve savaş bilimi konusunda sağlam bir bilgiye sahip olmalı; ancak aynı zamanda şairleri ihmal etmemeli ve Homeros'undan asla mahrum kalmamalıdır. Buna iyi doğmuş, zengin ve yakışıklı bir görünüme sahip olması gerektiğini de eklersek, o parlak çok yönlülük çağında bile orijinalinin var olması zor olan bir diplomatın portresini elde ederiz. Hollandalı Frederikus de Marselaer, [Yunanca: kerukeion] _sive legationum insigne_ (Anvers, 1618) adlı eserinde Venedikliden neredeyse daha az titizdir. İdeal elçisi, zarif bir görünüme sahip ve hayatının baharında olan, ünlü, zengin, cömert, ölçülü, şiddet yanlısı, kavgacı veya somurtkan olmayan, dalkavuk olmayan, bilgili, belagatli, konuşkan olmadan nüktedan, iyi bir dilbilimci, çok okumuş, ihtiyatlı ve dikkatli, ancak cesur ve -biraz da gereksiz şekilde- çok yönlüdür.

Bu teorik mükemmelliklerle birlikte, pratik politikanın zorunluluklarının gerektirdiği niteliklere dair bir veya iki örnek, aydınlatıcı bir karşıtlık olarak gösterilebilir. İmparatoriçe Elizabeth'in sarayında, yakışıklılık diplomatik başarının
tüm yetenek ve erdemlerden daha kesin bir yoluydu ve Zerbst prensesi (İmparatoriçe II. Catherine'in annesi) Prusyalı Frederick'e yaşlı elçisini iyi bir tene sahip yakışıklı bir genç adamla değiştirmesini tavsiye eden bir mektup yazdı; ve İsviçre, Almanya, Polonya, Danimarka ve Rusya'ya gidecek bir elçi için temel nitelik,
çocukluktan itibaren sert içkilere kadar
hazırlanmış yerli diplomatları masanın altından içebilmesiydi.

_Tarih. _--En geniş anlamıyla diplomasi tarihi,
sadece kaba bir hakimiyet mücadelesi olmadığı sürece, uluslar arasındaki etkileşimin tarihidir;[4] daha dar bir anlamda, bu makalenin tek başına ilgilendiği anlamda, diplomatik ilişkilerin yöntemleri ve ruhu ve diplomatik ajanların karakteri ve statüsüdür. Gentilis veya Başpiskopos Germonius gibi elçilerin makamı ve işlevleri üzerine daha önce yazanlar, bunların kökenini, melekleri kendi elçileri olarak
yaratan Tanrı'ya kadar vicdanlı bir şekilde bağlarlar; ve argümanlarını, kutsal ve din dışı, antik tarihten alınan bol miktarda örnekle güçlendirirler. Ancak, daha önceki uygulamaların üzerindeki etkisi ne olursa olsun, modern diplomasi aslında kalıcı misyonların yükselişine ve diplomatik hiyerarşinin uluslararası bir kurum olarak
sonraki gelişimine dayanır. Bunun ilk başlangıçları 15. yüzyıla ve İtalya'ya kadar izlenebilir. Elbette, orta çağlarda elçilikler ve müzakereler olmuştu; ancak elçilikler, belirli bir amaca yönelik geçici görevlerden başka bir şey değildi ve her duruma uygun bir saygınlığa sahip din adamları veya soylular tarafından yürütülüyordu; ne kalıcı diplomatik temsilciler ne de profesyonel bir diplomatik sınıf vardı. Böyle bir sınıfın evrimine, modern devlet yönetiminin beslendiği yer olan Rönesans İtalyası ilk ivmeyi verdi. Bu doğal bir şeydi; çünkü aralarında canlı bir ilişki ve daha da canlı bir rekabetin olduğu çok sayıda bağımsız devleti olan İtalya, Avrupa'nın modern devletler sistemini minyatür olarak önceden haber veriyordu. Feodal Avrupa'da diplomasi için çok az yer vardı; ancak kuzey ve orta İtalya'da feodalizm hiçbir zaman kök salmamıştı ve yarımadanın mücadelelerinde diplomasi erken dönemde savaş kadar veya savaştan daha büyük bir rol oynamıştı. Herkesin
ustalık için mücadele ettiği yerde, her birinin varlığı ittifaklara ve
karşı ittifaklara bağlıydı ve bunların amacı güç dengesinin
korunmasıydı. Bu okulda önemli bir iş adamı dizisi yetiştirildi. Böylece, 13. ve 14. yüzyıllarda Floransa, elçileri arasında Dante, Petrarch ve Boccaccio'yu sayıyordu ve daha sonra Capponi, Vettori, Guicciardini ve Machiavelli gibi ajanlarla övünebiliyordu. Papalık
Roma da, beklendiği gibi, her zaman diplomatların verimli bir
bakım annesi olmuştu; ve bazı yetkililer, modern diplomasinin başlangıcını, onun legatine
sisteminin bilinçli bir
taklidine dayandırmışlardır.[5]

Ancak, modern diplomasinin kökenleri Venedik'te aranmalıdır.[6] 13. yüzyılın başlarında, cumhuriyet, kamu çıkarlarını korumak amacıyla, elçilerinin davranışları için bir dizi kural koymaya başladı. Böylece, 1236'da, Roma sarayına giden elçilerin, doge ve küçük konseyin izni olmadan herhangi biri için bir menfaat elde etmeleri yasaklandı; 1268'de elçilere, dönüşlerinde aldıkları hediyeleri teslim etmeleri emredildi ve başka bir kararnameyle, işleri cumhuriyetin şerefine ve yararına yürütmeye yemin etmeleri zorunlu kılındı. Aynı zamanlarda, diplomatik temsilcilerin, dönüşlerinde, görevlerinin yazılı bir raporunu vermeleri kararlaştırıldı; 1288'de bu, elçilerin dönüşlerinden itibaren on beş gün içinde, görevleri sırasında kendilerine verilen yanıtların yazılı bir hesabını, cumhuriyetin onuruna veya çıkarlarına yönelik olarak görmüş veya duymuş olabilecekleri her şeyle birlikte teslim etmelerini emreden bir yasayla bir nebze genişletildi. Özellikle 1296, 1425 ve 1533'te olmak üzere birkaç kez yenilenen bu hükümler, Venedikli devlet adamlarının siyasi dehasının bir anıtı ve paha biçilmez tarihi materyalin bir madeni olan Venedikli elçilerin senatoya gönderdikleri ünlü raporlarının kaynağıdır. [7]

Bunlar, Venedik hükümetinin diplomatik hizmetini sistemleştirmeye çalıştığı, birçoğu 13. yüzyıla dayanan uzun bir dizi düzenlemenin sadece birkaç örneğidir. Kalıcı diplomatik
kurumların, durumun gerektirdiğinden daha önce kurulmamış olması, muhtemelen cumhuriyetin bu mevzuatının çoğunun ilham kaynağı olan temsilcilerine olan güvensizlikten kaynaklanmaktadır. 13. yüzyılda iki veya üç ay, bir büyükelçinin yabancı bir mahkemede ikamet etmesi için aşırı uzun bir süre olarak kabul edildi; 15. yüzyılda ikamet süresi iki yıla, 16. yüzyılda ise üçe çıkarıldı. Bu son kural cumhuriyetin sonuna kadar devam etti; elçilik kalıcı hale gelmişti, ancak büyükelçi her üç yılda bir değiştirildi.

Geçici görevlerden kalıcı görevlere geçişin kökeni, çok fazla tartışma ve çekişmenin konusu olmuştur. İlk olarak, Venedik konsolosluklarının Levant'ta kalıcı diplomatik görevlere dönüşmesinden kaynaklandığı ve fikrin daha sonra Batı'ya aktarıldığı teorisi, Venedik'in Konstantinopolis'teki baylo'nun (bkz.) birinci dereceden bir diplomatik temsilciye dönüştürülmesinden önce başka kalıcı elçilikler kurmuş olması gerçeğiyle çürütülmüştür. Kalıcı bir elçinin atanmasının bilinen ilk örneği de Venedikli değildir. En eski kayıt[8], Milano dükü Francesco Sforza'nın 1455'te Cenova'da kalıcı bir elçilik bulundurma niyetini duyurmasında[9] yer almaktadır; ve 1460'ta Savoy dükü, Vercelli başdiyakonu Eusebio Margaria'yı Curia'ya kalıcı temsilcisi olarak göndermiştir.[10] Ancak, bu tür atamaların erken kayıtları nadir olsa da, uygulama muhtemelen İtalyan devletleri arasında yaygındı. İtalya dışındaki ülkelere yayılması biraz daha sonraki bir gelişmeydi. 1494'te Milano, Fransa'da zaten kalıcı bir elçi tarafından temsil ediliyordu. 1495'te İmparator Maximilian'ın Venedik elçisi Zacharia Contarini, Sanuto (_Diarii_, i. 294) tarafından _stato ambasciatore_ olarak tanımlandı; ve Charles V.
zamanından itibaren imparatorluk sarayındaki cumhuriyet elçilerinin ardışıklığı oldukça izlenebilir. 1496'da "Britanya Adaları'na giden yol çok uzun ve çok tehlikeli olduğundan", Londra'da ikamet eden iki tüccar, Pietro
Contarini ve Luca Valaressa, cumhuriyet tarafından
_subambasciatores_ atandı; ve aynı yılın Haziran ayında Andrea Trevisano
Londra'ya Henry VII'nin sarayında daimi elçi olarak geldi.[11]
Floransa da 1498'den itibaren Charles V ve Fransa'nın saraylarında daimi elçiler tarafından temsil edildi.

Aynı dönemde bu uygulama diğer Avrupa güçleri arasında da yaygınlaşıyordu. İspanya, 1487'de Dr. Roderigo Gondesalvi de Puebla'nın İngiltere'de büyükelçi olarak atanmasıyla öncülük etti. 1500'de hala orada olduğu için Londra'daki İspanyol elçiliği, yeni daimi diplomasinin
en eski ayakta kalan görevi olarak kabul edilebilir. Diğer devletler de aynı yolu izlediler, ancak sadece ara sıra; daimi elçilikler norm olarak kabul edilene kadar 16. yüzyılın sonlarına kadar değildi. 16. yüzyılda Avrupa güçleri arasındaki istikrarsız ilişkiler, sistemin gelişimini doğal olarak geciktirdi. Böylece,
Londra antlaşmasıyla Fransa ile iyi ilişkiler kurulana kadar, 1519'da Sir Thomas Boleyn ve Dr. West, ikamet eden İngiliz elçileri olarak Paris'e gönderilmedi ve iki ülke arasındaki yenilenen
ihtilaftan sonra, Elizabeth'in
saltanatına kadar başka kimse atanmadı. Dokuz yıl önce, sadeliğiyle kendisine "Yaz-Yeşil-Olacak" lakabını kazandıran Sir Robert Wingfield,
1510'dan 1517'ye kadar kaldığı Charles V.'nin sarayına elçi olarak gönderilmişti; ve 1520'de ikamet eden elçilerin karşılıklı atanması
VIII. Henry ile Charles V. arasındaki antlaşmanın bir koşulu haline getirildi. 1517'de, Hollanda sarayında birkaç yıl İngiltere'yi temsil eden Thomas Spinelly, "İspanya sarayına yerleşik elçi" olarak atandı ve 22 Ağustos 1522'deki ölümüne kadar orada kaldı. Bunlar yeni sistemin en önemli erken örnekleridir. Büyük güçlerden tek başına imparator, yabancı saraylarda kalıcı olarak temsil edilmeden kaldı. Teoride bu, onu diğer tüm hükümdarlardan üstün kılan benzersiz onurunun sonucuydu; aslında bunun nedeni, imparator olarak, nominal olarak vasalları olan pratik olarak bağımsız prensler adına konuşamamasıydı. Yurtdışında İspanya kralı veya Avusturya arşidükü olarak temsilcileri tarafından temsil edilmesi tüm pratik amaçlara hizmet ediyordu. Şu anda mevcut olan tüm kanıtlar, kalıcı diplomatik ajansların kurulmasının önceki koşulların bilinçsiz ve tesadüfi bir
gelişimi olmadığını, aksine kasıtlı olarak bariz bir kolaylık olarak benimsendiğini kanıtlıyor. Ancak, tüm güçler bu tür acenteleri yurtdışında sürdürmenin uygunluğu konusunda hemfikir olsalar da, hepsi yabancı devletler tarafından kendilerine akredite edilen temsilcilere aşırı şüpheyle bakma konusunda eşit derecede hemfikirdi. Bu tutum, yeni diplomasinin kendine özgü etiğiyle fazlasıyla haklıydı. Yaz-yeşil olacak tipindeki eski "hatipler", İtalyan devlet yönetimi okulunda eğitim görmüş ve amaç aracı meşrulaştıran yeni adamlara karşı uzun süre ayakta kalamadılar. Machiavelli, _Prens_ ve _Livy Üzerine Söylevler_'de İtalya'daki dönemin uygulamalarının altında yatan ilkeleri bir araya getirmişti; tamamen organize bir diplomatik mekanizma kuran ilk hükümdar olan I. Francis, bu ilkelere Avrupa'ya bir uzantı kazandırmak için elinden geleni yaptı. 16. yüzyılın sonuna doğru diplomasi açıkça "Makyavelist" hale gelmişti ve sıradan ahlak kurallarının uluslar arasındaki ilişkilere uygulanmadığı düşünülüyordu. Bu, hem teoride hem de pratikte kabul edildi. Germonius, genel olarak yalan söylemeyi şiddetle kınadıktan sonra, bunun prenslerin güvenliği veya rahatlığı (_commodo_) için izin verilebilir olduğunu savunur, çünkü _salus
populi suprema lex_ ve _quod non permittit naturalis ratio, admittit
civilis_; ve bu ilkeyi desteklemek için Ulysses'in Neoptolemus'a, Sofokles'in _Ajax_'ında ve İbrahim, Yakup ve Davut örneklerinde verdiği cevabı ileri sürer. Paschalius, bir elçinin gerçeği konuşmak için çalışması gerektiğini söylerken, kendisinin "resmi bir yalanın" (_officiosum mendacium_) asla kullanılmaması gerektiğini söyleyecek veya bir elçinin ara sıra _splendide mendax_ olması gerektiğini inkar edecek kadar "kaba bir kaba" olmadığını ekler.[12] Durum, Sir Henry Wotton'un kendisi tarafından bir şaka olarak mazur görülse de gerçeğin uygunsuz bir ifşası olarak kabul edilen ünlü tanımıyla özetlenmiştir: "Bir büyükelçi, ülkesinin iyiliği için yalan söylemek üzere yurtdışına gönderilen dürüst bir adamdır."[13] Aslında en başarılı yalancı, en başarılı diplomat olarak kabul edilirdi. Bayle, _Dictionnaire eleştirisinde_ (1699) "Büyükelçilerin din eğitiminin başlıca maddesi," der, "dinleri ne olursa olsun, yalanlar uydurmak ve toplumu bunlara inandırmak için uğraşmaktır." Bu ilke o kadar evrensel olarak benimsenmişti ki, sonunda hiçbir diplomat inanılmasını bile beklemiyordu; ve aldatmanın en iyi yolu, Bismarck'ın alaycı bir şekilde itiraf ettiği gibi, gerçeği söylemekti.

Ancak, _resmen_ yalancı olmanın yanı sıra, elçi aynı zamanda
"şerefli bir casustu." Louis XIV'ün eski elçisi olan
Francois de Callieres, "Bir elçinin başlıca işlevleri" diyor, "iki tanedir;
birincisi kendi prensinin işlerine bakmaktır; ikincisi ise
diğerinin işlerini keşfetmektir." Zeki bir bakan,
hükümdarın zihninde, bakanlar kurulunda veya ülkede olup biten her şeyden haberdar olmayı bilir; ve
bu amaç için "iyi neşe ve şarabın ısıtıcı etkisi" mükemmel müttefiklerdir. [14] Durum böyle olunca, yabancı elçilerin genellikle belki de gerekli, ama kesinlikle çok istenmeyen konuklar olarak görülmesine şaşmamak gerekir. Philippe de Commines'in görüşleri yukarıda alıntılanmıştır ve bunlar uzun bir dizi teorik yazar ve iş adamları tarafından paylaşılmıştır. Gentilis, tüm elçilerin _exploratores magis
quam oratores_ olduğu ve bu şekilde muamele edilmesi gerektiği görüşüne karşı itirazında neredeyse tek başınadır. Daha 1481'de Venedik hükümeti, yabancı bir elçiyle devlet işleri hakkında konuşan herkese sürgün ve ağır para cezası kararı vermişti ve daha medeni prensler, önlem olarak Ferdinand II'nin elçisi Jerome Laski'yi "penceresiz karanlık ve pis bir yere" kilitleyen sultanın örneğini izlemeseler de, dost güçlerin elçilerinin sırlarına
sızmasını önlemek için en ince önlemleri aldılar. Charles V. onları sarayından olabildiğince uzakta tutmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Francis I de öyle; ve işler kritik olduğunda, sık sık ikametgah değiştirmesini ve av gezilerini onların huzurundan
kaçmak için bahane olarak kullandı. Henry VII. tebaasının onlarla herhangi bir ilişki kurmasını yasakladı ve daha sonra onlara casuslar yerleştirdi ve yazışmalarını inceledi - bu uygulama kesinlikle İngiltere ile sınırlı değildi. Kalıcı elçilikler sistemi varlığını sürdürdüyse, bunun esas olarak egemenlerin yabancı mahkemelerde "şerefli casuslar" bulundurarak kendi mahkemelerinde yabancı mahkemelerin varlığının kaybettiklerinden daha fazla şey kazandıklarına inanmalarından kaynaklandığı açıktır. Bu tamamen bir avantaj dengesi sorunuydu. Ne devlet adamları ne de teorisyenler arasında kalıcı diplomatik kurumun Avrupa'nın uyumunun geliştirilmesi ve sürdürülmesinde oynayacağı büyük rol hakkında bir önsezi yoktu. Paschalius'a göre kalıcı elçilikler "sefil bir çağın sefil bir sonucuydu."[15] Grotius'un kendisi onları yalnızca zararlı değil, aynı zamanda işe yaramaz olarak kınadı, bunun kanıtı da antik çağda bilinmemeleriydi.[16]

_Diplomatik Hiyerarşinin Gelişimi._--Diplomatik organın[17] tarihi, diğer organların tarihi gibi, işlevlerin
ilerici farklılaşmasının tarihidir. Orta çağlar diplomatik ajanların
sınıflandırılmasını bilmiyordu; göreve gönderilen kişi
farklı bir şekilde _legatus_, _orator_, _nuntius_, _ablegatus_,
_commissarius_, _procurator_, _mandatarius_, _agens_ veya _ambaxator_
(_ambassator_, &c.) olarak tanımlanıyordu. Gundissalvus'ta, konuyla ilgili en eski basılı eser olan _De legato_ (1485)'da, ilk olarak 1268 tarihli bir Venedik kararnamesinde bulunan _ambasiator_ kelimesi herhangi bir diplomat için kullanılıyordu. Ayrımı ilk yapan Floransa'ydı; _orator_ cumhuriyet konseyi tarafından atanıyordu; _mandatorio_, daha düşük yetkilere sahip, Onlar Konseyi tarafından. 1500 yılında, sadece ikinci rütbeye sahip olan Machiavelli, Signoria'yı _ambasiadori_ göndermeye çağıran
Fransa'dan yazdı. Ancak bu, onurdan ziyade
güçlerle ilgili bir soruydu. Ancak,
sonuçta diplomatik rütbelerin ayrıntılı bir şekilde farklılaştırılmasına yol açan nedenler,
işlevlerden ziyade onurla ilgili sorulardı.[18] Feodalizmin çöküşü, bunun sonucunda çok çeşitli büyüklük ve öneme sahip bir dizi egemen devletin veya egemen olduğunu iddia eden devletlerin
yükselmesi,
orta çağların nispeten açıkça tanımlanmış sisteminde bilinmeyen, aralarındaki törensel ilişkide belirli bir karışıklığa yol açtı.
Daha küçük devletler, fiili veya pratik bağımsızlıklarının onurunu iddia etmeye hevesliydi; daha büyük güçler de eşit şekilde
onları "yerlerinde tutmaya" kararlıydı. Yukarıda belirtildiği gibi imparator, elçiler göndermek için fazla yüceyse, daha küçük devletlerin bazıları, büyük güçlerin mahkemelerinde daha düşük rütbeli temsilciler dışında temsil edilemeyecek kadar mütevazı kabul edildi. 16. yüzyılın ikinci yarısında, diplomatlar iki sınıfa ayrılır: elçiler ve ikamet edenler veya temsilciler, ikinciler ikinci sınıf elçiler olarak kabul edilir.[19] İlk başta rütbe farkı, diplomatik temsilcinin akredite edildiği hükümdarın statüsüne göre belirlenirdi; ancak 16. yüzyılın başlarında, birinci sınıf güçlerin kendilerini eşit statüdeki mahkemelerde temsil etmeleri için ikinci sınıf temsilciler göndermesi oldukça yaygın hale geldi. Sebepler çeşitliydi ve hiç de komik değildi. İlk ve en önemlisi masraf sorunuydu. Elçi, hükümdarının kişiliğini temsil ettiği için, çağın duygusu gereği abartılı bir ihtişam sergilemek zorundaydı. Seyahatleri kraliyet ilerlemeleri gibiydi, devlet girişleri her türlü ihtişamla çevriliydi ve sınırsız cömertliklerle prensinin cömertliğini duyurmak onun görevi olarak görülüyordu. Bu cömertlik teoride olduğu kadar gerçek anlamda da sınırsız olsaydı, her şey yolunda gidebilirdi, ancak o yüksek hırslar çağında, tükenmiş hazineler Avrupa'da istisnadan ziyade kuraldı; kayıtlar, elçilerin gecikmiş maaşları için yaptıkları acınası başvurularla doludur ve bir elçiliğe atanmak, önemli bir adam için bile, çoğu zaman yıkım anlamına geliyordu. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Edward VI'nın Almanya'daki elçisi Sir Richard Morison, Augsburg'dan ayrılmadan önce borçlarını ödemek için borç para almak zorundaydı (_Cal. State Pap. Edw. VI._, No. 467) ve daha sonra Hamburg'dan (9 Nisan 1552) hiçbir şey satın alamayacağını, çünkü herkesin gizlice kaçmaya hazır bir şekilde eşyalarını topladığı
na inandığını yazar, çünkü "İnsanlar eşyalarının hazır ve bağlı olduğunu ve her gün kaçıp gittiklerini bilirken, nasıl bir şeyler satın alabilirler ki?" (ib. No. 544). Ancak elçinin onuru masrafın yanı sıra başka bir dezavantaj daha taşıyordu; "şerefli casus" işlevi, pozisyonunun engelleri yüzünden ciddi şekilde engelleniyor. Toplumda serbestçe hareket edemiyordu, ancak dışarıdaki dünyayla iletişim kurmasının tek yolu olan bir grup hizmetkarın arasında törensel bir hayat yaşıyordu. Bunu, elçilik makamının daha onurlu olmasına rağmen, ajanlık makamının daha genel olarak yararlı olduğu izledi.

Ancak üçüncü bir neden, muhtemelen en doğrudan etkili olanı, daha düşük diplomatik rütbelerin büyümesini teşvik etti: teorik olarak eşit güçler arasındaki öncelik sorunu. Modern diplomasi, bir zamanlar çok fazla yürek yakan ve hatta kan dökülmesine neden olan bir zorluğu, alfabeye basit bir başvuruyla çözdü. Büyük Britanya, Fransa'dan sonra imza atmakta hiçbir aşağılanma hissetmiyor, eğer bunun nedeni isminin G ile başlamasıysa; Büyük olmasaydı, daha önce imza atardı. Büyükelçilerin önceliğiyle ilgili tartışmalı soru da, daha önce
yukarıda bahsedilen, atamanın kıdemi kuralıyla
çözülmüştür. Ancak
sorun henüz çözülmemişken, ondan kaçınmak açıkça en iyisiydi; ve bu
en kolay şekilde, bir büyükelçi için talep edilen önceliğin reddedileceği bir mahkemeye daha düşük rütbeli bir temsilci göndererek
yapılabilirdi.

Böylece harekete geçen farklılaşma süreci, sistem 19. yüzyılda
klişeleşene kadar devam eder.
Bu evrimi burada ayrıntılı olarak izlemek gereksizdir. Bu esas olarak bir isim meselesidir ve
diplomatik unvanlar, tüm unvanların ucuzlama eğiliminde olduğu ve bu nedenle zaman zaman yeni sözlü araçlarla
güçlendirilmesi gerektiği genel kuralın bir istisnası değildir. Yöntem, bir zamanlar belirli bir niteliği ima eden terimleri, aslında hiçbir şeyi ima etmeyen bir şekilde uygulamaktı. Olağanüstü büyükelçi, başlangıçta olağanüstü bir göreve
gönderilmiş biriydi; Bu görevin zamanı ve amacı için yetkisi, ikamet eden elçinin yetkisinin yerini aldı. Ancak 17. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, tüm elçileri "olağanüstü" olarak adlandırma geleneği
gelişti, böylece onları diğerleriyle eşit bir konuma
getirmek mümkün oldu. Aynı süreç ikinci derecedeki diplomatlara da uygulandı; ve elçiler (_ablegatus_ için_ envoye) her zaman "olağanüstü" idi ve bu nedenle, kendi günlerinde aynı iddiayı temsilcilere karşı ileri süren sıradan "ikamet edenlere" göre öncelik talep ettiler ve aldılar - üç terim de bir zamanlar eşanlamlıydı. Benzer şekilde, bir "tam yetkili bakan" başlangıçta tam yetkilerle donatılmış bir temsilci (_plein-pouvoir_) anlamına geliyordu; ancak benzer bir süreçle, bu kombinasyon "olağanüstü elçi" kadar az bir anlam ifade etmeye başladı - yine de bir tam yetkili _tout simple_ hala törensel olarak tanımlanmış bir onuru olmayan, tam yetkilerle muamele ve sonuçlandırma ile gönderilen bir temsilcidir. Son olarak, ikinci rütbe diplomat unvanının evrimi, artık neredeyse yalnızca "olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan"ın yüksek sesli birleşimiyle taçlandırılır. Basit "ikamet eden" unvanının nihai kaderi, "temsilci" unvanıyla aynıydı. Her ikisi de muhtaç hükümdarlar tarafından, kendilerine belirli bir sosyal statü kazandıran
şeyler için ödeme yapmaya hazır olan herkese serbestçe satılmıştı. Böylece "temsilci" tamamen itibarsızlaştı ve hala gerçek diplomatik temsilci olan "ikamet edenler", onları sıradan sürüden ayırmak için "ikamet eden bakanlar" oldu.

Diplomatik temsilcilerin sınıflandırılması, ilk kez, 19 Mart 1815'te Viyana'da yapılan _Reglement_ ile uluslararası hukukun genel gövdesine kesin olarak dahil edildi[20]; ve tüm
soru nihayet Aix-la-Chapelle kongresinde çözüldü
(21 Kasım 1818), akredite eden güçlerin statüsüne göre öncelik belirleme önerisi akıllıca reddedilince, diplomatik
temsilciler dört sınıfa ayrıldı: (1) Büyükelçiler, elçiler, nuncioslar; (2) Olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar ve
doğrudan egemene akredite edilen diğer bakanlar; (3) Yerleşik bakanlar; (4) Maslahatgüzarlar. Birkaç istisna dışında (örneğin Türkiye),
bu düzenleme Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere tüm devletler tarafından kabul edildi.

_Diplomatik Temsilcilerin Hakları ve Ayrıcalıkları._--Bunlar kısmen kadim geleneklere, kısmen de uluslararası hukukta somutlaşan müzakerelerin
sonucuna dayanmaktadır. En önemlisi, en eskisi olduğu gibi, diplomatik temsilciye ve maiyetindekilere tanınan kişisel dokunulmazlık hakkıdır. Bu dokunulmazlık, ilgili iki hükümet arasındaki bir kopuştan sonra ve hatta savaşın başlamasından sonra bile devam eder. Osmanlı hükümetinin, kavga ettiği bir gücün elçisini Yedi Kule'de hapsetme alışkanlığı, kuralı kanıtlayan bir istisnaydı. İkinci önemli hak, diplomatik temsilcinin evinin ve araçlarının, kendisini akredite eden gücün toprağı olarak kabul edildiği kullanışlı bir kurgu olan dış bölgecilik hakkıdır (bkz.). Bu, temsilcinin hiçbir şekilde alıcı hükümete tabi olmadığı ilkesini içerir. Vergilendirmeden ve en azından belirli yerel oranların ödenmesinden muaftır. Ayrıca, (1) medeni yargı yetkisinden muaftır, örneğin borç nedeniyle dava edilemez veya mallarına el konulamaz; (2) cezai yargı yetkisinden, örneğin, bir suçtan tutuklanamaz ve yargılanamaz. Ancak, bir şiddet suçu veya devlete karşı komplo kurmaktan dolayı, gerekli kısıtlamaya tabi tutulabilir ve ülkeden sınır dışı edilebilir.[21] Bu dokunulmazlıklar, bir elçinin maiyetinin tüm üyelerine kadar uzanır. Bu tür muafiyetlerden kaynaklanabileceği düşünülen zorluklar pratikte çok ciddi bulunmamıştır; çünkü, birinci veya ikinci sınıf ajanların hizmetkarları tarafından işlenen suçlarda prosedür açıkça tanımlanmamış olsa da, her dava kolayca düzenleme konusu yapılabilir. Bazı durumlarda, örneğin, Türkiye'deki elçiliklerde, elçilerin ülke dışı yetkileri oldukça kapsamlı bir cezai yargı yetkisi anlamına gelir; diğer durumlarda, hizmetkarın görevden alınması onu diplomatik dokunulmazlığından mahrum eder ve onu ülke yasalarına tabi kılar. Diplomatik ajanların dış bölgecilik nedeniyle talep ettikleri sığınma hakkı hakkı, bir zamanlar çokça suistimal edilmişti, artık kesinlikle sınırlandırılmıştır. Siyasi veya cezai bir suçlu, yabancı bir elçilikte sığınma talebinde bulunabilir; ancak, teslim edilmesi için resmen bir talepte bulunulduktan sonra, elçi onu teslim etmeyi reddederse, yetkililer tutuklanmasını sağlamak için gerekli önlemleri alabilir ve hatta bu amaçla elçiliğe zorla girebilir. Elçilerin dış bölgecilikleri nedeniyle sahip oldukları "şapel hakkı" (_droit de chapelle_ veya _droit de culte_), eskiden büyük öneme sahip olan, dini
ibadetlerini evlerinde serbestçe yapma hakkı, dini hoşgörünün yayılmasıyla gereksiz hale gelmiştir. (Bkz. L. Oppenheim, _Internat. Law_ (Londra, 1905), i. s. 441,
&c.; A.W. Haffter, _Das europaische Volkerrecht_ (Berlin, 1888), s. 435,
&c.)

_"Corps diplomatique" Personeli_--Diplomasinin kamu hizmetinin düzenli bir kolu olarak kurulması modern bir büyümedir,
ve şimdi bile kesinlikle evrensel değildir. Eski zamanlardan beri devletler doğal olarak
ellerindeki konuda çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek olanları ajanları olarak seçerlerdi.
Orta çağlarda diplomasi pratik olarak din adamlarının tekelindeydi, tek sınıf olarak onlar gerekli niteliklere sahipti: ve
sonraki zamanlarda, öğrenim laiklere de yayıldığında, din adamlarının diplomatik ajan olarak istihdam edilmeye devam etmesi için hala güçlü nedenler vardı. Bu nedenlerden en pratik olanı
masraftı; Kilise serveti tükenmez bir rezerv oluşturuyordu
ve bu rezerv laik amaçlar için tereddütsüz kullanılıyordu. Roma ile yaptığı Konkordato ile Fransa'daki tüm piskoposlukların ve manastırların himayesini elinde bulunduran Fransa Kralı I. Francis, bunu kısmen din adamlarını ödüllendirmek için, kısmen diğer güçlerin elçilerine rüşvet vermek için büyük bir gizli servis fonu olarak, kısmen de _Secret du Roi_ olarak bilinen ayrıntılı bir şekilde organize edilmiş sistem tarafından sürdürülen yabancı mahkemelerdeki yüksek rütbeli casuslara ödeme yapmak için kullandı.[22] Bununla birlikte, 16. yüzyılda, diplomat olarak laikler zaten açıkça görülüyordu. Bunlar genellikle avukat, nadiren asker, hatta bazen basit tüccarlardı. Genellikle yukarıda bahsedilen İtalyan Thomas Spinelli gibi yabancılardı, herhangi bir efendiye hizmet etmeye hazır olan kozmopolit diplomat sınıfından geliyorlardı. Soylular genellikle tüm güçler tarafından elçi olarak istihdam edilse de, Venedik tek başına soyluluğu diplomatik hizmetin bir koşulu haline getirdi. Profesyonellerdi, çünkü çoğunlukla diplomasi hayatlarının ana mesleğiydi; ancak, şu anda olduğu gibi, basit bir _ataşe_ pozisyonundan bakan ve elçi pozisyonuna sabit bir sistemle yükselmenin mümkün olduğu derecelendirilmiş bir diplomatik hizmet yoktu. "Elçiliğe ataşe" vardı[23]; ancak o, şu anda olduğu gibi, mesleğini öğrenen genç bir diplomat değildi, deneyimli bir iş adamıydı, genellikle elçi tarafından danışman, gizli servis ajanı ve genel aracı olarak istihdam edilen bir yabancıydı ve diplomatik statüsü yoktu.[24] 18. yüzyılda diplomatik hizmet modern anlamda yükselişe geçti. Versay'ın modayı belirlediği saray törenlerinin ayrıntılı olarak işlenmesi, diplomatik ajanların saray mensupları olmasını arzu edilir hale getirdi ve saraydaki rütbeli genç adamlar, diplomasi sanatını öğretmek amacıyla misyonlara bağlanmaya başladı. Böylece, 18. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar varlığını sürdüren, görgü kurallarının mükemmel bir şekilde rafine edilmesiyle ayırt edilen aristokrat diplomatik sınıf ortaya çıktı. Modern demokrasi bu gelenekten kopma eğiliminde oldu, ancak bu gelenek hala yaygın olarak devam ediyor. Büyük Britanya'da bile, kamu hizmetlerinin geri kalanı tüm sınıflara açık hale getirilmiş olsa da, diplomatik hizmet ve dışişleri bakanlığı adayları için hala belirli bir sosyal pozisyon talep ediliyor ve rekabetçi bir sınavı geçmenin yanı sıra, sosyal yeterliliklerini garanti etmeye hazır, tanınmış bir konumdaki biri tarafından aday gösterilmeleri gerekiyor. Düzenli bir diplomatik hizmetin olmadığı Amerika'da, tüm diplomatik temsilciler başkan tarafından aday gösteriliyor.

Ancak, resmi bir diplomatik hizmetin varlığı, hiçbir şekilde, dışarıdan kişilerin diplomatik görevlere atanmasını dışlamıyor. Aslında, düzenli diplomatik organın en büyük şikayetlerinden biri, mesleklerinin büyük ödülleri olan elçiliklerin, genellikle hizmetin zahmetli işlerinden geçmemiş politikacılara veya diğerlerine verilmesidir. Ancak bu uygulama, şüphesiz, bazen kötüye kullanılmış olsa da, ara sıra uygulanmasının bilgeliğini eleştirmek imkansızdır.

Kadınların diplomasideki rolüne dair bir söz daha eklenebilir. Diplomasi üzerindeki gayri resmi etkileri söz konusu olduğunda, önemini abartmak
imkansız olacaktır; 19. yüzyılın yıllıklarından rastgele alınmış üç isimden bahsetmek yeterli olacaktır: Madame de Stael, Barones von Krudener ve Prenses Lieven. Gentz, Viyana ve Aix-la-Chapelle kongrelerinin kararlarını karartan ve güçlerin Troppau'nun bekar inzivasında
çok mutlu bir şekilde kaçtığı "kadınsı entrikalar" hakkında yorumda bulunur. Devlet adamlarının, bu kadar kolay gizlenebilen ve kullanımı
bu kadar etkili bir diplomatik silahtan asla vazgeçecekleri de varsayılmamalıdır. Büyüleyici bir kadının başkanlık ettiği parlak bir _salon_
siyasi propagandanın en değerli merkezi olabilir; ve kadınlar
güçlerin gizli diplomasisinde hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak, düzenli olarak akredite diplomatik temsilciler olarak istihdamları, bilinmemekle birlikte, son derece nadirdir. İlginç bir örnek, Galler prensesi olan Catherine of Aragon'un, babası Katolik Ferdinand'ın temsilcisi olarak
VII. Henry'nin sarayına atanmasıdır. (G. A. Bergenroth, _Calendar of State Papers ... England and Spain--in the Archives at Simancas, &c._, i. ss. xxxiii, cxix).

EDEBİYAT.--Uluslararası hukuk üzerine genel çalışmaların (bkz.) yanı sıra, zorunlu olarak diplomasi konusuyla ilgilenen, diplomatik temsilciler üzerine çok sayıda inceleme mevcuttur. En eski basılı eser, Salamanca'da hukuk profesörü, Rota'nın Roma sarayında İspanya denetçisi ve Oviedo piskoposu olan Gundissalvus'un (Gonsalvo de Villadiego) _Tractatus de legato_'sudur (Roma, 1485); ama ilki gerçekten
  Konuyla ilgili sistematik yazar Albericus Gentilis, _De
  legationibus kütüphanesi iii_. (Londra, 1583, 1585, Hannover, 1596, 1607,
  1612). Elçiler üzerine çalışmaların tam bir bibliyografyası için bkz. Baron
  Diedrich H. L. von Ompteda, _Litteratur des gesammten sowohl
  naturlichen als Positiven Volkerrechts_ (Regensburg, 1785), s. 534,
  & c., Prusya bakanı Karl tarafından tamamlanıp devam ettirildi
  Albert von Kamptz, Neue Literatur des Volkerrechts seit dem Jahre'de
  1784_ (Berlin, 1817), s. 231. Eleştirel ve
  biyografik açıklamalar Ernest Nys'in "Les Commencements" adlı eserinde de verilmektedir.
  de la diplomatie et le droit d'ambassade jusqu'a Grotius,"
  _Revue de droit uluslararası_, cilt. xvi. P. 167. Diğer kullanışlı modern
  Diplomasi tarihi üzerine çalışmalar şunlardır: E. C. Grenville-Murray,
  _Elçilikler ve Yabancı Mahkemeler, Diplomasi Tarihi_ (2. baskı,
  1856); J. Zeller, La Diplomatie francaise ver le milieu du XVIe
  siecle_ (Paris, 1881); A. O. Meyer, _Die türkische Diplomatie in
  Deutschland zur Zeit Eduards VI. und Mariens_ (Breslau, 1900); Ve,
  her şeyden önce Otto Krauske, _Die Entwickelung der standgien Diplomatie
  vom funfzehnten Jahrhundert bis zu den Beschlussen von 1815 ve 1818_,
  Gustav Schmoller'in _Staats- und Socialwissenschaftliche'sinde
  Forschungen_, cilt. v. (Leipzig, 1885). Bunlara, modern diplomasideki erken gelişmeleri ayrıntılı olarak hayranlık verici bir şekilde gösteren Logan Pearsall Smith'in _Sir Henry Wotton'un Hayatı ve Mektupları_ (Oxford, 1907) eklenebilir. Modern diplomasi üzerine yapılan eserlerden en önemlileri, Baron Charles de Martens'in _Guide diplomatique_ adlı eseri, F. H. Geffcken tarafından
yeniden gözden geçirilmiş 2 cilt (Leipzig, 1866) ve P. Pradier-Fodere'nin _Cours de droit diplomatique_ adlı eseri, 2 cilt (Paris, 1881).
(W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] La Bruyere, _Caracteres_, ii. 77 (ed. P. Jouast, Paris, 1881).

[2] Wellesley'e, Stapleton'ın _Canning_ adlı eserinde, i. 374.

[3] Metternich'in dış politikasının nedenleri için bkz.
AVUSTURYA-MACARİSTAN: _Tarih_ (iii. 332-333).

[4] örn. _Avrupa'nın Uluslararası Gelişiminde Diplomasi Tarihi_, D. J. Hill (Londra ve New York, 1905).

[5] Bunun için bkz. Hinschius, _Kirchenrecht_, i. s. 498.

[6] Ancak Venedikliler, şüphesiz diplomasilerini başlangıçta Bizanslılardan öğrenmişlerdi; Levant'taki ticaret genişlemeleri onları erken dönemde yakın temasa geçirdi. Bizans diplomasisi için bkz. ROMAN EMPIRE, LATER: _Diplomacy_.

[7] Bkz. Eugenio Alberi, _Le Relazioni degli ambasciatori Veneti al
senato_, 15 cilt. (Floransa, 1839-1863).

[8] _apocrisiarii_ ([Yunanca: apokrisiarioi]) veya _responsales_
belki de bahsedilmelidir, ancak bunlar kesinlikle modern kalıcı misyonlar için emsal oluşturmamıştır. Bunlar,
İstanbul sarayındaki papaların yerleşik temsilcileri, pratik olarak elçileriydi.
Papa Leo I. tarafından kurulmuşlardı ve
İkonoklast tartışma Doğu ile Batı arasındaki yakın bağları koparana kadar devam ettiler. Bkz. Luxardo, _Das vordekretalische Gesandtschaftsrecht
der Papste_ (Innsbruck, 1878); ayrıca Hinschius, _Kirchenrecht_, i. 501.

  [9] N. Bianchi, _Le Materie politiche göreceli tüm' estero degli
    arşivi di stato piemontese_ (Bologna, Modena, 1875), s. 29.

  [10] Ib. Not 2, _teneamus et deputemus ibidem mansurum'a devam ediyor._

  [11] Venedik'in İngiltere'yi ziyaret eden ilk büyükelçisi Zuanne da'ydı.
    1319'da yağmalamanın tazminatını talep etmek için gelen Lezze
    İngiliz korsanlarının Venedik gemileri.

  [12] Germonius, _De legatis principum et populorum libri tres_ (Roma,
    1627), bölüm. vi. P. 164; Paschalius, Legatus (Rouen, 1598), s. 302.
Kardinal Jean du Bellay'ın sekreteri olan ve
1546'da ateizm nedeniyle yakılan Etienne Dolet, _De officio legati_ (1541) adlı eserinde
elçilere kendilerini sessiz hizmetkarlarla çevrelemelerini,
uyanık casuslar çalıştırmalarını ve özellikle Roma sarayıyla veya İtalyan prensleriyle müzakere ederken her türlü kurguyu
ortaya atmalarını tavsiye eder.

[13] Bkz. Pearsall Smith, _Sir Henry Wotton_, s. 49, 126 ve devamı.

[14] Francois de Callieres, _De la maniere de negocier avec les
suverains_ (Brüksel, 1716). Ayrıca bkz. A. Sorel, _Recueil des
    talimatlar donnees aux elçileri ve bakanları de France_ (Paris,
    1884), örneğin. cilt _Autriche_, s. 77, 88, 102, 112.

  [15] "Nova res est, quod sciam, et infelicis hujus aetatis infelix
    partus.... Hinc oriri securitatem universorum, hinc stabili tempom
    centilmen. Quae utinam tam vere dicerentur, quam speciose. Ego quidem,
    ne quid dissimulem, ab istis seorsum sentio. Nimirum, effeta
    erdem, foecunda dolandırıcılık haec saecula video peperisse spissata haec
    imperia, sive summas potestates, unde, ut e vomitariis, hae legationes
    undatim se fundunt." Paschalius, _Legatus_ (1598), s. 447. Öyle de
    Felix de la Mothe Le Vayer (1547-1625), Legatus'unda (Paris,
    1579), "Legatos tunc primum aut non multum post institutos fuisse" diyor
    cum Pandora malorum omnium semina in huc mundum ... feragat."

  [16] De jure belli et pacis (Amsterdam, 1621), ii. C. 18, S 3, n. 2.

  [17] Kolordu diplomatique terimi 19. yüzyılın ortalarında ortaya çıktı.
    18. yüzyıl. "Şansölye Furst" diyor Ranke (xxx. 47, not),
"bunu henüz raporunda (1754) kullanmadı ama biliyor" ve bunun Viyana'da yeni icat edildiği anlaşılıyor. "Corps
diplomatique, nom qu'une dame donna un jour a ce corps nombreux de
ministres etrangers a Vienne."

[18] Pradier-Fodere de aynı şekilde, cilt i. s. 262.

[19] Bu nedenle Charles V., Mantua dükünün, Ferrara'nın, vb. temsilcilerinin kendilerini "elçiler" olarak adlandırmalarına izin vermeyecekti, çünkü bu unvanın yalnızca kralların ve Venedik cumhuriyetinin temsilcileri tarafından taşınabileceği ve egemenliği bir üst güçle feodal ilişki nedeniyle zedelenen devletlerin temsilcileri tarafından taşınamayacağı gerekçesiyle.
(Bkz. Krauske s. 155.)

[20] Bkz. Pradier-Fodere, i. 265.

[21] Kraliçe Elizabeth'e karşı entrika çevirdiği için sınır dışı edilen İspanyol elçisi Don Bernardino de Mendoza davasında hükümet tarafından danışılan Gentilis bunu kesin olarak ortaya koyuyor. Bir elçinin kabul edilmesine gerek olmadığını ve sınır dışı edilebileceğini söylüyor. Gerçekte, kendisini itiraz edilebilir hale getiren bir diplomatik ajan, akredite olduğu

hükümetin beyanları üzerine hükümeti tarafından geri çekilir ve bir elçi gönderilmeden önce, akredite olduğu

güç için _persona grata_ olup olmadığının araştırılması gelenekseldir.

[22] Bkz. Zeller.

[23] A. O. Meyer, s. 22.

[24] Bu ajanların yöntemlerinin eğlenceli anlatımına bakın
Morysine to Cecil (23 Ocak 1551-1552), _Cal. Devlet Pap. Edw.
VI._, No. 530.

DİPLOMATİK, diploma bilimi, tarihin "diplomatik" kaynaklarının eleştirel bir şekilde incelenmesine dayanır: diplomalar, tüzükler, eylemler, antlaşmalar, sözleşmeler, adli kayıtlar, rulolar, tüzükler, kayıtlar, vb. "Diploma" kelimesinin, tarihi bir belgeyi belirtmek için genel bir terim olarak kullanılması, nispeten yakın bir tarihe aittir. Roma diploması, bir kitabın yaprakları gibi birbirine kapatılmış iki metal levhadan oluştuğu için bu şekilde adlandırılır (Yunanca [Yunanca: diploun], ikiye katlamak)
, kamu postasıyla seyahat etmek için pasaport veya lisanstı; ayrıca, askerliklerini tamamlamış olanlara vatandaşlık ve evlilik ayrıcalıkları veren terhis belgesi; ve daha sonra, herhangi bir imparatorluk ayrıcalık
vermesi. Kelime, Rönesans hümanistleri tarafından oldukça bilgiççe benimsendi ve onlar tarafından önemli eylemlere ve egemen otorite eylemlerine, krallar ve büyük şahsiyetler tarafından verilen ayrıcalıklara uygulandı; ve derece derece terim genişledi ve genel olarak
orta çağ belgelerini kucakladı.

_Çalışmanın Tarihi._--"Diplomatik" terimi, Fransızca _diplomatique_, konuyla ilgili erken çalışmalarda ve daha
özellikle ilk büyük ders kitabı olan _De re diplomatica_'da kullanılan Latince _res
diplomatica_ ifadesinin modern bir uyarlamasıdır. Bu kitap, 1681'de St Germain-des-Pres manastırından bilgili Benediktin Dom Jean Mabillon tarafından yayınlanmıştır. Mabillon'un incelemesi, Bollandistlerin _Acta Sanctorum_ editörü olan Daniel van Papenbroeck'in daha önceki bir çalışmasından esinlenmiştir. Papenbroeck, arşivler hakkında fazla bir bilgi veya deneyime sahip olmadan, eski kayıtların ve manastır belgelerinin tarihsel değerini eleştirmeye girişmiş ve 1675'te bastığı _Propylaeum antiquarium circa veri ac falsi
discrimen in vetustis membranis_ adlı eserinde bunların gerçekliği konusunda toptan şüpheler uyandırmıştır. Bu, Benediktinlere ve özellikle de St Maur cemaatine veya Fransa'daki Benediktin manastırlarının kardeşliğine karşı aceleci bir meydan okumaydı. Bu cemaatin birleşik çabaları, hala derin bir öğrenmenin anıtları olarak kalan büyük edebi eserler üretmiştir. Mabillon o sıralarda tarikatının büyük bir tarihi için malzeme toplamakla meşguldü. Yukarıda sözü edilen eseri üretmeden önce altı yıl sessizce çalıştı. Papenbroeck'in eleştirilerini çürütmesi tamamlanmıştı ve rakibi
kendisi bile Mabillon'un diplomatik çalışma sistemini
gerçek olan olarak kabul etti. _De re diplomatica_ bilimi güvenli bir temele oturttu; ve konuyla ilgili tüm sonraki çalışmaların temeli oldu, ancak yayınlanmasının hemen ardından Cizvitler ve Benediktinler arasında tartışmalı yazıların bir seli oldu, ancak bu istikrarını etkilemedi.

İspanya'da Benediktin Perez, 1688'de Mabillon'un çalışmalarının çizgisini izleyen bir dizi tez yayınladı. İngiltere'de Madox'un _Formulare Anglicanum_ adlı eseri, antik tüzükler ve belgelerle ilgili bir tezle birlikte 1702'de ortaya çıktı ve 1705'te Hickes, _Linguarum septentrionalium thesaurus_ adlı eseriyle onu takip etti ve ikisi de bilgili Benediktin tarafından koyulan ilkeleri kabul etti. İtalya'da Maffei 1727'de _Istoria diplomatica_ adlı eseriyle ortaya çıktı ve Muratori 1740'ta diplomatik
tezlerini büyük eseri _Antiquitates
Italicae_'ye dahil etti. Almanya'da önemli ilk diplomatik eser 1732'de yayınlanan _Chronicon Gotwicense_ adlı Bessel'in eseriydi; ve bunu Baring, Eckhard ve Heumann'ın benzer eserleri yakından takip etti.

Ancak Fransa bilimin beşiği olmuştu ve bu ülke bilimin gelişiminin evi olmaya devam etti. Mabillon 13. yüzyıldan sonraki belgelerden haberdar olmamıştı. St Victor en Caux manastırının kökeni ve arşivlerinin gerçekliğiyle ilgili bir tartışmadan doğan, Mabillon'unkinden daha kapsamlı bir çalışma, iki Benediktin, Dom Toustain ve Dom Tassin tarafından derlendi, yani _Nouveau Traite de diplomatique_, altı cilt halinde, 1750-1765, diplomatik olandan daha fazlasını kapsıyordu ve Latin paleografisinin tüm dallarına kadar uzanıyordu. Derleyiciler büyük bir çalışkanlıkla bir yığın ayrıntıyı bir araya getirdiler; ancak düzenlemeleri hatalıydı ve metin o kadar çok bölüm ve alt bölüme ayrılmıştı ki sıkıcı derecede ayrıntılıydı. Ancak, daha geniş kapsamı _Nouveau Traite_'e Mabillon'un çalışmasına göre bir avantaj sağladı ve modern derlemeler büyük ölçüde ondan yararlandı.

Devrim sonucunda, orta çağ arşivleri Fransa'da hukuki ve yasal değerlerini kaybetti; ancak bu, tarihsel önemlerini artırma eğilimindeydi. Tarihsel edebiyata olan ilgi
yeniden canlandı. Academie des Inscriptions bunu teşvik etti. 1821'de Ecole
des Chartes kuruldu; ve birkaç yıllık başlangıç ​​düzeyindeki hareketsizlikten sonra, 1829'da onu yeniden kuran bir kraliyet kararnamesinin çıkarılmasıyla daha da ivme kazandı. O zamandan beri ülke genelinde diplomatik çalışmaların öğretimi ve teşviki için aktif bir merkez oldu ve diğer ulusların kıskanabileceği sonuçlar üretti. Fransa'nın ardından, Almanya ve Avusturya, diplomatik arşivlerin sistematik çalışmasında, az çok devletin desteğiyle, faaliyet gösterilen ülkeler olarak öne çıkıyor. İtalya'da da diplomatik bilim ihmal edilmedi. İngiltere'de, ülkenin ulusal ve belediye arşivlerinin incelenmesine yönelik uzun süreli üzücü bir kayıtsızlıktan sonra, son yıllarda bu suçlamayı ortadan kaldırmak için bazı çabalar sarf edildi. Kamu Kayıtları Ofisi ve British Museum'daki MSS. bölümünün yayınları eskiden olduğundan daha fazla ve daha düzenli olarak yayınlanıyor; ve üniversitelerde diplomatik ve paleografya alanında birkaç öğretim görevlisinin kurulması ve bu konuların London School of Economics gibi bir kurumda ve özel edebiyat topluluklarının yayınlarında gördüğü ilgiyle uyanan bir ilgi ortaya çıkıyor. Ancak bu tür çabalar, Fransız Ecole des Chartes karakterindeki özel bir kurum tarafından elde edilecek sistematik sonuçları asla gösteremez. _Bilimin Kapsamı. _--Diplomatik çalışmasının kapsadığı alan o kadar geniştir ve kapsamına aldığı farklı türdeki belgeler o kadar çok ve çeşitlidir ki, bunların doğası hakkında birkaç genel gösterge vermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Hiçbir ulus, hem kamusal hem de özel yaşamda belgesel kanıtların gerekliliğini keşfetmeden medeniyet yolunda çok ilerleyemez. Bir yandan yasalar, anayasalar, hükümet kararnameleri,
diğer yandan da insanlar arasındaki özel sözleşmeler, kalıcı kayıt sağlamak için resmi belgelerde somutlaştırılmalıdır. İlkel bir medeniyetten daha sonraki bir medeniyet aşamasına bağımsız olarak ilerleyen bir ulus durumunda, onun belgesel kayıtlarının kökenini izlemeli ve ilkel bir durumdan itibaren gelişimini incelemeliyiz. Ancak Avrupa'daki orta çağ belgelerinin tarihini araştırırken ilkel biçimlerle başlamayız. Bu çağlar, Romalılar tarafından yaratılan ve geliştirilen belgesel sistemi miras aldı; ve, Avrupa ortaçağ tarihinin en eski hayatta kalan tüzükleri ve diplomaları gibi eksik ve sınırlı sayıda olmalarına rağmen, kendilerini bize tamamen gelişmiş ve kalıba dökülmüş olarak sunarlar ve daha önceki geleneğin yöntemlerini ve formüllerini kullanırlar. Bu temele dayanarak, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin şansölyeleri, var oldukları ve düzenlendikleri
şekilde, zaman zaman kamusal ve özel yaşamın zorunluluklarının var ettiği çeşitli belgeleri tek bir genel sisteme göre yöntem ve kurala indirgediler, her bir şansölye aynı zamanda kendi uygulama çizgisini ayrıntılı olarak takip etti ve kendine özgü hale gelen belirli formülleri geliştirdi ve doğruladı.

_Belgelerin Sınıflandırılması._--Bu belgeleri kamusal ve özel senetler olmak üzere iki ana başlık altında sınıflandırırsak,
kamu otoritesinden kamusal biçimde çıkan yasama, idari, yargısal,
diplomatik belgeleri ilk kategoriye koymamız gerekir:
yasalar, anayasalar, tüzükler, ayrıcalıklar, hibeler ve imtiyazlar,
bildiriler, kararnameler, adli kayıtlar, dilekçeler,
antlaşmalar; kısacası,
medeni bir devletin düzenli yönetimi için gerekli olan her türlü senet.
Erken dönemlerde bunların birçoğu genel olarak "mektuplar", _litterae_ terimi altında toplanmıştı ve bunların açık biçimde ve topluma hitap eden çok sayıda olanlarına "letter patent", _litterae patentes_ özel başlığı verilmişti.
Buna zıt olarak, mühür altında kapalı biçimde verilen kamusal belgeler "kapalı mektuplar", _litterae clausae_ olarak biliniyordu.

Bu tür kamu belgeleri, çeşitli ülkelerinin devlet arşivlerine aittir ve bir ulusun bir nesilden diğerine idari, politik ve iç tarihinin anıtlarıdır. Hiçbir ülkede bizimki kadar mükemmel bir dizi korunmamıştır. Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'nde, daha önce krallığın farklı resmi depolarında saklanan tüm devlet arşivleri koleksiyonları bir araya getirildi. Domesday'in büyük incelemesiyle başlayarak, birçok durumda Angevin krallarının zamanlarından günümüze kadar uzanan, neredeyse kesintisiz bir sırayla uzun bir dizi devlet belgesi kaydı ve ayrıca her türden binlerce ayrı tapu korunmaktadır (bkz. KAYIT). Özel belgeler kategorisine yalnızca bireylerin tapuları değil, aynı zamanda belediye organları ve manastır vakıfları gibi özel çıkarları temsil eden ve devletle ilişkili bireysel birimler konumunda olan tüzel kişilerin tapuları da dahil edilmelidir. Bu nitelikteki belgelerin en büyük sınıfı, genellikle "tüzükler" genel adıyla tanımlanan ve yalnızca Kamu Kayıt Ofisi ve British Museum gibi kamusal depolarında değil, aynı zamanda ülke genelindeki belediye ve diğer tüzel kişilerin arşivlerinde ve eski ailelerin arşiv odalarında binlercesi bulunan çok sayıda gayrimenkul devri ve diğer tapu senetlerinden oluşur. Ayrıca, sayısız mahkeme kayıtlarında ve sicillerde saklanan malikane mahkemelerinin kayıtları da vardır; ayrıca, çok sayıda tüzük koleksiyonu ve değerli tüzükler veya tüzük kayıtları tarafından temsil edilen, dağıtılmış manastırların dağınık belgeleri de vardır; bunlar neyse ki hem kamu hem de özel saklamada varlığını sürdürmüştür. İngiltere'deki kamusal ve özel belgelerin bu sayımında kayıtlara atıfta bulunulduğu fark edilecektir. Kayıtları 
rulolara girme uygulaması İngiltere'de Norman Fethi'nden sonraki çok erken bir tarihten itibaren rağbet görmüştür; ve diğer ülkelerde "tüzükler" (kelimenin tam anlamıyla "evraklar": Yunanca: chartes) kapsamlı terimi orta çağ belgelerinin genel bir tanımı olarak kullanılırken, İngiltere'de daha kapsamlı bir ifade olan "tüzükler ve rulolar" gereklidir. 
Ruloların efendisi, _Magister Rotulorum_, kamu kayıtlarının resmi koruyucusudur.

Hem kamu hem de özel olmak üzere geniş kayıtlar grubundan birçoğu, metnin daha basit bir anlatı biçimi aldığı sınıfa kolayca ve doğal olarak düşer; örneğin, adli kayıtlar, yasalar, kararnameler, bildiriler, sicil kayıtları, vb., kendi hikayelerini formüller ve deyimlerle erken geliştirilmiş ve çok az değişiklik gerektiren şekilde anlatır. Bunları bir kenara bırakabiliriz. Daha kapsamlı bir açıklama için, hibeler, iyilikler ve ayrıcalıklar veren, Roma diploması fikrine daha yakın olan ve formüllerinin geliştirilmesi ve düzenlenmesinde ve icra yöntemlerinde şansölyelerin özel ilgisini çeken tapuları seçiyoruz.

Ortaçağ diplomalarının yapısı.

Bu tür tüm ortaçağ tapuları, bazıları temel, diğerleri özel ve en ayrıntılı ve ciddi belgelere özgü olan belirli tanınmış üyelerden veya bölümlerden oluşur. Daha ayrıntılı karakterdeki bir tapu iki ana bölümden oluşur: 1. Tapunun amacının, buna yol açan düşüncelerin ve koşulların ifadesinin ve tapuyu icra eden kişinin iradesinin ve niyetinin beyanının, davanın özel koşullarının gerektirebileceği koruyucu maddelerle birlikte belirtildiği METİN; 2. PROTOKOL (aslen, bir papirüs rulosunun ilk sayfası; Yunanca [Yunanca: protos], ilk ve [Yunanca: kollan], yapıştırmak),
giriş ve sonuç formüllerinden oluşur:
üst yazı, adres, selamlama, vb., başlangıçta ve tarih,
icra formülleri, vb., sonunda, senedin. Protokolün son kısmı bazen eschatocol (Yunanca.
[Yunanca: eschatos], son ve [Yunanca: kollan], yapıştırmak) olarak adlandırılır. Metin, yaygın kullanımla sabitlenmiş belirli formülleri takip ederken,
protokol her zaman özeldi ve çeşitli şansölyelerin uygulamalarıyla çeşitlilik gösteriyordu, her ardışık
saltanatla egemen bir şansölyeye dönüşüyordu.

Dua.

Üst Yazı.

Hitap.

Selamlama.

Tam bir senedin farklı bölümleri, bunları Başlangıç ​​Protokolü, Metin ve Son Protokol veya Eschatocol başlıkları altında sırayla ele alırsak, şu şekildedir:--Başlangıç ​​protokolü, Dua, Üst Yazı, Hitap ve Selamlama'dan oluşur. 1. Dua, işleme kutsallık karakteri katan, sözlü veya sembolik olabilir. Sözlü çağrı genellikle _In nomine Dei, In nomine domini nostri
Jesu Christi_; 8. yüzyıldan itibaren _In nomine Sanctae et individuae
Trinitatis_; ve daha sonra _In nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti_ gibi bazı dindar haykırışlardan oluşuyordu. Sembolik biçim genellikle Mesih'in adının Yunanca baş harflerinden [Chi][Rho] oluşan _chrismon_ veya monogramdı. 10. ve 11. yüzyıllarda bu sembol o kadar karalandı ki muhtemelen yazıcılar için tüm anlamını yitirmişti. 9. yüzyıldan itibaren C harfi (_Christus_'un baş harfi) yavaş yavaş kullanılmaya başlandı ve Alman imparatorluk diplomalarında _chrismon_'un yerini aldı. Tiron notları olarak bilinen sistemin stenografik işaretleri de bazen 10. yüzyılın sonuna kadar bu sembole eklenmiş ve _Ante omnia Christus_ veya _Christus_ veya _Amin_ gibi bir ifadeyi ifade etmiştir. Merovenj döneminden itibaren de sıklıkla bir haç kullanılmıştır. Sembol 12. yüzyıldan sonra genel kullanımdan yavaş yavaş
kalkmış ve yalnızca noter belgelerinde ve vasiyetnamelerde varlığını sürdürmüştür. 2. ÜST BELGE (_superscriptio, intitulatio_), senedi verenin veya
kişinin adını ve ünvanlarını ifade eder. 3. ADRES. Diplomalar başlangıçta mektup biçiminde olduğundan, adres o zamanlar bir zorunluluktu. Merovenj senetlerinde eski düzene uyulurken,
Karolenj döneminde adres bazen atlanmıştır. 8. yüzyıldan itibaren gerekli görülmedi ve kraliyet eylemleri durumunda, adrese sahip olanlar mektup olarak adlandırılırken, adres içermeyenler tüzük olarak adlandırıldı. Genel hitap biçimi, ifadede _Omnibus_ (veya _Universis_) _Christi fidelibus
presentes litteras inspecturis_ şeklindeydi. 4. SELAMLAMA, _Salutem_; _Salutem et dilectionem_; _Salutem et
apostolicam benedictionem_ gibi kelimelerle ifade edildi, ancak zorunlu değildi.

Önsöz.

Bildirim.

Açıklama.

Düzenleme.

Son Cümleler.

Ardından beş bölümden oluşan metin gelir: Önsöz, Bildirim, Açıklama, Düzenleme ve Son Cümleler. 5. ÖNSÖZ (_prologus_, _arenga_): genellikle dindar veya ahlaki duygulardan oluşan, _facit ad ornamentum_ olan, sıkıcı basmakalıp sözlere dönüşen
bir _prefatio ad
captandam benevolentiam_ süslemeli bir giriş. Erken yaşta klişeleşti: 10. ve 11. yüzyıllarda oldukça süslü bir performanstı; 12. yüzyılda kısa kesildi; 13. yüzyılda ortadan kalktı. 6. BİLDİRİM (_notificatio_, _promulgatio_), _notum sit_, vb. gibi bir ifadeyle tanıtılan senedin amacının yayınlanmasıydı. 7. EKLENTİ, senedin konusunu etkileyen nedenleri ortaya koydu. 8. EKLENTİ, senedin amacını ve hibe edenin iradesini ve niyetini açıkladı. 9. SON MADDELER, senedin şartlarının yerine getirilmesini sağladı; sıklıkla şiddetli bir şekilde
aforoz ve beddualarla veya cezalarla ihlale karşı korundu; senedin geçerliliğini garanti etti;
abonelik ve icra formalitelerini sıraladı; saklı
haklar, vb.

Tarih.

Takdir.

Onay.

Sonra, Tarih, Takdir, Onay'dan oluşan son protokol veya eschatocol gelir. Senedin özellikle bu bölümünde, çeşitli şansölyelerin farklı uygulamaları farklı dönemlerde ayrıntılı ve karmaşık ayrımlara yol açtı. 10. TARİH. Roma hukukuna göre her eylemin icra günü ve yılı ile tarihlendirilmesi gerekir. Yine de orta çağlarda, 9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar, senetlerin büyük bir kısmında tarih yoktur. En eski tüzüklerde tarih maddesi sıklıkla senedin gövdesinden
ayrılır ve
sayfanın dibine izole bir şekilde yerleştirilirdi. 12. yüzyıldan itibaren genellikle metnin hemen ardından gelirdi. Konsey kararnameleri, noter senetleri vb. gibi belirli belge sınıfları tarihle başlar. Genel formül
_data, datum, actum, factum, scriptum_ idi. Karolenj döneminde
_datum_ ve _actum_ arasında bir ayrım ortaya çıktı, ilki zamana, ikincisi ise tarih yerine uygulanıyordu. Papalık şansölyeliğinde
erken dönemden 12. yüzyıla kadar çift tarih kullanımı yaygındı, ilki metni takip ediyor ve senet yazıldığında katip tarafından ekleniyor (_scriptum_), ikincisi ise senetin altına, şansölye veya diğer yüksek görevliler tarafından ekleniyor (_actum_). Roma'nın konsolosluk yılına göre tarihleme geleneğinden, ortaçağda imparatorun, kralın veya papanın saltanat yılına göre tarihleme uygulaması ortaya çıktı. Bazen özel tarihler kullanılırdı, örneğin
büyük bir tarihi olayın, savaşın, kuşatmanın, vebanın yılı,
vb. 11. TAKDİR. Romalıların _feliciter_'i
ortaçağ _feliciter in Domino_ veya _In Dei nomine feliciter_ veya
daha basit _Deo gratias_ veya daha da basit _Amin_ oldu, bir tapunun uğurlu kapanışı için. Merovenj ve Karolenj diplomalarında
tarihi takip eder; diğer durumlarda metni kapatır. Daha büyük
papalık fermanlarında üçlü _Amin_ şeklinde görünür. _Benevalete_
erken tapularda takdir olarak da kullanılırdı; ancak
Merovenj diplomalarında ve papalık fermanlarında bu veda selamlaması
aşağıda görüleceği gibi bir kimlik doğrulama işareti haline gelir. 12.
ONAY, birden fazla eylemle yerine getirilen ciddi bir işlemdi. En önemlisi, senedin kaynaklandığı kişi veya kişilerin abonelikleri veya abonelikleriydi. Geç Roma
imparatorluğu yasaları, tarafların ve senet tanıklarının aboneliklerini ve mühür baskılarını gerektiriyordu. Abonelik (_subscriptio_), imzalayan kişinin adını, imzasını ve
tanımlamasını içeriyordu. Mührün baskısı (imza değil) _signum_, bazen _signaculum_, nadiren _sigillum_ idi. Erken orta çağlarda elde edilen el yazısı imzasıyla abonelik uygulaması, Ravenna gibi erken belgelerden anlaşılıyor. Ancak 7. yüzyıldan itibaren azalmaya başladı ve 12. yüzyılda pratik olarak sona erdi. Roma
seneklerine okuma yazma bilmeyen bir kişi, tasdik edilen
işaretini veya _signum manuale_'yi yapıştırırdı. Haç, bir işaret için kolay bir form olduğundan, çok yaygın olarak
kullanıldı ve doğal olarak Hristiyan
sembolüyle ilişkilendirildi. Bu nedenle, zamanla, genellikle aboneliklere, el yazısı veya başka bir şeye eklenmeye başladı. Okuma yazma bilmeyen büyük kişiler, ortak bir işaretten daha ayrıntılı bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, ismin harflerinden oluşan _caracter nominis_ adlı monogramın kullanımı ortaya çıktı. Yazamayan imparator Justin, Ostrogotların kralı Theodoric gibi bir monogram kullandı. Aynı şekilde, okuma yazma bilmeyen Merovenj krallarının da kendi monogramları vardı; ve sonunda Charlemagne monogramı düzenli imza biçimi olarak benimsedi. Saltanatından Güzel Philip'in
saltanatına kadar monogram, Fransa hükümdarlarının
tanınmış işaret kılavuzuydu (bkz. OTOGRAFLAR). Alman imparatorları tarafından Maximilian I'in saltanatına kadar kullanıldı. Monogramın kraliyet kullanımı doğal olarak büyük memurlar ve din adamları tarafından taklit edildi.
Ancak abonelikten başka bir işaret kılavuzu biçimi de ortaya çıktı.
Kapanış sözcüğü (genellikle _subscripsi_), _sub._ veya _ss._ veya _s._ olarak yazılır veya kısaltılır, genellikle süslemeler ve
iç içe geçmelerle tamamlanırdı, bazen Tiron notalarıyla birlikte, tamamı Fransızların _ruche_ veya arı kovanı adını verdiği kubbeli bir yapının şeklini alırdı. Böylece erken orta çağlarda, genellikle imzalı, imzalayan kişinin adını ve unvanlarını veren ve imzalayanın senetteki rolünü belirten ve genellikle ruche biçiminde olan ve _signum manuale_'yi oluşturan _subscripsi_ ile biten abonelikle onaylanan tapularımız var. İmzalı değilse, abonelik _signum_ (veya _signum manus_) + N gibi kişisel olmayan bir biçimde olabilir. Karolenj döneminde, senedin gövdesinde sürekli olarak imzalı abonelikle yapıldığını ima eden ifadeler kullanılsa da, bu aboneliğin gerçekten şahsen yazıldığı anlamına gelmiyordu. Ruche ayrıca şansölyeler, noterler ve katipler tarafından resmi işaretleri olarak kabul edildi. İmza abonelikleri, 12. yüzyılın başına kadar, çoğunlukla din adamları tarafından kullanılmaya devam ederken, monogram
10. yüzyıldan itibaren noterler tarafından sürdürüldü. İlk başta basit olan işaretleri, 13. yüzyılın sonundan itibaren o kadar ayrıntılı hale geldi ki, isimlerini sıradan yazıyla eklemeyi veya daha az karmaşık bir tasarım kullanmayı gerekli gördüler. Bu,
14. yüzyılda ilk kez moda olan
imza yazmanın modern uygulamasının başlangıcıydı.

Benevalete.

Rota.

Aboneliğe daha fazla ağırlık ve otorite kazandırmak için, farklı dönemlerde belirli semboller ve biçimler eklendi. Bizans quaestorunun _Legi_'sini ve Doğu imparatorlarının _Legimus_'unu taklit eden Batı'daki Frank şansölyesi, aynı formu, özellikle Kel Charles döneminde, bazı diplomalarında _Legimus_'un kırmızı renkte daha büyük harflerle yazıldığı
şekilde kullanmıştır. Erken tapularda bir takdir biçimi olarak kullanılan veda _Benevalete_ (yukarıya bakınız), Merovenj ve erken Karolenj kraliyet diplomalarında ve ayrıca papalık fermanlarında aboneliğe bir onaylayıcı ek olarak görünür. Diplomalarda, mührü sıkıca tutmak için sayfadaki kesiğin hemen sağına, iki satır halinde el yazısıyla _Bene valete_ yazılırdı; bu bazen kelimenin bir kısmını bile kaplardı. En eski papalık
fermanlarında, papanın kendisi tarafından tapunun altına yazılırdı.
Genellikle daha büyük büyük veya uncial karakterlerle, iki satırda, iki çarpı arasına
yerleştirilmiştir. 11. yüzyılın başından itibaren
harfleri birbirine bağlamak moda oldu; ve, IX. Leo zamanından itibaren,
MS 1048-1054, _Benevalete_ bir monogram biçiminde yazılmıştır.
Leo'nun papalık döneminde, buna ayrıca _Komma_ adı verilen bir gösteriş eşlik etmiştir; bu, 9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar aboneliği
kapatan ve genel olarak modern noktalı virgüle benzeyen noktalama işaretinin (_periodus_)
abartılı bir haliydi. Leo'nun
halefleri _Komma_'yı terk ettiler, ancak monogramlı _Benevalete_
şeklinde değişmeden, ancak zaman zaman boyutu değişerek devam etti.
Leo IX.'un papalık döneminde _Rota_ da tanıtıldı. Bu işaret,
11. yüzyılda son şeklini aldığında,
bir tekerlek biçimindeydi, iki eşmerkezli daireden oluşuyordu,
arasındaki boşlukta papanın sloganı veya simgesi yazıyordu (_signum papae_),
genellikle Mezmurlar'dan veya Kutsal Yazılar'ın başka bir bölümünden kısa bir cümle; bazen papanın kendisinin
yazdığı küçük bir haçla başlardı.
Tekerleğin içindeki merkezi boşluk (çapraz çizgilerle) dört çeyreğe bölünmüştü, üstteki iki çeyrekte havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un adları, alttaki iki çeyrekte ise papanın adı yazıyordu. _Rota_ aboneliğin soluna,
monogramatik _Benevalete_ ise sağına yerleştirilmişti. İki işaret de özellikle 12. yüzyılda bazı kilise şansölyeleri ve feodal lordlar tarafından benimsenmişti. Aynı dönemden itibaren İspanyol ve Portekiz hükümdarları da _Rota_'yı, _signo rodado_'yu benimsediler; bu, Yarımada'nın kraliyet tüzüklerinde çok belirgindir.

Mühürleme.

Aboneliğin yanı sıra, erken bir yardımcı kimlik doğrulama yöntemi, yukarıda belirtildiği gibi, Roma hukuku tarafından gerekli görülen
mührün baskısıydı. Ancak mühürün genel kullanımı giderek başarısız oldu ve 7. yüzyılda sona erdi. Yine de kraliyet şansölyelerinde varlığını sürdürdü ve hem Merovenj hem de Karolenj soyundan gelen hükümdarların mühürleri vardı; ve 8. yüzyılda sarayın belediye başkanları da aynı şekilde. Bazılarının bu amaçla
antika oyma baskılar kullandığına dair örnekler bulmak ilginçtir. İngiltere'de de Mercian kralları Offa ve Coenwulf'un Frank hükümdarlarını taklit ederek
mühür kullandığına dair kanıtlar var. 7. yüzyılda,
ve daha da fazlası 8. ve 9. yüzyıllarda, kraliyet mühürleri
abartılı boyuttaydı: Batı Avrupa'nın sonraki hükümdarlarının büyük mühürlerinin öncüleriydi. İlk diplomaların balmumu mühürleri
her durumda _en placard_ idi: yani, belgenin yüzüne iliştirilmişti ve ondan sarkmıyordu,
malzemede çapraz bir kesikle sabitleniyordu, bu kesiden balmumu bastırılıp
arkadan düzleştiriliyordu. Aboneliklerde el yazısı imzalarının sona ermesiyle,
mühürlerin genel kullanımı yeniden canlandı,
10. yüzyıldan başlayarak
12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar
olmak üzere olağan kimlik doğrulama yöntemi haline geldi.
İmzalar bir kez daha evrensel hale geldiğinde bile,
mühür yerini korumaya devam etti; ve bu nedenle mühürleme, bugüne kadar, bir senedin yasal olarak
uygulanması için gereklidir. _En placard_ eki, 11. yüzyılın ortalarında genel bir uygulama olarak durduruldu; ve o zamandan beri mühürler çoğunlukla askıya alındı, ilk başta deri kayışlar, daha sonra ipek ve kenevir ipler veya parşömen etiketler kullanıldı. Önemsiz belgelerde bazen mührü veya mühürleri senedin parşömeninin bir veya daha fazla şeridine basmak, alt kenardan kesip tamamen çıkarmak ve gevşek bir şekilde bırakmak
gelenekti. Mühürlerin balmumu baskılarının yanı sıra, her iki yüzünde bir
para biçiminde bir cihaz taşıyan ve askıya alınmış metal baskılar erken bir dönemden itibaren kullanıldı. En yaygın bilinen örnekler, genellikle kurşundan yapılmış olan papalık belgelerine iliştirilen _bullae_'lerdir. Hayatta kalan en eski papalık _bulla_'sı, MS 746'da Papa Zacharias'a aittir, ancak daha erken örnekler çizimlerden bilinmektedir. Papalık _bulla_, her iki tarafına
damgalanmış metal bir diskti. Boniface V.'den IV. Leo'ya kadar, M.S. 617-855,
papanın adı, genitif durumda, ön yüze, papa olarak ünvanı ise arka yüze basılırdı, örneğin _Bonifati/ papae_.
Bu dönemden sonra, bir süre, isim merkezi bir süslemenin etrafında bir daire içine
yazıldı. Diğer varyasyonlar izledi; ancak sonunda II. Paschal'in papalık döneminde, M.S. 1099, _bulla_ daha sonra koruduğu biçimi aldı: ön yüzde, havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un başları; arka yüzde, papanın adı, ünvanı
ve numarası sırayla. Papa, seçilmesi ile kutsanması arasındaki zaman diliminde, yarım boğayı kullandı, yani sadece ön yüz basıldı. Modern koşullara uyum sağlamak ve posta yoluyla gönderim kolaylığı sağlamak için XII. Leo'nun 1878'de kurşun _bulla_ yerine iki havarinin başlarını taşıyan ve papanın adının efsane olarak yazıldığı kırmızı mürekkepli bir damga koyduğu belirtilmelidir. Karolenj hükümdarları da metal _bulla_ kullanmışlardır. Charlemagne'ınkilerden hiçbiri günümüze ulaşmamıştır, ancak Charles the Bald'ın kurşunlu örnekleri hala mevcuttur. Kurşun kullanımı ne Fransa'daki ne de Almanya'daki şansölyede devam ettirilmemiştir. Altın
_bullae_ hem papalar hem de dünyevi hükümdarlar tarafından özel günlerde kullanılırdı; örneğin, 12. ve 13. yüzyıllarda imparatorların seçimlerinin onaylanmasına eklenirdi; 1524'te
X. Leo'nun
VIII. Henry'ye İnancın Savunucusu unvanını veren
boğası ve 1527'de Henry ile I. Francis arasındaki ittifak senedi,
altın _bullae_'lere sahipti; ve başka örnekler de verilebilir. Ancak kurşun
her zaman bu şekilde kullanılan yaygın metal olmuştur. İklimin sıcaklığının balmumunu istenmeyen bir
malzeme haline getirdiği Avrupa'nın güney ülkelerinde, kurşun _bullae_ sadece İtalya'da değil, aynı zamanda Yarımada'da, Güney Fransa'da ve Latin Doğu'da da yaygın olarak kullanılmıştır (bkz. SEALS).

Formüller.

Diplomalarda kesin ifadelere uyma ve formülleri ifade etmede düzenliliğe uyma zorunluluğu doğal olarak formüllerin derlenmesine yol açtı. Erken orta çağlardan itibaren, sadece tüzüklerin değil, aynı zamanda genel yazışmaların
kompozisyon sanatı manastırlarda yaygın olarak öğretildi. Öğretmen _diktatör_ idi, öğretme yöntemi _dictare_ fiiliyle tanımlanıyordu ve öğretimi _dictamen_ veya _ars dictaminis_ idi.
Bu manastır okullarının kullanımı için, çeşitli eylemlerin ve belgelerin kompozisyonu için formüller ve modeller içeren formüller ve kılavuzlar
kısa sürede vazgeçilmez hale geldi. Daha sonraki bir aşamada bu tür formüller, modern zamanlarda bile taklitleri olan mektup tarzı için modellere ve incelemelere dönüştü. Formüllerin yaygın kullanımı, Avrupa'nın batılı uluslarının belgelerinin ifadesine belirli bir düzeyde tekdüzelik getirme avantajına sahipti. 11. yüzyıldan daha erken bir döneme ait olan derlemeler sistematik olarak incelenmiş ve yayınlanmıştır; daha yakın tarihli olanlar ise hala kapsamlı bir şekilde düzenlenmeyi beklemektedir. Erken formüller daha basit türdedir ve tezsiz formül koleksiyonlarıdır. Keşiş Marculf tarafından yaklaşık 650 yılında derlenen _Formulae Marculfi_, Merovenj döneminin bu nitelikteki en önemli eseriydi ve dönemin resmi formülü haline geldi; ve erken Karolenj şansölyesinde gözden geçirilmiş bir baskıyla kullanılmaya devam etti. Aynı dönemden Angers, Tours, Bourges, Sens, Reichenau, St Gall, Salzburg, Passau, Regensburg, Cordova, vb. gibi çeşitli merkezlerde derlenen mevcut formüller vardır (bkz. Giry, _Manuel de diplomatique_, s. 482-488). _Liber diurnus Romanorum Pontificum_ 7. ve 8. yüzyıllarda derlendi ve 11. yüzyılın sonuna kadar papalık şansölyesinde kullanıldı. Daha sonra gelen ve İtalya'da ortaya çıkan mektup retoriğinin daha gelişmiş incelemeleri ve kılavuzları arasında en eski örnek, yaklaşık 1075 yılında derlenen Monte Cassino'lu keşiş Alberic'in _Breviarium de dictamine_ adlı eseriydi. _Rationes dictandi_ adlı bir diğer iyi bilinen eser de aynı yazara atfedilir. Daha sonraki tarihlerden biri de 12. yüzyılda Chartres'lı Bernard'ın _Ars dictaminis_ adlı eseriydi. Formüller üzerine özel çalışmalar arasında şunlar yer alır:
E. de Roziere, _Recueil general des formules usitees dans l'empire des
Francs_ (3 cilt, Paris, 1861-1871); K. Zeumer, _Formulae Merovingici
et Karolini aevi_ (Hanover, 1886); ve L. Rockinger, _Briefsteller und
Formelbucher des 11 bis. 14 Jahrhunderts_ (Münih, 1863-1864).

_Organizasyon._--Ortaçağ Avrupa'sının farklı şansölyelerinin gözlemlediği, onlar tarafından çıkarılan belgelerin incelenmesinden öğrenilecek olan formaliteler o kadar çeşitli ve çoğu zaman o kadar ayrıntılıdır ki, bunların tam bir hesabını
mevcut makalenin sınırları içinde vermek imkansızdır.
Sadece diplomatik öğrencilerin araştırmalarının sonuçlarından bazılarını belirtebiliriz.

Papalık Şansölyeliği.

Öncelikle öne çıkan şansölyelik papalık şansölyeliğidir. Antikliği ve istikrarlı gelişimi nedeniyle, Avrupa'nın diğer şansölyeleri için bir model olarak hizmet etmiştir. Uzak zamanlarda örgütlenmiş, mektuplarının yapısı için bir dizi formül ve kural benimsemiştir ve bunlar yüzyıldan yüzyıla giderek daha sabit ve kesin hale gelmiştir. Apostolik mahkeme ilk olarak Roma imparatorluk mahkemesinin modeline göre örgütlendiğinden, ilk papalar doğal olarak arşivlerini imparatorların yaptığı gibi _scrinia_'da toplamış olacaklardır. Papa Julius I., MS 337-353, papalık arşivlerini resmî bir _schola notariorum_ altında yeniden düzenlemiştir ve bu _primicerius notariorum_'un başında olduğu. Papa Damasus, MS 366-384, Lateran'da arşivlerin tutulduğu ve kayıtlarının derlendiği bir kayıt ofisi, _archivium sanctae Romanae ecclesiae_ kurdu. Arşivlerin toplanması ve düzenli bir şekilde düzenlenmesi, düzenli diplomatik uygulamaların kurulması için malzeme sağladı ve formül bilimi doğal olarak bunu izledi.

Papalık belgelerinin incelenmesi için dört dönem tanımlanmıştır, her bir ardışık dönem, formların ve prosedürlerin belirli bir
gelişimiyle selefinden ayırt edilir. İlk dönem, en erken dönemlerden Leo IX'un tahta çıkışına, MS 1048'e kadar olan süreyi kapsar.
İlk sekiz yüzyılın neredeyse tamamı boyunca hiçbir orijinal papalık
belgesi
sağlanmadı. Ancak, kanonik eserlerde ve kayıtlarda kopyalar bulunur, bunların çoğu sahtedir ve diğerleri muhtemelen tam veya orijinal sözcüklerle
kaydedilmemiştir; ancak hala formüllerin büyümesini gösterdiği için kullanışlıdır. En eski orijinal belge, MS 788'de Adrian I'in bir mektubunun parçasıdır. O tarihten itibaren bir dizi belge vardır, ancak belgeler
11. yüzyılın başına kadar nadirdir, o döneme kadar hepsi papirüs üzerine yazılmıştır. Fransa'daki en son mevcut papirüs belgesi MS 1011'de IV. Sergius'a aittir; Almanya'da MS 1022'de VIII. Benedict'e aittir. Vellum üzerindeki en eski belge MS 1005'te XVIII. John'a aittir. Papalık belgelerinin isimlendirmesi erken bir dönemde bile oldukça geniştir. En erken hallerinde, belgelerin kendilerinde _litterae_, _epistola_, _pagina_, _scriptum_,
bazen _decretum_ olarak adlandırılan Mektuplardır. Genel olarak kabul gören bir sınıflandırma, bunları şu şekilde ayırır: 1. Mektuplar veya Mektuplar: her rütbeden ve düzenden kişilerle yapılan olağan yazışmalar; anayasalar (daha sonraki bir terim) veya inanç ve disiplin konularında kararlar ve tüm kilisenin veya bireysel ülkelerin piskoposlarına talimatlar veren genelgeler. 2. Papaların kendi istekleriyle yayımladıkları mektuplar olan kararnameler. 3. Kilise yönetimi veya disiplini konularında kararlar olan kararnameler. 4. Dilekçe sahiplerine talepleri kabul eden rescriptler (orijinallerinde _preceptum_, _auctoritas_, _privilegium_ olarak adlandırılır). Ancak, yazarlar terimlerinde farklılık gösterir ve bu tür alt bölümler az çok keyfi olmalıdır. Kapsamlı terim olan "boğa" (kurşun papalık mührünün adı olan _bulla_, belgeye aktarılır) 13. yüzyıla kadar kullanılmamıştır.

Papalık senetlerinin kopyaları kayıtlarda veya _bullaria_'da toplandı. Belgelerin kronolojik sırasını gösteren listeler, eylemlerin kataloglarıdır.
Bu tür listelerde anlatısal kaynaklardan gelen göstergeler tanıtıldığında
bunlar _regesta_ (_res gestae_) olur: "kayıt" ile karıştırılmaması gereken bir terim.

Açıklık ve özlü olma, erken papalık mektuplarının nitelikleri olarak kabul edilmiştir; ancak 4. yüzyıldaki mektuplarda bile kompozisyonlarında belirli ritmik
dönemler tespit edilmiştir ve bunlar Büyük Leo döneminde, M.S. 440-461, daha belirgin hale gelmiş ve 11. ve 12. yüzyıllardaki papalık şansölyesinin _cursus_ veya nesir ritmine dönüşmüştür.

En eski tapularda papa kendisini Episcopus olarak adlandırır, bazen
_Episcopus Catholicae Ecclesiae_ veya _Episcopus Romanae Ecclesiae_,
nadiren _Papa_. Gregory I, M.S. 590, 9. yüzyılda genel hale gelen ve o zamandan beri değişmez olan
_Episcopus, servus servorum Dei_ formunu benimseyen ilk kişiydi.

Papalık belgelerinin ikinci dönemi IX. Leo'dan
III. Innocent'in tahta çıkışına, M.S. 1048-1198'e kadar uzanır. Dönemin başında
formüller daha belirgin bir şekil almaya ve sabitleşmeye eğilimliydi.
Boğaların üst yazısında bir ayrım ortaya çıktı:
Bu maddeyi kapatmak için _in perpetuum_ kelimelerini kullanarak
kalıcı ayrıcalıklar
verenler;
Hayırseverlikleri geçici nitelikte olanlar,
selamlama biçimini, _salutem et apostolicam benedictionem_'i kullanıyordu. Ancak
MS 1088-1099 yılları arasında II. Urban döneminde, M.S. 1099'da, temel formüller
klişeleşti. Daha sonra kalıcı ve geçici değere sahip belgeler arasındaki ayrım daha kesin bir şekilde tanımlandı; ilk sınıf daha büyük boğalar, _bullae majores_ (ayrıca _privilegia_ olarak da bilinir), sonrakiler daha küçük boğalar, _bullae minores_ olarak bilinir. Daha büyük boğaların önde gelen özellikleri şunlardı: Üst yazıyı içeren ve _in perpetuum_ (veya bazen _ad perpetuam_ veya _aeternam_, _rei memoriam_) sözcükleriyle biten ilk satır, uzun ve ince süs harfleriyle, sıkışık bir şekilde yazılmıştır; metnin son cümleleri sabitlik eğilimiyle gelişir; papanın aboneliği soldaki _rota_ ve sağdaki _benevalete_ monogramıyla birliktedir; ve belirli ayrıntılı tarihleme biçimleri titizlikle gözetilir. Kardinallerin tanık olarak aboneliğinin tanıtılması giderek bir uygulama haline gelmiştir. II. Victor döneminde, M.S. 1055-1057, uygulama daha da sağlamlaştı ve II. Innocent döneminden sonra, M.S. 1130-1145, üç tarikatın abonelikleri rütbeye göre düzenlendi, kardinal piskoposların abonelikleri
papalık aboneliğinin
altında ortada, rahiplerin abonelikleri
soldaki _rota_ altında ve diyakozların abonelikleri
sağdaki _benevalete_ altında yerleştirildi. Daha küçük boğalarda daha basit biçimler
kullanıldı; yapmacık harflerden oluşan bir giriş satırı yoktu; selamlama, _salutem et apostolicam benedictionem_, üst yazıyı
kapattı; son cümleler kısaltıldı; ne
papalık aboneliği, ne _rota_, ne de _benevalete_ vardı; tarih basitti.

Adrian I. döneminden itibaren, M.S. 772-795, daha büyük boğalarda çift tarihleme sistemi izlendi. İlk tarih, belgenin katibi tarafından, _scriptum per manum N._, ay (nadiren
ayın günü) ve indikasyonun yılıyla birlikte yazıldı. İkincisi, senedin gerçek
infaz tarihi, (görünüşte) bazı yüksek görevliler, _data_ veya _datum, per manum N._ tarafından girildi ve ayın gününü (Roma takvimine göre), indikasyonun yılını, papalık yılını (bazı erken tüzüklerde ayrıca imparatorluk yılı ve
konsolosluk sonrası yıl) ve Enkarnasyon yılını içeriyordu, ancak bu, kademeli olarak tanıtıldı ve ancak 11. yüzyılda daha yaygın hale geldi. Örneğin, tam tarihin yaygın bir biçimi çalıştırılır
dolayısıyla: _Datum Laterani, per manum N., sanctae Romanae ecclesiae diaconi
kardinalis, xiiii. KL. Maii, indictione V., anno dominicae Incarnationis
mxcvii., pontificatus autem domini papae Urbani secundi X^o_. Daha basit
Küçük boğanın tarihinin şekli şu şekilde olabilir: _Datum Laterani, iii. olmayan.
Jan., pontificatus nostri anno iiii_.

Derece derece küçük boğaların kullanımı, 13. yüzyılda istisnai hale gelen ve 1309'da Avignon'a göçten sonra neredeyse sona eren büyük boğaların kullanımının yerini neredeyse tamamen aldı. Modern zamanlarda, büyük boğalar ara sıra konsilde gerçekleştirilen _bullae
consistoriales_ gibi çok ciddi eylemler için yeniden ortaya çıkar.

Papalık belgelerinin üçüncü dönemi, III. Innocent'ten IV. Eugenius'a kadar uzanır, M.S. 1198-1431. Innocent'in papalık dönemi, papalık şansölyeliğinin gelişim tarihindeki en önemli dönemdi. Formüller daha kesin bir şekilde sabitlendi, tanımlar daha kesin,
kuralların ve emsallerin gözlemlenmesi daha sabit hale geldi. Şansölyenin personeli yeniden düzenlendi. Mevcut papalık
belgeleri
kayıtları dizisi daha sonra başlatıldı. Papalık mahkemesinin işleri için daha küçük
boğazların artan kullanımı 13.
yüzyılda daha fazla gelişmeye yol açtı. Artık iki sınıfa ayrılmışlardı: _Tituli_ ve _Mandamenta_. İlki iyilikler bahşetti, emirler,
yargılar, kararlar vb. yayımladı. İkincisi tüzükler, komisyonlar vb. içeriyordu ve yürütme belgeleriydi. İki sınıfı ayıran belirli özellikler vardır. _tituli_'de papanın adının baş harfi ajurla süslenmiştir ve diğer harfler
bastırılmıştır. _mandamenta_'da baş harf dolu olarak doldurulur ve diğer harfler metnin geri kalanıyla aynı boyuttadır. _Tituli_'de, büyütülmüş harfler metnin ve belirli cümlelerin başlangıçlarını işaretler; ancak _mandamenta_'da değil. İlkinde kısaltma işareti ilmekli bir işarettir; ikincisinde yatay bir çizgidir.
İlkinde, s
ve t, c ve t harfleri bir kelimede birlikte ortaya çıktıklarında (örn. _is
te_, _sanc tus_) arasında bir boşluk bırakma ve bunları satırın üstünde bir birleştirme çizgisiyle birbirine bağlama eski uygulaması devam eder; ikincisinde kaybolur. _titulus_'a (kalıcı bir senet olarak) bağlı kurşun bulla kırmızı ve sarı ipeklerden yapılmış iplerle asılır; _mandamentum_'unki (geçici bir senet) ise kenevir ipinden sarkar.

Dördüncü dönemde, 1431'den günümüze kadar uzanan dönemde,
_tituli_ ve _mandamenta_, kullanımda olan sıradan belgeler olmaya devam etti; ancak bazı başka türler de ortaya çıktı. Papa'nın kişisel işleri veya dünyevi egemenliğin yönetimi veya bağışlamalar ile ilgili özetler (_brevia_) veya
apostolik mektuplar, 13. yüzyılda IV. Eugenius'un papalık döneminde genel kullanıma girdi.
İtalik el yazısıyla ince beyaz vellum üzerine yazılırlar; ve
papanın adı _papa_ stiliyle sayfanın başına yazılır, örneğin _Eugenius papa iiii_. Bunlar kapatılır ve Balıkçı Mührü, _sub anulo Piscatoris_ ile mühürlenir. Özetler neredeyse _mandamenta_'nın yerini almıştır. Roma mahkemesinin imzaları veya Latin harfleri olarak bilinen ve esas olarak endüljansların gönderilmesi için kullanılan belgeler ilk olarak 15. yüzyılda tanıtıldı. Papa'ya bir dilekçe şeklinde çizildiler ve papa bu dilekçeyi üst kısmına _fiat ut petatur_ ifadesiyle verdi. Mühürlenmediler ve tarihte yalnızca papalık yılı görünüyor. Son olarak, _Motu proprio_ adının verildiği belgeler de mühürsüzdür ve papalık mahkemesinin yönetiminde kullanılır, _placet et ita
motu proprio mandamus_ formülü papa tarafından imzalanır.

Papalık şansölyesinin kullandığı el yazısının karakteri PALAEOGRAFİ makalesinde tartışılmıştır. Burada erken stilin Lombardiya el yazısından türetildiğini ve 12. yüzyılın başına kadar kullanılmaya devam ettiğini belirtmek yeterli olacaktır; ancak, 10. yüzyıldan itibaren, Caroline minüskül yazısının genel olarak benimsenmesi nedeniyle, düşüşe geçti ve giderek yeni başlayanlar için o kadar yabancı hale geldi ki, papalık fermanları için kullanılmaya devam ederken, bunlara daha anlaşılır Caroline yazısıyla yazılmış kopyaların eşlik etmesi gerekti. _Litera sancti Petri_ olarak bilinen karmaşık, hayal ürünü karakter, MS 1592-1605 yılları arasında VIII. Clement zamanında icat edildi, 1689-1691 yılları arasında VIII. Alexander döneminde tamamen geliştirildi ve ancak 1878 yılının sonunda XIII. Leo tarafından kaldırıldı.

Merovenj şansölyesi.

Merovenj hanedanının şansölyeliği hakkında doksan kadar gerçek diploma biliniyor ve bunlardan otuz yedisi orijinal, en eskisi 625 yılına ait. En eski örnekler
7. yüzyılın sonuna doğru bu materyalin yerini vellum alan papirüs üzerine yazılmıştır. Tüm bu diplomalar teknik olarak mektuplardır,
üst yazı ve adres ve dipte, mührün yakınında,
veda
edici _benevalete_ bulunur. Bunlar,
fantezi uzun harflerle yazılmış üst yazı ve adresle birlikte ilk satırı kaplayan monogramlı bir yakarışla başlar. Üst yazı her zaman
_N. rex Francorum_ biçimindedir. En eksiksiz
diploma türleri, kralın aboneliğiyle, _referendarius_'un (kraliyet mührünün muhafazasından sorumlu memur) aboneliğiyle,
mührün iziyle ve istisnai olarak
piskoposların ve önemli şahsiyetlerin aboneliğiyle doğrulanırdı. Kraliyet aboneliği genellikle
otograftı; ancak, hükümdar yazamayacak kadar genç veya okuma yazma bilmiyorsa, yazıcı tarafından bir monogram çizilirdi. Referandumcu, kraliyet aboneliğini karşı imzalamışsa, kendi imzasına _optulit_ kelimesini ekledi; bağımsız olarak abone olmuşsa, _recognovit et
subscripsit_ yazdı, son kelimenin sonu genellikle bir _ruche_ oluşturan süslemelerde kayboldu. Tarih, hükümdarlığın yerini, gününü, ayını ve yılını verdi. Merovenj kraliyet diplomaları iki sınıftan oluşur: (1) Hediyeler, iyilikler, dokunulmazlıklar ve onaylar veren, belgelerin kendisinde _praeceptum_, _praeceptio_, _auctoritas_ olarak adlandırılan Emirler; bazıları tam formda, giriş ve geniş son maddelerle düzenlenmiştir; diğerleri daha az kesin ve resmidir. (2) Hükümler (_judicia_), hükümdarın yargı kararlarının kayıtları oldukları için giriş veya son maddeler gerektirmez; referendary tarafından imzalanmış ve
kraliyet mührüyle
mühürlenmişlerdi. Diğer belge sınıfları, kişileri kraliyet koruması altına alan _cartae
de
mundeburde_ ve
_indiculi_ veya emirleri ileten veya kararları bildiren mektuplardı; ancak
hiçbir örnek
kalmamıştır.

Karolenj şansölyeliği.

Erken Karolenjlerin diplomaları, doğal olarak farklıydı, ancak
seleflerininkinden çok az farklıydı. Sarayın belediye başkanları olarak
Charles Martel ve Pippin _vir inluster_ stilini benimsediler.
Kral
olduğunda Pippin bunu korudu; _Pippinus, vir inluster, rex Francorum_ ve
Şarlman imparator olana kadar kraliyet unvanının bir parçası olmaya devam etti.
Kraliyet aboneliği bir işaret-kılavuzu veya işaret biçimindeydi,
ancak Şarlman bunu adının harflerinin bir haç üzerine
yerleştirildiği bir monograma dönüştürdü. 775'te Charlemagne'ın kraliyet unvanı
_Carolus, gratia Dei rex Francorum et Langobardorum, ac patricius
Romanorum_ oldu, son sözcükler 774'te Roma'ya yaptığı ziyarette alındı. 800'de imparator olduğunda, _Imperator, Romanum gubernans
imperium, rex Francorum et Langobardorum_ unvanını aldı. Şunu belirtmek gerekir ki
bundan sonra adı, daha önce tapularda C ile yazılmışken, monogramda olduğu gibi, baş harf K ile yazıldı. Diplomalarının çoğu
şansölyenin aboneliği ve
mührün baskısı ile doğrulandı. Tarihleme biçiminde bir yenilik de tanıtıldı, artık iki kelime, _datum_ (zaman için) ve _actum_ (yer için)
kullanılıyor. Diplomaların yazım karakteri, Merovenjler döneminde çok karmaşık hale gelen Roma el yazısına dayanıyordu, halefleri döneminde gelişti, ancak edebi yazıya getirilen reform, Charlemagne'nin saltanatının sonlarına kadar diplomatik el yazısını neredeyse hiç etkilemedi. Arkaik üslup, özellikle sarayın özel şansölyesi tarafından verilen kararlarda korundu, bu bölüm imparatorluk şansölyesinden daha muhafazakar yöntemlere sahipti. Karolenj diploması son şeklini MS 814-840 yılları arasında Louis Debonair'in saltanatında aldı. Monogramda şimdi bir değişiklik görülüyor, hükümdarın işaret kılavuzu daha önce olduğu gibi bir haç üzerine değil, H harfi üzerine inşa ediliyor. , adının baş harfi Hludovicus ve Louis adındaki ardışık hükümdarlar için bir model olarak hizmet ediyordu.

Karolenj şansölyesinde personel yalnızca dinseldi;
başında, unvanı Roma imparatorluğu dönemindeki _cancellarius_ veya küçük memura kadar uzanan şansölye vardı ve bazilikanın veya diğer mahkemelerin barında veya kafesinde (_cancelli_) görevliydi ve
görevli olarak görev yapıyordu. Kraliyet arşivlerinin koruyucusu olarak aboneliği
kraliyet eylemleri için vazgeçilmezdi. Diplomalar, ofisin formüllerini ve geleneklerini sürdürme görevinin devredildiği önemli bir organ olan noterler tarafından
düzenleniyordu. 9. yüzyılda belgelerin dikkatlice
çizildiği, ancak 10. yüzyılda bu konuda büyük bir yozlaşma olduğu gözlemlenmiştir. İlk
Kapetan kralları döneminde diplomalarında büyük bir karışıklık ve tekdüzelik eksikliği vardı; ve MS 1108'de Louis VI.'nın saltanatına kadar
formüller tekrar kurallara indirgenmedi.

Alman İmparatorluk Şansölyesi.

Almanya'nın imparatorluk şansölyesinin eylemleri, MS 1152-1190 yılları arasında Frederick Barbarossa'nın saltanatına kadar çok az değişiklikle
Karolenj diplomalarının kalıplarını izledi. Hükümdarın stili _N.
divina favente clementia rex_ idi; Roma'daki taç giyme töreninden sonra
_imperator augustus_ oldu. 10. yüzyılın sonunda, Otto III.
son unvanı _Romanorum imperator augustus_ olarak geliştirdi.
III. Henry döneminde ve düzenli olarak
MS 1106-1125 yılları arasında V. Henry'den itibaren, taç giyme töreninden önceki unvan _Romanorum rex_ oldu. Kraliyet monogramı
adın tüm harflerini içermek zorunda değildi; Ancak, diğer yandan, 976 yılından itibaren daha karmaşık hale geldi ve
imparatorluk unvanını isimle birleştirdi. Örneğin, II. Henry'nin monogramı.
_Henricus Romanorum imperator augustus_ sözcüklerini birleştirir.
Geleneksel _ruches_ da, Frank şansölyelerinde olduğu gibi, modaydı.
Sonunda, şansölyelerin bazıları tarafından bir işaret kılavuzu olarak kullanıldılar
ve kubbeli bir bina veya hatta bir
diptik gibi hayali şekiller aldılar. 12. yüzyılın başlarında, Kutsal Roma İmparatorluğu şansölyesinin diplomalarında
daha basit bir
üslup benimsediği dönemde ortadan kayboldular. Kraliyet ve resmi abonelikleri destekleyen tanık listeleri bazen 11. yüzyıl boyunca eklendi ve bunlar yüz yıl sonra belgelerde düzenli olarak
göründü.

İngiltere'de diplomatik.

İngiltere'deki diplomatik çalışmalar için, materyal iki ayrı belge serisinde mevcuttur: Anglosakson dönemine ait olanlar ve Norman Fethinden sonrakiler. Anglosakson kralları, diplomalarının stilini kısmen Frank komşularının şansölyelerinden ödünç almış gibi görünüyorlar, aynı zamanda bu belgelere milliyetlerini belirten belirli bir karakter kazandıran değişiklikler de getiriyorlar. Daha önceki örneklerden bazılarında, yabancı stilin çizgilerinin az çok yakından takip edildiğini görüyoruz; ancak çok geçmeden, formülleri bir saltanattan diğerine değişse de, genel yapısı Norman Fethine kadar süren daha basit bir model benimsendi. Kraliyet tüzükleri genellikle Latince, bazen de Anglosakson dilinde düzenlenirdi ve basit bir karakterin ilk zamanlarında bir önsöz veya exordium ile başlardı (bazı durumlarda krismon veya haçla başlayan bir dua ile başlardı), ancak daha sonra, karmaşık ve abartılı dönemlerde nadiren uzunluğa kadar uzatılırdı. Sonra, genellikle hibe edenin ruhunun iyiliği için gibi, motivasyonu açıklayan birkaç kelimeyle birlikte, hemen ardından tasarruf veya hibe maddesi gelirdi; ve metin, tapuyu ihlale karşı koruyan, vb. değişen ölçüde son maddelerle kapatılırdı. Erken örneklerde tarihleme maddesi gün ve ayı (genellikle Roma takvimine göre) ve indikasyonun yılını veriyordu; ancak Enkarnasyon yılı da hemen benimsendi; ve daha sonra, saltanat yılı da. Bu maddenin tüzükteki konumu
değişime tabiydi. Kralın ve tapuya tanıklık eden kişilerin abonelikleri, her biri bir haçla önceden belirtilmiş, ancak hepsi yazıcının eliyle yazılmıştı, genellikle tüzüğü kapatıyordu. Bir tuhaflık, birçok durumda, ya tüzüğün gövdesinde ya da sonunda ayrı bir paragrafta, verilen toprağın sınırlarının yerel dilde yazılmış olarak girilmesiydi. Heptarchy'nin çeşitli krallıklarının ve Birleşik Krallık'ın hükümdarları, genellikle kendilerine _rex_ adını takıyorlardı. Ancak MS 825-840 yılları arasında AEthelstan'dan itibaren, tüzüklerinin metninde fantastik unvanlar da aldılar, örneğin: _rex et primicerius_, _rex et rector_, _gubernator et
rector_, _monarchus_ ve özellikle Yunanca _basileus_ ve _basileus industrius_. Aynı zamanda Albion ismi de Britanya için sıklıkla kullanılıyordu.

7. yüzyıldan kalma Anglosakson dönemine ait çok sayıda belge, hem orijinal hem de tüzüklere girilmiş kopyalar olarak
elde edilmiştir. Ayrı belgelerden yaklaşık iki yüz tane vardır; ancak bunların büyük bir kısmı kopyalar (hem çağdaş hem de daha sonraki) veya sahte tapular olarak bir kenara bırakılmalıdır.

Yukarıda belirtildiği gibi, Mercian krallarının bazılarının
mühür kullandığına dair kanıtlar olmasına rağmen, diplomaların mühür baskısı ile doğrulanması yöntemi, Anglosakson
hükümdarları tarafından pratik olarak bilinmiyordu, yalnızca kıtada uygulanan geleneği
kopyalayarak büyük bir mühür kullanımını benimseyen İtirafçı Edward hariç.

Norman Fethi ile birlikte Anglosaksonların eski geleneği
yok oldu. Fatih, doğal olarak Capetian modelini izleyen Roma şansölyeliği uygulamasını da beraberinde getirdi; ve İngiliz kökenli diplomaları, üst yazıda
yeni stili olan _rex Anglorum_'un eklenmesiyle Normandiya'dakilerden farklıydı. Ancak
ilk günden itibaren bile, yeni İngiliz şansölyesinde, Anglo-Sakson tüzüklerinin kısa formaliteleri tarafından akla gelmeyen bir sadelik eğilimi vardı ve daha resmi kraliyet
diplomalarının yanında, daha kısa biçimli ve daha az törenli diğerleri çıkarıldı ve bunlar
II. Henry'nin saltanatında daha ciddi belgelerin yerini aldı. Bu
daha basit tüzükler, kraliyet yazısı, adres ve
selamlama ile başlardı, örneğin _Willelmus, Dei gratia rex Anglorum, N. episcopo et
omnibus baronibus et fidelibus suis Francis et Anglis salutem_. Sonra
bildirim ve hibe gelirdi, örneğin _Sciatis me concessisse_,
vb., genellikle son maddeler olmadan veya varsa, kısa koruma ve garanti maddeleri olmadan; ve sonunda, tanıkların listesi ve
tarih. Genellikle saltanat yılı belirtilirdi; ancak Enkarnasyon yılı
bazen de verilirdi. Büyük mühür eklenirdi. Fatih'in bazı
tüzüklerine, onun aboneliği ve kraliçesi ile oğullarının
tüzükleri, katip tarafından yazılmış ancak el yazısı olabilen veya olmayabilen haçlarla birlikte eklenir. John'un saltanatında, kraliyet tüzüklerinin daha basit biçimi
son şeklini almıştı ve bu zamandan itibaren İngiltere krallarının eylemleri üç başlık altında sınıflandırılmıştır: (1)
Genel olarak yukarıda açıklanan örüntüdeki tüzükler; (2) Patent mektupları,
adres geneldir, _Universis presentes litteras
inspecturis_, &c.; doğrulayıcı madde,
belgenin karakterini açıklar, _In cujus rei testimonium has literas nostras fieri
fecimus patentes_; kralın kendisi kendi şahididir, _Teste me ipso_;
ve büyük mühür eklenir; (3) Yakın mektuplar, emirleri ileten idari belgeler, kralın tanıklığı, _Teste me ipso_.

John'a kadar İngiliz krallarının tarzı, birkaç istisna dışında, _Rex Anglorum_; bundan sonra _Rex Angliae_ idi. Henry II. feodal ekledi
başlıklar, _dux Normannorum et Aquitanorum ve Andegavorum_ gelir, ki bu
Henry III. _dux Aquitaniae_ olarak kısaltıldı. John _dominus başlığını ekledi
Hiberniae_; Edward III., Fransa'nın tacını talep ederken kendine stil verdi
rex _Angliae et Franciae_, aynı unvanı birbirini izleyenler tarafından taşınmaktadır
1801 yılına kadar krallar; ve Henry VIII., 1521'de bu unvanı aldılar.
_fidei defensor_'un. _Dei gratia_ formülü, 1173'te onu benimseyen II. Henry'nin saltanatına kadar kraliyet unvanına tutarlı bir şekilde eşlik etmiyor (bkz. L. Delisle, _Memoire sur la chronologie des chartes de
Henri II._, _Bibl. de l'Ecole'de des Chartes_, lxvii. 361-401).

Özel tapular.

Kraliyet şansölyelerinde benimsenen formlar doğal olarak
tüm ülkelerde tarihi ve diplomatik araştırma için malzeme kütlesini oluşturan özel tapuların kompozisyonunda taklit edildi. İngilizce
diplomatik öğrencisi Yakında, özel tüzüklerin, özellikle de gayrimenkul devirlerinin, ne kadar kolay sınıflara ayrıldığını ve her sınıfın ifadelerinin ve formüllerinin ne kadar basmakalıp hale geldiğini, yalnızca zaman zaman belirli yasama eylemleriyle değiştirildiğini fark edeceksiniz. Erken devirlerin kısalığı, 12., 13. ve 14. yüzyıllarda zaman ilerledikçe yalnızca orta düzeyde bir büyümeyle, ardışık nesiller boyunca sürdürülür. Toplumun gereksinimlerinin zaman zaman varlığa çağırdığı farklı türdeki eylemler, ders kitaplarından öğrenci. Ancak İngiltere'de özellikle
el üstünde tutulan belirli bir belge biçimi belirtilmelidir. Bu
chirograph (Yunanca [Yunanca: cheir], bir el, [Yunanca: graphein], yazmak) idi. ,
Anglosakson döneminde bile bulunan ve adını
_chirographum_, _cirographum_ veya _cyrographum_ kelimelerinden alan
bir kelimedir. İlk başta kelime
muhtemelen, senedin başına yazılmıştır. bir işlemin iki tarafının ihtiyaç duyacağı iki orijinal kopyanın her biri. Daha sonra, bu şekilde yazılan kelimeyi bir hesap olarak kullanma alışkanlığı oluştu, senedin iki kopyası tek bir sayfaya, baş başa, kelime aralarında olacak şekilde yazıldı, daha sonra düz bir şekilde uzunlamasına kesildi veya daha yaygın olarak dalgalı veya girintili (_in modum dentium_) satır, böylece iki kopyanın her biri kelimenin başında yarısına sahip olur. Başka herhangi bir kelime veya bir dizi harf böylece kullanılabilir; ve bir senedin iki kopyasından fazlası böylece sayılması için yapılır. El yazısı,
İngiliz senetlerinin en yaygın biçimi olan modern sözleşmenin öncüsüydü, ancak
artık bir hesap değil. Diğer ülkelerde, noterlik belgesi
bizim için
kirograf ve sözleşmenin yerine getirdiği işlevleri yerine getirmiştir.

YETKİLİLER.--Genel incelemeler, el kitapları ve c., J. Mabillon, _De'ye aittir.
  yeniden diplomatika_ (1709); Tassin ve Toustain, _Nouveau Traite de
  diplomatique_ (1750-1765); T. Madox, Formüler Anglicanum (1702); G.
  Hickes, Linguarum septentrionalium thesaurus (1703-1705); F.S.
  Maffei, Istoria diplomatika (1727); G. Marini, _I Papiri
  diplomatik_ (1805); G. Bessel, _Chronicon Gotwicense (De diplomatibus)
  imperatorum ac regum Germaniae)_ (1732); A. Fumagalli, _Delle
  istituzioni diplomatikhe_ (1802); M. F. Kopp, _Palaeographia Critica_
  (1817-1829); K. T. G. Schonemann, _Versuch eines vollstandigen Systems
  der Diplomatik_ (1818); T. Sickel, _Lehre von den Urkunden der ersten
  Karolinger_ (1867); J. Ficker, _Beitrage zur Urkundenlehre_
  (1877-1878); A. Gloria, _Compendio delle lezioni di paleografia e
  diplomatika_ (1870); C. Paoli, _Paleografi Programı
  Latina ve di diplomatika_ (1888-1890); H. Bresslau, _Handbuch der
  Urkundenlehre für Deutschland und Italien_ (1889); A. Giry, _Manuel de
  diplomatique_ (1894); F. Leist, Urkundenlehre (1893); E.M.
  Thompson, Yunan ve Latin Paleografya El Kitabı, cap. xix.
  (1906); J. M. Kemble, Codex diplomatikus aevi Saxonici (1839-1848);
  W.G. Huş ağacı, Cartularium Saxonicum (1885-1893); J. Munoz ve Rivero,
  _Manuel de paleografia diplomatika Espanola_ (1890); M. Russi,
  _Napolitane Eyaleti Paleografisi ve Diplomatik Belgesi_
  (1883). Tıpkıbasımlar J. B. Silvestrestre _Paleographie'de verilmiştir.
  Universelle_ (İngilizce baskısı, 1850); ve _Faks_, &c.'de,
  Paleografya Derneği (1873-1894) ve Yeni
  Paleografya Derneği (1903, & c.); ve ayrıca aşağıda
  çalışır:--A. Champollion-Figeac, _Chartes ve elyazmaları sur papirüs_
  (1840); J. A. Letronne, _Diplomes et chartes de l'epoque
  merovingienne_ (1845-1866); J. Tardif, _Archives de l'Empire:
  Merovingiens et carlovingiens çizelgeleri ve diplomalarının faksı_
  (1866); G. H. Pettz, _Schrifttafeln zum Gebrauch bei diplomatischen
  Vorlesungen_ (1844-1869); H. von Sybel ve T. Sickel, _Kaiserurkunden
  Abbildungen_'de (1880-1891); J. von Pflugk-Harttung, _Specimina
  selecta chartarum Pontificum Romanorum_ (1885-1887); _Numune
  paleographica regestorum Romanorum pontificum_ (1888); _Recueil de
  l'Ecole des Chartes_'in kullanımının kopyaları (yayınlanmadı) (1880,
  &C.); J. Munoz y Rivero, _Chrestomathia paleographica: scripturae
  Hispanae veteris specimina_ (1890); E. A. Bond, _Antik Çağ'ın Kopyaları
  British Museum'daki Kiralamalar_ (1873-1878): W. B. Sanders,
  _Anglo-Sakson El Yazmalarının tıpkıbasımları_ (tüzükler) (1878-1884); G.F.
  Warner ve H. J. Ellis, Royal ve diğer Sözleşmelerin kopyaları
  Britanya Müzesi_ (1903).     (E. M. T.)

Birlikte çalışan ve
Daedalus'un öğrencileri oldukları söylenen erken dönem Yunan heykeltıraşları DIPOENUS ve SCYLLIS. Plinius onlara M.Ö. 580 tarihini verir ve onların Sicyon'da çalıştıklarını söyler, bu şehir onların
zamanından itibaren bir büyük heykel okullarından. Ayrıca Cleonae ve Argos için heykeller yaptılar. Ahşap, abanoz ve fildişi ve görünüşe göre mermerle çalıştılar. İlginçtir ki isimlerini taşıyan
hiçbir yazıt gün yüzüne çıkmadı.

DIPPEL, JOHANN KONRAD ( 1673-1734), Alman ilahiyatçı ve simyacı, bir Lutheran rahibinin oğlu, 10 Ağustos 1673'te Darmstadt yakınlarındaki Frankenstein kalesinde doğdu. Giessen'de ilahiyat okudu. Wittenberg'e kısa bir ziyaretten sonra Strassburg'a gitti ve burada simya ve el falı üzerine dersler verdi ve ara sıra vaaz verdi. Oldukça popüler oldu, ancak düzensiz yaşam tarzı nedeniyle bir süre sonra şehri terk etmek zorunda kaldı. o zamana kadar, dindarlara karşı Ortodoksların davasını savundu; ancak "Christianus Democritus" adıyla yayınlanan ilk iki eserinde, _Orthodoxia
Orthodoxorum_ (1697) ve _Papismus vapulans Protestantium_ (1698),
din adamlarının temel pozisyonlarına saldırdı Lutherci teoloji. Dinin dogmadan değil, yalnızca sevgiden ve özveriden oluştuğunu savundu. Zulümden kaçınmak için Almanya, Hollanda, Danimarka ve İsveç'te
bir yerden bir yere dolaşmak zorunda kaldı. 1711'de Leiden'de tıp doktoru
derecesini aldı. Prusya
mavisini keşfetti ve kemiklerin yıkıcı damıtılmasıyla Dippel'in hayvansal yağı olarak bilinen
kötü kokulu ürünü hazırladı. 25 Nisan 1734'te Berleburg yakınlarında öldü.

Genişletilmiş Dippel'in toplu eserlerinin baskısı 1743'te Berleburg'da yayınlandı. J. C. G. Ackermann (Leipzig,
1781), H. V. Hoffmann (Darmstadt, 1783), K. Henning (1881) ve W. Bender'in (Bonn, 1882) biyografilerine bakın; ayrıca K. Bucher'in 1858 tarihli _Historisches
Taschenbuch_'taki anı kitabı.

DIPSOMANİ ([Yunanca dipsa], susuzluk ve [Yunanca: mania], delilik kelimelerinden gelir), eskiden alkoliklerin neden olduğu deliryum (bkz.) ataklarına uygulanan bir terimdir. zehirlenme. Günümüzde bazen gevşek bir şekilde tedavi edilemez sarhoşluk durumuyla eşdeğer olarak kullanılmaktadır, ancak kesinlikle alkol için patolojik ve doymak bilmez arzuyla sınırlandırılmalıdır, bazen paroksismalar halinde ortaya çıkar. DIPTERA ([Yunanca: dis], çift, [Yunanca: ptera], kanatlar), bir terim (ilk olarak Linnaeus tarafından modern anlamıyla kullanılmıştır, _Fauna Suecica_, 1. basım,
1746, s. 306) _Hexapoda_ veya Insecta'nın bölündüğü Takımlardan biri için zoolojik sınıflandırmada kullanılır.
Diptera'nın (iki kanatlı sinekler veya gerçek sinekler) diğer Takımlarla ilişkisi Hexapoda (bkz.) altında ele alınmıştır.

Diptera'nın başlıca özelliği Takımın adında ifade edilir, çünkü bazı anormal ve apter formlar hariç, sinekler sadece mezo-göğüse bağlı tek bir çift zarlı kanada sahiptir. Kanat örtüleri ve arka kanatlar da yoktur ve
ikincisi, uçuşta kontrol ve yönlendirme işlevi gören bir çift küçük düğmeli organ, halter veya dengeleyici ile temsil edilir.

Tarzın diğer yapısal karakterleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:
--delme ve emme için uyarlanmış veya sadece emme için uyarlanmış ağız parçaları
ve labiumdan oluşan ve ağzın diğer olağan kısımlarının modifikasyonlarını
kapatan bir hortumdan oluşur, ancak bunlardan bazıları eksik olabilir; tek bir kütleye kaynaşmış bir göğüs; ve
beş eklemli tarsili bacaklar. Katlanamayan kanatlar genellikle şeffaftır, ancak ara sıra pigmentlidir ve renkli noktalar, lekeler veya bantlarla süslenir; kanat zarı, bazen küçük tüylerle kaplı olsa da, nadiren pul taşır; Diptera'nın sınıflandırılmasında büyük önem taşıyan kanat damarları genellikle sayıca azdır ve çoğunlukla uzunlamasınadır, çapraz damarlarda belirgin bir kıtlık vardır. Çok sayıda Diptera'da, kanadın arka kenarında, tabana yakın bir yerde bir kesi, küçük bir lobu, arka lobu veya alula'yı belirlerken, bununla bağlantılı ancak
göğüs kafesinin kendisinde bulunan bir çift zarsı pul veya skuama bulunur ve bunlar mevcut olduğunda halterleri gizlemeye yarar. Sınıflandırmada son derece önemli olan Diptera'nın antenleri, _Tipulidae_ (uzun bacaklı) gibi daha ilkel ailelerde iplik benzeridir, burada önemli sayıda eklemden oluşurlar ve bunların ilk ikisi hariç hepsi ve bazen son ikisi de şekil olarak benzerdir; Daha uzmanlaşmış ailelerde, örneğin
_Tabanidae_ (at sinekleri), _Syrphidae_ (uçan sinekler) veya _Muscidae_
(ev sinekleri, mavi şişeler ve bunların müttefikleri), anten eklemlerinin sayısı birleşmeyle büyük ölçüde azalır, böylece antenler yalnızca üç eklemden oluşuyormuş gibi görünür. Ancak bu formlarda, üçüncü eklem
gerçekten karmaşıktır ve birçok ailede ek olarak ilkel antenin terminal eklemlerini temsil eden eklemli bir kıl (arista) veya stil taşır. Diptera'nın çoğunda vücut az çok kıllarla kaplı olsa da, tüylü örtü genellikle o kadar kısadır ki çıplak gözle böcekler neredeyse çıplak görünür; ancak arı sinekleri (_Bombylius_) ve bazı soyguncu sinekleri (_Asilidae_) gibi bazı formlar belirgin şekilde tüylüdür. Kıllar genellikle
bacaklarda bulunur ve birçok familyada vücutta da bulunur;
baş ve göğüsteki kıllar sınıflandırmada büyük önem taşır.

Şu anda 40.000 ila 50.000 arasında Diptera türü bilinmektedir, ancak
bunlar gerçekte var olanların yalnızca bir kısmıdır.
İngiliz olarak tanınan türlerin sayısı yaklaşık 2700'dür, ancak bu toplama sürekli olarak eklemeler yapılmaktadır. Kural olarak sinekler küçük veya orta büyüklüktedir,
ve birçoğu, örneğin cinsin bazı kan emen sivrisinekleri
_Ceratopogon_, daha da küçüktür; Boyutların uç noktaları olarak, dişisi yalnızca 1-1/4 milimetre olan yaygın bir İngiliz sivrisineği olan _Ceratopogon varius_ ve Orta ve Güney Amerika'nın devasa _Mydaidae_'si ile 1-3/4 inç uzunluğunda bir gövdeye ve 3-1/4 inç kanat açıklığına sahip bazı Avustralyalı soyguncu sinekleri sayılabilir. Diptera'nın bedensel formları iki ana türe sahiptir, ya daha ilkel ve genelleştirilmiş ailelerde olduğu gibi sivrisinek veya tatarcık benzeri bir şekle sahiptirler, ince gövdeleri ve uzun, narin bacakları vardır ya da kompakt ve sağlam yapılı gövdeleri ve orta uzunlukta bacakları olan sıradan ev sineğine az çok belirgin bir şekilde benzemektedirler. Diptera'lar genel olarak renklerinin parlaklığıyla dikkat çekmezler; kural olarak donuk ve göze çarpmayan bir renk tonuna sahiptirler, baskın vücut renkleri kahverengi ve gridir; ancak bazen, özellikle Hymenoptera'yı taklit eden türlerde (_Syrphidae_), vücut belirgin şekilde sarı bantlıdır; birkaçı metaliktir, örneğin Doğu Hint Takımadaları adalarında bulunan ve tüm böceklerin en parlakları arasında yer alan _Formosia_ türü. Diptera'daki cinsiyetler genellikle aynıdır, ancak kısa antenli birçok ailede erkekler gözlerinin alında bir araya gelmesiyle (veya neredeyse bir araya gelmesiyle) ayırt edilir. Diptera'daki metamorfoz tamamlanmıştır; larvalar görünüm olarak mükemmel böceklerden tamamen farklıdır ve dış görünümleri büyük ölçüde değişse de genellikle ayaksız kurtçuklardır; _Muscidae_'dekiler genellikle kurtçuk olarak bilinir. Pupa, mükemmel böceğin uzantılarını gösterir, ancak bunlar bir kılıf içindedir ve vücuda yapışıktır veya tamamen sertleşmiş ve büzülmüş larva kabuğunun içinde gizlenmiştir ve bu kabuk fıçı şeklinde bir koruyucu kapsül veya puparium oluşturur.

Diptera, tam sınıflandırması henüz kesin olarak belirlenmeyen yaklaşık altmış aileye ayrılır. Yazarların çoğunluğu,
ancak, Brauer'i takip ederek,
mükemmel böceğin kaçmasına izin vermek için pupa kılıfının bölündüğü biçime göre,
Orthorrhapha ve Cyclorrhapha olmak üzere sırayı iki bölüme ayırır.
Bu iki bölümdeki pupaların genel özellikleri daha önce
açıklanmıştır.

Mükemmel böceğin uzantılarının genellikle görülebildiği
Orthorrhapha'da, pupa kılıfı genellikle sefalik uca yakın sırt boyunca düz bir çizgide bölünür; bu uzunlamasına
yarığın önünde küçük bir enine yarık olabilir, ikisi birlikte T şeklinde bir yarık oluşturur. Öte yandan, gerçek pupanın sertleşmiş larval deri içinde gizlendiği Cyclorrhapha'da, imago
iterek veya pupariumun baş ucundan geçerek oluşan dairesel bir delikten kaçar. Diptera Orthorrhapha, _Tipulidae_
(uzun bacaklılar), _Culicidae_ (sivrisinekler), _Chironomidae_
(sivrisinekler), _Mycetophilidae_ (mantar sivrisinekleri), _Tabanidae_ (at sinekleri),
_Asilidae_ (soyguncu sinekler) vb. gibi daha ilkel ve daha az uzmanlaşmış aileleri içerir. Öte yandan Diptera Cyclorrhapha, _Syrphidae_ (uçan sinekler), _Oestridae_ (bot ve şakrak sinekler) ve _Muscidae_ (_sensu latiore_--ev sineği ve müttefikleri, tsetse sinekleri, et sinekleri, _Tachininae_ veya larvaları tırtılların iç parazitleri olan sinekler vb. dahil) gibi en son derece uzmanlaşmış ailelerden oluşur. Orthorrhapha'yı Nematocera ve Brachycera olmak üzere iki bölüme ayırmak gelenekseldir. Bunlardan ilkinde antenler uzun ve az çok ilkel durumdadır, yukarıda açıklandığı gibi, ikincisinde ise bu organlar kısadır ve daha önce açıklandığı gibi görünüşe göre sadece üç eklemden oluşmuştur. Orthorrhapha Nematocera, Orthorrhapha Brachycera ve Cyclorrhapha olarak adlandırılan bölümlerde, bileşen aileler genellikle yapı veya alışkanlık özellikleriyle ayırt edilen bir dizi "üst aile" halinde gruplandırılır. Parazitik bir yaşam biçimini benimsemenin sonucu olarak büyük yapısal değişikliğe uğramış olan bazı aşırı sapkın Diptera'lar, kendilerine özgü üreme biçimleri nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu nedenle grubu oluşturan ailelere genellikle Pupipara denir. Bu formlarda gebe dişi, Diptera'nın genellikle yaptığı gibi yumurtlamak veya hatta birkaç tane küçük canlı larva üretmek yerine, tek seferde tek bir
larva doğurur ve bu larva yetişkin olana kadar annenin yumurta kanalında tutulur ve
çıkışta hemen pupa halini alır. Pupipara'lara ayrıca Eproboscidea denir (aslında iyi gelişmiş ve işlevsel bir hortuma sahip olmalarına rağmen) ve bazı dipteristler tarafından Eproboscidea bir alt takım olarak kabul edilir ve Diptera'nın geri kalanıyla karşılaştırılır ve bunlara Proboscidea alt takımı denir. Diğer
yazarlar tarafından Proboscidea ve Eproboscidea, Cyclorrhapha'nın birincil bölümleri olarak ele alınır. Ancak gerçekte, Eproboscidea (_Hippoboscidae_, _Braulidae_, _Nycteribiidae_ ve _Streblidae_) olarak adlandırılan aileler, Cyclorrhapha'nın bir alt takımını veya hatta ana bölümünü oluşturduğu düşünülmeye uygun değildir; bunlar sadece parazitlik nedeniyle çok fazla değiştirilmiş Cyclorrhapha'dır ve tsetse sineklerindeki üreme
modunun benzerliği göz önünde bulundurulduğunda özel Pupipara tanımı terk edilmelidir. Sınıflandırma konusunu
kapatmadan önce, 1906'da Brüksel'den Profesör Lameere'nin Diptera'nın hem ailelerin sınırları hem de daha yüksek kategorilere gruplandırılması açısından mevcut kullanımdan önemli ölçüde farklı bir sınıflandırma şeması
önerdiğini belirtmekte fayda var.

Fosil formlar Diptera'nın çeşitli ailelerinin ilişkisi ve evrimi hakkında çok az ışık tutar, çünkü kural olarak bunlar mevcut ailelere kolayca atıf yapılabilir. Solenhofen litografik Oolitinden birkaç tür hariç, fosil Diptera, bu takımın üyelerinin yüksek bir gelişme
düzeyine ulaştığı Tersiyer Dönemine aittir. Baltık kıyılarındaki tortuların kanıtladığı gibi, kehribarda, meşhur "sinek" diğer tüm yaratıklardan daha çoktur ve çok az istisna dışında tüm mevcut ailelerin temsilcileri bulunmuştur. Colorado, Florissant'taki ünlü Tersiyer yatakları, dikkate değer sayıda iyi korunmuş _Tipulidae_ (bu aileye mevcut Diptera'nın en ilkelleri dahildir) ve ayrıca _Mycetophilidae_ ve hatta _Oestridae_ gibi diğer ailelere ait türler vermiştir. 

Diptera takımı, muhtemelen hayvanlar aleminin herhangi bir benzer bölümünün temsilcilerinden daha geniş bir şekilde yeryüzüne dağılmıştır. Sinekler, aşırı soğuklara ve sıcağa uyum sağlama yeteneğine sahip gibi görünüyor ve bu takıma ait türler, Arktika seferlerinin üyeleri tarafından geri getirilen koleksiyonlara neredeyse her zaman dahil ediliyor. Diğerleri en izole yerlerde bulunur; bu nedenle Rahip A. E. Eaton, Kerguelen Adası'nın ıssız kıyılarında, bölgenin iklimsel özelliklerine uyum sağlamış bozulmuş bir tür olan apterous ve semi-apterous Diptera'yı (Tipulidae ve Ephydridae) keşfetti. Hippoboscidae'ye ait birçok kuş paraziti, doğal olarak konakçıları tarafından dünyaya taşınırken, ev sineği, üfürük sineği ve drone sineği gibi diğer türler de insan eliyle benzer şekilde yayılmıştır. Çoğu
aile ve cinslerin büyük bir kısmı
dünyanın her yerinde temsil edilir, ancak bazı durumlarda (örneğin _Glossina_--bkz. TSETSE-FLY) bir cinsin dağılımı bir kıtayla sınırlıdır. Kural olarak, genel
_fasiyes_ ve boyutlar bir aile boyunca dikkat çekici derecede tekdüzedir, böylece tropikal türler genellikle ılıman bölgelerde yaşayanlardan görünüm olarak çok az farklılık gösterir. Yine de abartılı ve
görünüşte doğal olmayan yapının birçok örneği meydana gelir, örneğin _Pangonia_, _Nemestrina_, _Achias_, _Diopsis_ cinsleri ve _Celyphidae_ ailesi ve beklenebileceği gibi, bu özellikler çoğunlukla tropikal türlerde bulunur. Diptera, coğrafi olarak en geniş dağılıma sahip
bir dizi alışkanlığa sahiptir; hem hayvan hem de sebze besleyicileridir, çok sayıda tür, özellikle larva halinde, her iki türün çürümüş veya çürüyen maddelerini tüketerek leşçi olarak hareket eder. Fitofaj türleri, bitkilerin çeşitli kısımlarına, ölü veya diri tutunur; etoburlar da aynı şekilde ölü veya diri et veya ürünleriyle beslenir, birçok larva çeşitli sınıflardaki canlı hayvanlarda parazittir (Avustralya'da _Muscidae_ türünün larvası, hatta kurbağaların parazitidir), özellikle _Tachininae_ tarafından büyük sayılarda yok edilen Lepidoptera tırtılları. Tropikal ve subtropikal Afrika'nın büyük bölümündeki yerel kulübelerde bulunan ve uyurken sakinlere saldıran kan emen bir kurtçuğun yakın zamanda keşfedilmesi büyük ilgi çekicidir.

İnsan refahını doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen böcekler arasında Diptera'nın büyük çoğunluğu oluşturduğu güvenle iddia edilebilir ve birçok türün hayvan ve bitki kirliliklerini hızla temizleme ve diğer böcek düşmanlarını kontrol altında tutmada sağladığı iyiliğin, Tarikat'ın büyük bir bölümünün yarattığı kötülüğü ve rahatsızlığı dengeleyip dengelemediği tartışmalı bir konudur. Bazı kan emici Diptera'ların hastalıkların yayılmasında oynadığı rol artık iyi bilinmektedir (bkz. SİVRİSİNEK ve ÇETSE SİNEKLERİ) ve _myiasis_ terimi altında tıbbi literatür, canlı insan vücudunun çeşitli bölgelerinde Dipterus larvalarının varlığına dair uzun bir örnek anlatımını ve bunun neden olduğu yaralanmaları içerir. Yaygın ev sineği türündeki Diptera'nın genellikle kolera ve bağırsak ateşi gibi hastalıkların yayılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu yadsınamaz ve kan emen formlar açısından, daha önce atıfta bulunulanlara ek olarak, evcil hayvanların insanlarla eşit derecede etkilendiği sivrisinekler, kum sinekleri, at sinekleri vb.'den oluşan geniş zararlı ordusundan bahsetmek yeterlidir. Ayrıca, sık sık bot ve örümcek sineklerinin larvalarıyla istila edilirler (_Gastrophilus_, _Oestrus_ ve _Hypoderma_). Son olarak, fitofag formları açısından, "deri ceketler" (turna sineklerinin larvaları veya uzun bacaklılar, -_Tipula oleracea_ ve _T. paludosa_) tarafından çayırların, _Ceratitis capitata_ ve _Dacus_ türleri tarafından çeşitli meyvelerin ve _Mayetiola destructor_) ve _Oscinis_, _Chlorops_, vb. türleri tarafından buğday ve diğer mahsullerin tahrip edilmesinin çok ciddi sonuçlara yol açtığına şüphe yoktur.

Birçok yazar pireleri Diptera'nın bir alt takımı olarak, Aphaniptera veya Siphonaptera başlığı altında ele almak gelenekseldir. Ancak, şüphesiz Diptera'ya bağlı olmalarına rağmen, Diptera'nın mevcut formları aşırı derecede uzmanlaşmış hale gelmeden önce, erken bir dönemde atasal kökten ayrılmış olmaları gerektiğinden, pireleri bağımsız bir
takım olarak görmek daha iyi görünüyor (bkz. FLEA). (E. E. A.)

DIPTERAL (Yunanca "çift kanatlı"), peristilde çift sıra sütun bulunan tapınaklara uygulanan mimari terim, örneğin
Efes'teki Diana tapınağında olduğu gibi.

DIPTYCH (Yunanca [Yunanca: diptychos], iki katlı), (1) Roma imparatorluğunda mektuplar (özellikle aşk mektupları) ve bir konsülün, praetorun veya aedile'nin görev süresinin başlangıcının resmi simgeleri için kullanılan, açılıp kapanabilen bir
menteşeyle yapılmış bir tablet. Diptikin ikinci çeşidi yargıcın adının yazıldığı ve portresinin bulunduğu ve genel olarak arkadaşlarına ve halka dağıtılan
bir türdü. Bunlar şimşir veya akçaağaçtan yapılırdı. Daha pahalı örnekler sedir, fildişi (bkz.),
gümüş veya bazen altındandı. Genellikle Yeni Yıl hediyesi olarak gönderilirdi. (2)İlk kilisede, ibadet edenler kendi ekmek ve şarap sunularını getirdiklerinde, bunlardan Komünyon öğeleri alındığında, bağışta bulunanların isimleri diptiklere kaydedilir ve yüksek sesle okunurdu. Bu isimlere erken dönemde anılması istenen topluluğun ölmüş üyelerinin isimleri de eklendi. Bu gelenek hızla bir tür aziz ve hayırsever, yaşayan ve ölmüş kişilerin anılmasına dönüştü; özellikle her kilisede, piskopos olanların isimleri kaydedilirdi. Bu gelenek, listeler okunamayacak kadar uzun olana kadar devam etti ve bu şekildeki uygulama terk edilmek zorunda kalındı. Diptike bir isim eklenmesi, böylece kilisenin dualarının güvence altına alınması, bir kişinin sapkınlık şüphesi veya düşmanların entrikaları nedeniyle dışlanabileceği bir ayrıcalıktı. Adı, yazılırsa, benzer koşullar altında silinebilirdi. Böylece yazılan isimler, diptiğin tutulduğu
ambodan okundu. Ayin kanonu sırasında bu isimlerin okunması _kanonizasyon_ teriminin ortaya çıkmasına neden oldu. Çeşitli
konseyler tarafından papanın isminin her zaman diptik listesine eklenmesi kararlaştırıldı.

_Tarihlerin_ eklenmesi vaftizleri ve ölümleri kaydetme geleneğinden kaynaklandı; ve böylece diptik bir takvime dönüştü ve kilisede gelişen ayrıntılı festolojiler, şehitlikler ve
takvimler sisteminin tohumunu oluşturdu.

Diptik, erken kilisede çeşitli isimlerle anıldı - mistik tabletler,
yıldönümü kitapları, kilise kayıt defterleri veya
yaşayanların kitapları. Yazılı isimlere, piskoposlara, ölülere veya yaşayanlara göre, bir diptik _diptycha episcoporum_, _diptycha
mortuorum_ veya _diptycha vivorum_ olabilir.

Zamanla isimlerin listesi o kadar büyüdü ki
diptiğin sağladığı alan yetersiz kaldı. Sonuç olarak üçüncü bir katlama sağlandı ve tablet bir _triptik_ oldu (ancak _diptik_ adı nesne için genel bir terim olarak korundu).
Katlamalar arasına parşömen veya tahta yapraklarının yerleştirilmesiyle daha fazla alan sağlandı. Diptiklerden isim okuma geleneği 8. yüzyıl civarında sona erdi. Ancak diptikler sunak
süsleri olarak korundu. Orijinal konsolosluk belgelerinden itibaren, kıvrımların dış kısımları her zaman zengin bir şekilde süslenmişti ve hemen pratik olarak kullanılmamaya başladıklarında sadece dekoratif hale geldiler. İsimler
listesi yerine, iç kısım dış kısım gibi süslenmişti ve
orta çağlarda dönemin en iyi ressamları bunları sıklıkla resmederdi.
Katlandığında, bağışçının ve eşinin portreleri gösterilebilirdi;
açıldığında, her bir kıvrımda bir tane olmak üzere, dini bir karakterin üç resmi olurdu. (R. A. S. M.)

Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaletinde, Swat'ın kuzeydoğusunda bulunan bağımsız bir devlet olan DIR. Önemi, esas olarak Chitral ile Peşaver sınırı arasındaki rotanın büyük bir kısmına hakim olmasından kaynaklanır. Dir Hanı ile Jandol Hanı Umra Hanı arasındaki kavgalar ve entrikalar, 1895'teki Çitral Seferi'ne yol açan başlıca olaylar arasındaydı. Bu sefer sırasında han, İngiliz Hükümeti ile Çitral'e giden yolu açık tutmak için bir anlaşma yaptı
karşılığında bir sübvansiyon aldı. Panjkora Kohistan'da yaşayan Torwals ve Garhuis'e bağlı bir yerli kabile olan Başkarlar da dahil olmak üzere, nüfusun yaklaşık 100.000 olduğu tahmin ediliyor.

DİRCE, Yunan efsanesinde, güneş tanrısı Helios'un kızı, Thebes kralı Lycus'un ikinci karısı. İlk karısı olan Antiope'yi acımasızca zulüm etti, Antiope, ikiz oğulları Amphion ve Zethus'un ebeveynlerinden habersiz bir çoban tarafından yetiştirildiği Cithaeron Dağı'na kaçtı. Annelerini tanıyan oğulları, Dirce'yi vahşi bir boğanın boynuzlarına bağlayarak onun intikamını aldılar ve boğa onu ölünceye kadar sürükledi. Vücudu Thebes yakınlarındaki bir kaynağa atıldı ve bu kaynak daha sonra onun adıyla anıldı. Cezası, Napoli müzesinde Apollonius ve Tralles'li Tauriscus'un "Farnese Boğası" olarak adlandırdığı ünlü grubun konusudur (bkz. YUNAN SANATI, Levha I. şekil 51).

DOĞRUDAN HAREKET, astronomide, bir güneş sistemi gövdesinin gök küresi üzerinde batıdan doğuya doğru görünen hareketi; bu, gök cisimlerinin olağan dönüş ve rotasyon yönü olduğu için böyle adlandırılır.

YÖNETİCİLER, şirket hukukunda, bir ticaret veya kamu şirketinin hareket ettiği aracılar, şirketin kendisi yasal bir soyutlamadır ve hiçbir şey yapamaz. Anonim şirketler çoğaldıkça ve işletmeleri genişledikçe, yöneticilerin konumu giderek artan bir etki ve öneme sahip hale gelmiştir. Ticaret şirketlerine yatırılan devasa fonları kontrol eden ve politikalarını yönlendirenler onlardır (çünkü hissedarlar nadiren temettü çekenlerden daha fazlasıdır). Ülkenin ticaretinin en büyük kısmının refahı, onların dürüstlüğüne, uyanıklığına ve sağlam yargısına bağlıdır. Bu etki ve eylem bağımsızlığı göz önüne alındığında, mahkemelerin yöneticileri katı bir görev standardına tabi tutması ve Birleşik Krallık parlamentosunun Yöneticiler Sorumluluk Yasası 1890, Hırsızlık Yasası 1861, Şirketler Yasası 1867 ve Tasfiye Yasası 1890'da yöneticileri diğer temsilcilerden ayırıp özel mevzuat çıkarması şaşırtıcı değildir. Bir şirketin ilk yöneticileri genellikle şirket tüzüğüyle atanır. Eylem yapma izinleri artık Şirketler Yasası 1908 uyarınca anonim şirketlerin siciline sunulmalıdır. Yöneticiler
ilk
katılımcı dışındakiler yıllık genel kurulda seçilir, vekil yöneticilerin belirli bir oranı -genellikle üçte biri- her yıl
ana sözleşme uyarınca dönüşümlü olarak emekliye ayrılır ve yerleri seçimle doldurulur. Şirketin çıkarlarına sadakatin en iyi garantisinin işletmede önemli bir paya sahip olmak olduğu iyi bilinen ilkeye göre, neredeyse her zaman bir hisse niteliği gereklidir.
Bir yönetici
bir kez atandıktan sonra, ana sözleşmede bu amaç için özel bir hüküm olmadığı sürece, görev süresi boyunca hissedarlar tarafından görevden alınamaz; ancak bir şirket, ana sözleşmede -genellikle olduğu gibi- görevden almaya izin veriyorsa bir yöneticiyi görevden alabilir. Yöneticilerin yetkileri ve yetkileri, ilk bakışta şirketin olağan işlerini yürütmek için gerekli olanlardır, ancak bu tür yetkilerin daha önemli olanlarının ana sözleşmede tanımlanması olağandır. Örneğin,
yöneticilerin çağrıları nasıl ve ne zaman yapabilecekleri,
ne kadar borç alabilecekleri,
şirketin fonlarını nasıl yatırabilecekleri,
hangi durumlarda hisse senetlerinden vazgeçebilecekleri veya
transferleri veto edebilecekleri,
işlemlerini hangi şekilde yürütecekleri ve
yönetim kurulunun çoğunluğunu neyin oluşturacağı genellikle belirlenir. Gerçekten de, belirli
talimatlar istendiğinde, bunlar tüzük tarafından uygun şekilde verilebilir. Ancak
bu belirli yetkilere ek olarak ve bunları tamamlayarak,
genellikle tüzüğe, bir şirket için model yönetmeliklerin 55. maddesindekilere benzer terimlerle genel bir yönetim yetkisi eklenir,
Tablo A (gözden geçirilmiş Tablonun 71. maddesi) olarak bilinir. Yöneticilere böylece emanet edilen genel veya özel yetkiler bir güven niteliğindedir ve
yöneticiler bunları tek bir gözle şirketin yararına kullanmalıdır.
Örneğin, hisse senetlerini tahsis ederken,
şirketin çıkarlarını gözetmeli, arkadaşlarını kayırmamalıdır. Bu nedenle, hisseleri kaybederken, hissedarı yükümlülükten kurtarmak amacıyla
gücü gizlice kullanmamalıdırlar. Bunu yapmak, gücün kötüye kullanılması ve diğer hissedarlara karşı bir dolandırıcılıktır.

Yöneticilerden -bazen yapıldığı gibi- mütevelli olarak bahsetmek, onların
pozisyonu ve işlevleri hakkında çok yanlış bir fikir verecektir. Onlar, her temsilcinin olduğu gibi, yalnızca mütevellidirler. Bunlar "bir ticaret şirketini kendileri ve diğer hissedarlar için yöneten ticari adamlardır." Şirketin işini sürdürmek, genişletmek ve konsolide etmek zorundadırlar ve bunu yapmak için ticari durumun gereklilikleriyle başa çıkmak için serbest ellere ve geniş bir takdir yetkisine sahip olmalıdırlar. Bu geniş takdir yetkisi, şirketin muhtırası ve tüzüğünde belirlenen sınırlar içinde kaldıkları sürece kanun tarafından onlara verilir. Basit yargı hatalarından, hele ki dolandırılmaktan sorumlu tutulamazlar. Bu, onların durumlarını katlanılmaz hale getirir. Kanunun onlardan istediği tek şey, acente olarak görevlerine sadık olmalarıdır - "çalışkan ve dürüst", eskiden kayıtların başında olan Sir George Jessel'in sözlerini kullanmak gerekirse. Bu nedenle, titizlik konusunda bir yöneticinin görevi, mümkün olduğunca yönetim kurulunun tüm toplantılarına katılmaktır; Aynı zamanda, büyük olmadığı sürece, katılmama, bir müdürün yokluğunda eş müdürleri tarafından işlenen usulsüzlüklerden sorumlu tutulmasına yol açacak ihmalkarlığa denk gelmeyecektir. Bir müdür yine, çekleri, kendilerine hangi amaçla verildiğini bildirmeden imzalamamalıdır. Bir müdür, aynı ilkeye göre, şirketin tüzüğünün müdürlere bir komite atama yetkisi verdiği durumlar gibi, açıkça yetkilendirilmediği sürece görevlerini başkalarına devretmemelidir. Müdürler, mühendisler, değerlemeciler veya muhasebeciler gibi yetenekli kişileri kendilerine yardımcı olmaları için istihdam edebilirler, ancak yine de önlerindeki materyaller üzerinde iş adamı olarak yargılarını kullanmalıdırlar. Sonra, dürüstlük konusunda, bir müdür, şirketin satıcısından nakit, hisse senedi veya başka herhangi bir biçimde bir hediye kabul etmemelidir, çünkü böyle bir hediye, şirketin çıkarlarına ihanet etmek için bir rüşvetten daha fazla veya daha az değildir ve müvekkili olan şirketin bilgisi ve izni olmadan acenteliği konusunda herhangi bir kar elde etmemelidir. Başka bir deyişle, kendisini şirkete olan göreviyle kendi çıkarlarının çatıştığı veya çatışabileceği bir konuma sokmamalıdır. Bu kural, genellikle bir şirket ile bir yönetici arasındaki sözleşmelerde devreye girer. Böyle bir sözleşmede kendi başına geçersiz olan hiçbir şey yoktur, ancak böyle bir sözleşmeyi sürdürecekse, şirketin sözleşmeden kar elde etmesine onay verdiğini gösterme yükümlülüğü yöneticiye aittir ve bu amaçla, sözleşme kapsamındaki çıkarlarının niteliği ve kapsamı hakkında şirkete tam ve adil bir açıklama yaptığını göstermelidir. Bu nedenle, bir şirketin satıcısı aynı zamanda bir yönetici olduğunda, eş yöneticileri satın alma işleminin uygunluğu konusunda bağımsız bir karar verene kadar yönetim kuruluna katılmaz. Bir yönetici ayrıca, şirket yönetiminin temel ilkesi olan şirketin fonlarının, şirketin kuruluş tüzüğünde tanımlanan ve genel hukuk tarafından yetkilendirilen şirket amaçları için yöneticilere emanet edildiğini ve bu amaçlardan saptırılmaması veya şirketin amaçlarının dışında olan amaçlara uygulanmaması gerektiğini, yaygın olarak _ultra vires_ olarak adlandırılan veya hissedarlar tarafından yöneticilere verilen yönetim yetkilerinin dışında olan amaçlara uygulanmaması gerektiğini aklında tutmalıdır. Bu, yöneticilere şirketin işini yürütmede tanınan geniş takdir yetkisini kısıtlamaz. Bir ticaret şirketinde yatırılan fonların kazanç elde etmek için kullanılması amaçlanır ve risk, koşullara göre daha fazla veya daha az, zorunlu olarak bu tür bir istihdama bağlıdır; Ancak, yöneticilerin sermayeden temettü ödemesi, sermayeyi hissedarlara iade etmesi veya şirketin parasını piyasayı "hileli" hale getirmek, şirketin hisselerini satın almak veya şirketin hisselerini taahhüt etmek için komisyon ödemek için harcaması
tamamen farklı bir konudur; ancak bu tür komisyonlar 1900 ve 1907 tarihli ve 1908 tarihli Şirketler Kanunu'na dahil edilen yasalar uyarınca yetkilendirildiği durumlar hariçtir. Şirketin fonlarını bu veya başka şekillerde kötüye kullanan yöneticiler, teknik olarak "kötüye kullanma" veya güven ihlali olarak bilinen şeyden suçludur ve kötüye kullanmaya katılan herkes, bu şekilde kötüye kullanılan meblağları telafi etmekten müştereken ve müteselsilen sorumludur. Şirketin kötüye kullanma için çözümü, şirket devam eden bir işletmeyse, gecikmiş yöneticilere karşı dava açmaktır; ancak bir şirket tasfiye ediliyorsa, yasama organı, Tasfiye Yasası 1890 uyarınca, resmi alıcının veya tasfiye memurunun veya şirketin herhangi bir alacaklısının veya katkı sağlayıcısının, gecikmiş yöneticiyi veya memuru kötüye kullanılan paraları geri ödemeye veya tazminat ödemeye zorlamak için kötüye kullanma celbi olarak bilinen şeyi çıkarabileceği bir özet işlem yöntemi sağlamıştır. Ticaret Kurulu'nun bölüm komitesi raporunda (Temmuz 1906), mahkemeye, 1896 tarihli Yargı Mütevellileri Yasası'nın 3. maddesi uyarınca mütevelli heyeti durumunda halihazırda sahip olduğu takdir yetkisine benzer bir takdir yetkisi verilmesini, bir müdürü (veya bir destekçiyi) belirli durumlarda sorumluluktan kurtarmasını önerdi. Bu öneri, 1908 tarihli Şirketler Yasası'nın 279. maddesiyle yürürlüğe konmuştur; bu maddede, "Bir şirketin müdürüne karşı ihmal veya güven ihlali nedeniyle açılan bir davada, bir mahkemeye, müdürün ihmal veya güven ihlali nedeniyle sorumlu olduğu veya olabileceği, ancak dürüst ve makul davrandığı ve ihmal veya güven ihlali için adil bir şekilde mazur görülmesi gerektiği anlaşılırsa, mahkeme, uygun göreceği şartlarla, müdürü sorumluluğundan tamamen veya kısmen kurtarabilir." hükmü yer almaktadır. Yöneticiler, herhangi bir kişiyi hissedar olmaya ikna etmek amacıyla, yanlış olduğunu bildikleri ifadeler içeren bir prospektüs dolaştırdıklarında, Hırsızlık Yasası 1861'in 84. maddesi uyarınca kovuşturulabilirler. Ayrıca, şirketin defterlerini tahrif etmekten cezai olarak sorumludurlar ve bu veya başka bir cezai suç için, tasfiye sırasında mahkeme, tasfiye memurunun başvurusu üzerine, kovuşturma talimatı verebilir. Yöneticilerin bir prospektüsteki ifadeler veya eksiklikler için sorumluluğuna ilişkin olarak bkz. ŞİRKET. Şirketin işlerini yönetirken, yöneticiler bir araya gelmeli ve bir organ olarak hareket etmelidir, çünkü şirket, bir araya gelen konseyde onların toplu bilgeliğine hak kazanır. Yönetim kurulu toplantıları, yöneticilerin uygun gördüğü aralıklarla yapılır. Toplantı bildirimi, ulaşılabilen tüm yöneticilere verilmelidir, ancak bildirimde, yapılacak belirli iş belirtilmesi gerekmez. Maddeler genellikle, bir yönetim kurulu toplantısı için yeter sayıyı ne kadar kişinin oluşturacağını belirler veya yöneticilere belirleme yetkisi verir. Ayrıca, yöneticilere yönetim kurulu başkanını seçme yetkisi verir. Yöneticiler, yönetim kurulunun karar defterine kaydedilen bir kararla yetkilerini kullanırlar.

Mahkeme, kural olarak, şirketin işlerini dürüstçe
yöneten yöneticilerin takdir yetkisine müdahale etmeyecektir. Yöneticiler, ilk bakışta hissedarların güvenine sahiptir ve mahkemenin bu güvenin yersiz olduğunu söylemesi
gerekmez. Hissedarlar yönetimden memnun değilse, çözüm kendi ellerindedir; bir toplantı çağırabilir ve yeni bir yönetim kurulu seçebilirler.

Bir şirketin maddeleri genellikle, her yöneticiye yıl boyunca yaptığı hizmetler için belirli bir meblağın ödenmesini sağlar. Bu durumda, yöneticilere bu tür bir ücretin miktarını kendilerine ödeme yetkisi verilir. Ücret, aksi açıkça belirtilmediği sürece,
yöneticilerin görevlerine bağlı tüm masrafları kapsar. Örneğin, bir yönetici, sabit ücretine ek olarak yönetim kurulu toplantılarına katılmak için seyahat masraflarının ödenmesini talep edemez.

Bir şirket tasfiye edildiğinde, yöneticilerin yönetim yetkileri sona erer.

Onların yetkileri tasfiye memurunun yetkileri lehine ortadan kalkar.
(E. MA.)

DİZİN, kelimenin tam anlamıyla yönlendiren veya yönlendiren anlamına gelen bir terimdir ve bu nedenle
kamu ibadeti için talimatlar veren bir kitap veya kurallar dizisi için kullanılır. Roma Kilisesi'nin _directorium_ veya _ordo_'su, yıl boyunca her gün kullanılacak Ayin ve makamla ilgili yönetmelikleri içerir ve
bu kelime, 1644'te Westminster Meclisi'nde hazırlanan _Directory for the Publick Worship of God_
içinde bulunur. Terim artık genellikle
bir kasaba veya bölgenin sakinlerinin adlarını, adreslerini ve mesleklerini, vb. içeren bir kitabı veya bir telefon şebekesinin kullanıcılarının benzer bir listesini veya belirli bir meslek veya ticaretin üyelerini ifade eder. _Directoire_ veya Directory adı, Ekim 1795'ten Kasım 1799'a kadar Fransa'da yürütme yetkisini elinde tutan kuruma verildi
(bkz. FRANSUZ DEVRİMİ).

DIRGE, özellikle cenazelerde veya ölülerin anısına yapılan bir ayinde söylenen bir yas şarkısı veya ilahisi. Bu, Roma Kilisesi'ndeki ölüler için düzenlenen açılış mezmurunun ilk kelimesi olan _"Dirige, Domine, Deus meus, in conspectu tuo viam
meam"_ (Rehber ol, Tanrım, Senin gözündeki yolum) antiphonundan türetilmiştir. Antiphon, Mezmur v. 8. ayetten uyarlanmıştır.

DIRK, özellikle İskoçya'nın Highlanders'ları tarafından taşınan ağır bir hançer. Tam Highland kostümüyle giyilen hançer, sapın başına taş veya başka taşlar yerleştirilmiş, koruyucusu olmayan, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir silahtır. Kılıfın içine iki küçük bıçak yerleştirilebilir. Düz bir bıçak şeklinde olan ve yaklaşık 18 inç uzunluğunda küçük bir koruyucusu olan hançer, İngiliz donanmasındaki deniz harp okulu öğrencileri tarafından giyilir. Kelimenin kökeni şüphelidir. Daha önceki biçimler _dork_ ve
_durk_ idi ve Johnson tarafından benimsenen _dirk_ yazımı, ikinci biçimin telaffuzunu temsil ediyor. Adın erken dönemde Dağlıların hançerlerine uygulandığı görülüyor, ancak Galce kelime
_biodag_ ve sıklıkla köken olduğu belirtilen İrlandaca _duirc_ yalnızca İngilizce kelimenin bir uyarlaması. Almanca _Dolch_, yani hançer kelimesinin bozulmuş hali olabilir. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre, bunun "Dieterich" kelimesinin kısa biçimi olan Hristiyan adı "Dirk"in bir uygulaması olduğu iddiası, bu ismin bir hançer için kullanılmasıyla doğrulanmıyor ve daha önceki İngilizce yazımla da çürütülüyor.

DIRSCHAU, Almanya'nın Prusya krallığında, Batı Prusya eyaletinde, Vistula'nın sol kıyısında, 20 m. S. Danzig'den ve Berlin-Konigsberg ve Danzig-Bromberg demiryollarının önemli hatlarının kesiştiği noktada. Nüfus (1905) 14.185. Bir Roma Katolik ve bir Protestan kilisesi ve birkaç okulu var. Nehir burada iki
ince demir köprüyle geçiliyor. 1857 yılından kalma eski yapı,
aslen demir yolu için kullanılmış, artık karayolu trafiğine bırakılmış ve
demir yolu 1891'de tamamlanan yeni bir köprüyle taşınıyor. Dirschau'da
demir yolu atölyeleri ve şeker, tarım aletleri
ve çimento imalathaneleri var. Polonya ile savaş sırasında Gustavus Adolphus, 1626'da ele geçirilmesinden sonra aylarca burayı karargahı yaptı.

ENGELLİLİK, genel olarak yetenek eksikliği anlamına gelen ve hukukta belirli kişilerin veya kişi sınıflarının, diskalifiye edilmeleri dışında kendilerine açık olacak görev veya ayrıcalıklardan tam olarak yararlanamamalarını belirtmek için kullanılan bir terimdir; dolayısıyla yasal diskalifiye.
Bu nedenle evli kadınlar, reşit olmayan kişiler, akıl hastaları, hüküm giymiş suçlular belirli yasal eylemleri yapmak için engellidir. Bu engellilik, devam ettiği sürece kişiyi tamamen engelli kılan mutlak bir engel olabilir veya engellilik durumunun sona ermesiyle sona eren kısmi bir engel olabilir, tam yaşa ulaşma gibi.

BOŞALTMA (O. Fr. _descharge_, modern _decharge_'dan uyarlanmıştır,
ortak Lat. _discargare_, boşaltmak, _dis-_ ve _carricare_, yüklemek,
karşılaştırınız "şarj"), bir yük veya yükten kurtulma anlamına gelen bir kelimedir, dolayısıyla
bir geminin boşaltılması, bir silahın ateşlenmesi, elektriklenmiş bir vücuttan elektrik geçişi, bir yaradan çıkan akım vb. için kullanılır. Bir yükümlülükten kurtulma anlamından, "tahliye" terimi ayrıca bir askerin veya denizcinin askeri veya donanma hizmetinden veya bir ticaret gemisinin mürettebatından serbest bırakılması veya bir görevden veya durumdan
çıkarılması için de kullanılır. Hukukta, bir yükümlülükten serbest bırakılmanın kanıtı olarak kabul edilebilecek bir belge veya diğer delil için, bir makbuz gibi, ödenmesi gereken paranın ödenmesi için kullanılır. Benzer şekilde, bir cezai suçlamayla gözaltında tutulan bir kişinin kanuna uygun olarak serbest bırakılması ve iflas etmiş bir kişinin iflas sırasında ispat edilebilir borçlar için yasal olarak daha fazla yükümlülükten serbest bırakılması için de kullanılır, dolandırıcılık veya tacın borçları hariç. Ayrıca bir mahkeme emrinin iptali için de kullanılır. _nisi_ kuralının kesinleştirilmediği boşanma durumunda, kuralın
tahliye edildiği söylenir.

BOŞALTMA KEMER, mimaride, üstteki ağırlığı almak için bir lento veya
arşitrav üzerine inşa edilen kemer. En eski örnek
Büyük Piramit'te, mezara giriş geçidinin
lentoları üzerinde bulunur: yalnızca iki taştan oluşuyordu ve biri diğerine dayanıyordu. Aynı amaç, hem Miken'deki Aslan Kapısı'nda hem de Agamemnon'un
mezarında ve Yunanistan'daki diğer örneklerde elde edildi; burada taşlar yatay olarak döşeniyor, biri diğerinin üzerine çıkıntı yapıyor ve kapının lentosunun üzerinde üçgen bir boşluk bırakıyordu ve bu boşluk daha sonra dikey yontulmuş taş panellerle dolduruluyordu. Romalılar
sık sık boşaltma kemerini kullandılar ve Pantheon'un
portikosunun içinde arşitravların üzerinde bu tür kemerler vardı. Diocletianus'un Spalato'daki sarayının Altın Kapısı'nda, boşaltma kemerleri, yarım daire biçiminde, mimari özellikler olarak benimsenmiş ve kalıplarla süslenmiştir. Aynısı, 2. yüzyılda Filistin'deki sinagoglarda bulunur; ve daha sonra, Bizans mimarisinde, bir arşitravın üzerindeki bu kalıplanmış
arşivoltlar, stilin karakteristiklerinden birini oluşturur. Roma'daki erken Hıristiyan kiliselerinde,
bir sütunlu koridorun nefi ve koridorları ayırdığı yerde, boşaltma kemerleri
arşitravların hemen üzerindeki frizde döndürülmüştür.

MÜRİT, tam olarak bir öğrenci, bilgin (Lat. _discipulus_, _discere_, öğrenmek anlamına gelir ve _pupillus_ kökünde görülür), ancak esas olarak Havarilerin iç çevresi de dahil olmak üzere İsa Mesih'in kişisel takipçileri için kullanılır.

MESİH'İN MÜRİTLERİ veya HRİSTİYANLAR, Thomas Campbell, oğlu Alexander Campbell (bkz.) ve Barton Warren Stone (1772-1844) tarafından kurulan bir Amerikan Protestan mezhebi. Stone, 1801'deki Kentucky canlanmasında öne çıkan bir Presbiteryen papazdı, ancak sinodun canlanmadaki meslektaşlarından biri olan Richard McNemar'ı, inanç ve Kutsal Ruh'un dönüşümdeki çalışması üzerine Westminster İtirafına aykırı vaaz verdiği için kınaması nedeniyle mezhepçiliğe ve kilise otoritesine karşı çıkmıştı. Springfield Presbiteryenliğini organize etmişti, ancak 1804'te beş meslektaşıyla birlikte "Springfield Presbiteryenliğinin Son İradesi ve Vasiyeti"ni imzalayarak bu isimden vazgeçip kendilerine "Hristiyanlar" dediler. Stone gibi Alexander Campbell da (1812'de) daldırmayı benimsemişti ve onun gibi onun da iki büyük arzusu Hristiyan birliği ve eski düzenin yeniden kurulmasıydı. Ancak Campbellci doktrinler, 1813'te katıldıkları Baptistlerin aşırı Kalvinizminden, özellikle Stone'un Presbiteryenlerle tartıştığı noktalarda büyük ölçüde farklıydı; ve 1825-1830'daki çeşitli yerel kopuşlardan sonra, Restorasyonistlere Baptist saflarından büyük eklemeler olduğunda, özellikle Walter Scott'un (1796-1861) vaazlarının apostolik coşkusu ve sadeliği altında, 1832'de Reformcular pratik olarak Baptist cemaatinden dışlandı. Campbell'lar, Baptistlerle yaşadıkları talihsiz deneyim ve tartışmalarda onlarla karşılaşan din adamlarının üslubu nedeniyle Hristiyan birliğini giderek gözden kaybettiler; ve Hristiyan birliği adına, Ocak 1832'de Kentucky, Lexington'da Campbell'ların ve Stone'un (ilkel Hristiyanlıktan daha fazla birliği vurgulayan) takipçilerinin birleşmesi özellikle şanslı bir durumdu. Campbell, Stone'un mezhepçileştirdiği "Hristiyanlar" ismine itiraz etti, ancak "Havariler" hiçbir zaman "Hristiyanlar" ismini kullanımdan kaldırmadı.

İç Savaş sırasında mezhep, köleliğe, savaşa ve köleliğin kaldırılmasına karşı çıkan Campbell'ın tarafsız görüşlerini izleyerek gerçek bir bölünmeden kurtuldu. 1849'da Amerikan Hristiyan Misyoner Derneği kuruldu;
Benjamin Franklin'in (1857'de misyoner topluluğunun sekreteri) önderlik ettiği ve tüm kilise
müziğine de karşı çıkan
literalistler tarafından, Yeni Ahit'te yer almayan bir "insan yeniliği" olarak hemen saldırıya uğradı. Isaac Errett (1820-1888), literalistler tarafından yozlaşmış ve dünyevi olarak kabul edilen ilerici partinin en önde gelen lideriydi.
Çoğu, çabalarına rağmen, özellikle Indiana, Kentucky, Tennessee, Arkansas ve Teksas'ta ana gövdeden ayrıldı.

Ana gövde, 1890'da Hristiyan birliği konusunda bir daimi komite atadı;
bu konudaki amaçları, Protestan Episkopal Kilisesi'nin Hristiyan birliğiyle ilgili tekliflerine 1887'de verdikleri cevapta açıkça görüldüğü gibi, özümsemek değildi. Öğrencilerin inanç pozisyonu basittir: "Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih" ifadesine ve İsa'nın bu itirafı kilisesinin temeli olarak kabul etmesine büyük vurgu yapılır; vaftize gelince, Baptistlerle anlaşma sadece daldırma yöntemine ilişkindir; bu "Mesih'in ilkel itirafı ve kurtuluşun lütuf dolu bir işareti" ve "günahların bağışlanması" olarak kabul edilir; Öğrenciler genellikle Eski Antlaşma'nın Hıristiyanlar üzerindeki otoritesini reddederler ve özellikle Alexander Campbell bu görüşü o kadar güçlü bir şekilde savundu ki Baptistler tarafından "Eski Antlaşma'yı çöpe atmakla" suçlandı. Rabbin Sofrası her Pazar kutlanır ve ekmek cemaat tarafından kırılır. Öğrenciler gerçekte veya eğilim olarak Üniteryen değildir, ancak Tanrılık konusunda basit Yeni Antlaşma ifadelerinin kullanılmasını teşvik ederler. Kilise yönetimleri cemaatçidir. Mezhep en çok Ohio nehri kıyısındaki eyaletlerde büyüdü ve buradan Birliğe yayıldı. 1908'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 6673 papaz ve 1.285.123 cemaat üyesi vardı. Kanada'da, Büyük Britanya'da ve Avustralya'da kiliseler var. Batı Virginia'daki Bethany'de bulunan Bethany Koleji 1840'ta kuruldu ve Buffalo Seminary olarak kuran Alexander Campbell 1866'daki ölümüne kadar başkanıydı; tarikat tarafından kurulan diğer kolejler şunlardır: Kentucky Üniversitesi, Lexington, Ky.; Hiram Koleji, Hiram, Ohio (1850, 1867'ye kadar Western Reserve Eclectic Enstitüsü olarak bilinir); Butler Koleji, Indianapolis, Indiana (1855); Christian Üniversitesi, Canton, Missouri (1851; karma eğitim); Eureka Koleji, Woodford ilçesinde, Illinois (1855; karma eğitim); Union
Christian College, Merom, Ind. (1859); Texas Christian University,
Waco, Texas (1873, Thorpe's Springs'te Add Ran College olarak kuruldu,
1895'te Waco'ya taşındı); Drake University, Des Moines, Iowa (1881);
Milligan College, Milligan, Tennessee (1882); Defiance College,
Defiance, O. (1885); Cotner University, Lincoln, Nebraska (1889); Elon
College, Elon, Kuzey Carolina (1890); American University, Harriman,
Tenn. (1893); Virginia Christian College, Lynchburg, Virginia
(1903) ve zenciler için Southern Christian Institute, Edwards,
Mississippi (1877) ve Christian Bible College, Newcastle, Henry
County, Ky. İlahiyat seminerleri Berkeley Bible Seminary,
Berkeley, California (1896); Havarilerin İlahiyat Evi, Chicago,
Ill. (1894); ve Eugene İlahiyat Okulu, Eugene, Oregon (1895).
"İncil kürsüleri" eyalet üniversitelerinde ve başka yerlerde,
Michigan Üniversitesi'nde (1893),
Virginia Üniversitesi'nde (1899),
Calcutta Üniversitesi'nde (1900)
ve
Kansas Üniversitesi'nde (1901)
"İncil kürsüleri" kuruldu. Mezhep,
Cincinnati, St Louis, Louisville ve Nashville'de yayınevlerine sahiptir.

Errett Gates'in _History of the Disciples of Christ_ (New York,
1905) adlı eserine, "The Story of the Churches" serisinde ve _Early Relation and Separation of Baptists and Disciples_ (Chicago, 1904) adlı eserine, Chicago Üniversitesi'nin doktora tezi; ve B. B. Tyler'ın _History of the Disciples of Christ_ adlı eserine, cilt xii'de bakınız. "Amerikan Kilise Tarihi Serisi" (New York, 1894).

SORUMLULUK REDDİ, bir feragat, inkar veya reddetme; iddiaların reddedilmesi. Hukukta terim daha çok aşağıdaki anlamlarda kullanılır:--(1) Ev sahibi ve kiracı hukukunda, kiracının bir eylemiyle bu ilişkinin doğrudan reddedilmesi. Bir feragat sözlü veya
yazılı olabilir, ancak bu durumda kiracının unvanından feragat etmekten daha fazlası olmalı veya kiracının kendisinde veya üçüncü bir kişide ayrı bir unvan oluşturması gibi, bu ilişkinin varlığıyla tamamen tutarsız bir eylem olabilir. (2) İflas hukukunda, iflas edenin mülkünün herhangi bir kısmı, külfetli sözleşmelerle yüklenmiş herhangi bir kullanım süresine sahip arazi, şirketlerdeki hisse senetleri, kârsız sözleşmeler veya satılamayan veya herhangi bir külfetli eylemin ifasına malikini bağlaması nedeniyle kolayca satılamayan herhangi bir mülkten oluşuyorsa, mütevelli, mülkü satmaya çalışmış veya mülkiyetini almış veya mülkle ilgili herhangi bir mülkiyet eylemi gerçekleştirmiş olmasına rağmen, belirli hükümlere tabi olarak, bir mütevellinin ilk atanmasından sonraki on iki ay içinde herhangi bir zamanda kendisi tarafından imzalanmış bir yazıyla mülkü "reddedebilir" (bkz. İFLAS). (3) Emanetler hukukunda, feragat, bir mütevellinin makamını veya görevlerini reddetmek veya vazgeçmektir. Hiç kimsenin bir güveni üstlenmeye zorlanamayacağı tartışmasız bir kuraldır, bu nedenle bir kişi bir belge uyarınca bir mütevelli olarak atandığını öğrendiği anda, görevi kabul edip etmeyeceğine karar vermelidir. Güvenin reddi, belirsizliğe izin vermediği için senetle yapılmalıdır, ancak diğer kabul eden mütevellilere devredilerek veya sözlü veya yazılı beyanla veya hatta davranışla yapılabilir. (4) Patent hukukunda, feragat, bir mucidin koruma talebinin bir kısmından, özelliklerin değiştirilmesiyle feragat edilmesidir. İNDİRİM. (1) Henüz vadesi gelmemiş bir senedin derhal gerçekleşmesini sağlamak için ödenen fiyat için bir para piyasası terimi. Altı ay sonra vadesi gelecek 100 sterlinlik bir senet yıllık %3 oranında iskonto edilirse, sahibi bunun karşılığında nakit olarak 98 sterlin 10 şilin elde edecektir. (2) Bir Borsa terimi, tamamen ödenmemiş, ihraç fiyatının altına düşmüş ve bu nedenle çok
indirimli olduğu söylenen bir menkul kıymete uygulanır. Bkz. PRİM.

KEŞİF, hukukta, herhangi bir konunun ifşa edilmesi veya açıklanması.
İngiliz ortak hukuk mahkemeleri başlangıçta bir davacıyı, bir duruşmadan önce, dayandığı gerçekleri ve belgeleri ifşa etmeye zorlayamadı.
Ancak, hakkaniyette, farklı bir kural geçerliydi, bir davanın dayandığı tüm önemli gerçeklerin keşfine yönelik mutlak bir hak vardı.
Şimdi uygulama, Yüksek Mahkeme Kuralları, 1883,
Emir 31 ile düzenlenmektedir. Keşif iki türdür, yani, sorgu yoluyla ve
belgelerin yeminli beyanı yoluyla, ayrıca belgelerin üretilmesi ve
incelenmesi için de hükümler vardır. Bir dava tarafı, inancına göre belirli belirli belgelerin başka bir tarafın elinde olduğunu veya olduğunu belirten bir yeminli ifade verebilirse, mahkeme bu tarafın yeminli ifadesinde bu belgelerden herhangi birinin elinde olup olmadığını veya daha önce olup olmadığını veya bunlardan vazgeçip vazgeçmediğini veya bunların ne olduğunu belirtmesini emredebilir. Daha sonra, belgelerin üretimini ve incelemesini kabul eden tarafa bildirimde bulunularak daha fazla başvuru yapılabilir. Daha önemli belgelerin kopyaları da alınabilir. Ayrıca, bir taraf adına duruşmadan önce diğer tarafa yöneltilen yazılı sorular, yani sorgular yoluyla elde edilen gerçeklerin keşfi de vardır; diğer taraf, bu soruları yemin ederek yazılı olarak cevaplamakla yükümlüdür. Gereksiz masrafları önlemek için, keşif talep eden taraf öncelikle mahkemeye genellikle beş pounddan az olmayan bir miktar para ödeyerek bunun maliyetini güvence altına almalıdır. Ayrıca DELİL bölümüne bakın. DISCUS (Yunanca [Yunanca: diskos], disk), taştan dairesel bir levha, daha sonra metalden, antik Yunanlılar tarafından jimnastik egzersizi olarak
uzak mesafeye atış yapmak için kullanılırdı. Kazıcılar tarafından bulunan örneklere bakılırsa,
antik disk yaklaşık 8 veya 9 inç çapındaydı ve 4 ila 5 libre ağırlığındaydı, ancak British Museum'da saklanan bronzdan bir disk 8 librenin üzerindedir. Bazen, atletin
atışına yardımcı olmak için bir kayış geçirilen bir delikten geçirilen küresel formda bir tür halka kullanılırdı.
Disk atma sporu, bundan defalarca bahseden Homeros zamanında yaygındı. Antik Olimpiyat Oyunları'nda _pentatlonun_ veya beşli oyunların bir parçasıydı. Statius, _Thebais_,
646-721'de, diskin kullanımını tam olarak anlatır. British Museum'da, Myron'un bir disk atıcısının (_discobolus_) füzeyi fırlatma eyleminde resmedildiği bir heykelinin restore edilmiş bir kopyası bulunmaktadır (bkz. YUNAN SANATI, Levha IV.
şekil 68); ancak N. E. Norman Gardiner'in araştırmaları, restoratörün yanlış bir tutum benimsediğini göstermektedir.

Disk atma, ilk olarak 1896'da Atina'da düzenlenen yeniden canlandırılmış Olimpiyat Oyunları'nda modern atletizmde bir etkinlik olarak tanıtıldı ve o zamandan beri, birçok Avrupa ülkesinin atletik şampiyona toplantılarında ve çok popüler olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınan bir etkinlik haline geldi.
Amerikan kurallarına göre,
disk, parmak delikleri olmayan, pürüzsüz, sert ahşap bir gövdeden,
ortası kurşun disklerle ağırlıklandırılmış ve cilalı pirinç disklerle
kapatılmış, dışında çelik bir halka olmalıdır. Ağırlığı 4-1/2 lb,
dış çapı 8 inç ve merkezdeki kalınlığı 2 inç olmalıdır.
Atışta aşılmaması gereken 7 ft.'lik bir daireden atılmalıdır ve
atış, diskin ilk yere çarptığı noktadan, merkez ile çarpma noktası arasındaki bir çizgide dairenin çevresindeki noktaya kadar ölçülür.

DEZENFEKTANLAR, patojenik organizmaların etkisini nötralize etmek ve bulaşıcı veya enfeksiyöz hastalıkların yayılmasını önlemek için kullanılan maddelerdir. Herhangi bir dezenfektanın etkinliği, belirli zehirleri veya hastalık mikroplarını yok etme veya etkisiz hale getirme gücünden kaynaklanır.
Bu nedenle antiseptik maddeler genellikle bu ölçüde
dezenfektandır. Aynı şekilde, havaya yayılan uçucu maddelerin kimyasal yapısını oksitleyerek veya başka şekilde değiştirerek etki eden veya organik maddelerden zararlı solunmaları önleyen koku gidericiler de bu özellikleri sayesinde belirli hastalıklarda etkili dezenfektanlardır. Dezenfektanların değeri ve en değerli maddelerden bazılarının kullanımı hakkındaki bilgi çok uzak zamanlara kadar uzanabilir; Levililerin temizlik yasasının çoğu ve çok sayıda putperest törensel uygulamasının kökeni açıkça dezenfeksiyonun değerine ilişkin bir algıya dayanmaktadır. Dezenfeksiyon araçları ve kullanılan maddeler çok sayıdadır, ayrıca bunların karşılaması için tasarlandıkları hastalık ve bulaşma sınıfları ve koşulları da öyledir. Doğa, serbestçe dolaşan atmosferik havanın oksitleyici etkisinde, suyun arındırıcı etkisinde ve ortak toprağın güçlü koku giderici özelliklerinde, en güçlü
her zaman mevcut ve etkili dezenfekte edici ortamı sağlamıştır. Kullanılan veya mevcut yapay dezenfektanlar arasında üç sınıf
tanıtılabilir:--1., havadaki kirliliklere saldıran uçucu veya buharlaşabilir maddeler; 2., hasta vücut veya ondan gelen bulaşıcı deşarjlar üzerinde etki eden kimyasal maddeler; ve 3., ısı ve soğuğun fiziksel etkenleri. Bu vakaların bazılarında, kontagiumun yok edilmesi, yeni kimyasal bileşiklerin oluşumu, oksidasyon, deoksidasyon veya diğer reaksiyonlarla gerçekleştirilir ve diğerlerinde yaşam için elverişli koşullar ortadan kaldırılır veya yaşam yüksek sıcaklıkla yok edilir. Birinci sınıf hava veya gaz dezenfektanları arasında, formik aldehit
son yıllarda en önde gelen yeri almıştır. Buhar güçlü bir
dezenfektan ve deodoranttır ve odaların yüzey dezenfeksiyonu için, yeterli miktarda kullanıldığında tüm gereklilikleri karşılar. Eşit miktarda kükürtlü asitten daha
hızlı etki eder ve renkleri etkilemez. Zehirli değildir, ancak gözleri ve boğazı tahriş eder.
Demir ve çelik hariç metallere saldırmaz.
Paraform tabloidlerde elde edilebilir ve özel olarak yapılmış bir
ruh lambasıyla dezenfeksiyon herkes tarafından yapılabilir. Her 1000 kübik ft. alan için yirmi tabloid kullanılmalıdır.
Kükürtlü asit dumanlarıyla dezenfeksiyon çok eski zamanlardan kalmadır ve hala çok
genel olarak kullanılmaktadır; haşereleri yok etme amacıyla formik aldehitten daha
güçlüdür. Kafur ve bazı uçucu yağlar da hava dezenfektanları olarak kullanılmıştır, ancak bunların erdemleri esas olarak zararlı efluviayı yok etmede değil, maskelemede yatar. 2. sınıfta - gaz halinde olmayan dezenfektan bileşikleri - sayısız antiseptik madde sayılabilir; ancak pratikte esas olarak kullanılan maddeler oksitleyici maddelerdir, potasyum manganatlar ve permanganatlar, "Condy sıvısı" ve sözde "kireç klorürleri", soda ve potasyum çözeltileri, alüminyum ve çinko klorürleri, çözünür sülfatlar ve sülfitler, sülfürlü asit çözeltileri ve katran ürünleri - karbolik, kresilik ve salisilik asitler. Fiziksel etkenlerden ısı ve soğuk, ikincisi, güçlü bir doğal dezenfektan olmasına rağmen, yapay yollarla pratik olarak elde edilemez; ısı, esas olarak giysileri, yatak takımlarını ve tekstil maddelerini genel olarak arındırmak ve dezenfekte etmek için güvenilen bir güçtür. Çeşitli hastalıkların virüsünün yok edilmesi için farklı sıcaklık dereceleri gerekir; ancak giysiler vb. yaklaşık 250 derece Fahr'lık bir ısıya maruz bırakılabilir. yaralanma olmadan, eşyaların neredeyse o sıcaklığa getirilmesi için hükümler vardır. Bir hasta odasının kapsamlı bir şekilde
dezenfeksiyonu için, havayı
temizlemek, virüsü
çıktığı noktada yok etmek ve giysileri temizlemek için üç sınıf dezenfektanın
kullanımı gerekebilir.

DISMAL, kasvetli, karanlık anlamına gelen bir sıfattır ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısındaki bataklık arazilere verilen bir isimdir, örneğin Virginia ve Kuzey Carolina'daki
Dismal Bataklığı. Türetme çokça
tartışılmıştır. Kullanımın ilk örneklerinde kelime bir özdür, özellikle "in the dismal" ifadesinde, yani kasvetli
zamanda veya günlerde. Daha sonra, özellikle "days" ile birlikte sıfat haline geldi. "Decimal", med ile ilişkilendirilmiştir. Latince _decimalis_, onda bir veya onda bire ait ve bu nedenle "kasvetli
günler", ondalıkların ödenmesinin zorbalığı ve
baskısı ile bağlantılı olan tatsız günlerdir. Profesör W. W. Skeat'ın alıntıladığı _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, "kasvetli", Anglo-Fr. _dis mal_ aracılığıyla, Lat. _dies mali_, kötü veya elverişsiz
günlerden türetilmiştir. _les mal jours_ olarak açıklanan bu Anglo-Fransız ifadesi, Rauf de Linham'ın _Art de Kalender_ adlı eserinin 1256 tarihli bir el yazmasında bulunur. Bu kötü alamet günleri _Dies Aegyptiaci_ (Du Cange, _Glossarium_, s.v.) veya Mısır günleri olarak bilinirdi, ya Mısırlı astrologlar tarafından ya da "on bela" ile ilgili olarak kurulmuştu; bu yüzden Chaucer, "Ben
kasvetli
bir gün geçirdim, O Mısır'ın on yarasıydı" (_Book of the Duchesse_, 1206). Her ayda iki tane böyle gün vardı.

Bkz. Skeat, Trans. _Philol. Soc._ (1888), s. 2 ve "Book of the Duchesse", _The Complete Works of Geoffrey Chaucer_,
c. i. (1894)'deki satırdaki not.

DÜZENSİZ EV, hukukta, sakinlerinin davranışlarının kamu düzenini bozmak veya başka bir suç işlemek için
topluluk huzurunu bozmak üzere
topluluk huzurunun bozulmasına neden olacak şekilde
olduğu bir ev. İngiltere'de, Düzensiz Evler Yasası 1751 uyarınca, terim
ortak genelevler veya genelevler,[1] ortak kumar evleri, ortak bahis evleri ve düzensiz eğlence yerlerini içerir. Bunların tutulması para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilen bir kabahattir ve bir genelev durumunda ayrıca Ceza Yasası Değişiklik Yasası 1885 uyarınca özet yargılamayla cezalandırılabilir; bir evin bir veya birden fazla odasının ayrım gözetmeksizin fuhuş için kiraya verilmesi, evin tamamı bu amaçla kiralanmış gibi hukuken bir genelev haline gelecektir. Ancak, bir kadın, kendisiyle zina yapmak amacıyla erkeklerin sıkça gittiği bir evi veya odayı işgal ederse, düzensiz bir ev tutmaktan mahkum edilemez. Ayrıca bkz. FAHİŞELİK.

DİPNOT:

[1] Bu kelimenin etimolojisi, İngilizce'de O. Fr. _bordel_ kelimesinin erken benimsenmesiyle karıştırılmıştır. İki kelime
köken olarak oldukça farklıdır. Genelev, bir yer değil, bir kişi için kullanılan bir O. Eng. kelimesidir. Terk edilmiş bir serseri, harabeye dönmüş biri anlamına gelir (_abreothan_). _Bordel_ ise, tam tersine, bir yerdir, kelimenin tam anlamıyla özellikle zina için küçük bir kulübe veya barınak, Med. Lat.
_bordellum_, Geç Lat. _borda_, tahta kelimesinin küçültülmüş hali. Kelimeler
erken karıştırıldı ve genelev evi, bordel-house, bordel veya
genelev, düzensiz bir ev için kullanılırken, bordel benzer şekilde
yanlış kullanıldı ve genelevin doğru anlamıyla olduğu gibi, düzensiz bir kişiye uygulandı.

DISPATCH veya DESPATCH, hemen veya ekspresle göndermek;
özellikle resmi mesajların gönderilmesi veya birliklerin hedeflerine hemen gönderilmesi veya benzeri durumlarda.
Bu nedenle kelime, elçiler, generaller, vb. tarafından özel bir haberci aracılığıyla gönderilen olayların, savaşların ve benzerlerinin yazılı resmi raporlarının veya genel olarak ekspres yazışmaların bir parçası olarak kullanılır.
Bir mesajın, vb. derhal gönderilmesinin birincil anlamından, kelime
işlerin hızlı bir şekilde sonuçlandırılması veya bir kişinin şiddet yoluyla sonuçlandırılması için kullanılır; bu nedenle kelime idam etmek veya cinayet anlamına gelir. Kelimenin etimolojisi, Fr. _depecher_ ve _depeche_ ile olan bağlantı nedeniyle belirsizleşmiştir; bunlar anlam olarak İng. fiil ve _substantive'in eşdeğerleridir. Fr. kelimesi _de-_, Lat. _dis-_ önekinden ve _empecher_ kelimesinde görünen, utandırmak anlamına gelen ve tam anlamıyla çözmek anlamına gelen kökten oluşur. _Depecher_ ve _empecher_ kelimelerinin Lat. kökeni Düşük Lat. _pedicare_, _pedica_, bir zincirdir. Fr. kelimesi, 15. yüzyıldan itibaren "despatch" kelimesi tanıtılıncaya kadar kullanılan _depeach_ olarak İng.'e girmiştir. Bu kelime kesinlikle doğrudan İtal. _dispacciare_ veya Span, _despachar_ kelimesinden türetilmiştir; bu kelime Lat. _pactus_, sabit, tutturulmuş, _pangere_ kelimesinden türemiş kök. _Yeni
İngilizce Sözlük_, "gönderme" kelimesinin en eski örneğini, 1516-1517 yıllarında İspanya komiseri olan Piskopos Tunstall'ın VIII. Henry'ye yazdığı bir
mektupta bulur.

DİSPENSASYON, iki ana uygulaması olan bir terimdir, (1) yönetme, düzenleme veya dağıtma eylemine ve (2) belirli şeylerin, kuralların, vb. ortadan kaldırılmasına, gevşetilmesine izin verme eylemine. Bu iki anlamdan ilki, klasik Latince _dispensare_ kullanımından türetilmiştir, kelimenin tam anlamıyla tartmak, dolayısıyla dağıtmak, özellikle bir evin bir kâhyası tarafından düzenli bir şekilde düzenlenmesi; bu nedenle _dispensatio_, teolojide, Yunanca [Yunanca: oikonomia], ekonomiyi, yani Yahudi, Musa, Hristiyan dispensasyonlarındaki gibi ilahi veya dini sistemleri çevirmek için seçilen kelimeydi. Hukuktaki dispensasyon, kesin olarak, yetkili bir makam tarafından belirli durumlarda genel hukuk kurallarının askıya alınmasıdır. Amacı, genellikle genel yasaların belirli durumlara katı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan zorlukları değiştirmektir ve özü, bu gibi durumlarda yasayı askıya alarak, yani varolmayan hale getirerek korumaktır. Bundan sonra, muafiyetin, dar anlamıyla, öngörülü olduğu, yani halihazırda akdedilmiş bir yasal yükümlülüğün sonuçlarından muaf tutmadığı, ancak yasaya uyma yükümlülüğünü askıya alarak yasanın ihlal edilmesini önlediği, örn. yasaklanmış dereceler dahilinde evlenme veya çoğul olarak menfaat elde etme muafiyeti veya lisansı. Ancak, terim, sıklıkla, mevcut yasa kapsamında belirlenen koşulları belirli durumlarda değiştirme veya iptal etme ve bireyleri bu kapsamda üstlenilen yükümlülüklerden kurtarma yetkisi için kullanılır, örn. papa tarafından _ex plenitudine potestatis_ bekarlık yükümlülüğünden, dini ve diğer yeminlerden, _matrimonium ratum_, _non
consummatum_, vb.'den verilen muafiyetler. 1. _Kilise Hukuku._--Katolik hukuk teorisinde, dağıtma yetkisi, yasaları yapan otorite olan yasama organının bir sonucudur ve bunları askıya alma yetkisi olan başka hiçbir otorite yoktur. Bundan, doğa yasasının (_jus naturae_) ve Tanrı yasasının (_a fortiori_) herhangi bir dünyevi otoritenin dağıtımına tabi olmadığı ve Kilise'nin yalnızca Kilise tarafından yapılan disiplin yasalarını askıya alma veya iptal etme yetkisine sahip olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, papa bile doğrudan soy veya soy hattında akraba olan kişiler arasındaki evlilikler için bir muafiyet veremez, örneğin baba ve kız veya erkek kardeş ve kız kardeş arasındaki evlilikler için muafiyet verilirken, amca ve yeğen gibi diğer yasak derecelerdeki evlilikler için muafiyet verilir.

Yasama yetkisi gibi, dağıtım yetkisi de eskiden genel konseylere ve hatta eyalet sinodlarına verilmişti; ancak Batı'da, otoritenin Roma'da kademeli olarak merkezileşmesiyle birlikte, nihayetinde Kilise'nin en yüksek yasa koyucusu olarak papaya verildi. Ancak, papanın en yüksek yargı yetkisine tabi olarak, dağıtım yetkisi Kilise'nin diğer organlarında, yasama kapasitelerine tam orantılı olarak, yani eyalet sinodlarında, onlar tarafından konulan bölgesel kurallarla ilgili olarak ve piskoposlarda, kendi piskoposlukları için koydukları kurallarla ilgili olarak bulunmaya devam etti. Du'ya göre
Cange, bu kitapta _dispensatio_ kelimesinin kullanımına ilişkin en eski kayıt
Bağlantı Papa Gelasius I.'in 11 Mart 494 tarihli mektubunda yer almaktadır.
Lucania piskoposlarına (Jaffe'de, _Reg. Pont. Rom._, ed. 2, tom. i.
HAYIR. 636): necessaria rerum Dispensatione constringimur, ... sic canonum
paternorum decreta librare, ... ut quae praesentium necessitas temporum
restaurandis Ecclesiis Relaxanda depozito, adhibita düşüncesi
gayretli, quantum fieri potest temperemus.[1] Muafiyetler
Bununla birlikte, geleneksel kurallara uyulması, erken dönemlerde
yüzyıllar son derece nadirdir ve papaların daha fazla örneği vardır
onlara verme yetkisini kullanmalarını reddetmek. Böylece
Celestine I. (ö. 432) şöyle yazmıştır: "Kurallar bizi yönetir, biz kuralları değil:
Bizler
kanonlara tabiyiz, çünkü
kanonların emirlerinin hizmetkarlarıyız" (_Epist. 3 ad Episcopos Illyrici_); ve Papa Zozimus daha da güçlü bir şekilde şöyle yazmıştır: "Bu makamın herhangi bir
taviz veya değişiklik yapma yetkisi yoktur; çünkü bizde köklü bir şekilde kök salmış antik çağlar vardır
(_inconvulsis radicibus_), Babaların kararnamelerinin emrettiği saygı." Ancak zaman geçtikçe ve Kilise genişledikçe,
bu katı muhafazakar tutumun sürdürülmesi imkansız hale geldi ve
Gelasius tarafından ortaya konulan, "işlerin veya zamanın zorunlulukları" (_rerum vel temporum angustia_) nedeniyle zorunlu kılındığında yasayı "yumuşatma" ilkesi, kilise hukukuna dahil edildi.
Bu ilke, elbette, suistimale son derece açıktı. Teoride, en baştan itibaren muafiyetlerin yalnızca acil ihtiyaç durumlarında ve Kilise'nin en yüksek çıkarları doğrultusunda verileceği belirlenmişti; Uygulamada, 11. yüzyıldan itibaren, dispensasyon gücü
papalar tarafından nüfuzlarını genişletmek için en etkili araçlardan biri olarak kullanıldı. Çoğul olarak menfaatleri elinde tutmak için dispensasyonlar, hükümler ve papalığın doğrudan atama hakkı iddiasıyla
oluşturuldu,
Kutsal Makam'ın himayesini ve dolayısıyla din adamları üzerindeki etkisini genişletmek için güçlü bir araç ve 13. yüzyıldan itibaren
bu suistimal büyük boyutlara ulaştı (Hinschius iii. s. 250). Daha da
skandal olanı, en azından 14. yüzyıl kadar erken bir tarihte, bu tür muafiyetler için alınan ücretlerin Curia tarafından düzenli bir gelir kaynağı olarak görülmesi nedeniyle büyüyen Roma'daki lisans ve muafiyetlerdeki neredeyse sınırsız ticaretti (Woker, _Das
kirchliche Finanzwesen der Papste_, Nordlingen, 1878, s. 75, 160). Bu suistimallerle ilgili yüksek sesli şikayetler 15. yüzyılda Konstanz ve Basel'deki reform konseylerinde dile getirildi, ancak bunları kontrol etmek için etkili bir
şey yapılmadı.

Roma Katolik Kilisesi'nin gerçek uygulaması, ortaçağ teorisini olduğu gibi bırakırken suistimallere karşı korumaya çalışan Trent konseyinin kararlarına dayanmaktadır. Gallican ve İspanyol piskoposlarının papalık yetkisini genel konseydeki Kilise'nin onayına tabi kılma önerisi reddedildi ve hatta Trent konseyinin kanunları bile, ahlakın reformu veya kilise disiplinini etkiledikleri ölçüde, "Kutsal Makam'ın yetkisini kurtaracak" şekilde kararlaştırıldı (_Sess._ xxv. cap. 21, de ref.). Aynı zamanda, papalık veya başka herhangi bir nedenle tüm dispensasyonlar için, bunların yalnızca adil ve acil nedenlerle veya Kilise'ye kesin bir fayda sağlamak amacıyla (urgens justaque causa et major quandoque utilitas) ve her durumda _gratis_ olarak verilmesi kararlaştırıldı. Bir dispensasyon için para ödenmesi, dispensasyonu geçersiz kılmak için _ipso facto_ idi (_Sess._ xxv. cap. 18, de ref.).

Sözlü muafiyetler geçerli olsa da, papalık muafiyetleri
yazılı olarak verilir. Pius X.'un _Sapienti_ anayasasından önce (1908), özellikle evlilik davalarındaki tüm muafiyetler
Dataria Apostolica tarafından, _foro interno_ olanlar
Pententiary tarafından ele alınırdı; bu sonuncusu ayrıca yoksul insanlara evlilik davalarında muafiyet verme hakkına _in foro externo_ sahipti. 1908'den beri
Dataria yalnızca yardımlarla ilgili konularda muafiyetlerle ilgilenir,
evlilik konularındaki muafiyetler sakramentlerin disiplini konusunda yeni
Cemaate devredilmiştir (bkz. CURIA ROMANA).

Düzenli muafiyet biçimi _forma commissaria_'dır (_Trid.
Sess._ xxii. cap. 5, de ref.), yani piskoposa papanın adına gerekli soruşturmadan sonra muafiyeti verme yetkisi. İstisnai durumlarda, örneğin hükümdarlar veya piskoposlar, muafiyet doğrudan dilekçe sahibine gönderilir (_forma gratiosa_). Muafiyetler nominal olarak
bedavadır; ancak görevliler bunları hazırlamak için ücret almaya hak kazanırlar ve Roma'da hayır amaçlı amaçlar için tasarlanmış geleneksel "kompozisyonlar" (_compositiones_) vardır. Bu ücretler, dilekçe sahiplerinin ödeme kapasitesine göre düzenlenmiştir ve düzenlenmektedir, bunun sonucunda Trent konseyinin ortadan kaldırmaya çalıştığı suistimaller artmaya devam etmiştir. 17. yüzyılda Roma'da özel olarak ayrıcalıklı bir bankacı sınıfı (_banquiers expeditionnaires_) vardı ve bunların tek işi komisyon üzerinden muafiyet elde etmekti ve bunlardan biri olan Pelletier, 1677'de Paris'te, herhangi bir durumda muafiyet elde edilebilecek meblağların düzenli bir tarifesi olan kraliyet _imprimatur_ altında yayınlanmıştır. "Acil ve haklı davanın", koşullar altında, çok önemsiz bir husus olması bekleniyordu ve kendisi de seçkin bir kilise hukukçusu olan aydınlanmış Papa XIV. Benedict, "Dispensationem non raro concedi in Dataria, sine causa, nempe ob eleemosynam quae praestatur" (Inst. 87, No. 26) diye yakındı. Bu sistemin en kötü suistimallerinin çoktan ortadan kalktığı da eklenebilir. Piskoposların Roma'da kendi muhabirleri vardır ve yabancı devletlerin Curia'daki diplomatik temsilcilerinin görevlerinden biri, vatandaşlarının muafiyetlerini aşırı ücretlendirmeden almalarını sağlamaktır. Piskoposlar, kilise hukuku tarafından kendilerine açıkça ayrılmış tüm davalarda, örneğin evlilik ilanlarının yayınlanması konusunda muafiyet verme hakkına sahiptir (_jure ordinario_). Papa tarafından kendilerine devredilen ve her beş yılda bir yenilenen özel yetkilere (_facultates
quinquennales_) veya kendilerine kişisel olarak bahşedilen yetkilere (_facultates extraordinariae_) sahiptirler, örneğin, perhiz kurallarından, basit yeminlerden ve bazı istisnalarla yasaklanmış derecelerde evliliğin yasaklanmasından muaf tutmak.

_İngiltere Kilisesi._--25 VIII. Henry. cap. 21. 2. madde (1534), ne kralın, ne haleflerinin ne de tebaasından herhangi birinin bundan böyle Roma piskoposluğuna lisanslar, muafiyetler, vb. için dava açmaması ve bu tür lisansları, muafiyetleri, vb. verme yetkisinin, "Kutsal Yazıtlara ve Tanrı yasalarına aykırı veya aykırı olmayan nedenlerle", şimdilik Canterbury başpiskoposuna verilmesi gerektiği, bu başpiskoposun kendi takdirine bağlı olarak bu tür muafiyetleri, vb., kendi mührü altında, krala ve tebaasına vermesi gerektiği kabul edildi. Böylece başpiskoposlara verilen muafiyet yetkisi kısmen geçersiz hale geldi, kısmen de daha sonraki tüzüklerle kısıtlandı, örn. 1838 tarihli Çoğulculuk Yasası. Artık aynı anda iki menfaati elinde bulundurmak için muafiyetler vermek, ikamet etmeme lisansları vermek ve evlilik davalarında özel lisanslar vermekle sınırlıdır. İngiltere Kilisesi'ndeki piskoposların muafiyet yetkisi yalnızca evlilik lisansları verme hakkı, yani ilanları yayınlama yükümlülüğünden muafiyetler konusunda varlığını sürdürmektedir. Ancak, bu lisanslar ve muafiyetler başpiskoposluk ve piskoposluk mühürleri altında verilse de, aslında fakülte komiserleri ve genel rahipler (şansölyeler) tarafından, patentleri tarafından kendilerine verilen yetkiler sayesinde bağımsız olarak verilir. Bu, Boşanma Yasaları'nın ve Ölen Eşin Kız Kardeşiyle Evlilik Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, ilginç bir şekilde
anormal bir duruma yol açtı, boşanmış kişilerin yeniden evlenmeleri için lisanslar
piskoposun mührü altında verildi, piskopos ise
bu tür evliliklerin "Tanrı yasasına" aykırı olduğunu, ancak kendisinin şansölyesinin bunları lisanslamasını engelleme yetkisinin olmadığını açıkça belirtti.

Bkz. Hinschius, _Kirchenrecht_ (Berlin, 1883), iii. 250, &c.; makale
Hinschius'un Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_
(Leipzig, 1898) adlı eserinde "Dispensation"; Wetzer ve Welte'nin dergisindeki "Muafiyet" makalesi
  _Kirchenlexikon_ (2. baskı. Freiburg im Breisgau, 1882-1901); F.
  Lichtenberger, Encyclopedie des sciences religieuses (Paris, 1878),
  s.v. "Dağıtmak"; Phillimore, _Eccl. Kanun_.

2. _Anayasa Hukuku. _--Belirli durumlarda olağan hukukun işleyişinden muafiyet yetkisi, elbette, her yerde, ne kadar nadiren kullanılırsa kullanılsın, en yüksek yasama yetkisinin doğasında vardır. (İrlanda'da) parlamento kararıyla boşanma, hala gerçekleşen bir örnek olarak alınabilir. Öte yandan, bir zamanlar İngiltere'de tacın elinde olan muafiyet yetkisi, artık yalnızca tarihsel bir ilgiye sahiptir, ancak geçmişin anayasal mücadelelerinde büyük bir öneme sahiptir. Tacın sahip olduğu, kanuni hukuktan muafiyet yetkisinin, papalar tarafından kilise hukuku konularında verilen muafiyetlerden veya non obstante maddelerden kopyalandığı söylenmektedir; aralarındaki paralellik kesinlikle çok çarpıcıdır ve kilise hukuku ilkelerinin mahkemelerin bu konudaki kararlarını etkilediğine şüphe yoktur. Örneğin, kralın muafiyetle _malum
prohibitum_ olanı yapmayı yasal kılabileceği ancak _malum in se_ olanı yapamayacağı çok genel bir şekilde belirlenmiştir; bu, kilise hukukunun bir ilkesidir ancak İngiliz hukuk ilkeleriyle uzlaştırılması zor bir ilkedir, çünkü hiçbir eylem yasayla yasaklanmadığı sürece yasal olarak _malum_ değildir. Bu, Baş Yargıç Vaughan tarafından _Thomas_ v. _Sorrell_ davasında verilen ünlü kararda, _mala in se_ ile _mala prohibita_ arasındaki ayrımı kafa karıştırıcı olarak reddettiğinde ve tacın muafiyet yetkisini, üçüncü bir tarafın dava hakkını kaybetmediği bireysel ceza kanunu ihlalleri vakalarıyla sınırlayarak ve ihlalin sürekli olmadığı durumlarda, aynı zamanda tacın herhangi bir genel ceza kanunundan muafiyet yetkisini reddederek vurgulanmıştır. Sir William Anson'ın da belirttiği gibi bu karar, sadece taca atfedilen gücün sınırlandırılmasının aşırı zorluğunu gösterdi; bu, parlamento devletin kurucu bir parçası haline geldiği zamandan beri süregelen bir şikayetti. Hukukun "kralın yasası" olduğu yasal ilke varlığını sürdürdüğü sürece, aslında böyle bir sınırlama için teorik bir temel yoktu ve konu, 1688 Devrimi'nde ortaya çıkan taç ve parlamento arasındaki büyük anayasal sorulardan biri haline geldi. En büyük kriz, II. James'in dağıtım yetkisini kullanmasından kaynaklandı. Roma Katoliklerinin taç altında görev alabilmelerini sağlamak için Test Yasası'ndan
vazgeçme eylemi, _Godden_ ​​v. _Hales_ test davasında mahkemeler tarafından desteklendi, ancak Devrimi kaçınılmaz hale getirdi. Haklar Bildirgesi'ne göre dağıtım yetkisinin kullanımı, yasa tarafından izin verilen durumlar dışında yasaktı. Aynı zamanda, geçmişteki uygulamasının yasallığı, 23 Ekim 1689'dan önce belirli bir biçimde verilen muafiyetlerin geçerliliğini koruyan maddeyle kabul edildi.

Bkz. Anson, _Law and Custom of the Constitution_, bölüm i. "Parliament,"
3. basım, s. 311-319; F. W. Maitland, _Const. Hist. of England_
(Cambridge, 1908), s. 302, &c.; Stubbs, _Const. Hist._ ss. 290, 291.
(W. A. ​​P.)

DİPNOT:

[1] Bu alıntıda _dispensatio_ kelimesi hala "ekonomi" anlamına geliyor: "şeylerin gerekli ekonomisiyle bağlıyız." Muhtemelen papanın bu bağlamdaki kullanımı, ortaçağ kilise hukukunda _dispensatio_ kelimesinin teknik anlamına yol açmış olabilir.

DAĞILMA (Lat. _dispergere_, dağıtmak) ayırma ve dağıtma eylemi veya süreci. Terimin teknik kullanımının yanı sıra, özellikle optikte (aşağıya bakınız), ifade özellikle Yahudilerin Filistin dışındaki yabancı ülkelere yerleşmelerine uygulanır. Bunlar, ticaret ve alışveriş amacıyla gönüllüydü veya Asur ve Babil'in esareti gibi fetihlerin sonuçlarıydı.
_Diaspora_ (Yunanca [Yunanca: diaspora]) kelimesi de bu dağınık topluluklar için kullanılır, ancak genellikle Helen ve Roma halkları arasındaki dağılmayla veya Filistin dışındaki Hristiyan Yahudiler topluluğuyla sınırlıdır (bkz. JEWS).

DAĞILMA, OPTİK'te. Karakter olarak homojen olmayan, yani belirli bir dalga boyuna sahip basit titreşimlerden oluşmayan bir ışık huzmesi herhangi bir
saydam ortamın yüzeyinde kırılmaya uğradığında, farklı
dalga boylarına karşılık gelen farklı renkler ayrılır veya _dağılır_. Dolayısıyla, eğer bir beyaz ışık AO ışını (şekil 1) bir cam bloğun O noktasına eğik olarak girerse, sürekli olarak kırmızıdan mora değişen, kırmızı ışın OR'nin en az, mor ışın OV'nin ise en çok kırıldığı ıraksak ışın sistemi ORV'ye yol açar. Tüm renksiz
saydam ortamlardaki ardışık renklerin sırası kırmızı, turuncu, sarı,
yeşil, mavi, çivit mavisi ve mordur. Bu nedenle dağılma, farklı renklerdeki ışınların farklı kırılabilirliklere sahip olmasından kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Dağılımı göstermenin en basit yolu, dar bir güneş ışığı huzmesini su veya diğer berrak sıvı içeren bir cam prizma veya prizmatik kap
aracılığıyla kırmaktır. Işık iki kez kırıldığında, dağılım
artar ve ışınlar prizmadan geçtikten sonra, beyaz bir kağıt parçasına düşmesine izin verilebilen
ayrık bir sistem
oluşturur ve bilinen güneş spektrumunu oluşturur. Bu yöntem, deneyleri fenomenin en erken sistematik araştırmasını oluşturan Sir Isaac Newton tarafından kullanılmıştır. O'nun (şekil 2) karanlık bir odanın kepenkindeki küçük bir deliği ve OS'nin S'deki güneşin bir görüntüsünü oluşturmak için beyaz bir ekrana düşmesine izin verilen dar bir güneş ışığı huzmesini temsil ettiğini varsayalım. Şimdi prizma P şekildeki gibi araya sokulursa, tüm huzme sadece yukarı doğru kırılmakla kalmaz, aynı zamanda spektrum RV'ye yayılır, renk bandının yatay genişliği orijinal görüntü S'nin genişliğiyle aynıdır. Burada gösterilene benzer bir deneyde, Newton ekranda küçük bir delik ve birincinin arkasına yerleştirilen ikinci bir ekranda başka bir küçük delik açtı. Prizma P'yi hafifçe döndürerek, spektrumun ilk ekrandaki konumu, istenen herhangi bir renkteki ışığın geçmesine yetecek kadar kaydırılabilirdi. Bu ışığın bir kısmı da ikinci delikten geçti ve böylece sabit bir yönde (iki ekrandaki açıklıkları birleştiren çizgi) pratik olarak homojen dar bir ışık huzmesi elde etti. Bu ışın üzerinde ikinci bir prizmayla işlem yaparak, homojen ışığın dağılmadığını ve ayrıca alındığı noktanın spektrumun mor ucuna yaklaştıkça daha fazla kırıldığını buldu. Bu, ışınların kırmızıdan mora doğru kırılabilirliğinin arttığı yönündeki önceki sonucunu doğruladı.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Newton ayrıca, dağılmayı incelemede çok faydalı olduğu bulunan çapraz prizmalar yöntemini de kullandı. Prizma P (şekil 3) yukarı doğru kırılırken, kırılma kenarı P'ye dik olan prizma Q sağa doğru kırılır. İkisinin birleşik etkisi, soldan sağa doğru eğimli bir spektrum üretmektir. Spektrum, iki prizma da dağıtıcı özellikte benzerse düz olacaktır, ancak bunlardan biri bu konuda herhangi bir özelliğe sahip bir malzemeden yapılmışsa, spektrumun eğriliğiyle ortaya çıkacaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Çapraz Prizmalar Yöntemi.]

Basit merceklerle üretilen görüntülerde görülen renkli kenarlıklar
dağılımdan kaynaklanmaktadır. Dağılımdan kaynaklanan gökkuşağı renklerinin açıklaması Newton tarafından yapılmıştır, ancak daha önce yağmur damlalarındaki kırılmadan kaynaklandığı biliniyordu (bkz. GÖKKUŞAĞI).

Işığın dalga teorisine göre, kırılma (bkz.) ışık bir ortamdan diğerine geçerken hızdaki bir değişiklikten kaynaklanmaktadır. Dağılım
fenomeni, dağıtıcı ortamlarda hızın farklı dalga boylarındaki ışıklar için farklı olduğunu göstermektedir. Serbest uzayda, tüm dalga boylarındaki ışık aynı hızla yayılır, bu da yıldızların ay veya gezegenler tarafından örtüldüklerinde kaybolma anına kadar beyaz renklerini korudukları gerçeğiyle gösterilir, bu da bir rengin göze diğerinden daha geç ulaşması durumunda geçerli olmazdı. Değişken yıldızlarda veya yeni yıldızların görünümünde renk değişimlerinin olmaması aynı gerçeğin bir başka kanıtıdır. Bununla birlikte, tüm maddi ortamlar az veya çok dağıtıcıdır. Havada ve diğer gazlarda, normal basınçlarda, kırılma küçük olduğundan, dağılım çok küçüktür. Bununla birlikte, gazların dağıtıcı güçleri genellikle sıvıların ve katılarınkiyle karşılaştırılabilir. _Dağıtıcı Güç._--Verilen herhangi bir prizmanın neden olduğu dağılım miktarını bulmak için, belirli saf renklerdeki iki ışın üzerinde oluşturduğu sapmalar ölçülebilir. Bu sapmalar arasındaki fark açısına, bu ışınların dağılımı denir. Bu amaçla, hidrojenin kıvılcım spektrumundaki C ve F çizgileri, sırasıyla kırmızı ve mavide yer alır, genellikle kullanılır. Eğer [delta]F
ve [delta]C bu ışınların açısal sapmalarıysa, o zaman [delta]F -
[delta]C prizmanın ortalama dispersiyonu olarak adlandırılır. Eğer prizmanın kırılma
açısı küçükse, o zaman dispersiyonun iki ışının ortalama
sapmasına oranı prizmanın malzemesinin
dispersif gücüdür. Ortalama sapma yerine, 1/2 ([delta]F + [delta]C),
bazı ara ışınların sapmasını almak daha yaygındır.
Seçilen ışının tam konumu çok önemli değildir, ancak sodyumun
sarı D çizgisi en uygunudur. Eğer sapmasını [delta]D ile gösterirsek, o zaman

_Dispersif güç_ = ([delta]F - [delta]C)/[delta]D (1) koyabiliriz.

Bu nicelik, üç renk için kırılma
indisleri açısından kolayca ifade edilebilir, çünkü eğer A prizmanın açısı ise
(varsayılan olarak küçük)

[delta]C = ([mu]C - 1)A,
[delta]D = ([mu]D - 1)A,
[delta]F = ([mu]F - 1)A,

burada [mu]C,[mu]D,[mu]F ilgili kırılma indisleridir. Bu
hemen

_Dağıtıcı güç_ = ([mu]F - [mu]C)/([mu]D - 1) (2)'yi verir.

Bu iki ifadeden ikincisi genellikle dağıtıcı gücün tanımı olarak verilir. (1)'den daha faydalıdır, çünkü
kırılma
indisleri herhangi bir uygun açıdaki bir prizma ile ölçülebilir.

Renklerin su, terebentin ve taç camdaki dağılımını inceleyerek Newton, dağılımın kırılmayla orantılı olduğunu varsaymaya yönlendirildi. Dağılım olmadan kırılma olamayacağı ve dolayısıyla akromatizmin elde edilmesinin imkansız olduğu sonucuna vardı (bkz. ABERRATION). Bu sonucun hatalı olduğu Chester M. Hall'un 1733'te akromatik mercekler
inşa etmesiyle kanıtlandı. Artık hem kırılma hem de dağıtma gücünde önemli ölçüde farklılık gösteren
camlar üretilebiliyor.

_Dağılımın Mantıksızlığı._--Bir cam prizmada kırılmayla üretilen spektrumu bir kırınım kafesiyle
karşılaştırırsak, yalnızca renklerin sırasının tersine döndüğünü değil, aynı zamanda aynı renklerin iki spektrumda karşılık gelen uzunlukları
kaplamadığını, mavi ve morun kırılma spektrumunda çok daha geniş olduğunu
görürüz. Farklı ortamlar için kırılma spektrumları da kendi aralarında farklılık gösterir. Bu, ışığın kırılabilirliği ile dalga boyu arasındaki bağlantının herhangi bir basit yasaya uymadığını, ancak kırılan ortamın doğasına bağlı olduğunu gösterir. Bu özellik "dağılımın irrasyonelliği" olarak adlandırılır. Bir kırınım
spektrumunda kırınım dalga boyuyla orantılıdır ve spektrumun "normal" olduğu söylenir. Kırınım açısının artışı herhangi bir malzemeden yapılmış bir prizma için dalga boyunun azalmasıyla orantılı olsaydı, ortaya çıkan spektrum da normal olurdu. Ancak, sıradan kırıcı ortamlarda durum böyle değildir,
kırılabilirlik genellikle dalga boyu azaldıkça giderek daha hızlı artar.

Dağılımın mantıksızlığı, C.
Christiansen'in beyaz tozların dağıtıcı özellikleri üzerine yaptığı deneylerle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Şeffaf bir maddenin tozu aynı
kırılma indisine sahip bir
sıvıya daldırılırsa, karışım şeffaf hale gelir
ve sıvının kırılma indisinin ölçümü tozun
kırılabilirliğini verir.
Christiansen, bu tür bir araştırmada,
sıvının kırıcılığının yalnızca tek renkli ışık için tozun kırıcılığıyla eşleşebileceğini ve
beyaz ışık kullanıldığında, sıvının kırılma indisinde küçük değişiklikler meydana geldiğinde dikkate değer bir şekilde değişen parlak renk efektlerinin elde edildiğini bulmuştur.
Bu etkiler, tozun ve sıvının dağıtıcı gücündeki
farklılıktan kaynaklanmaktadır. Örneğin, kırılma
indisi yeşil ışık durumunda her ikisi için de aynıysa ve karışımdan beyaz bir ışık kaynağına bakılırsa, yeşil bileşen tamamen iletilecekken, diğer renkler toz halindeki maddenin yüzeylerindeki çoklu yansımalar ve kırılmalar
ile az çok dağılacaktır. R. W. Wood'a göre, beyaz ışık toz halindeki kuvars ve benzol ile aynı kırılma
indisine sahip karbon bisülfit karışımından yapılmış bir macun aracılığıyla iletildiğinde çok çarpıcı renk değişimleri
gözlemlenir. Bu durumda küçük sıcaklık değişiklikleri, kuvarsı önemli ölçüde etkilemeden sıvının kırılmasını değiştirir. R. W. Wood, potasyum klorür çözeltisine silikoflorik asit eklenerek potasyum silikoflorür çökeltisi üretildiğinde görülen yanardöner renkleri inceledi ve bunların aynı nedenden kaynaklandığını buldu, çöken minik kristallerin kırılma indisi çözeltinin kırılma indisiyle hemen hemen aynıdır ve çözelti seyreltmeyle değiştirilebilir.

_Anormal Dağılım._--Bazı ortamlarda renklerin olağan sırası değişir.

Bu ilginç olgu W. H. Fox Talbot tarafından 1840 civarında fark edildi ancak genel olarak bilinmediği anlaşılıyor. 1860'ta
F. P. Leroux, iyot buharının kırmızı ışınları menekşeden daha fazla kırdığını, ara renklerin iletilmediğini keşfetti; ve
1870'te Christiansen, fuksinin alkollü bir çözeltisinin menekşeyi kırmızıdan daha az kırdığını, ardışık renklerin sırasının menekşe, kırmızı, turuncu, sarı olduğunu buldu; yeşil emilirken
ve mor ile kırmızı arasında koyu bir aralık oluşur. A. Kundt
benzer etkilerin çok sayıda maddede, özellikle de "yüzey rengi" özelliğine sahip olanlarda, yani belirli bir renkteki ışığı güçlü bir şekilde yansıtanlarda, birçok anilin boyasının yaptığı gibi, meydana geldiğini buldu. Bu tür cisimler, yansıttıkları renklerde güçlü emilim bantları gösterirken, iletilen ışığın, emilen ışıktan biraz daha büyük dalga boyuna sahip olanında anormal derecede büyük bir kırılabilirlik, biraz daha kısa dalga boyuna sahip olanında ise anormal derecede küçük bir kırılabilirlik vardır. Bu olguya verilen isim, "anormal dağılım", talihsiz bir isimdir, çünkü düzenli bir yasaya uyduğu bulunmuştur.

Anilin boyalarının dispersiyonunu incelerken, birbirine hafifçe eğimli iki cam levhadan çok küçük bir kırılma açısına sahip bir prizma yapılır ve boyanın çok ince bir kama şeklinde etrafı sarılır, bu da levhalar arasında eritilir veya yüzey gerilimiyle yerinde tutulur. Sadece çok ince katmanlar, dispersiyonun bir emilim bandının yakınında veya içinde olduğunu gösterecek kadar
şeffaftır ve büyük bir kırılma açısı gerekmez, çünkü dispersiyon genellikle çok önemlidir. R. W. Wood ve C. E. tarafından kullanılan başka bir yöntem Magnusson, Michelson interferometresinin optik yollarından birine boyanın ince bir filmini sokmak ve saçakların sonuçtaki yer değiştirmesini belirlemektir. E. Mach ve J. Arbes, toplam yansımaya bağlı bir yöntem kullanmışlardır (Drude'un Optik Teorisi, s. 394).

[Resim: ŞEKİL 4.--Sodyum Buharının Anormal Dağılımı.]

İlk olarak A. Kundt tarafından gözlemlenen anormal dağılmanın çok dikkat çekici bir örneği, sodyum buharının sergilediği dağılmadır. Bu buharı, normal şekilde, istenen şekle sahip bir cam kabın içine koyarak prizma haline getirmek
mümkün olmamıştır, çünkü sodyum buharı cama saldırır ve onu hızla opak hale getirir. Ancak A. E. Becquerel, sodyumla güçlü bir şekilde renklendirilmiş prizma şeklindeki alevler kullanarak dağılmanın karakterini araştırmıştır. Ancak, etkiyi göstermenin en iyi yolu, R. W. Wood tarafından keşfedilen ve bu amaçla çok yaratıcı bir şekilde kullanılan sodyum buharının dikkate değer bir özelliğinden yararlanmaktır. Sodyum sert bir cam tüpte ısıtıldığında, oluşan buharın olağanüstü derecede kohezif olduğunu, yalnızca iyi tanımlanmış sınırları olan bir bulutta yavaşça yayıldığını ve bu bulutun, tüpü bir sodyum alevinin önüne yerleştirerek görünür hale getirilebileceğini ve bulutun buna karşı siyah göründüğünü buldu. Düz uçlu ve bazı sodyum peletleri içeren uzun bir cam tüp, bir sıra brülörle ortasından ısıtılırsa, soğuk uçlar pratik olarak boş kalır ve belirsizleşmez. Ortadaki sodyum buharı, ısıtılan tarafta çok yoğundur, yoğunluk tüpün üst kısmına doğru hızla azalır, böylece prizmatik formda olmasa da, yoğunluktaki değişiklik nedeniyle bir prizma gibi kırılır. Böylece yatay bir yarık bir ark lambasıyla aydınlatılırsa ve paralel ışık bir kolime edici mercekle
- sodyum tüpünden geçirilir ve bir spektroskopun
dikey yarığına odaklanırsa, sodyum buharının etkisi kırılma spektrumunu yarıkta dikey olarak üretmektir. Spektroskobun
cam prizmasından görülen bu görüntü
şekilde
4'te olduğu gibi görünecektir. D çizgilerinin civarındaki küçük bir kısım hariç ışığın tamamı pratik olarak sapmamıştır, böylece
yarığın yalnızca çok kısa bir bölümünü aydınlatır ve
sıradan spektruma yayılır. Ancak D çizgilerinden biraz daha büyük dalga boyuna sahip ışık, sodyum buharı tarafından
aşağıya doğru güçlü bir şekilde kırılarak yarığın tabanını aydınlatır; biraz daha kısa dalga boyuna sahip ışık ise yukarı doğru kırılır ve yarığın
üst kısmını aydınlatır. Şek. 4, teleskopta görülen ters görüntüyü temsil eder. D çizgilerine ve aralarındaki boşluğa karşılık gelen ışık, karanlık aralıkla kanıtlandığı gibi emilir. Sodyum, nispeten seyreltilmiş bir buhar üretmek için hafifçe ısıtılırsa ve bir kafes spektroskopu kullanılırsa, elde edilen spektrum, Becquerel'in sodyum aleviyle fark ettiği etki olan şekil 5'te gösterilene benzer. Burada, D çizgileri arasındaki boşluğa karşılık gelen ışık, D1 yakınında yukarı doğru ve D2 yakınında aşağı doğru güçlü bir şekilde kırılarak iletilir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Anormal dağılım teorisi, W. H. Julius tarafından, toplamın oluştuğu anda bir güneş tutulması sırasında görülen "flaş spektrumunu" açıklamak için çok ilginç bir şekilde uygulanmıştır. Bu olgunun koşulları, laboratuvarda Wood tarafından taklit edilmiş ve karşılık gelen etki elde edilmiştir.

_Dağılım Teorileri._--Dağılımın matematiksel bir teorisine yönelik ilk girişim
A. Cauchy tarafından yapılmış ve 1835'te yayınlanmıştır. Bu,
ışığın yayıldığı ortamın
sürekli olmayan ve moleküler karakterde olduğu, moleküllerin
karşılıklı bir çekime tabi olduğu varsayımına dayanıyordu. Böylece, bir molekül ortalama konumundan rahatsız edilirse, rahatsızlığı komşularına iletir ve böylece bir dalga yayılır. Cauchy tarafından ulaşılan formül şuydu:

B C
n = A + --------- + --------- + ....
[lambda]2 [lambda]4

n kırılma indisi, [lambda] dalga boyu ve A, B, C,
&c., malzemeye bağlı sabitler olup, bunlar o kadar hızlı azalır ki, burada yazılan ilk üçünün hesaba katılması gerekir.
Bu sabitler için uygun değerler seçilirse, formül görünür spektrum içindeki sıradan şeffaf ortamların dağılımını çok iyi temsil edecek şekilde yapılabilir, ancak kızılötesi bölgeye genişletildiğinde genellikle gerçeklerden önemli ölçüde uzaklaşır ve anormal dağılım durumlarında tamamen başarısız olur. Cauchy formülüne karşı ciddi teorik itirazlar da vardır.

Temelleri W. Sellmeier tarafından atılan modern dispersiyon teorisi, eter ve madde arasında bir etkileşimin
gerçekleştiği varsayımına dayanır. Sellmeier, eterin elastik-katı
teorisini benimsedi ve moleküllerin etraflarındaki etere bağlı olduğunu, ancak sınırlı bir aralıkta ortalama konumlarında
serbestçe titreşebildiğini hayal etti. Böylece, dispersiyon ortamındaki eter, iletilen dalganınkiyle aynı periyotta salınımlar yapmaya zorlanan moleküllerle
yüklenir. Matematiksel olarak, ışık dalgasının frekansı biraz daha büyükse yayılma hızının büyük ölçüde artacağı ve moleküllerin doğal frekansından biraz daha azsa büyük ölçüde azalacağı gösterilebilir; ayrıca bu etkilerin iki frekans arasındaki fark arttıkça giderek daha az belirgin hale geleceği de gösterilebilir. Bu, anormal
dispersiyon gösteren maddeler durumunda gözlemlenen gerçeklerle tam olarak uyumludur. Sellmeier'in teorisi emilimi hesaba katmamıştır ve geniş bir emilim bandı içindeki dispersiyonu hesaplamak için uygulanamaz. Benzer bir hipotez üzerinde çalışan H. von Helmholtz, ancak denklemlerine sürtünmeli bir terim ekleyerek,
emilim durumlarına uygulanabilir formüller elde etti. E. Ketteler'e ait olan ve Ketteler-Helmholtz formülü olarak bilinen Helmholtz denkleminin değiştirilmiş bir biçimi, dispersiyonu hesaplamada çokça kullanılmıştır ve gerçekleri dikkate değer bir doğrulukla ifade eder. P. Drude, elektromanyetik teoriye dayalı benzer bir formül elde etti ve böylece dispersiyon teorisini çok daha tatmin edici bir temele oturttu. Temel varsayım, ortamın Maxwell teorisine göre dalga yayılımında oluşan periyodik elektrik kuvvetleri tarafından etkilenen pozitif ve negatif yüklü iyonlar veya elektronlar içermesidir. Sonunda varılan denklemler şunlardır
____
\ D[lambda]^2([lambda]^2 - [lambda]_m^2)
n^2(1 - [kappa]^2) = 1 + > -------------------------------------------,
/___ ([lambda^2 - [lambda]_m^2) + g^2[lmabda]^2
____
\ Dg[lambda]^3
2n^2[kappa]^2 = > --------------------------------------------,
/___ ([lambda]^2 - [lambda]_m^2) + g^2[lmabda]^2

burada [lambda] ışığın serbest eterindeki dalga boyudur, kırılma indisi n'dir ve [lambda]_m elektronla aynı periyottaki ışığın dalga boyudur, [kappa] emilim katsayısıdır,
ve D ve g sabitlerdir. Toplama işareti [Sigma], birkaç emilim bandının ve dolayısıyla sağ tarafta birkaç benzer terimin olduğu, her birinin farklı bir [lambda]_m
değerine sahip olduğu durumlarda kullanılır. Bu, her biri kendi doğal periyoduna sahip birkaç tür
iyon olsaydı meydana gelirdi. Emilimin olmadığı bir bölgede, [kappa] = 0 ve
dolayısıyla g = 0'a sahibiz ve sadece bir denklemimiz var, yani,

____
\ D[lambda]^2
n^2 = 1 + > ---------------------------,
/___ ([lambda]^2 - [lambda]_m^2)

ki bu Sellmeier'in sonucuyla aynıdır. [lambda]_m, bir emilim bandına karşılık gelen bir
dalga boyu olduğundan, bu formül, şeffaflık bölgesi içinde gözlenen n değerlerini
karşılayan [lambda]_m değerlerini bulmak ve böylece emilim bantlarının
nerede olduğunu belirlemek için kullanılabilir. Bu şekilde, spektrumun
kızılötesi kısmındaki bantların varlığı kuvars durumunda tahmin edilmiş ve malzemenin seçici yansıması üzerine yapılan deneylerle
tespit edilmiştir.

_Referanslar._--Dağılım teorisi için bkz. P. Drude, _Theory of
Optics_ (İng. çev.); R. W. Wood, _Physical Optics_; ve A. Schuster,
_Theory of Optics_. Açıklayıcı açıklamalar için bkz. Wood'un _Physical
Optics_, T. Preston'ın _Theory of Light_, E. Edser'in _Light_. Son eser, Sellmeier'in teorisinin temel bir incelemesini içerir. (J. R. C.)

D'ISRAELI (veya DISRAELI), ISAAC (1766-1848), İngiliz edebiyatçı,
Beaconsfield kontunun (bkz.) babası, Mayıs
1766'da Enfield'da doğdu. 15. yüzyılın sonlarına doğru Engizisyon tarafından İspanya'dan
kovulan, Venedik'e tüccar olarak yerleşen ve meşhur olan ismi alan bir Yahudi ailesine mensuptu; 19. yüzyılın ortalarına kadar
genel olarak D'Israeli olarak yazıldı. 1748'de babası Benjamin D'Israeli, o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı, İngiltere'ye taşındı ve hayatının en güzel yıllarını geçirmeden önce
iyi bir servet edindi ve iş hayatından emekli oldu. O,
İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin Londra cemaatine mensuptu ve oğlu da Benjamin D'Israeli 1816'nın sonunda ölene kadar bu cemaatin nominal üyesi olarak kaldı.

Isaac D'Israeli'nin kariyerini belirleyen belirgin özellikler, çocukluğunda bile tekil bir şekilde sergilendi.
Zamanını kitaplarla ve uzun hayallerle geçirdi ve iş hayatına ve hayatın daha yoğun uğraşlarına karşı en güçlü
tiksintiyi gösterdi. Bu
özellikleri, gelecekteki kariyeri için iddialı planlarını hayal kırıklığına uğratmakla tehdit eden ebeveynlerinden hiçbirinin sempatisini kazanmadı.
Yaklaşık on dört yaşındayken, fikrini değiştirme umuduyla babası onu Amsterdam'daki temsilcisiyle yaşamaya gönderdi ve burada dört veya beş yıl boyunca bir öğretmenin yanında çalıştı. Burada Bayle ve
Voltaire'i inceledi ve Rousseau'nun ateşli bir müridi oldu. Burada ayrıca ticarete karşı uzun bir şiir yazdı ve İngiltere'ye döndüğünde babasının onu Bordeaux'da bir ticaret evine yerleştirme niyetini açıklaması üzerine görüşlerinin bir açıklaması olarak üretti. Böyle bir kadere karşı D'Israeli'nin zihni şiddetle isyan etti; ve şiirini, Samuel Johnson'a tavsiye ve yardım için içtenlikle yalvaran bir mektupla birlikte götürdü; ancak bir hafta sonra bir cevap almak için tekrar aradığında, paket açılmadan geri döndü - büyük Doktor ölüm döşeğindeydi. Ayrıca Tonbridge Grammar School'un müdürü Dr. Vicesimus Knox'a bir mektup yazarak, öğreniminin ve deneyiminin faydalarından yararlanabilmesi için ailesine kabul edilmeyi rica etti. Bu başvurunun nasıl
cevaplandığını bilmiyoruz. Ancak, kararlılığının belirgin kararlılığı etkisiz değildi. Ebeveynleri bir süreliğine amaçlarından vazgeçtiler. Fransa'ya seyahat etmeye gönderildi ve istediği gibi meşgul olmasına izin verildi; ve Paris'te birkaç ay geçirmenin mutluluğunu yaşadı,
edebiyatçıların topluluğunda ve kendini
zevk aldığı edebi uğraşlara adadı.

1788'in başında evine döndü ve ertesi yıl
Peter Pindar'a (John Wolcot) _The Gentleman's Magazine_'de Papa tarzında bir şiirle saldırdı, "Hicvin Kötüye Kullanımı Üzerine. "Şiirin
yazarı
çok tartışıldı ve bazıları tarafından William
Hayley'e atfedildi, aslında kurbanı tarafından karakteristik
vahşetle intikamı alındı. Wolcot'un, hatasını öğrendikten sonra, hayatının sonuna kadar arkadaşı olarak kaldığı genç rakibiyle tanışması büyük bir itibardır. Bu hicvin
başarısı sayesinde D'Israeli,
babasını onu bir iş kariyerine zorlamanın bir hata olacağına ikna etmeye yardımcı olan
Henry James Pye ile tanıştı ve onu edebiyat çevrelerine tanıttı.
D'Israeli, ilk kitabı _A Defence of Poetry_'yi 1790'da Pye'ye ithaf etti.
Bundan sonra hayatı en çok sevdiği şekilde geçti: sessiz ve
neredeyse kesintisiz bir çalışmayla. 1802'de Maria Basevi ile evlendi ve ondan beş çocuğu oldu, Benjamin (sonradan Lord Beaconsfield ve
İngiltere Başbakanı) ikinci. Yetmiş iki yaşına kadar, optik sinir felci nedeniyle çalışmayı neredeyse tamamen bırakmak zorunda kalana kadar, yoğun çalışma alışkanlıklarını sürdürebildi. On yıl daha yaşadı ve 19 Ocak 1848'de Buckinghamshire'daki Bradenham House'daki evinde öldü.

Isaac D'Israeli, _Curiosities of Literature_ (1791, sonraki ciltler 1793, 1817, 1823 ve 1834) adlı eserin yazarı olarak en çok tanınır. Bu, gerçek edebi duygu, zevk ve coşkuyla canlandırılan, edebi ve tarihi anekdotların, özgün eleştirel yorumların ve her türden ilginç ve merak uyandırıcı bilginin bir karışımıdır. Edebiyatın
Meraklılıkları_ ile D'Israeli'nin
Miscellanies, or Literary Recreations_ (1796), _Calamities of
Authors_ (1812-1813) ve _Quarrels of Authors_ (1814) adlı eserleri sınıflandırılabilir. Hayatının
sonlarına doğru D'Israeli, İngiliz edebiyatının sürekli bir tarihini tasarladı ve bu tarihin üç cildi 1841'de _Amenities of Literature_ başlığı altında yayınlandı. Ancak tüm eserleri arasında en hoş olanı, yazılarının çoğu gibi, açıklayıcı anekdotlarla dolu olan _Edebi Karakter Üzerine Deneme_ (1795) adlı eseridir. Ünlü "Papa
anlaşmazlığı"nda, Joseph Spence'in Anekdotları'nın eleştirisi şeklinde Papa'yı savunarak Byron ve Campbell'ı Bowles ve Hazlitt'e karşı destekledi ve _Quarterly Review_'a (Temmuz 1820) katkıda bulundu. 1797'de
D'Israeli üç roman yayınladı; bunlardan biri olan _Mejnoun ve Leila, Arap Petrarch ve Laura_'nın İngilizce'deki ilk oryantal roman olduğu söylendi. Son romanı _Despotism, or the Fall of the Jesuits_ 1811'de yayınlandı, ancak romanlarından hiçbiri popüler olmadı. Ayrıca Yahudi tarihinin ve özellikle Talmud'un gelişiminin _Genius of Judaism_ (1833) başlıklı küçük bir taslağını yayınladı.

İki tarihi eserin yazarıydı: James I'in edebi değeri ve kişisel ve politik karakterinin kısa bir savunması (1816) ve bilgili bir _Kral Charles I'in Hayatı ve Saltanatı Üzerine Yorumlar_ (1828-1831). Bu, yazara D.C.L. fahri unvanını veren Oxford Üniversitesi tarafından tanındı. Bir tarihçi olarak
D'Israeli iki özelliğiyle öne çıkar. Birincisi,
siyasete çok az ilgi duyuyordu ve politik mücadelelerin tutkulu
ateşine veya öneminin yeterli takdirine karşı hiçbir sempati duymuyordu. İkincisi, o zamanlar tarihçiler arasında şimdikinden daha az yaygın olan gayretli bir şevkle, önceki öğrencilerin dikkatinden kaçan mektupları, günlükleri ve diğer değerli el yazmalarını sabırla arayarak taze tarihsel materyali gün ışığına çıkarmaya çalıştı. Gerçekten de, ona modern tarihsel araştırma okulunun kurucularından biri olma onuru
verildi.

Isaac D'Israeli'nin sevimli kişisel karakteri ve sakin yaşamı hakkında büyüleyici bir resim, oğlu Lord Beaconsfield'ın 1849 tarihli _Curiosities of Literature_ kitabının ön ekinde yer alan kısa anı kitabında bulunabilir. DISS, İngiltere'nin Norfolk eyaletinin güney parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır; Waveney Nehri'nin yakınında (Suffolk ile sınır), Londra'dan Great Eastern demiryoluyla 95 m. K.D.'dir. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 3745'tir. Kasaba, Waveney'e akan ve kıyıları kamu bahçeleri olarak düzenlenmiş bir bataklığın üzerinde yükselen bir tepenin üzerinde hoş bir şekilde yer almaktadır. St Mary kilisesi, Süslenmiş ve Dik taş ve çakmak taşı işçiliği sergiler. Bir tahıl borsası vardır ve tarımsal ticaret önemlidir; fırçalar ve hasır üretilir. Şair ve hicivci John Skelton (ö. 1529), hayatının sonlarına doğru burada papazdı ve şüpheli bir şekilde yerli olarak kabul edilir.

PARÇALAMA (Lat. _dissecare_, kesmek) keserek parçalara ayırma, özellikle bir hayvanın veya bitkinin yapısını incelemek veya göstermek amacıyla parçalara kesilmesi.

AYKIRI (Lat. _dis-sentire_, aynı fikirde olmamak), görüş, inanç vb. konularda muhalif olan veya
aynı fikirde olmayan kişi. "Muhalif" terimi,
ancak, pratikte, İngiltere'de bir dini kuruluşun, bir nedenle veya başka bir nedenle,
Kurulu Kilise'den ayrılmış bir üyesini ifade eden özel bir anlamla sınırlıdır. Terim, kesin olarak, 1791 tarihli Yardım Yasası'nın orijinal taslağında "Protestocu Katolik Muhalifler" olarak adlandırılan
İngiliz Roma Katoliklerini içerir.
Ancak, pratikte,
bölümde sözü edilen "Protestan Muhalifler" ile sınırlıdır.
ii. 1688 tarihli Hoşgörü Yasası. Terim, İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nden ayrışan
kuruluşlara uygulanmaz; ve yurtdışındaki yerleşik kiliselerden ayrılan dini kuruluşların üyelerinden bahsederken "muhalifler" terimini kullanmak yaygındır (Lat. _dissidere_, ayrışmak). Bu çağrışımla, biraz aşağılayıcı bir tat alan "muhalif" ve "muhalif olan" terimleri, 19. yüzyılın ortalarından itibaren, başlangıçta ayrılığı değil, yalnızca belirli ayrıntılarda (örneğin, cübbe giymek) Yerleşik Kilise'nin yetkili kullanımlarına uymayı reddetmeyi ima eden "uyumsuz" terimiyle değiştirilme eğilimindedir. Daha yakın zamanlarda ise "uyumsuz" terimi, dinin devlet tarafından kurulması ilkesine yönelik politik saldırı geliştikçe, yerini "Özgür Kiliseler" ve "Özgür Kilise Adamı" üslubuna bırakma eğiliminde oldu. Her üç terim de artık kullanılıyor, "uyumsuz" en yaygın olanı, çünkü en renksiz olanı. (Bkz. KONGREGASYONALİZM, vb.)

AYRILMA, bir ayrışma veya dağılma, birleşmenin tersi. Kimyada bu terim, bir maddenin iki veya daha fazla maddeye ayrıştığı kimyasal reaksiyonlara ve özellikle de ilişkili moleküllerin daha basit moleküllere
ayrıldığı durumlara verilir. Dolayısıyla, NH4Cl <=> NH3 + HCl ve PCl5 <=> PCl3 + Cl2 reaksiyonları ilk türün örnekleridir; N2O4 <=> 2NO2 ise ikincinin örnekleridir (bkz. KİMYASAL EYLEM). Elektrolitik veya iyonik ayrışma, çözeltideki bir maddenin iyonlara ayrılmasıdır (bkz. ELEKTROLİZ; ÇÖZELTİ).

ÇÖZÜNME (Lat. _dissolvere_, parçalara ayırmak), özellikle bir ortaklık veya yapı topluluğu gibi bir derneği sona erdirme ve özellikle bir meclisin sona ermesi olmak üzere, bileşen parçalara çözme veya indirgeme eylemi. İngiltere'de bir parlamentonun dağılması, 1716 Yedi Yıllık Yasası'na uygun olarak zamanın dışarı akmasıyla veya kraliyet ayrıcalığının kullanılmasıyla ortaya çıkan varlığının sonudur. Bu, parlamento toplanıyorsa şahsen veya komisyonla yapılır; ertelenmişse, bildiriyle yapılır. Kelime, son veya ölüm için eşanlamlı olarak kullanılır.

DISTAFF, eğirmenin ilk biçimlerinde, bir ucuna keten, pamuk veya yünün gevşekçe sarıldığı ve
iğ tarafından eğrildiği "kaya" veya kısa çubuk. Kelime, Eski İngilizce _distaef_ kelimesinden türetilmiştir, ilk kısmı _dizen_ ile bağlantılıdır,
modern İngilizcede "bedizen"de görülür, süslemek veya güzelleştirmek,
aslen "distaff'ı ketenle donatmak, vb.," bkz. Alman lehçesi _Diesse_, keten. Kelimenin son kısmı "staff"tır.
"Distaff" erken dönemlerden itibaren kadının işini sembolize etmek için kullanılmıştır (bkz.
evlenmemiş bir kadın için "spinster" kullanımı); bu nedenle bir ailenin "distaff" veya
"spindle" tarafı, "mızrak" veya
erkek tarafının aksine, kadın tarafını ifade eder. Epifani'den sonraki gün olan 7 Ocak,
daha önceleri kadınların Noel tatilinden sonra tekrar çalışmaya başlamasıyla Aziz Distaff günü olarak bilinirdi.

DİSTİLASYON (Lat. _distillare_, daha doğru bir ifadeyle _destillare_, damlatmak veya sızmak), bir maddenin veya madde karışımının daha sonra sıvı forma yoğunlaştırılmış buharlara dönüştürülmesinden oluşan bir işlemdir; amacı, uçuculuktaki farklılıklardan yararlanarak maddelerin ayrılması veya
arındırılmasıdır. Cihaz üç bölümden oluşur:--maddenin ısıtıldığı "retort" veya
"imbik"; buharların yoğunlaştırıldığı "yoğuşturucu"; ve yoğunlaştırılmış buharların toplandığı "alıcı". Genellikle bir karışımın bileşenleri kaynama noktalarına göre buharlaştırılır; sonuç olarak, belirli sıcaklık aralıklarına karşılık gelen
yoğuşmalar veya "kesirler" ayrı ayrı toplanırsa, bileşenlerin az çok
kısmi olarak ayrılmasının sağlanacağı açıktır. Madde
işlemden geçirildiğinde başlangıçta pratik olarak safsa veya
damıtmanın ürünü neredeyse sabit bir bileşime sahipse, işleme "damıtarak saflaştırma" veya "düzeltme" denir; son terim özellikle içki endüstrisinde kullanılır. Karmaşık bir karışım
işlemden geçirilirse ve damıtılmış maddeler birkaç porsiyona toplanarak bir ayırma gerçekleştirilirse, işleme "kesirli damıtma" denir.
Birçok madde normal atmosfer basıncı altında kaynama noktalarında veya altında ayrıştığından,
bunları damıtmak isteniyorsa
basıncı azaltarak kaynama noktasını düşürmek gerekir. Bu değişime "azaltılmış basınç altında veya vakumda damıtma" denir.
Bir maddenin normal
kaynama noktasının altındaki buharlaştırılması, buhar veya başka bir buhar üflenerek de gerçekleştirilebilir; bu işleme "buharla damıtma" denir. "Kuru
damıtma", ısıtıldığında sıvılaşmayan katı maddeler üzerinde işlem yapıldığında kullanılan terimdir; "süblimasyon", bir katının sıvı bir fazın müdahalesi olmadan damıtılması durumunda kullanılan terimdir.

Damıtmanın çok eski zamanlarda uygulandığı anlaşılıyor.
İskenderiyeliler, çam reçinesini damıtarak terebentin yağı hazırladılar;
MS 5. yüzyılda yaşamış hacimli bir yazar olan Panopolisli Zosimus,
"ilahi su" veya "her derde deva"nın (muhtemelen
kalsiyum polisülfürler, tiyosülfat, vb.'nin karmaşık karışımından ve kükürtün kireç ve suyla kaynatılmasıyla elde edilen serbest kükürtten) damıtılmasından bahseder ve "aksi takdirde değerli özellikler kaybolacağından cihazın etkili bir şekilde
tutturulmasını" önerir. Araplar, daha önceki cihazı büyük ölçüde geliştirdiler ve bunlardan birine imbik (bkz.) adını verdiler;
bitkileri ve bitki sularını damıtarak birçok eterik yağ,
şarabın damıtılmasıyla alkol ve ayrıca damıtılmış su keşfettiler. Simyacılar, yapılan birçok
keşiften de anlaşılacağı üzere, yönteme büyük ilgi gösterdiler. Nitrik, hidroklorik ve sülfürik asitler, hepsi az veya çok
saf olmayanlar, daha iyi incelendi; ve birçok eterik yağ
keşfedildi. Yaklaşık 18. yüzyıldan önce üç damıtma biçimi uygulanıyordu: (1) _destillatio per ascensum_, retortun alttan ısıtıldığı ve buharların üstten kaçtığı; (2) _destillatio per latus_, buharların yandan kaçtığı; (3) _destillatio per descensum_, retortun üstten ısıtıldığı ve buharların alttan geçen bir boruyla dışarı atıldığı. K. B. Hoffmann'a göre, destillatio per descensum'dan en erken bahsedilmesi, 5. yüzyılın sonlarında
gelişen bir Yunan hekimi olan Aetius'un yazılarında görülür. Modern zamanlarda, laboratuvarda damıtma uygulaması, Justus von Liebig'in adını taşıyan kondansatörün tanıtılmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı; A. Kolbe ve E. Frankland, "geri akış kondansatörünü", yani yoğunlaştırılmış buharların damıtma şişesine geri döneceği şekilde yerleştirilmiş bir kondansatörü, bir maddenin az kayıpla sürekli
kaynamasını sağlayan bir cihazı tanıttı; W. Dittmar ve R. Anschutz, birbirlerinden bağımsız olarak, "azaltılmış basınç altında damıtma"yı tanıttı; ve "kesirli damıtma", Wurtz'un (1855), E. Linnemann'ın (1871) ve J. A. Le Bel ve A. Henninger'in (1874) sütunları tarafından büyük ölçüde desteklendi. Kimyasal teknolojide, kömür gazı, kömür katranı, mineral yağ, ispirto ve mineral asit endüstrilerinden de anlaşılacağı üzere, muazzam ilerlemeler kaydedildi.

Konu burada aşağıdaki alt bölümler altında ele alınmaktadır: (1)
sıradan damıtma, (2) azaltılmış basınç altında damıtma, (3)
kesirli damıtma, (4) buharla damıtma, (5)
damıtma teorisi, (6) kuru damıtma, (7) kimyasal teknolojide damıtma ve (8) suyun ticari damıtılması.

1. _Sıradan Damıtma._--Genellikle kullanılan cihaz
şekilde gösterilmiştir. 1. Madde, üstten uzun bir boyun oluşturmak için dışarı doğru çekilen büyük bir ampulden oluşan bir retort a'da ısıtılır; ayrıca
retortun şarj edilmesine ve ayrıca bir termometrenin yerleştirilmesine izin veren bir
tübüler veya açıklıkla
sağlanabilir. Retort, eğimli bir yan tüple
sağlanan yuvarlak tabanlı bir şişe olan bir damıtma şişesiyle
değiştirilebilir (genellikle uzatılmış bir boyuna sahiptir). Retortun boynu veya şişenin yan borusu, damıtılan maddenin doğasına göre sıradan veya kauçuk bir mantarla kondansatöre bağlanır; parafine batırılmış sıradan mantarlar, sıradan veya kauçuk mantarlar kullanılamadığında çok etkilidir. Bazen bir "adaptör" kullanılır; bu, basitçe daralan bir borudur, yan boru daha geniş uca, kondansatör ise daha dar uca mantarlanır. Termometre, ampul retortun boynuna veya damıtma şişesinin yan borusuna yakın olacak şekilde yerleştirilir. Genellikle cıva sütununun büyük bir kısmı şişenin dışındadır ve dolayısıyla ampulden daha düşük bir sıcaklıktadır, bu nedenle gözlemlenen sıcaklığın düzeltilmesi gerekir. Eğer N ısıtılmamış cıva sütununun derece cinsinden uzunluğu, t bu sütunun sıcaklığı (genellikle ampulü sütunun ortasına yerleştirilmiş küçük bir termometre ile belirlenir) ve T termometre tarafından kaydedilen sıcaklık ise, buharın düzeltilmiş sıcaklığı T + 0,000143 (T - t) N'dir (T. E. Thorpe, _Journ. Chem. Soc._, 1880, s. 159).

[Resim: ŞEKİL 1.]

Isıtma yöntemi damıtılacak maddeye göre değişir. Çok uçucu sıvılar için, örneğin eter, ligroin, vb., şişenin ılık suya daldırılması yeterlidir; daha az uçucu sıvılar için doğrudan ısıtılmış su veya kum banyosu kullanılır; diğer sıvılar için şişe tel tül veya asbest levha aracılığıyla veya doğrudan bir Bunsen ile ısıtılır. Yoğunlaştırma aparatı ayrıca uçuculukla da şartlandırılmalıdır.
Zorlukla uçucu maddeler, örneğin nitrobenzen, retort boynunun veya damıtma şişesine bağlı düz bir tüpün hava soğutması yeterli olacaktır; veya tüp üzerine yerleştirilen ıslak kurutma kağıdı ve alıcının suya batırılması
kullanılabilir. Daha az uçucu sıvılar için en sık kullanılan
Liebig kondansatörüdür. Orijinal haliyle, bu,
soğuk suyun ikisi arasındaki halka şeklindeki boşlukta dolaştığı şekilde düzenlenmiş bir dış tüple çevrili uzun bir tüpten oluşur.
Buharlar iç tüpten geçer ve soğuk su damıtma
şişesinden en uzak uçtan girer. Daha etkili
yoğunlaşma için -ve ayrıca aparatı kısaltmak için- merkezi tüp düzleştirilebilir, ardışık V'ler halinde bükülebilir veya bir spiral
formunda bükülebilir, her durumda amaç yoğuşma
yüzeyini artırmaktır. Diğer yaygın kondansatör tiplerinden, suyun dolaştığı bir kapta bulunan cam, bakır veya kalay solucanından oluşan "spiral" veya "solucan" tipini ve iki eşmerkezli küreden oluşan, buharın iç küreden geçtiği ve suyun bu küre ile dış küre arasındaki boşlukta dolaştığı (başka bir biçimde buhar, suyun dolaştığı bir kabukta dolaşır) küresel kondansatörü fark edebiliriz. Çok etkili bir tip, şekil 2'de gösterilmiştir. Yoğuşan su üstten girer ve iç borunun altına iletilir, burayı doldurur ve sonra dış borunun dışından akar; alt hunide toplanır ve sonra dışarı atılır. Buharlar iç ve dış borular arasından geçer.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Hemen hemen her kap alıcı olarak kullanılabilir - test tüpü, şişe, beher, vb. Zararlı buharlar gelirse, kondansatör ile alıcı arasında hava geçirmez bir bağlantıya sahip olmak ve alıcıya buharların alındığı bir emilim kolonuna veya başka bir düzeneğe giden bir çıkış borusu sağlamak gerekir. Üzerinde işlem yapılan maddeler, örneğin alev alan çinko alkiller gibi, havada ısıtıldığında ayrışırsa, cihazın içindeki hava, işlem başlamadan önce damıtma kabına verilen nitrojen, karbondioksit vb. gibi bir miktar inert gazla değiştirilir ve işlem sırasında yavaş bir akım sağlanır. 2. _Azaltılmış Basınç Altında Damıtma._--Bu yöntem, normal
basınç altında kaynama noktalarında ayrışan maddeler için ve genellikle daha düşük bir
sıcaklıkta çalışmak istendiğinde benimsenir. Cihaz, normal damıtmada kullanılan cihazdan çok az farklıdır. "Alıcı" bir taraftan kondansatöre, diğer taraftan egzoz pompasına bağlanmalıdır. Genellikle pompa ile alıcı arasına bir emniyet kabı ve bir manometre yerleştirilir. Damıtılmış maddeleri fraksiyonlar halinde toplamak amacıyla, birçok alıcı türü
tasarlanmıştır. Bruhl'unki en basit olanlardan biridir. Silindirik bir kapta dikey bir eksen etrafında dönen yatay dairesel bir diske dikey olarak monte edilmiş bir dizi tüpten oluşur. Bu kabın iki tübürü vardır: birinden kondansatörün ucu alıcı tüplerden birinin üzerine gelecek şekilde çıkıntı yapar; diğerinden pompaya gider. Diski döndürerek tüpler sırayla kondansatörün ucunun altına getirilebilir. Düşük basınç altında kaynamanın çok ciddi bir dezavantajı vardır, yani sıvı düzensiz
kaynar veya "çarpma" yapar. W. Dittmar, bunun, ince, sabit bir kuru gaz akışı - hava, karbondioksit, hidrojen, vb. - çalıştırılan maddeye göre ince bir kılcal boru vasıtasıyla sıvının içinden geçirilerek önlenebileceğini gösterdi; bu borunun alt ucu şişenin neredeyse dibine kadar ulaşır. "Çarpma", sıvı hava kabarcıklarından arındığında ve kabın içi çok pürüzsüz olduğunda açık kaynamada yaygındır. Sıvıya platin folyo kırpıntıları, porselen parçaları, cam boncuklar veya granatlar sokularak azaltılabilir. "Köpürme" birçok sıvıda sakıncalı bir özelliktir. Soğukken, köpük birkaç damla eter eklenerek hemen dağıtılabilir. Kaynayan sıvılarda, oluşumu parafin mumu eklenerek önlenebilir; mum erir ve sıvının yüzeyinde bir halka oluşturur ve sıvı merkezde sakin bir şekilde
kaynar.

[Resim: Wurtz. Linnemann. Le Bel-Henninger. Glynsky. Young.
Kreusler.

ŞEKİL 3.]

3. _Kesmeli Damıtma._--Kesmeli damıtma, komşu sıcaklıklarda
kaynayan bileşenlere sahip bir karışımın ayrılması anlamına gelir. Damıtma şişesinin uzun bir boynu vardır, böylece daha az uçucu buharlar yoğunlaşır ve şişeye geri dönerken, daha uçucu bileşen şişenin üzerinden geçer. İşlemin başarısı iki faktöre bağlıdır: (1) ısıtmanın dikkatli, yavaş ve sabit olması ve (2) şişeye bağlı kolonun en uçucu buharı ayırmada etkili olması. Üç tip kolon kullanılır: (1) uzama basitçe düz veya ampullü bir tüptür; (2) uygun şekilde "deflegmatör" olarak adlandırılan kolon, buharların daha önce yoğunlaşmış buhar kolonundan geçmesi gerekecek şekilde inşa edilmiştir; (3) kolon, en uçucu bileşenin kaynama noktasıyla aynı sıcaklıkta bir sıvının dolaştığı bir ceketle çevrilidir. İlk tipe basit düz tüp ve bir tüpe üflenen bir dizi ampulden oluşan Wurtz tüpü (bkz. şekil 3) aittir. Bu formlar çok değerli değildir. İkinci tipin birkaç formu kullanılmaktadır. Linnemann sütununda, yoğunlaştırılmış buharlar geçici olarak bir ampul şeklindeki tüpün daralmalarına yerleştirilen platin gazlı bezlerde (a) toplanır. Le Bel-Henninger formunda, bir dizi ampul, sifon tüpleri (b) ve daralmalarda platin gazlı bezler (a) vasıtasıyla ardışık olarak bağlanır, böylece herhangi bir ampulde belirli miktarda sıvı biriktiğinde bir sonraki alt ampule sifonlanır. Glynsky formu daha basittir, sadece bir sifon tüpüne sahiptir; daralmalarda genellikle bir cam boncuk bulunur. Sidney Young'ın "çubuk ve disk" formu, merkezi bir mil üzerine monte edilmiş ve biraz daha geniş bir tüple çevrili bir dizi disktir. Aynı yazarın "armut biçimli" formu, bir dizi armut biçimli ampulden oluşur, birinin dar ucu bir sonraki alt ampulün daha geniş ucuna bitişiktir. Bu sınıfa, cam boncuklarla dolu düz bir tüp olan Hempel tüpü de yerleştirilebilir. Üçüncü türde, sıvı banyosuyla sabit bir sıcaklıkta tutulan bir spiralden oluşan Warren kolonu vardır. Geliştirilmiş formlar F. D. Brown tarafından tasarlanmıştır. Kreusler'in formu kolayca yapılır ve işlenir. Altta kapalı bir tüp, daha dar bir tüple geçilir ve düzenleme damıtma şişesinin boynuna yerleştirilir. Su, iç tüp tarafından içeri alınır ve daha geniş tüpe kaynaşmış bir yan tüp tarafından
çıkılır. Balgam söktürücü kolonların etkinliğine dair birçok karşılaştırma yapılmıştır (bkz. Sidney Young, _Kesirli Damıtma_, 1903). Armut biçimli form en etkili olanıdır, ikinci sırada Le Bel-Henninger gelir ve bu da Glynsky'den daha iyidir. Hempel'e yönelik temel itiraz, boncuklarda sıvı tutulması ve bunun sonucunda küçük miktarların damıtılmasına uygulanamamasıdır.

4. _Buharla Damıtma._--Bu işlemde, ayrı bir kazanda üretilen ve gerekirse, ısıtılmış bir bakır solucanı
ile sirküle edilerek aşırı ısıtılan bir buhar akımı, damıtma kabına yönlendirilir ve karışık buharlar, normal
işlemlerde olduğu gibi
yoğunlaştırılır. Bu yöntem, özellikle normal
kaynama noktalarında damıtılamayan maddeler
(aşağıdaki bölümde buharla damıtmanın
kaynama noktasının düşürülmesi anlamına geldiği görülecektir) ve sudan kolayca
ayrılabilen maddeler
durumunda başarılıdır. Uygulama örnekleri orto- ve para-nitrofenolün ayrılmasında, o-bileşik damıtılmasında ve geride kalan p-; nitrobenzenin indirgenmesiyle elde edilen karışımdan anilinin ayrılmasında; naftalin monosülfonik asitlerin potasyumla
birleştirilmesiyle üretilen eriyiklerden naftollerin ayrılmasında; ve anilin, nitrobenzen, gliserin ve sülfürik asit arasındaki reaksiyondan kinolinin ayrılmasında (ürün önce anilin, nitrobenzen veya gliserini çıkarmak için buharla damıtılır, sonra alkali ile işlenir ve kinolin bittiğinde tekrar buharla damıtılır). Renk bozulmasına eğilimli maddelerde, örneğin, belirli amino bileşikleri, işlem bir karbondioksit atmosferinde gerçekleştirilebilir veya su sülfürlenmiş hidrojenle
doyurulabilir. Sudan başka sıvılar kullanılabilir: böylece
alkol [alfa]-pipekolini ve eter nitropropileni ayırır.

5. _Damıtma Teorisi._--Sabit bir
basınç altında saf bir maddenin sabit bir sıcaklıkta
kaynadığı genel gözlemi, termometrenin sadece küçük bir değişiklik
kaydederken taşan damıtığın pratik olarak sabit
bileşimde olduğu sonucuna götürür. Bu gerçeğe "damıtma yoluyla düzeltme veya saflaştırma" bağlıdır. Bir sıvı, buhar basıncı üstteki basınca eşit olduğunda kaynar (bkz. BUHARLAŞMA); dolayısıyla, dış basıncı azaltan herhangi bir işlem
kaynama noktasını da düşürmelidir. Burada "düşük basınç altında damıtma" teorisine sahibiz. Kesirli damıtma teorisi veya sıvı karışımlarının kaynama noktalarına
ısıtıldığındaki davranışları daha karmaşıktır. Basitleştirmek için kendimizi iki bileşenin karışımlarıyla sınırlıyoruz, bu karışımlarda deneyim, bileşenlerin (1) tamamen karışmaz, (2) kısmen karışabilir, (3) tüm oranlarda karışabilir olması nedeniyle üç durumun
tanımlanabileceğini gösteriyor.

Bileşenler tamamen karışmadığında, birinin buhar basıncı diğerinin varlığından etkilenmez. Karışım, sonuç olarak, kısmi basınçların toplamının atmosferinkine eşit olduğu sıcaklıkta damıtılır. Her iki bileşen de biri kaybolana kadar sabit bir oranda gelir; daha sonra, kalıntıyı damıtmak için sıcaklığı yükseltmek gerekir. Damıtmanın bileşimi, bileşenlerin damıtma sıcaklığındaki moleküler ağırlıkları ve buhar basınçları biliniyorsa (Avogadro yasasına göre) kesindir. M1, M2 ve P1, P2, A ve B bileşenlerinin moleküler ağırlıkları ve buhar basınçlarıysa, damıtıktaki A'nın B'ye oranı M1P1/M2P2'dir. Her ne kadar, genel olarak
olduğu gibi, bir sıvı (diyelim ki A) diğerinden (diyelim ki B) daha uçucu olsa da, yani P1, P2'den büyük olsa da, A'nın moleküler ağırlığı B'ninkinden çok daha azsa, o zaman M1P1/M2P2 oranının çok büyük olması gerekmediği açıktır ve dolayısıyla daha az uçucu sıvı B makul miktarda geçecektir. Bu koşullar, buharla damıtmanın başarılı bir şekilde uygulandığı, suyun nispeten yüksek uçuculuğunun diğer bileşenin nispeten yüksek moleküler ağırlığıyla dengelendiği durumlar için geçerlidir; örneğin, nitrobenzen ve su durumunda oran 1'e 5'tir. Genel olarak, damıtılacak maddenin 100°C'de sadece 10 mm'lik bir buhar basıncı olduğunda, ürün daha sonra sudan ayrılabiliyorsa, buharla damıtma benimsenebilir.

Kısmen karışabilir bileşenlerin bir karışımını damıtırken, iki katman mevcut olduğu sürece sabit bileşimli bir damıtık elde edilir, yani A, B'de ve B, A'da çözülür, çünkü bu çözeltilerin her ikisi de aynı bileşimde buharlar yayar (bu, aynı buharın her iki çözeltiyle de dengede olması gerektiği anlamına gelir, çünkü böyle olmasaydı, termodinamiğin ikinci yasasıyla çelişen döngüsel bir sistem gerçekleştirilebilir olurdu). Buharın bileşimi,
ancak, her iki katmanın bileşimiyle aynı olmayacaktır.
Damıtma ilerledikçe bir katman diğerinden daha hızlı azalacaktır, ta ki sadece ikincisi kalana kadar; bu daha sonra tamamen karışabilir bir karışım olarak damıtılacaktır.

Tamamen karışabilir karışımların damıtılması pratik olarak en yaygın ve teorik olarak en karmaşık olanıdır. Bu yapıdaki karışımların damıtılmasıyla elde edilen sonuçların, belirli teorik düşüncelerin
katılmasıyla koordinasyonu,
sıvı bileşenlerdeki buharların göreceli çözünürlükleriyle ayırt edilen üç grubun
oluşmasına yol açmıştır.

(i.) A'nın buharı sıvı B'de kolayca çözünürse ve B'nin buharı sıvı A'da kolayca çözünürse, A ve B'nin herhangi bir diğer karışımdan daha düşük buhar basıncına sahip bir karışımı olacaktır. Buhar basıncı bileşim eğrisi, bileşimlerin eksenine, saf A ve saf B'ye karşılık gelen maksimum buhar basınçlarına ve A ve B'nin bir karışımına karşılık gelen minimuma göre dışbükey olacaktır. Böyle bir karışımı sabit basınç altında damıtırken, iki bileşenin (değişken bileşimli) bir karışımı, damıtma şişesinde minimum buhar basıncı karışımı kalana kadar gelecektir. Bu daha sonra sabit bir sıcaklıkta damıtılacaktır. Böylece kaynama noktası 68 derece olan nitrik asit, kaynama noktası 100 derece olan su ile bir karışım oluşturur ve bu su 126 derecelik sabit bir sıcaklıkta
kaynar ve %68 asit içerir. Hidroklorik asit, 110 derecede
kaynayan ve %20,2 asit içeren benzer bir karışım oluşturur. Bu türdeki bir diğer karışım ise formik asit ve sudur.

(ii.) Buharlar sıvılarda az çözünürse, diğer herhangi bir karışımdan daha büyük bir buhar basıncına sahip bir karışım olacaktır. Buhar basıncı-bileşim eğrisi artık bileşim eksenine göre içbükey olacak, minimumlar saf bileşenlere karşılık gelecektir. Böyle bir karışımı damıtırken, sabit bileşimli bir karışım önce damıtılacak ve karışımın bileşimine göre bileşenlerden biri veya diğeri damıtma şişesinde kalacaktır. Bir örnek propil alkol ve sudur. Bir zamanlar, sabit kaynama noktasına sahip bu karışımların (genişletilmiş bir liste Young'ın _Kesirli Damıtma_ kitabında verilmiştir) kesin bileşikler olduğu düşünülüyordu. Yukarıdaki teori, sabit kaynama noktası kesrinin bileşiminin, karışımın damıtıldığı basınçla değişimi, tüm karışımların yoğunluğunun bileşimlerine orantılılığı vb. gibi gerçeklerle birleştirildiğinde, bunun hatalı olduğunu göstermektedir.

(iii.) A'nın buharı sıvı B'de kolayca çözünürse ve B'nin buharı sıvı A'da az çözünürse ve A'nın buhar basıncı B'ninkinden daha büyükse, A ve B karışımlarının buhar basınçları %100 A'dan %100 B'ye geçerken sürekli olarak azalacaktır. Buhar gerilimi bileşimin doğrusal bir fonksiyonuna yaklaşabilir ve eğri o zaman pratik olarak düz bir çizgi olacaktır. Böyle bir karışımı damıtırken önce saf A gelir, ardından B miktarının sürekli arttığı karışımlar gelir;
sonuç olarak yeterli sayıda damıtmayla A ve B tamamen ayrılabilir.
Örnek olarak su ve metil veya etil alkol verilebilir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Van't Hoff (_Teorik ve Fiziksel Kimya_, cilt i. s. 51) beş durumu tek bir diyagramda göstermektedir. Şekilde 4 AB'nin bileşim ekseni, AP'nin saf A'nın buhar basıncı, BQ'nun saf B'nin buhar basıncı olduğunu varsayalım. Karışmayan sıvılar için buhar basıncı eğrisi yatay ab çizgisidir, aP = QB ve bQ = AP olacak şekilde tanımlanır. Kısmen karışan sıvılar için eğri Pa1b1Q'dur. Yatay
a1b1 çizgisi iki sıvı katmanına, eğimli
Pa1Qb1 çizgileri ise A'daki B'nin ve B'deki A'nın çözeltilerine karşılık gelir. a4'te minimuma sahip Pa4Q, a3'te maksimuma sahip Pa3Q ve ne maksimum ne de minimuma sahip Pa5Q eğrileri, tamamen karışabilir karışımların i., ii., iii.
tiplerine karşılık gelir.

6. _Kuru Damıtma._--Bu işlemde, üzerinde işlem yapılan madde değişmez bir şekilde bir
katıdır, buharlar diğer yöntemlerde olduğu gibi
yoğunlaştırılır ve toplanır. Üzerinde işlem yapılan madde belirsiz bir bileşime sahipse, örneğin kömür, odun, kömür katranı, vb., yıkıcı
damıtma terimi kullanılır. Daha genel bir tanım, buharları kızgın tüplerden geçirme ve ürünleri yoğunlaştırma gibi işlemleri de içeren "pirojen süreçler"dir. Ayrıca, burada bir katının buharlaştığı ve buharın sıvı faz oluşmadan
yoğunlaştığı süblimleşme durumlarını da ele alabiliriz.

Kuru damıtma, aseton veren kalsiyum asetat gibi belirli maddeler veya karışımlar ele alındığında bile son derece israfçıdır, değersiz yan ürünler elde edilir ve kondensat genellikle çok fazla
arındırma gerektirir. 1830'dan önce, organik bileşiklerin genellikle katranlı ve
katı maddeler verdiği dışında bu işlem hakkında çok az şey biliniyordu, ancak Liebig ve Dumas'ın (asetondan asetat), Mitscherlich'in (benzoatlardan benzenden) ve Persoz'un (asetatlardan ve kireçten metan) keşifleri işlemi yaygın laboratuvar uygulamasına getirdi. Verimlilik için işlem küçük miktarlarla yapılmalıdır; maddeyi kum veya toz pomza ile veya daha iyisi demir talaşı ile karıştırarak kekleşme önlenebilir, bu da kütlenin iletkenliğini artırarak ayrışmayı daha düzenli hale getirir. En uygun retort, kum banyosunda ısıtılmış ve dağıtım borusunu taşıyan vidalı bir kapakla donatılmış sığ bir demir tavadır. Sidney Young, buharları
çözülürken süpüren bir karbondioksit akımında işlemin yürütülmesini ve ayrıca örneğin kükürtlü bir
buhar banyosunda ısıtmayı önermiştir.

Önem taşıyan en eski kızgın tüp sentezlerinden biri,
alkol ve eter buharlarının bir karışımından naftalin oluşumuydu.
Bu tür yoğunlaşmalar özellikle M. P. E. Berthelot tarafından incelenmiş ve
hidrokarbonların oluşumunda çok verimli olduğu gösterilmiştir. Bazen reaktifler
yanma tüpüne yerleştirilir, örneğin kurşun oksit (litarj),
brom ve kükürt alır. En basit haliyle cihaz,
gerekli sıcaklığa ve tepkimeye giren maddelerin doğasına göre cam, porselen veya demirden yapılmış düz bir tüpten oluşur,
sıradan bir yanma fırınında ısıtılır, karışım
bir uçtan girer ve buharlar diğer uçtan yoğunlaştırılır.
Değişmeyen buharların tüpte sürekli olarak dolaştırıldığı cihazlar da yapılabilir.
Karbondioksit akımında çalışmak, aşırı ısınmayı önleyerek işlemi kolaylaştırır.

7. _Kimyasal Teknolojide Damıtma._--Laboratuvar uygulamalarında
kullanım oldukça sabit bir cihaz tipinden yapılır, cihazı herhangi bir
damıtma veya fraksiyonlama için uyarlamak için genellikle sadece önemsiz
değişiklikler gerekir; öte yandan teknolojide, genellikle farklı maddelerin ekonomik
damıtılması için özel yapıların benimsenmesini gerektiren birçok soru dikkate alınmalıdır. Yukarıda sayılan damıtma modları, üretim uygulamalarında ortaya çıkar. Vakumda damıtma iki şekilde uygulanır:--pompa havanın yanı sıra buhar da çekiyorsa buna "ıslak" hava pompası denir; sadece hava çekiyorsa buna "kuru" hava pompası denir. Gliserin endüstrisinde, yağların sabunlaştırılmasıyla elde edilen alkaliler önce "ıslak vakum" ile buharlaştırılır ve son olarak kapalı ve canlı buhar ve "kuru vakum" ile damıtılır. "Buhar damıtmanın iki biçimi ayırt edilebilir:--birinde imbik, imbiğin içine veya dışına sarılmış bir buhar bobini ile basitçe ısıtılır--bu kuru buharla ısıtma olarak adlandırılır; diğerinde buhar, imbiğin içindeki kütleye enjekte edilir--bu laboratuvar uygulamasının canlı buharla damıtılmasıdır. Tesisin ayrıntıları--imbiğin malzemesi ve bağlantı parçaları, ısıtma şekli, yoğunlaştırma tesisinin biçimi, alıcılar, vb.--maksimum ekonomiyle çalışmak için damıtılacak her madde için belirlenmelidir.

Sıvıların damıtılması için retort genellikle dikey olarak yerleştirilmiş silindirik bir kaptır; genellikle dökme demir kullanılır, bu durumda taban sıklıkla içe doğru kıvrıktır ve ek aşınma ve yıpranmayı almak için kenarlardan daha kalındır. Bazen emaye demir veya başka malzemeden yapılmış astarlar kullanılır, bunlar aşındığında yeni bir imbiğinkinden çok daha düşük bir maliyetle değiştirilebilir. Bazen kum banyosuyla ısıtılan cam imbikler kullanılır sülfürik asidin son damıtılmasında; platin ve platinyum ve iridyum alaşımı,
üzerine altın kaplaması sarılmış (Heraeus'un keşfi)
aynı amaç için kullanılır. Dökme demir damıtma cihazları, genellikle damıtma cihazının gövdesine cıvatalarla tutturulmuş,
yarım küre şeklinde bir kafa veya kubbe ile donatılmıştır ve köpürmeye izin verecek kadar büyüklüğe sahiptir. Her zaman,
üretilen buharları dışarı atmak için bir açıklıkla donatılmıştır. Daha eksiksiz
biçiminde bir imbikte ayrıca aşağıdaki bağlantı parçaları bulunur:--Kubbe, (1) karıştırma dişlisinin eksenini (bazı imbiklerde karıştırma dişlisi, imbiğin başını değil, yan tarafını geçen yatay bir eksende döner), (2) kapalı bir buhar bobininin giriş ve çıkış borularını, (3) canlı buharı taşımak için imbiğin neredeyse dibine kadar uzanan bir boruyu, (4) bir termometreyi taşımak için bir boruyu, (5) şarj amaçlı bir veya daha fazla adam deliğini, (6) işlemin izlenebileceği gözetleme deliklerini ve (7) bir emniyet valfini kabul etmek için açıklıklarla donatılmıştır. İmbiğin gövdesi, imbiğin içindeki kalıntının boşaltılmasına hizmet etmek için farklı yüksekliklerde bir veya daha fazla açıklıkla ve bazen imbiğin içindeki madde miktarını kaydetmek için bir cam
ölçerle donatılmıştır. Kuru
damıtmalar için retortlar genellikle yatay silindirlerdir, alt veya alt yüzey bazen düzleştirilir. Demir ve şamot
yaygın olarak kullanılan malzemelerdir; dövme demir, odun ruhu, kömür gazı için şamot (bkz. GAS:
_Üretim_), fosfor, çinko vb. üretiminde kullanılır. Ancak dikey tip, aseton ve iyot üretiminde kullanılır.

Birkaç ısıtma modu benimsenmiştir. Bazı durumlarda, özellikle kuru
damıtmalarda, fırın alevleri doğrudan retortlara etki eder,
diğerlerinde, örneğin nitrik asit durumunda, tüm imbik, imbiğin üst kısmında yoğuşmayı önlemek için fırın gazlarının etkisi altına girer,
diğerlerinde ise fırın gazları doğrudan imbiğin tabanına veya üst kısmına etki etmez,
ama bir baca sistemiyle etrafından iletilir (bkz. KÖMÜR KATRANI). Buhar ısıtması, kuru veya
canlı, tek başına ve ayrıca doğrudan ateşlemeye yardımcı olarak kullanılır.

Yoğuşma tesisi, damıtılmış maddenin uçuculuğuna göre değişir. Mümkün olduğunda hava soğutması benimsenir. Örneğin, nitrik asit üretmenin daha az modern
yöntemlerinde buharlar doğrudan suya batırılmış çift ağızlı şişelere (_bombonnes_) iletiliyordu. Daha
verimli bir düzenleme, ana veya toplama oluğundan yükselen ve üstte çapraz bir tüple ardışık çiftler halinde bağlanan bir dizi dikey borudan oluşur. Alt oluktaki bir diyafram düzenlemesiyle buharlar sistemde dolaştırılır. Hava soğutmasına yardımcı olarak, yığın, boruların dışından aşağı doğru yavaş bir su akışıyla soğutulabilir veya belirli durumlarda, yükselen buharlarla buluştuğu
bir sprey şeklinde kondansatöre soğuk su enjekte edilebilir. Yatay hava soğutma düzenlemeleri de kullanılır. Yaygın bir kondansatör türü, bir su banyosuna yerleştirilen bir bakır solucanından oluşur; ancak daha genel olarak, dikdörtgen bir tankı çaprazlayan ve tekrar çaprazlayan düz bakır veya dökme demir borular kullanılır, çünkü bu form daha kolay onarılır ve
temizlenir. Odun ruhu, petrol ve kömür katranı damıtıkları, bu son türdeki tesiste
yoğuşturulur. Kondansatörün tıkanma olasılığı varsa, canlı buharın kondansatöre
enjekte edilebileceği bir boru bulunur. Kondansatöre verilen su, kondansatın uçuculuğuna göre
düzenlenir. Buharlar kolayca katı bir forma yoğunlaştığında, yoğunlaştırma tesisi büyük odacıklar şeklini alabilir; bu koşullar arsenik, kükürt ve is üretiminde geçerlidir: ikinci durumda (ancak bu tam olarak damıtma değildir) oda, pigmentin toplandığı çarşaflarla asılır. Büyük odalar ayrıca cıvanın yoğunlaştırılmasında da kullanılır. Kömür katranı fraksiyonları, petrol ve içki endüstrisinin "yıkaması" gibi karışımlardan kaynaklanan buharların balgamının giderilmesi çok önemlidir ve buharların ayrılması için birçok türde cihaz kullanılır. C. B. Mansfield tarafından parafin ve kömür katranı damıtımlarının fraksiyonlanmasını kolaylaştırmak için icat edilen en eski form, damıtma cihazının eğimli dağıtım borusundan tekrar damıtma cihazına giden bir borudan oluşuyordu, böylece dağıtım borusunda yoğunlaşan buhar damıtma cihazına geri dönüyordu. Gerçekten etkili
sütunlardan
Coupier'inki en erken olanlardan biriydi. İmbikten yükselen buharlar uzun bir dikey sütunu geçer ve
sonra en uçucu bileşenin
kaynama noktasında tutulan bir banyoya yerleştirilen bir dizi ampulden geçirilir. Daha uçucu
buharlar yoğuşturma tesisine geçerken, daha az uçucu olanlar ampullerde
yoğuşur ve bağlantı boruları vasıtasıyla farklı yüksekliklerde kolona geri döndürülür. Fransız sütunu da benzer şekilde çalışır. Coffey imbiği en etkili olanlardan biridir ve ispirto, amonyak, kömür katranı ve diğer endüstrilerde kullanılır. Yatay plakalarla bir dizi bölüme ayrılmış dikey bir sütundan oluşur ve bu plakalar deliklidir, böylece yükselen buharların bir sıvı tabakasını geçmesi gerekir. Bu "ayırıcının" üstünde, "soğutucu" olarak adlandırılan ve yalnızca daha uçucu bileşenin alıcıya geçmesini sağlayan doğru sıcaklıkta tutulan bir reflü
yoğuşturucu bulunur. İşlemin
başarısı başlıca soğutucunun uygun şekilde
yönetimine bağlıdır.

8. _Suyun Ticari Damıtılması._--Damıtılmış su, yani tuzlardan ve doğal sularda her zaman bulunan çözünmüş gazlardan bir dereceye kadar arındırılmış su, hem bilimsel hem de endüstriyel kimyanın birçok
işleminde vazgeçilmez bir değere sahiptir. Sıradan
suyu damıtmak için kullanılan aparat ve işlem çok basittir. İmbik gövdesi bakırdan, bir kafa ve solucandan veya bakır veya kalaydan yapılmış yoğunlaştırma
aparatıdır. İmbik genellikle
yoğuşturucudan gelen ısıtılmış suyla sürekli olarak beslenir. Damıtılanın ilk kısmı suda çözünmüş gazları, amonyağı ve diğer uçucu safsızlıkları
getirir ve sonuç olarak reddedilir;
tüm su miktarının ancak beşte ikisi saf damıtılmış su olarak güvenle kullanılabilir.

Deniz suyundan içilebilir suyun ekonomik olarak
üretilmesi için kullanılan aparat, gemilerin ekipmanlarında hayati öneme sahiptir. Deniz suyunun basit
damıtılması ve bununla belirli bir oranda kimyasal olarak tatlı su üretilmesi çok basit bir sorundur; ancak sadece buharlaştırılıp tekrar yoğunlaştırılan suyun çok nahoş, durgun bir tada sahip olduğu ve ancak uzun süre saf atmosferik havaya maruz kaldıktan, sürekli çalkalandıktan veya bir kaptan diğerine tekrar tekrar döküldükten sonra, hoş olmayan tat ve kokusunu kaybedip içilebilir hale gelecek kadar havalandırıldığı görülmüştür. Dahası, su, gazlarla
doyana kadar, maruz kalabileceği zararlı buharları kolayca emer. Deniz suyundan içme suyunun başarılı bir şekilde
hazırlanması için aşağıdaki koşullar
esastır:--1. damıtılmış ürünün havalandırılması, böylece içme amacıyla hemen kullanılabilir hale gelmesi; 2. en az yakıt harcamasıyla en fazla suyu elde etmek için kömür ekonomisi; ve 3. cihazın bozulmasını önlemek ve vasıfsız görevlilerin güvenle çalışmasını sağlamak için çalışma parçalarının basitliği. Sorun nispeten eski bir sorundur, çünkü R. Fitzgerald'ın 1683'te "deniz suyunun tatlandırılması" amacıyla bir işlemi patentlediğini görüyoruz. Erken girişimlerin tarihi, 1739'da yayınlanan S. Hales'in _Philosophical Experiments_ adlı eserinde verilmiştir. Pratik olarak benimsenen modern cihaz biçimlerinin daha erken olanları arasında Dr. Normandy ve Glasgow'lu Chaplin'in icatları, Nantes'lı Rocher'in cihazı ve Havre'li Galle ve Mazeline'in patenti alınan cihaz yer almaktadır. Normandy'nin cihazı, ekonomik ve iyi kalitede su üretmesine rağmen, yapısı itibariyle oldukça karmaşıktır ve çok sayıda çalışan parçadan, boruların, muslukların ve diğer bağlantı parçalarının ayrıntılı düzenlemelerinden oluşur. Bu nedenle pahalıdır ve çalışması için dikkatli bir dikkat gerektirir. İngiliz donanmasında, Cunard hattında ve diğer birçok önemli göçmen ve ticaret hattında yaygın olarak benimsenmiştir. Chaplin'in icat edilen ve daha sonra patenti alınan cihazı, 1865'ten beri göçmen, asker ve yolcu gemilerinde kullanım için onaylanmıştır. Cihaz, basitlik ve kompaktlık gibi büyük bir değere sahiptir, bunun sonucunda nispeten ucuzdur ve bozulmaya maruz kalmaz. Birçok önemli İngiliz ve kıta nakliye şirketi, özellikle Peninsular & Oriental, Inman, North German Lloyd ve Hamburg American şirketleri tarafından benimsenmiştir. Modern damıtma tesisi, buharlaştırıcı ve kondansatör olarak adlandırılan iki ana parçadan oluşur; ayrıca bir kazan
(bazen buhar ana kazanlardan çıkar, ancak bu uygulamanın birkaç dezavantajı vardır), kondansatörde soğuk suyu dolaştırmak ve buharlaştırıcıya tuzlu su sağlamak için pompalar ve havalandırılmış suyun geçtiği bir filtre
olmalıdır. Buharlaştırıcı, alt yarısında buhar kaynağına bağlı yatay bir bakır bobin bulunan silindirik bir kaptan oluşur. Silindirik kap, belirli bir
seviyeye kadar tuzlu suyla doldurulur ve buhar açılır. Su
buharlaşır ve buharlaştırıcının kubbesinden kondansatörün başına doğru yönlendirilir. Su seviyesi, belirli bir
miktar tuz içerene kadar buharlaştırıcıda tutulur. Daha sonra akıtılır ve
taze deniz suyuyla değiştirilir. Kondansatör, baş ve ayak kısmında manifoldlar bulunan ve içinden bir dizi
boru geçen dikey bir silindirden oluşur. Bazı tiplerde, örneğin Weir'de, yoğuşma suyu
borular boyunca yukarı doğru dolaşır; diğerlerinde, örneğin Quiggins'te, su
boruların etrafında dolaşır. Boruların çeşitli formları
kullanılmıştır. Alman donanmasında kullanılan Pape-Henneberg kondansatöründe, kesitleri ovaldir ve buharın basıncı altında
dairesel olma eğilimindedir; bu şekil değişikliği boruların kendi kendine ölçeklenmesini sağlar. Örneğin, yaygın olarak kullanılan Quiggins kondansatöründe "Lusitania"da, buhar
iç ve dış kalaylanmış dikey bakır bobinleri geçer; bobinler
hilal şeklindedir, bu form daha büyük bir yoğuşma yüzeyi sağlar ve bobinlerin kendi kendini ölçeklendirmesini sağlar. Suyun havalandırılması, yoğuşturulmadan önce buhara hava üflenerek gerçekleştirilir; yardımcı olarak,
depolama tanklarının ince deliklerle delinmiş sahte bir tabanı vardır, böylece
altına hava enjekte edilirse, su ince akışlar halinde
içinden geçen hava tarafından etkili bir şekilde havalandırılır. Yoğuşmadan sonra su
kömürden süzülür. Filtre ya ayrı bir
tesis parçasıdır ya da Quiggins formunda olduğu gibi aynı dış kaptaki bobinlerin altına yerleştirilebilir. Bu tesiste havalandırma, yoğuşturucunun tabanından hava üflenerek yapılır. Filtrelemeden sonra su
depolama tanklarına pompalanır. Yukarıda belirtilenlere ek olarak birçok damıtma tesisi türü
kullanılmaktadır, örneğin
Rayner, Kirkaldy, Merlees, Normand; Amerika Birleşik Devletleri donanması
Mühendislik Bürosu tarafından tasarlanan bir formu benimsemiştir.

BİBLİYOGRAFYA.-- Laboratuvar damıtmanın genel uygulaması
pratik organik kimya üzerine tüm incelemelerde tartışılmıştır;
Lassar-Cohn, _Manual of Organic Chemistry_ (1896) ve
_Arbeitsmethoden fur organisch-chemische Laboratorien_ (1901)'e başvurulabilir; Hans
Meyer, _Analyse und Konstitutionermittlung organischer Verbindungen_
(1909). Damıtma teorisi fiziksel kimya üzerine tüm incelemelerde yer bulur. Özellikle Sidney Young,
_Fractional Distillation_ (1903) önemlidir. Damıtmanın tarihi E. Gildemeister ve F. Hoffmann, _Die atherischen Ole_ (Berlin, 1899; E. Kremers tarafından İngilizce çevirisi, Milwaukee Press, 1900) adlı eserde incelenecektir. Damıtma teknolojisi en iyi, kullanıldığı çeşitli
endüstrilerle ilişkili olarak incelenebilir; şu makalelere başvurulmalıdır:
KÖMÜR KATRANI, GAZ, PETROL, İÇKİLER, NİTRİK ASİT, vb.
(C. E.*)

DİSTRAKSİYON (Lat. _distrahere_ kelimesinden, ayırmak), bir uzaklaşma veya
ayrılma; günümüzde genellikle bir zihin durumu, dikkatin dağılması veya neredeyse deliliğe varan şiddetli bir duygu anlamında kullanılan bir kelime.

DISTRESS (O. Fr. _destrece_, _destresse_, Latince _distringere_'nin geçmiş zaman kipinden, ayırmak, Geç Latince'de cezalandırmak, dolayısıyla haciz etmek anlamında kullanılır), özellikle üzüntü, acı veya talihsizlik baskısı. Hukuki bir terim olarak, haciz
veya haciz etme eylemi, bir ev sahibinin kiracısının kirasını ödemediği için kişisel eşyalarına el koyma hakkı. Sığırlar _zarar veren_
(komşunun arazisine zarar veren veya izinsiz giren) da haciz edilebilir, yani yaptıkları zarar için tazminat ödenene kadar alıkonulabilir. Bu şekilde haciz edilen sığırlar veya diğer hayvanlar, yalnızca zarar gören kişinin elinde bir rehindir ve bu kişi, yaptıkları zarar için tazminat ödeyecek gibi görünene kadar onları elinde tutma yetkisine sahiptir. "Zorluk zararı veren" ayrıca, arazideki cansız şeylere veya ürünlerine zarar veriyorsa uygulanabilir; ancak, fiili kullanımda olan şeyler muaftır. Bu tür bir sıkıntı, fiili tecavüz sırasında ve zarardan kim zarar görüyorsa o kişi tarafından yapılmalıdır. Kira için sıkıntı, bir zamanlar sadece bir rehin veya teminat olarak kabul edildi; ancak, hızlı ve etkili olduğu bulunan çözüm, alınan şeyin satılmasına izin veren yasalarla daha mükemmel hale getirildi. Blackstone, bu konudaki sıkıntı yasasının "geçtiğimiz birkaç yıl içinde büyük ölçüde değiştiğini" belirtiyor. Aslında, yasama organı, eski bir kişisel tazminat hakkını, tek bir alacaklı sınıfının, yani ev sahiplerinin özel yararına güçlü bir çözüme dönüştürdü. Artık İngiltere'de ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişki tamamen bir sözleşme meselesi olarak görülmeye başlandığından, hukuk kitaplarının dili son derece uygunsuz görünüyor. Temerrüde düşen kiracı bir "haksız fiilde bulunan", ev sahibi "zarar gören taraf"tır; haczedilebilir malları kaçırarak ev sahibinin çözümünü bozmaya yönelik her türlü girişim "hileli ve düzenbazca" olarak kınanır.
Yasanın işleyişi, belirteceğimiz gibi, bazı önemli açılardan hafifletilmiştir, ancak yine de tek taraflı mevzuatın neredeyse benzersiz bir örneği olmaya devam etmektedir.

Ortak hukukta sıkıntının _kira hizmeti_ ile ilgili olduğu ve özellikle kira ücretlerine ilişkin bir çekinceyle ilgili olduğu söylenmiştir; ancak 4 Geo. II. c. 28'de _kira seck_, _assize kiraları_ ve ana kiralara (bkz. KİRA) genişletilmiştir.
Bu nedenle, gecikmiş kira için genel bir çözümdür. Tüm kişisel eşyalar aşağıdaki istisnalar dışında haczedilebilir:--(1)
İçinde mülk bulunamayan şeyler, hayvanlar _ferae naturae_ gibi;
(2) defterler, günlükler, tapu senetleri, vb.; (3) nallanması için gönderilen bir at gibi kamusal bir ticaretten sonra bir kişiye teslim edilen şeyler, vb.; (4)
zaten kanunun gözetimi altında olan şeyler; (5) hacizliyken olduğu kadar iyi bir durumda iade edilemeyen şeyler, yani bozulabilir
eşyalar; (6) demirbaşlar; (7) saban hayvanları ve
başka yeterli bir sıkıntı
bulunurken çiftçilik aletleri; (8)
sıkıntının meydana geldiği anda fiilen kullanımda olan bir adamın ticaret veya mesleğinin aletleri. Fiili olarak kullanımda değillerse, yalnızca mülkte başka yeterli bir sıkıntı olması durumunda ayrıcalıklıdırlar. Bu istisnalar, görülecektir ki, hacizli şeyin yalnızca bir rehin olarak tutulması gerektiğini ima eder--satılmaması gerektiğini. Bunlar ayrıca, genel olarak söz konusu arazide bulunan herhangi bir
taşınmazın, kiracıya ait olsun veya olmasın, ev sahibinin yararına
kullanılabileceğini ima eder. Bu ilke, mallarına el konulabilecek ve ev sahibi tarafından üst ev sahibine ödenmesi gereken kiranın ödenmesi için satılabilecek kiracılar durumunda özellikle sert bir şekilde işlemiştir. Ancak, Kiracıların Mallarını Koruma Yasası
1871 uyarınca, bir kiracının mallarına üst ev sahibi tarafından el konulduğunda, kiracı ona ara ev sahibinin el konulan mülkte bir çıkarı olmadığını, ancak mülkün kiracının yasal mülkiyetinde olduğunu ve kiracının doğrudan ev sahibine ödemesi gereken kira miktarını belirten bir bildirimde bulunabilir. Bu tür bir kiranın ödenmesi veya teklif edilmesi üzerine, ev sahibi söz konusu mallara karşı haciz işlemine devam edemez. 1908 tarihli Sıkıntı Yasası Değişiklik Yasası ile bu koruma, eşit üç aylık taksitlerle kira ödemekle yükümlü olan alt kiracılara ve ayrıca mülkün veya herhangi bir bölümünün kiracısı olmayan veya orada herhangi bir menfaati olmayan herhangi bir kişiye genişletilmiştir. Ancak yasa, özellikle kirası gecikmiş olan kiracının kocasına veya karısına ait olan malları, kiracı tarafından yapılan herhangi bir satış senedi, taksitli satış sözleşmesi veya anlaşmada yer alan malları, gerçek sahibinin rızası ve izniyle kiracının mülkiyetinde veya tasarrufunda olan malları, kiracıyı itibarlı sahip yapacak koşullar altında, doğrudan kiracının ortağının mallarını ve (bir kiracıya ait olmayan) hem doğrudan kiracının hem de alt kiracının menfaati olan herhangi bir ticaret veya işin yürütüldüğü mülklerdeki malları hariç tutar. Kanun, ev sahibi ile doğrudan kiracısı arasındaki bir sözleşme veya anlaşmanın ihlaliyle bir alt kira sözleşmesinin oluşturulduğu durumlarda uygulanmaz. 1888 tarihli Sıkıntı Yasası Değişiklik Yasası ayrıca, bir kiracının ve ailesinin beş pound değerindeki ticaret araç ve gereçlerini ve giyim eşyalarını ve yatak takımlarını kesinlikle sıkıntıdan muaf tuttu ve 1895 tarihli Sıkıntı Yasası Değişiklik Yasası, özet yargı yetkisine sahip bir mahkemeye, haciz konulan bu tür malların satılmazsa iade edilmesini veya satılırsa değerinin sıkıntıyı uygulayan veya uygulanmasını emreden kişiler tarafından ödenmesini emretme yetkisi verdi. Başlangıçta ev sahibi yalnızca mülkte bulunan şeylere el koyabilirdi, böylece çare, eşyaların alınmasıyla ortadan kaldırılabilirdi. Ancak 1710 tarihli bir yasa ve 1737 tarihli Kira Sıkıntısı Yasası uyarınca, mülkten hileli veya gizlice çıkarılan eşyaları, bu arada değerli bir bedel karşılığında satılmamışlarsa, kaldırılmalarından sonraki otuz gün içinde takip edebilir. Yukarıda belirtilen altıncı istisnanın mısır demetlerine kadar uzandığı kabul edildi; ancak 1690 tarihli bir yasa uyarınca, biçildiğinde mısır, saman gibi, sıkıntıya tabi tutuldu. Bu yasa, şerif tarafından el konulan ve icra yoluyla satılan büyüyen ürünlerin, mülkte başka yeterli bir sıkıntı yoksa, haciz ve satıştan sonra vadesi gelen kira için sıkıntıya tabi tutulacağı 1851 tarihli Ev Sahibi ve Kiracı Yasası ile değiştirildi. Aşırı veya orantısız sıkıntı, haciz edeni bir eyleme maruz bırakır ve herhangi bir usulsüzlük, işlemleri daha baştan geçersiz kılar, böylece çözüm önemli bir riskle birlikte gelir. Daha önce değinilen 1737 tarihli Kira Sıkıntısı Yasası, ev sahiplerinin çıkarları doğrultusunda, _kira_ için sıkıntıları düzensizliğin sonuçlarından korumuştur. Kira için sıkıntı durumlarının tümünde, mal sahibi beş gün içinde (1888 tarihli Sıkıntı Yasası Değişikliği Yasası uyarınca, kiracı sıkıntıyı çeken kişiye yazılı olarak talepte bulunursa ve ayrıca bu tür bir sürenin uzatılmasıyla ortaya çıkabilecek herhangi bir ek maliyet için teminat verirse on beş gün içinde) yeterli teminatla aynı şeyi geri vermezse, haciz edilen şey kira ve masrafların karşılanması için satılabilir ve varsa fazlalık mal sahibine iade edilmelidir. "Replevy", hacizli kişinin, replevin eyleminde alma hakkını denemek için teminat vererek,
şeyin kendi mülkiyetine iade edilmesi için uygun makama (ilçe mahkemesi sicil memuruna) başvurmasıdır.

Parlamento yasasıyla konulan görev ve cezalar (örneğin, vergi ve harçların ödenmesi) bazen sıkıntı yoluyla uygulanır.

DAĞITIM (Lat., _distribuere_, dağıtmak), genel olarak yayma anlamında çeşitli bağlantılarda kullanılan bir terimdir. Hukukta, kelime, bir mirasçının kişisel mülkünün yakın akrabalar arasında bölünmesi için kullanılır (bkz. MİRATES). Bitki ve hayvanların yeryüzünde dağıtımına ilişkin önemli bilimsel soru,
BİTKİLER: _Dağıtım_ ve ZOOLOJİK DAĞITIM başlığı altında ele alınır. Ekonomide bu kelime genellikle malların kişiden kişiye veya bir yerden bir yere aktarılması veya büyük miktarlardaki malların daha küçük miktarlara bölünmesi için kullanılır; ve daha teknik bir anlamda, endüstri ürününün toplumun çeşitli üyeleri veya sınıfları arasında bölünmesi için kullanılır. Ekonomik dağıtım teorisi, yani kirayı, ücretleri, karları ve faizi belirleyen nedenler, tüm ders kitaplarında önemli bir konu oluşturur. Son çalışmalar arasında E.
Cannan'ın _History of Theories of Production and Distribution, 1776-1848_
(1893), J. R. Common'ın _Distribution of Wealth_ (1893) ve H. J.
Davenport'un _Value and Distribution_ (Chicago, 1908) adlı eserlerine bakınız.

BÖLGE, daha genel anlamıyla bir yolu veya kapsamı ifade eden bir kelime
idari veya diğer amaçlarla işaretlenmiş bir ülke, kasaba vb.
amaçlara sahip olan veya bazı özel ve ayırt edici özelliklere sahip olan.
ortaçağ Latincesi _districtus_ (_distringere_'den, distrain'e kadar) tanımlanır
Du Cange tarafından _Territorium feudi, seutractus, in quo Dominus vassallos olarak
ve bunlar birbirinden farklı olabilir; ve eo'da _justitiae exercendae olarak
traktu facultas_. Aynı zamanda üzerinde bulunduğu bölge için de kullanılmıştır.
Feodal lord genel olarak yargı yetkisini kullanıyordu. Şunu belirtebiliriz:
_distringere_ İngilizce'de "distraine" kelimesinden daha geniş bir anlama sahipti
hukuki anlamda (bkz. TEHLİKE). Du Cange tarafından _compellere ad olarak tanımlanmıştır.
çok basit, şiirsel, vel capto pignore_ için sıvı sıvı. İngilizcede, posta bölgesi, kayıt bölgesi ve benzeri biçimlerdeki genel uygulamasının dışında, "bölge"nin kilise ve yerel yönetim amaçları için özel kullanımları vardır. Bu nedenle, Kilise İnşa Yasaları uyarınca bir cemaatin bölünmesine uygulanır, başlangıçta "sürekli papazlık" olarak adlandırılır ve böyle bir bölüme hizmet eden kilise uygun şekilde "bölge şapeli"dir. 1894 Yerel Yönetim Yasası uyarınca, ilçeler yasanın amaçları doğrultusunda kentsel ve kırsal bölgelere ayrılır. Britanya Hindistanı'nda kelime, bir eyaletin veya başkanlığın idari bir alt bölümü olan _zillah_'ı temsil etmek için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kelimenin birçok idari, yargısal ve diğer uygulamaları vardır. Güney Karolina'da, kıyı bölgesi dışındaki eyaletin ana bölümü için "ilçe" yerine kullanılmıştır. Virginia, Tennessee, Georgia, Kentucky ve Maryland'de "kasaba" veya bölge anlamına gelir, diğer yerlerde ise bir ilçenin ana bölümüdür. Her eyaletin Kongre ve senato bölgelerine ayrıldığı bir seçim "bölümü" için kullanılır; ayrıca, düzensiz ve düzenli bir Bölge arasında sıralanan bir siyasi bölüm için de kullanılır - örneğin, Columbia Bölgesi ve Alaska.

DISTYLE (Yunanca [Yunanca: di-], iki ve [Yunanca: stylos], sütun kelimelerinden gelir), antae arasında iki sütun bulunan bir portikoya verilen mimari terimdir, _distyle-in-antis_ olarak bilinir (bkz. TEMPLE).

DITHMARSCHEN veya DITMARSH (adın en eski biçimiyle
_Thiatmaresgaho_, Dietmar'ın Gau'su), Eider, Elbe ve Kuzey Denizi arasında kalan, eski Holstein düklüğünün batı kısmını oluşturan ve şu anda Prusya'nın Schleswig-Holstein eyaletine dahil olan bir bölgedir.
Yaklaşık 550 metrekarelik bir alanı kaplar ve 90.000 nüfusu vardır. Bölge,
deniz kıyıları ve barajlarla
korunan iyi otlak arazisinin yarısı kadardır, diğer yarısı ise çoğunlukla boştur.
Aslen çoğunlukla Frizya ve Saksonya'dan kolonileştirilmiştir. Bölge
804'te Charlemagne tarafından boyunduruk altına alınmış ve Hıristiyanlaştırılmış ve muhtemelen Stade kontluğuna veya _Comitalus
utriusque ripae_'ye dahil edilmiş ayrı bir _Gau_ olarak derecelendirilmiştir. Bir görüşe göre aynı yüzyıldan itibaren veya kontluğun piskoposluklarına dahil edildiği 1182 yılından itibaren, bir başka görüşe göre, Bremen başpiskoposları topraklar üzerinde üstünlük iddia ettiler; ancak kendi kendini yönetmek için sistematik bir
organizma geliştirip pekiştirmiş olan sakinler inatçı bir direniş gösterdiler ve daha ziyade Schleswig piskoposuna bağlandılar. İsmin İskandinav biçimini kullanmak gerekirse, Ditmarsken, Danimarka topraklarının bir kısmını 1227'deki Bornhoved'deki felaketli savaşa kadar sürdürdü ve bu savaşta eski bağımsızlığı yeniden sağlandı. Bremen başpiskoposunun iddiaları artık o kadar kabul edilmişti ki, _Heerbann_ ve _Blutbann_'ın[1] kraliyet haklarını kullanıyordu, bunun sonucunda elde edilen gelirlerden yararlanıyordu ve ilk olarak tek bir _advocatus_ veya _Vogt_ tarafından, daha sonra da Meldorf'un kurulmasından sonra toprağın bölündüğü beş Dofft veya markın her biri için bir kişi tarafından temsil ediliyordu. Topluluk, kırk sekiz seçilmiş konsülden oluşan bir _Landrath_ veya dört markın her birinden on iki kişi tarafından yönetiliyordu; ve 14. yüzyılda bile piskoposluk _advocati_'nin gücü o kadar azdı ki Conrad von Maurer tarafından alıntılanan bir tarihçi, _De Ditmarschen
leven sunder Heren und Hovedt unde dohn wadt se willen_, "Ditmarschen
efendisiz ve başsız yaşar ve istediklerini yaparlar" diyor. 1319 ve 1404'te Holstein soylularının istilalarını yenmeyi başardılar; ve 1474'te topraklar nominal olarak İmparator III. Frederick tarafından düklüğe dahil edilmiş olsa da, Danimarka Kralı Hans ve Gottorp Dükü'nün 1500'de kararı yürürlüğe koyma girişimi sadece Dussend-Duwels-Warf bataklıklarında tam bir bozguna uğramalarıyla sonuçlandı. Ditmarsh için böylesine prestijli bir şekilde başlayan yüzyılın başlarında, o dönemin dini sorunlarıyla ilgili şiddetli iç çatışmaların yaşandığı bir yerdi; ve böylece zayıflayan bölge, 1559'da üç fatihi arasında -Danimarka Kralı II. Frederick ve Dükler John ve Adolphus- bölünmeye tabi tutulmak zorunda kaldı. Dük John'un 1581'deki ölümü üzerine yeni bir bölünme gerçekleşti; bu bölünmeye göre Frederick, Meldorf'un başkenti olan Güney Ditmarsh'ı, Adolphus ise Heide'nin başkenti olan Kuzey Ditmarsh'ı ele geçirdi; ve bu düzenleme, Gottorp'un tüm mülklerinin Danimarka tacına dahil edildiği 1773 yılına kadar devam etti.

Dahlmann'ın Neocorus, _Chronik von Dithmarschen_ (Kiel, 1827) ve _Geschichte Danemarks_ (1840-1844) baskılarına bakın; Michelsen,
  _Urkundanbuch zur Geschichte des Landes Dithmarschen_ (1834),
  _Sammlung altdithmarscher Rechtsquellen_ (1842) ve _Dithmarschen im
  Verhaltniss zum bremischen Erzstift_; Kolster, _Geschichte
  Dithmarschens, nach F. R. Dahlmanns Vorlesungen_ (1873).


DİPNOT:

  [1] Yani askerlik hizmeti talep etme hakkı ve
    Sermaye suçlularını adalete teslim etmek.




DİTHYRAMBİK ŞİİR, şiirin karakterinin anlatıldığı tanım
dithyramb korunmuştur. Ne olduğu oldukça belirsizliğini koruyor
Yunanca kelimenin türetilmesi ve hatta ilkel anlamı [Yunanca:
dithyrambos] birçok varsayımda bulunulmasına rağmen öyledir. Ancak, en eski zamanlardan itibaren Dionysos'un koro ibadetiyle bağlantılıydı. Grote, bir dithyramb'ı şarap tanrısı onuruna yapılan yuvarlak bir koro dansı ve
şarkı olarak tanımlar. En eski dithyrambik şiir, muhtemelen Baküs rahipleri tarafından ciddi şölenlerde doğaçlama yapılmıştı ve
ibadet edenlerin hissettiği heyecan ve çılgınlığı düzensiz sayılarla ifade ediyordu. Bu dizginsiz ve sarhoş şiddet öğesi, bu sınıftaki tüm şiirlerde belirgindir. Dithyramb geleneksel olarak
ilk olarak Naxos'ta uygulandı; diğer adalara, Boeotia'ya ve
son olarak Atina'ya yayıldı. Arion'un bunu Korint'te tanıttığı ve
Pan ibadetiyle birleştirdiği söylenir. Böylece, Profesör G. G. Murray'in dediği gibi, "vahşi dağ keçilerinin Satir korosuyla" "birleştirildi" ve bu korodan trajedinin en eski biçimi türedi. Ancak
trajik drama oldukça bağımsız hale gelecek kadar geliştiğinde,
dithyramb bu nedenle ortadan kaybolmadı. Aristoteles'in
çağına kadar Atina'da gelişti. Antik Yunan dithyramb'ının biçimini ayırt edebildiğimiz kadarıyla, bir tür düzensiz
vahşi şiir olmalıydı, kıtalara bölünmemiş veya temanın herhangi bir evrimiyle
oluşturulmamış, ancak Dionysos deliryumu olarak geçen
şarabın kullanımıyla yaratılan coşkuyu taklit ediyordu. Bazı durumlarda flütlerle, diğerlerinde lirle eşlik ediyordu, ancak enstrüman seçiminin nedenlerini tahmin etmek için yeterli bilgimiz yok.
Ellerinde ode'nin böylesine muhteşem bir bütünlük kazandığı Pindar'ın, Hermione'li bir Lasus tarafından
dithyrambik şiirin unsurlarında eğitildiği söylenir. Bir dithyrambik yarışmada ödülü kazanan İon,
her Atina vatandaşına bir kadeh Khios şarabı dağıttı. Antik çağın görüşüne göre, saf dithyrambik şiir, MÖ 4. yüzyılda yaşamış bir şair olan Cythera'lı Philoxenus'un _The Cyclops_ adlı şiirinde zirveye ulaşmıştır. Bu tarihten sonra, dithyramb'ların kompozisyonu, terk edilmemiş olsa da, hızla değer kaybetmiştir. Esasen bir Yunan biçimiydi ve Latinler tarafından pek geliştirilmemiş ve her zaman başarısız olmuştur. Dithyramb, şiiri müzikle birleştiren muhteşem bir karaktere sahipti. Modern edebiyatta, "dithyrambic" sıfatı genellikle lirik dilde ve özellikle kasidede coşkulu bir hareketi tanımlamak için kullanılsa da, saf dithyramb'lar son derece nadirdir. Bununla birlikte, bazı çok dikkat çekici örnekler vardır. Leigh Hunt tarafından İtalyancadan hayranlık uyandıran bir beceriyle çevrilen Francesco Redi'nin (1626-1698) _Baccho in Toscana_ adlı eseri, gerçek bir ditirambik şiirdir. Dryden'ın _Alexander's Feast_ (1698) adlı eseri, İngilizcedeki en iyi örnektir. Ancak belki de her ikisinden de daha dikkat çekici ve daha gerçek bir ditirambik olan, Baküs şarkıları 1791'de toplanan ve İsveç edebiyatındaki en dikkat çekici lirik şiir eserlerinden birini oluşturan Karl Mikael Bellman'ın (1740-1795) şaşırtıcı doğaçlamalarıdır. (E. G.)

DITTERSBACH, Almanya'nın Prusya'nın Silezya eyaletinde, Waldenburg'un 3 m. güneydoğusuna ve Breslau'nun 50 m. güneybatısına demir yoluyla bağlı bir kasabadır. Kömür madenleri, çamaşır suyu tarlaları ve kibrit fabrikaları vardır. Nüfus (1905) 9371.

DITTERSDORF, KARL DITTERS VON (1739-1799), Avusturyalı besteci ve
kemancı, 2 Kasım 1739'da Viyana'da doğdu, babasının adı Ditters'tı. Çocukken kemanda belirgin bir yetenek göstermiş olması nedeniyle, St Stephen's ve
_Schottenkirche_ orkestralarında çalmasına izin verildi ve burada, önemli bir müzik patronu olan Hildburghausen Prensi Joseph Frederick'in (1702-1787) dikkatini çekti. Prens, şu anda on bir yaşında olan çocuğa, Viyana'da kurulan türünün ilk örneği olan özel orkestrasında bir yer verdi ve ayrıca mükemmel bir genel eğitim almasını sağladı. Yedi Yıl Savaşları hem müzik hem de ahlak açısından felaketle sonuçlandı; ve kötü yollara sapmış genç Ditters, kumar borçlarını ödemekten kaçınmak için prensle birlikte gittiği Hildburghausen'den kaçtı. Patronu onu cömertçe affetti ve geri çağırdı, ancak kısa bir süre sonra Viyana'daki orkestrasını bıraktı. Ditters şimdi Viyana operasında bir yer edindi; ancak tatmin olmamıştı ve 1761'de, prensin hizmetindeyken tanıştığı ve Haydn'la tanıştığı Gluck'a İtalya'ya yaptığı profesyonel bir yolculukta eşlik etme davetini hevesle kabul etti. Bu vesileyle bir keman sanatçısı olarak elde ettiği başarı, Gluck'un besteci olarak elde ettiği başarıya eşitti; ve Viyana'ya döndüğünde, virtüöz olarak bugüne kadar
avuçları elinde tutan Antonio Lolli'nin üstü olarak tanındı. 1764'te, Frankfort'taki törenlerin müzik bölümünde tekrar Gluck'la ilişkilendirildi ve Arşidük Joseph'in Roma Kralı olarak taç giyme törenine katıldı. Bir sonraki görevi, Pressburg'daki Macar zengini Grosswardein piskoposunun orkestra şefi olmaktı. Piskoposluk sarayında özel bir sahne kurdu ve bunun için ilk "opera buffa"sı olan _Amore in musica_'yı yazdı. İlk oratoryosu _Isacco figura del
Redentore_ da bu dönemde yazıldı; ancak piskoposun topluluğunun, oruç günlerinde ve Advent sırasında bile hafif opera performanslarının yarattığı skandal, bu dindar çabayı gölgede bıraktı; imparatoriçe Maria
Theresa, dünyevi piskoposu sert bir şekilde düzene sokmasını istedi; ve o, öfkeyle,
orkestrasını dağıttı (1769). Kısa bir aradan sonra Ditters,
Silezya'daki Johannesberg malikanesinde, Breslau prensi piskoposu olan kont von Schafgotsch'un
tekrar hizmetindeydi.
Burada bir sporcu olarak o kadar çok beceri gösterdi ki,
piskopos ona Neisse prensliğinin ormancısı (_Forstmeister_)
ofisini
sağladı. Aynı etkiyle, daha
önce Altın Mahmuz şövalyesi yapılmıştı (1770). Johannesberg'de Ditters ayrıca bir komik opera,
_Il Viaggiatore americano_ ve bir oratoryo, _Davide_ üretti.
Sonuncusunun başrolünü, Ditters'ın evlendiği
güzel bir İtalyan şarkıcı olan Signora Nicolini üstlendi. 1773'te Karl von Dittersdorf olarak soyluluk unvanı aldı ve aynı zamanda Freyenwaldau'nun yöneticisi (_Amtshauptmann_) olarak atandı ve bu görevi vekil olarak yürüttü. Aynı yıl oratoryosu _Ester_ Viyana'da sahnelendi. Bavyera Veraset Savaşı sırasında prens piskoposunun orkestrası feshedildi ve Dittersdorf Freyenwaldau'daki ofisinde çalışmaya başladı; ancak Tetschen barışından sonra (1779) yeniden kurulan orkestranın şefi oldu. Bu zamandan itibaren üretimi muazzamdı. 1780'de on ay _Giobbe_ (Eyüp) ve üçü başarılı olan dört operanın prodüksiyonu için yeterli oldu; bunların yanı sıra Ovid'in _Metamorfozları_ üzerine kurulu çok sayıda "karakterize edilmiş senfoni" yazdı. Artık şöhretinin zirvesindeydi ve kendisine getirdiği serveti çok lüks içinde harcadı. Ancak bir süre sonra hamisi kötü günler geçirdi, ünlü orkestra küçültülmek zorunda kaldı ve 1795'te piskopos öldüğünde halefi besteciyi küçük bir para bağışıyla görevden aldı. Yoksul ve sağlığı bozuk olan Dittersdorf, Bohemya'daki Neuhaus yakınlarındaki mülkünde Ignaz Freiherr von Stillfried tarafından kendisine teklif edilen sığınma evini kabul etti ve kalan gücünü
operalar, senfoniler ve piyano eserleri besteleyerek para kazanmak için hararetli bir çabaya harcadı. 1 Ekim 1799'da ailesini açlıktan kurtaracak olan kişi için "Tanrı'nın ödülünü" dileyerek öldü. Ölüm döşeğinde oğluna _Lebensbeschreibung_ (otobiyografi)

'sini yazdırdı. Dittersdorf'un başlıca yeteneği sonat formlarında komik opera ve enstrümantal müzikti. Her iki dalda da eseri hala yaşam belirtileri gösteriyor ve büyük bir tarihsel ilgiye sahip, çünkü o sadece mükemmel bir müzisyen ve Haydn'ın bir arkadaşı olmakla kalmayıp aynı zamanda tam anlamıyla popüler bir yazardı, canlı bir müzikal zekâya ve etki duygusuna sahipti ve zamanın en iyi popüler zekasının Haydn'ın yeni sanatsal gelişmelerinde gördüğü şeyi eğlenceli ve oldukça sanatsal bir biçimde somutlaştırıyordu. Dolayısıyla, Boccherini'nin sevimli monotonluğunda ve dağınıklığında Haydn'ı enstrümantal müziğin polifonik süit formlarını parçalama eğiliminde olan bir güç olarak izleyebiliriz, Dittersdorf'ta ise modern sonat ve dramatik stilin popüler anlayışını görüyoruz. Yine de, tüm popülaritesine rağmen, ilerici bakış açısının gerçekliği, en azından Boccherini'nin viyolonsel sanatçısı olduğu kadar ünlü bir keman sanatçısı olmasına rağmen, yaylı çalgılar dörtlülerinde, Boccherini'nin oda müziğinde viyolonsel'i Spohr'un oda müziğindeki birinci kemanla aynı konuma getiren, topluluğu kendi çalmasının bir sergisine feda etme eğiliminin hiçbir izi olmamasından anlaşılabilir. Dittersdorf'un dörtlülerinde (en azından altı tanesi günümüzde varlığını sürdürmeye layıktır) birinci keman gerçekten de öndedir, ancak melodinin normal yerinin en üstte olduğu bu tür basit müziklerde kaçınılmaz olandan daha fazlası değildir. Boccherini'nin beşlilerinin dokusunda daha fazla canlılığın ortaya çıkması, özel enstrümanının viyolonsel olması nedeniyle, parlaklık gösterilerinin kaçınılmaz olarak iç kısımlarda meydana gelmesinden kaynaklanmaktadır. Dittersdorf'un Ovidius'un _Metamorfozları_ üzerine yazdığı altı senfoni, ölümünün yüzüncü yılı olan 1899'da yeniden yayınlandı. Bunlarda, günümüzde olduğu gibi, geçiş dönemlerinde müziğin edebiyatın koltuk değneklerini
oluşturmaya hazır olmasının eğlenceli ve bazen de büyüleyici bir örneğini görüyoruz. Likyalı köylülerin kurbağalara dönüşümünün tasvirinin sonu, ritmin ustaca genişletilmesi ve son derece uzman orkestrasyonuyla kehanetsel ve gülünç bir şekilde Wagnervaridir. Dittersdorf'un stilinin her dışsal özelliği, küçük ölçekte Alman komik operasında başarıya ulaşmak için hayranlık uyandıracak derecede uygun görünüyor; ve günümüzde _Doktor
und Apotheker_ eserinin ara sıra deneysel bir performansı, en iyi dörtlülerinin hayatta kalmasından daha az ona ait değildir.

Bkz. _Lebensbeschreibung_, Leipzig'de 1801'de yayımlanmıştır (İngilizce
çevirisi A. D. Coleridge, 1896); _Rivista
musicale_'deki bir makale, vi. 727; ve Grove'un
_Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü_'ndeki "Dittersdorf" makalesi.

DITTO (Lat. _dictum_, söylenen bir şey, İtal. _detto_,
daha önce söylenmiş olan), daha önce söylenmiş olan, aynı şey. Kelime
sık sık "do" olarak kısaltılır. Hesaplarda, "ditto" aksi takdirde tekrarlanacak olan kelime veya rakamın altına iki nokta veya bir çizgiyle gösterilir. Bir meslek veya argo ifadesi olan "dittos takımı", ceket, pantolon ve yeleğin aynı malzemeden yapıldığı bir takımdır.

DITTON, HUMPHRY (1675-1715), İngiliz matematikçi, 29 Mayıs 1675'te Salisbury'de doğdu. Teoloji okudu ve birkaç yıl Tonbridge'de muhalif bir papazdı, ancak babasının ölümünden sonra kendini matematiğin uyumlu çalışmasına adadı. Sir Isaac Newton'un etkisiyle
Christ's Hospital'da matematik öğretmeni olarak seçildi. Aşağıdaki anı ve incelemelerin yazarıdır:--"Eğrilerin Tanjantları, &c.," _Phil. Trans._ cilt xxiii.; "Küresel Katoptrik Üzerine Bir İnceleme," _Phil. Trans._ cilt xxiv.'te yayınlanmıştır ve buradan kopyalanarak _Acta
Eruditorum_ (1707) ve ayrıca Paris'teki Bilimler Akademisi Anıları'nda yeniden basılmıştır; _Doğa ve Hareketin Genel Yasaları_ (1705), Wolfius tarafından Galileo ve Huygens'in yazılarını ve Newton'un _Principia_'sını açıkladığı ve kolaylaştırdığı için övülen bir eser; _Sir Isaac Newton tarafından icat edilen o takdire şayan Yöntemin İlk İlkelerini, İşlemlerini ve Uygulamalarını içeren _Akışların Kurumu_ (1706). 1709'da John Alexander'ın _Synopsis Algebraica_ adlı eserini birçok
ekleme ve düzeltmeyle birlikte yayınladı. _Treatise on Perspective_ (1712) adlı eserinde bu sanatın matematiksel prensiplerini açıkladı; ve daha sonra Brook Taylor tarafından geliştirilen yöntemi önceden haber verdi. 1714'te Ditton _Discourse on the Resurrection of Jesus Christ;_ ve _The New Law of Fluids, or a Discourse concerning the Ascent of Liquids in exact Geometrical Figures, between two near contiguous Surfaces_ adlı eserlerini yayınladı. Buna, madde ve hareketin herhangi bir kombinasyonunun sonucu olarak düşünmenin veya algının imkansızlığını göstermek için bir risale ("Madde Düşünsel Bir Madde Değildir") eklendi. Ayrıca kendisinin ve William Whiston'ın boylamı keşfetme yöntemiyle ilgili bir reklamı da eklendi; bu reklamı yaklaşık yarım yıl önce yayınlamış gibi görünüyorlar. Yöntem, Boylam Kurulu'na sunulmadan önce Sir Isaac Newton tarafından onaylanmış ve Paris ile Viyana arasındaki boylamı bulmada
başarılı bir şekilde
uygulanmış olmasına rağmen, kurul buna karşı karar verdi. Dekan Swift'in yazdığı bazı dizelerle daha da kötüleşen bu hayal kırıklığı, Ditton'ın sağlığını o kadar etkiledi ki, ertesi yıl, 15 Ekim 1715'te öldü.

DIU, Portekiz'e ait ve Kathiawar yarımadasının
güney ucunda bulunan Hindistan'ın bir adası ve kasabası. İlçenin alanı,
20 m2. Nüfus. (1900) 14.614. Demirleme yeri denizden oldukça korunaklıdır, ancak suyun derinliği sadece 3 ila 4 kulaçtır.
Diu adası ile anakara arasındaki kanal sadece balıkçı tekneleri
ve küçük teknelerle gezilebilir. Kasaba eski sistemle iyi bir şekilde tahkim edilmiş olup, düzenli aralıklarla kuleleri olan bir duvarla çevrilidir.
Sakinlerin çoğu, Afrika ve Arabistan'ın doğu kıyısının tanınmış Banyan tüccarlarıdır.
Yerli içkiler palmiyeden damıtılır, tuz yapılır ve balık tutulur. Ancak kasabanın ticareti bozulmuştur.
Birkaç güzel antik binanın kalıntıları vardır. 1601'den kalma katedral veya Se
Matriz, eskiden bir Cizvit kolejiydi. Darphane, cephanelik ve birkaç manastır (şimdi harap olmuş veya başka amaçlarla
kullanılmaya dönüştürülmüş) da dikkat çekicidir. Gujarat'lı Bahadur Şah ile antlaşma yapan Portekizliler, 1535'te burada bir kale inşa ettiler, ancak kısa süre sonra yerlilerle kavga ettiler ve 1538 ve 1545'te kuşatıldılar. İkinci kuşatma, Hint-Portekiz tarihindeki en ünlü kuşatmalardan biridir ve Jeronymo Corte Real'in (bkz.) bir destanının konusudur.

Bkz. R. S. Whiteway, _Hindistan'da Portekiz Gücünün Yükselişi_ (1898).

DİÜRETİKLER (Yunanca [Yunanca: dia], içinden ve [Yunanca: ourein], idrarı geçirmekten gelir), belirli koşullar altında idrar akışını artıran ilaçlara verilen addır. Etki şekilleri çeşitlidir.
Bazıları kana emilir, salgı organlarına (böbrekler) taşınır ve bunları doğrudan uyararak kan akışını artırır; diğerleri sinir sistemi aracılığıyla uyarıcı görevi görür. İkinci bir sınıf, böbreklerin tıkanıklık durumlarında tıkanıklığı azaltarak etki eder. Tuzlu diüretikler gibi bir diğer sınıf, ozmotik etkileri sayesinde etkilidir. Dördüncü sınıf, genel olarak damarlardaki kan basıncını ve özellikle Malpighi püsküllerini artırarak diüretiktir; bazıları, digitalis gibi, kalbin kasılmalarının gücünü artırarak ve diğerleri, su gibi, damarlarda dolaşan sıvı miktarını artırarak. Bazı ilaçlar, cıva gibi, kendileri diüretik olmasa da, bu etkiye sahip olanlarla birlikte reçete edildiğinde, etkilerini artırır. Aynı ilaç birden fazla şekilde etki edebilir, örneğin alkol, salgı organlarını doğrudan uyarmanın yanı sıra, dolaşımı da uyarır ve böylece damarlardaki basıncı artırır. Diüretikler, idrar miktarı çok azaldığında veya miktar normal olsa bile, başka bir organın veya organ grubunun normal işlerinin bir kısmını hafifletmek veya kanda dolaşan bazı hastalıklı ürünlerin taşınmasına yardımcı olmak veya iltihaplı seröz eksüdasyonların veya su toplamalarının atılmasını hızlandırmak istendiğinde reçete edilir. Kafein, en iyi gerçek diüretiktir ve yukarıda belirtilen hemen hemen her şekilde etki eder. Digitalis ile birlikte kalp su toplaması için en etkili ilaçtır. Guy hapı olarak bilinen ünlü bir diüretik hap,
her biri bir tane civa hapı, digitalis yaprakları ve soğan tanesinden oluşur ve
banotu özütü ile yapılır. Digitalis, kalp, damarlar ve böbrekler üzerindeki kombine etkisiyle diüretik etkisini üretir ve mitral hastalığın ödeminde sıklıkla kullanılır, ancak kronik Bright hastalığında kaçınılmalıdır, çünkü nabzın gerginliğini artırır, ki bu zaten
genellikle tehlikeli derecede yüksektir. Terebentin ve kantaritler artık diüretik olarak önerilmemektedir, çünkü böbrekler için
çok tahriş edicidir.

GÜNLÜK HAREKET, dünya ve göklerin göreli hareketidir, bu da
dünyamızın ekseni etrafında batıdan doğuya doğru dönmesinden kaynaklanır.
Gerçek hareket bu dönüşten oluşur. Ancak
terim genellikle göklerin doğudan batıya doğru görünen dönüşüne uygulanır, ekseni göksel kutuplardan geçer ve dünyanın ekseniyle aynı yöndedir.

DİVAN (Arapça _d[=i]w[=a]n_), Farsça bir kelime olup, muhtemelen
Aramice'den türemiştir ve "muhasebe evi, ofis, büro, mahkeme" anlamına gelir; dolayısıyla,
bir tarafta, böyle bir ofisin "hesap defterleri ve kayıtları" ve
diğer tarafta, "ofisin veya mahkemenin oturduğu oda"; oradan, yine,
"hesap defteri, kayıt"tan, "bir yazarın şiirlerini içeren kitap", belirli bir düzende (kafiye sözcüklerine göre alfabetik olarak) düzenlenmiş, belki de "Şiir Arapların kaydıdır" (_d[=i]w[=a]n_) sözünden ve "büro, mahkeme"den, "odanın kenarına, zemine veya yükseltilmiş bir yapı veya çerçeveye yatırılmış bir şilteden oluşan uzun bir koltuk, yaslanmak için yastıklarla" (Lane, _Lexicon_, 930 vd.) Tüm bu anlamlar vardı ve var olmaya devam ediyor, özellikle "büro, mahkeme", "şiir kitabı" ve "koltuk"[1]; ancak türetme sırası biraz farklı olabilir. Kelime ilk olarak Ömer'in halifeliği döneminde (M.S. 634-644) ortaya çıktı. Müslüman fetihlerinden elde edilen büyük zenginlik Medine'ye akıyordu ve bir
iş yönetimi ve idare sistemi gerekli hale geldi. Bu, Perslerden kopyalandı ve Farsça "divan" adı verildi. "Daha sonra, devlet daha karmaşık hale geldikçe, terim tüm hükümet bürolarına yayıldı. Bab-ı Ali'nin divanı uzun süre imparatorluğun meclisiydi ve sadrazam tarafından yönetiliyordu.

Bkz. Von Kremer, _Culturgeschichte des Orients_, i. 64, 198.
(D. B. MA.)

DİPNOT:

[1] Bu anlamda divan Avrupa'da kesinlikle 18. yüzyılın ortalarından beri biliniyor. Kabaca söylemek gerekirse, 1820'den 1850'ye kadar, edebiyattaki romantik hareketin nüfuz ettiği her yerde modaydı. O neslin tüm boudoir'ları divanlarla süslendi; hatta bazen "divan" veya "Türk divanı" olarak bilinen kahvehanelere bile yayıldı; ve "puro divanı"
tanıdık bir ifade olmaya devam ediyor.

DIVER, bir kuş, genellikle loom'dan bile daha belirsiz bir anlamda kullanılır, deniz ördeklerinin birçoğu veya
_Fuligulinae_ ve merganserler sıklıkla böyle adlandırılır, auks veya _Alcidae_ ve batağanlardan bahsetmeye bile gerek yok; ancak İngilizce ornitoloji çalışmalarında dalgıç terimi genellikle _Colymbidae_ olarak bilinen, çok belirgin bir su kuşu grubu olan,
büyük, ancak istisnai olmayan, dalma gücüne sahip ve
üç veya en fazla dört türden oluşan, hepsi kuzey yarımküreyle sınırlı tek bir cins _Colymbus_'tan oluşur. Bu
Aile, T. H. Huxley'in _Cecomorphae_ ailesine aittir ve genellikle _Alcidae_ ve _Podicipedidae_ arasında bir yer işgal ettiği varsayılır;
ancak bu gruplardan hangisiyle en yakın ilişkili olduğu belirsizdir. 1837'de Profesör Brandt (_Beitr. Naturgesch. Vogel_, s. 124-132)
dalgıç kuşları ile dalgıç kuşları arasındaki osteolojik farklılıklara dikkat çekerek,
ikincisinin auklara olan yakınlığını vurguladı; otuz yıl sonra ise, Profesör Alph. Milne-Edwards (_Ois. foss. France_, i. s. 279-283) karşıt görüşe yöneldi ve esas olarak dalgıç kuşları ve dalgıç kuşlarındaki tibianın tuhaf bir oluşumunun benzerliğine güvendi[1] ki bu gerçekten de çok dikkat çekicidir ve ikinci grupta,
230 yıldan fazla bir süre önce Willughby'nin dikkatini çekmiştir. Öte yandan Profesör Brandt ve kısa bir süre sonra Rudolph Wagner (Naumann'ın _Vogel Deutschlands_, ix. s. 683, xii. s. 395) daha önce, _dalgıç kuşları ve dalgıç kuşlarındaki diz ekleminin yapısının, _ilkinin belirgin ve tekil bir şekilde oluşturulmuş _patella_'ya (ki bu _ikincisinde gelişmemiştir) ve uzamış, piramit şeklinde, proknemial sürece sahip olması bakımından farklı olduğunu göstermişti - ki bu sonuncusu, abartısından dolayı, neredeyse bu iki gruba özgü bir özellik olarak kabul edilebilir.[2] Ooloji ve yeni yumurtadan çıkan yavruların sağladığı kanıtlar, Brandt'ın görüşlerini destekliyor gibi görünüyor. _Rektriklerin_ gerbelerde düşmesi, dalgıç kuşlarında bu tüyler oldukça gelişmişken, iki Aileyi ayırmaya yardımcı olan bir başka noktadır.

_Colymbus_'un en yaygın türü, yazlık kıyafetli yetişkinin boğazını ayıran uzun koyu koyu bir yamayla bilinen _C. septentrionalis_'tir. Olgunlaşmamış kuşlar _koyu yama ister ve sırtları o kadar beneklidir ki _genellikle "benekli dalgıçlar" olarak bilinirler. Boyut olarak bir sonraki, açık gri bir kafası ve _morumsu siyah bir yaması olan _C. arcticus_'tur, bunun üzerinde dikey olarak siyah çizgili beyaz bir yarı yaka bulunur. Daha da büyük olan büyük kuzey dalgıcı _C. glacialis_ veya _torquatus_'tur, parlak siyah bir başı ve boynu, beyaz ve siyah dikey şeritlerden oluşan iki yarı yakası ve siyah sırtının neredeyse tamamı ve kanatların üst yüzeyi beyaz beneklerle güzelce işaretlenmiştir, boyutları değişir ve kemerler halinde düzenlenmiştir.[3] Bu kuşa çok benzeyen ve sarı gagasıyla ondan en kolay ayırt edilebilen kuş _C. adamsi_'dir. Dalgıçlar çoğunlukla balıkla yaşarlar ve çoğunlukla denizel bir yaşam tarzına sahiptirler,
ancak üreme amacıyla her zaman tatlı su göllerine giderler ve orada kıyıya iki koyu kahverengi yumurta bırakırlar; ancak
sık sık denizden uzakta bulunurlar, ya hava stresiyle iç kesimlere doğru sürüklenirler ya da göçlerinde bitkin düşerler. Yapılarındaki çoğu kuş gibi, ilerlemek için çoğunlukla su altında veya yüzeyde yüzmeye güvenirler, ancak bir kez kanat çırptıktan sonra uçuşları güçlüdür ve büyük bir yüksekliğe ulaşabilirler. Kışın menzilleri burada tanımlanamayacak kadar geniş ve çeşitlidir, ancak kuzey tropiklerini asla geçmediğine ve yaklaşmak için birkaç yöne gittiğine inanılır; ancak yazın çeşitli formların coğrafi dağılımından bahsetmek gerekir. _C. septentrionalis_ her iki yarımkürenin kuzey ılıman kuşağında yaşarken, _C. arcticus_ Hebridler'den İskandinavya'ya ve Rus imparatorluğu boyunca, görünüşe göre, Japonya'ya kadar uygun yerlerde ürer, Kuzey Amerika'nın kuzey batısında yeniden ortaya çıkar,[4] ancak bu kıtadaki doğu sınırı kesin olarak belirlenemez; ancak Grönland, İzlanda, Shetland veya Orkney'de bulunmaz. _C. glacialis_ ise, Kanada'nın kuzeydoğu kesiminde, Grönland'da ve İzlanda'da ürer. İskoçya'da ve Norveç'te de ürer. Ancak bu iddianın kesin bir kanıtı yoktur ve İzlanda hariç, Eski Dünya'ya özgü olup olmadığı şüpheli olabilir,[5] çünkü Kuzeydoğu Asya'da gözlemlenen form açıkça _C. adamsi_ olarak adlandırılan ve Kuzeybatı Amerika'da da bulunan formdur; ancak bu formun bir örneğinin İngiltere'de (_Proc. Zool. Society_, 1859, s. 206) ve en azından bir tanesinin Norveç'te (_Nyt Mag. for Naturvidenskaberne_, 1877, s. 134) alındığı belirtilebilir. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu doğa bilimcinin az önce alıntılanan çalışmada anlattığı Langy'nin Miyosen'inden _Colymboides minutus_ kalıntıları, bunun genelleştirilmiş bir form olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ne yazık ki kaval kemiği bilinmiyor.

[2] A. H. Garrod, Kuşlar'ın geçici ve esas olarak miyolojik düzenlemesinde (_Proc Zool. Society_, 1874, s. 117), _Colymbidae_ ve _Podicipedidae_'yi bir takıma (_Anseriformes_) ve _Alcidae_'yi başka bir takıma (_Charadriiformes_) yerleştirmiştir; ancak bu atamanın yapay doğası, onun eski takımın diğer ailelerini _Anatidae_ ve _Spheniscidae_ olarak düşünmesiyle anlaşılabilir.

[3] Bu türün osteolojisi ve miyolojisi Dr. Coues tarafından tanımlanmıştır (_Mem. Boston Soc. Nat. History_, i. ss. 131-172, pl. 5).

[4] Lawrence'ın _C. pacificus_'u özel bir tanıma pek layık görünmüyor.

[5] Bu bağlamda, daha önce muhtemelen transatlantik kökenli bir silahla yaralanmış olan bu türden iki kuşun Avrupa'da meydana geldiği dikkate değer olaydan bahsedilmelidir. Birinin "boynundan bakır saplanmış bir ok" vardı ve J. Vaughan Thompson'ın (_Nat. Hist.
Ireland_, iii. s. 201) kaydettiği gibi İrlanda kıyılarında vurulmuştu; diğeri, Herr H. C. Muller'in (_Vid.
Medd. nat. Forening_, 1862, s. 35) söylediğine göre, Faeroes'teki Kalbaksfjord'da, kanadının altında demir uçlu kemik bir okla ölü bulundu.

DALGIÇLAR ve DALGIŞ APARATI. "Dalmak" (Eski İng. _dufan_, _d['y]fan_;
karş. "dip") suyun altına dalmak anlamına gelir ve yüzücülerin olağan prosedüründe, yüzeye çıkmadan önce az veya çok bir süre su altında kalmayı içermesi bakımından basit dalıştan farklıdır. YÜZME makalesinde bu anlamdaki
dalış sporu ele alınmıştır. Burada yalnızca bir "dalgıcın" işlevi olarak dalışla ilgileniyoruz, bu dalgıcın işi suyun altına girmektir (modern zamanlarda, özel olarak tasarlanmış bir cihazla desteklenerek)

çalışmaya devam etmek.

_Yardımsız veya Doğal Dalış. _--Dalış sanatının bir fayda amacıyla uygulanmasına dair en eski atıf, Patroclus'un Hektor'un arabacısının düşüşünü istiridye için dalış yapan bir dalgıcın eylemine benzettiği _İlyada_, 16, 745-750'de yer alır. Dolayısıyla, bu sanatın Hristiyanlık döneminden yaklaşık 1000 yıl önce
bilindiği anlaşılıyor. Tukidides, su altında mekanik işler için dalgıçların
kullanımından bahseden ilk kişidir. Syracuse kuşatması sırasında dalgıçların, limana girmeye çalışabilecek Yunan savaş gemilerini engellemek ve hasar vermek amacıyla
suyun altına inşa edilmiş bariyerleri kesmek için
çalıştıklarını anlatır. Sur kuşatması sırasında,
Büyük İskender, dalgıçlara kuşatılanların denizaltı savunmalarını inşa edildikleri sırada engellemeleri veya yok etmeleri emrini verdi. Bu engellerin amacı, günümüzdeki denizaltı mayınının amacına benziyordu.

Batık malların kurtarılması için dalgıçların kullanılması ilk olarak Livius tarafından belirtilir. Livius, Perseus döneminde denizden önemli miktarda hazine çıkarıldığını kaydeder. Rodosluların bir yasasına göre, dalgıçlarına çıkarılan değerin bir oranı, karşılaşılan riske veya hazinenin kurtarıldığı derinliğe göre değişirdi.
Örneğin, dalgıç hazineyi sekiz kübit (12 ft.) derinlikten çıkarırsa üçte birini kendisi için alırdı; on altı kübit (24 ft.) derinlikten çıkarırsa yarısını; ancak kıyıya yakın bir yerde kaybolan ve iki kübit (36 inç) derinlikten çıkarılan mallar için payı yalnızca onda birdi.

Bunlar, Antik Çağ'da uygulanan yardımsız dalış örnekleridir. Ancak ilkel yöntemleri dünyanın bazı bölgelerinde hala revaçtadır - özellikle Seylan inci balıkçılığında ve Akdeniz sünger balıkçılığında ve bu nedenle günümüzün doğal veya çıplak dalgıçlarının benimsediği sistemden bahsetmek yerinde olabilir. Akciğerlerin solunum hacmi ve gücü farklı kişilerde değişir, bazı kişiler nefeslerini diğerlerinden daha uzun süre tutabilir, bu nedenle bir kişinin diğerinden daha uzun süre su altında kalabilmesi doğaldır. Doğal bir dalgıcın yüzeyin altında kaldığı bilinen en uzun süre yaklaşık iki dakikadır. Bazı inci ve sünger dalgıçları vücutlarını yağla ovuşturur ve kulaklarına yağla
doymuş yün koyar. Diğerleri ağızlarında yağa batırılmış bir sünger parçası tutar ve her indiklerinde bunu yenilerler. Ancak bu yöntemlerin yararlı olup olmadığı şüphelidir. Bu ilkel tarzda dalış yapan adamlar yanlarında ortasında delik olan düz bir taş götürürler; buna, dalış teknesine sabitlenmiş ve onları aşağıdaki belirli noktalara yönlendirmeye yarayan bir ip bağlanır. Dalgıç deniz tabanına ulaştığında, mümkün olduğunca erişebileceği kadar sünger koparır veya duruma göre inci kabukları alır ve sonra teknedeki adama yukarı çekilmek istediğini belirtmek için ipi çeker. Ancak iş o kadar yorucu ve sistem üzerindeki yük o kadar şiddetlidir ki, derin suda birkaç dalıştan sonra adamlar genellikle duyarsızlaşır ve bazen burunlarından, kulaklarından ve ağızlarından kan fışkırır. _Erken Dalış Aletleri._--Dalgıçlara yardımcı olmak için herhangi bir aletten ilk bahseden kişi, dalgıçlara bazen suyun üstünden hava çekebilecekleri ve böylece deniz altında uzun süre kalabilecekleri solunum aletleri sağlandığını (_De Part. Anim._ 2, 16) ve ayrıca dalgıçların suyla dolmayan ancak içindeki havayı tutan metal bir kabı aşağı indirerek nefes aldıklarını (_Problem._ 32, 5) söyleyen Aristoteles'tir. Ayrıca Büyük İskender'in, bir adamı kuru tutma ve aynı zamanda ışığı içeri alma gücüne sahip olan _colimpha_ adlı bir makineyle denize indiği kaydedilmiştir. Plinius ayrıca, bir ucunu ağızlarında taşıdıkları, diğer ucunu ise suyun yüzeyinde yüzdürdükleri bir tüp aracılığıyla hava çeken antik savaş stratejisinde yer alan dalgıçlardan bahseder. Roger Bacon'ın da 1240'ta insanların su altında çalışabilmelerini sağlayan bir düzenek icat ettiği varsayılıyor; Vegetius'un _De Re Militari_ (1511 ve 1532 baskıları, ikincisi British Museum'da) dar bir miğfer takan ve bu miğfere yüzeye çıkan uzun bir deri borunun takılı olduğu, açık ucunun bir mesane aracılığıyla su üstünde tutulduğu bir dalgıcı tasvir eden bir gravür var. Sualtı operasyonları sırasında hava elde etme yöntemi muhtemelen filin yüzerken yaptığı hareketle önerilmiştir; hayvan içgüdüsel olarak hortumunu kaldırır, böylece ucu suyun yüzeyinin üzerinde kalır ve böylece her ilhamda temiz hava alabilir. 

Bir Repton 1617 yılında "su zırhı" icat etti, ancak denendiğinde işe yaramadığı görüldü. G. A. Borelli 1679 yılında
kişilerin su altında belirli bir derinliğe inmesini sağlayan bir cihaz icat etti ve dalgıca havayı
zorla ulaştıran araçları ilk tanıtan kişi olarak kabul edilir. Bu amaçla büyük bir körük çifti kullandı. Devonshire'lı John Lethbridge, 1715 yılında "kişiyi içine almak için su geçirmez bir deri kılıf" tasarladı. Bu deri kılıf yaklaşık yarım fıçı havayı tutuyordu ve kollara ve bacaklara serbest hareket alanı sağlayacak şekilde uyarlanmıştı, böylece kullanıcı deniz tabanında yürüyebilir, batık bir gemiyi inceleyebilir ve yükünü
sevk edebilir, havası tükendiğinde yüzeye geri dönebilirdi. Lethbridge'in bu icadıyla önemli bir servet kazandığı söyleniyor. Bahsetmeye değer bir sonraki icat ve modern dalış kıyafetine en çok benzeyen şey, 1798'de Breslau'lu Kleingert tarafından icat edilen bir cihazdı. Bu, başı ve vücudu kalçalara kadar saran yumurta uçlu metal bir silindirden oluşuyordu. Dalgıç, her şeyden önce, dar kollara sahip bir deri ceket ve dar bacaklara sahip deri çekmecelerle kaplanıyordu. Silindir, tüm ekipmanı hava geçirmez hale getirecek şekilde bunlara sabitlenmişti. Hava beslemesi, dalgıcın ağzına fildişi bir ağızlıkla bağlanmış bir borudan çekiliyordu, yüzey ucu Vegetius'ta belirtilen şekilde, yani ona bağlı yüzen bir mesane aracılığıyla suyun üstünde tutuluyordu. Kirli hava, benzer şekilde suyun yüzeyinin üzerinde tutulan başka bir borudan dışarı atılırdı, inhalasyon ağızdan yapılırdı, ekshalasyon ise burundan yapılırdı, inhalasyon eylemi göğsün genişlemesine ve böylece kirli havanın kaçış borusundan dışarı atılmasına neden olurdu. Dalgıç, suyun altına girerken ağırlıklandırılırdı ve yükselmek istediğinde ağırlıklarından birini serbest bırakır ve tuttuğu bir ipe bağlar, daha sonra yukarı çekilirdi.

_Modern Cihaz._--Bu veya eşit derecede hantal cihaz, 1819'a kadar kullanılan tek dalış ekipmanıydı, bu yıl Augustus Siebe (Siebe, Gorman & Co. şirketinin kurucusu), "açık" elbisesini icat etti,
bir hava pompasıyla birlikte çalıştı. Bu elbise, su geçirmez bir cekete tutturulmuş metal bir kask ve omuz plakasından oluşuyordu,
altında ise vücuda daha yakın bir şekilde giyilen pantolonlar veya daha doğrusu koltuk altlarına kadar uzanan bir
kombinasyon elbise vardı. Kask, bir ucu esnek bir borunun bağlandığı bir
hava giriş valfiyle donatılmıştı,
diğer ucu ise yüzeyde dalgıca sürekli temiz hava akışı sağlayan bir pompayla bağlanmıştı. Suyun
iyice aşağıda kalmasını sağlayan hava, ceket ile iç çamaşırı arasına zorla giriyor ve
dalış çanınınkiyle aynı prensipte yüzeye
kaçıyordu; bu nedenle bu elbiseye uygulanan "açık" terimi.

Bu elbiseyle en mükemmel işler başarılmış olsa da -tanıtımından önce
başarılması mümkün olmayan işler-
hala
mükemmel olmaktan uzaktı. Dalgıcın su altındayken dik veya çok hafif eğilmiş bir pozisyonda kalması kesinlikle gerekliydi; eğer
tökezleyip düşerse, su elbisesini doldururdu ve hemen yüzeye çıkarılmazsa boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Siebe, bunun ve diğer kusurların üstesinden gelmek için, birkaç yıla yayılan çok sayıda deney gerçekleştirdi ve bunların doruk noktası, 1830 yılında, hava girişi ve ayar çıkış valfleri olan bir kaskla birlikte "kapalı" elbisesini tanıtmasıydı.

Elbette, Siebe'nin 1872'deki ölümünden bu yana büyük iyileştirmeler yapılmış olsa da, ilkesinin günümüzde bile evrensel olarak kullanıldığı gerçeği ortadadır. Başarmakta etkili olduğu denizaltı çalışmaları hesaplanamaz. Ancak, icadın önemi hakkında bir fikir, Siebe'nin ilkesine göre dalış aparatının bugün liman, rıhtım, iskele ve dalgakıran yapımında, inci ve sünger balıkçılığında, batık gemileri, kargo ve hazineleri kurtarmada evrensel olarak kullanılması ve İngiliz donanmasındaki ve çoğu yabancı donanmadaki her geminin bir veya daha fazla dalış aparatı seti taşımasından elde edilebilir.

Modern bir dalış aparatı seti esasen altı parçadan oluşur:--(1)
bir hava pompası, (2) göğüs zırhı olan bir miğfer, (3) bir dalış elbisesi, (4) bir çift ağır bot, (5) bir çift sırt ve göğüs ağırlığı,
(6) esnek, katlanmayan bir hava tüpü.

[Resim: ŞEKİL 1.--Göğüsten pompa.

İki Dalgıç İçin İki Silindirli, Çift Etkili Hava Pompası.

A, Bir veya iki dalgıç için hava dağıtım düzeneği.
B, Su ceketi. C, Emiş ve tahliye vanaları.
D, Silindirler.
E, Basınç göstergeleri.
F, Dalgıçların hava borularının bağlandığı nozullar.]

_Hava Pompaları._--Hava pompasının türü, dalgıcın inmesi gereken
suyun derinliğine göre değişir; derinlik ne kadar büyükse dalgıcın ihtiyaç duyduğu hava miktarının da o kadar fazla olduğu kolayca anlaşılacaktır. Tüm sınıflardaki dalgıçlar arasında en çok tercih edilen model, dalgıcın derin veya sığ suda yapması gereken hemen hemen her türlü iş için uygun olan üç silindirli tek etkili bir pompadır. Bir diğer en kullanışlı tip ise, orta derinliklerde aynı anda çalışan iki dalgıca veya derin suda yalnızca bir dalgıca hava sağlamak üzere tasarlanmış iki silindirli çift etkili bir pompadır (şek. 1 ve 2). İki adamı birlikte aşağı göndermek istendiğinde, her silindirin diğerinden bağımsız olarak hava sağlaması için bir hava dağıtım düzeni takılmıştır; ve bir dalgıcın derin suya gönderilmesi gerektiğinde, iki silindir bağlanır ve her ikisinden gelen havanın tamamı tek bir kişiye verilir. Aynı görev dört silindirli tek etkili bir pompa tarafından da yapılır. Bir çift etkili veya iki tek etkili silindire sahip daha küçük pompalar da sığ su çalışmaları için kullanılır.

Çoğu durumda bu hava pompaları manuel güçle çalıştırılır; bu çalışma yöntemi, makinelerin genellikle dalgıçların çalıştığı ve başka bir tahrik gücünün olmadığı küçük teknelere yerleştirilmesi gerçeğiyle gerekli hale gelir. Ancak, buhar veya elektrik gücünün mevcut olduğu durumlarda pompalar bazen kendi araçlarıyla çalıştırılır - özellikle liman ve rıhtım çalışmalarında. Bu gibi durumlarda hava doğrudan pompadan dalgıca iletilmez, dalgıcın hava borusunun bağlı olduğu ara bir çelik alıcıya iletilir, amaç pompanın arızalanması durumunda yedek hava tedarikini sağlamaktır. Bu pompa ve motor kombinasyonlarından bazıları, motorda bir kaza olması durumunda pompanın da onunla birlikte devrilebileceği ve hemen el gücüyle çalıştırılabileceği şekilde düzenlenmiştir. Her pompa, yalnızca pompanın sağladığı havanın basıncını değil, aynı zamanda dalgıcın çalıştığı suyun derinliğini de gösteren bir gösterge (veya göstergeler) ile donatılmıştır. Silindirler, dalgıca verilen havanın serin olmasını, suyun içeri çekilmesini ve ana krank milindeki bir eksantrikten çalıştırılan küçük bir metal pompa vasıtasıyla silindirlerin etrafında dolaşmasını sağlamak için su ceketlidir. Bazen pompaların emme ve basma taraflarına filtreler takılarak hava girişinin kirden arındırılması ve havanın kir ve yağdan arındırılması sağlanır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Göğüste pompa, çalışmaya hazır.]

_Kask._--Kask ve göğüs zırhı (şekil 3) yüksek derecede cilalanmış kalaylı bakırdan, silah metalinden valfler ve diğer bağlantı parçalarıyla yapılmıştır. Kask, dalgıcın hava borusunun bağlandığı geri dönüşsüz bir hava giriş valfiyle donatılmıştır; giriş valfini kaldırdığında hava üç kanaldan geçer--birinin çıkışı ön camın üzerinde, diğerlerinin çıkışları yan camların üzerindedir. Bu şekilde
dalgıç kaskına girerken havayı tazeler ve aynı zamanda
nefesinin gözlüklerde yoğunlaşmasını önler ve onları temiz tutar.
Dalgıcın farklı su derinliklerinde ihtiyaçlarına göre hava tedarikini ayarladığı bir düzenleyici hava çıkış valfi vardır; valf genellikle elle ayarlanacak şekilde yapılır, ancak
bazen dalgıcın başını ona vurmasıyla çalıştırılacak şekilde yapılır, mil kaskın içine kadar uzatılır ve
iç ucuna bir düğme veya disk takılır.
Dalgıç valfi sökerek havanın dışarı çıkmasına izin verir ve böylece
elbise söndürülür; vidalanarak hava tutulur ve
elbise şişirilir. Böylece dalgıç özgül ağırlığını kontrol edebilir ve istediği zaman yükselebilir veya alçalabilir. Dalgıç herhangi bir şans eseri elbiseyi şişirirse ve fazla havayı hızla boşaltmak isterse, kaskın üzerine yerleştirilmiş acil durum musluğunu açarak bunu yapabilir. Silah metali çerçeveli camlar da kaska takılır, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki tane, kalıcı olarak sabitlenirken, öndeki camlar vidalanıp çıkarılabilir veya bir geminin
düdüğü gibi menteşeli bir bağlantı üzerinde çalışmak üzere yapılır; yan camlar genellikle metal çapraz çubuklarla korunur, bazen ön cam da öyle. Bazı dalgıçlar kaskın yan tarafında, korumalı oval camlar yerine korumasız camları tercih eder.

Göğüs zırhı dış kenarına metal vidalar ve bantlarla takılır. Vidaların düzeni, aşağıda açıklanan dalış elbisesinin kauçuk yakasındaki deliklerin düzenine karşılık gelir. Dalgıç göğüslüğü ile dalış elbisesi arasında su geçirmez bir bağlantı yapmanın başka yöntemleri de vardır, ancak bunlar yalnızca mekanik farklar olduğundan, yalnızca İngiliz hükümeti tarafından benimsenen Siebe-Gorman
aparatını tanımlamak yeterli olacaktır. Kaskın veya elbisenin şekli veya tasarımı ne olursa olsun, Siebe'nin ilkesi bugün evrensel olarak kullanılan ilkedir.

Metal çıkıntılar, uygun klipslerle donatılmış dalgıcın kurşun ağırlıklarını taşımak içindir; kancalar (kaskın her iki tarafında bir tane) ipleri arka ağırlığa bağlı konumda tutmak içindir. Kask ve göğüslük, sırasıyla alt ve üst kısımlarına, bu iki ana parçayı bir sekizde bir turla birbirine bağlamayı mümkün kılan, kaskın arkasındaki bir mandalla herhangi bir gevşeme olasılığını önleyen, silah metalinden segmental boyun halkalarıyla
takılmıştır. Kaskın tepesindeki küçük gözler, dalgıcın hava borusunu ve can simidini yerinde tutmak ve sallanmasını önlemek içindir.

[İllüstrasyon:

Kaskın ön görünümü.

A, Kask.
B, Göğüslük.
F, Acil durum musluğu.
G, Çerçeveli gözlükler.
H, Metal vidalar ve bantlar.
I, Metal tırnaklar.
J, Ağırlık iplerini yerinde tutmak için kancalar.
L, Hava borusu ve can simidinin sabitlendiği gözler.

Kaskın yan kesit görünümü.

K, Segmental boyun halkaları.
D, Hava kanalları.
M, Telefon alıcısı.
N, Verici. O, Zil çalmak için temas parçası.

Kaskın arka görünümü.

Kaskın planı.
C, Hava giriş valfi.
E, Düzenleme çıkış valfi.
G, Çerçevelerdeki gözlükler.
L, Hava borusu ve can simidinin sabitlendiği gözler.
P, Telefon kablosu için bağlantı.

ŞEKİL 3.]

_Dalış Elbisesi_ ayaklardan boyuna kadar tüm vücudu saran bir kombine elbisedir. Saf kauçukla birlikte iki kat tabaklanmış dimiden yapılmıştır ve boyun kısmına, göğüslükteki vidalara karşılık gelen delikler açılmış vulkanize kauçuk yaka veya bant takılmıştır. Bu yaka, somunlar vasıtasıyla bantlar ve göğüslük arasına sıkıca
sıkıca sıkıştırıldığında su geçirmez bir bağlantı sağlar. Elbisenin kolları, dalgıcın bileklerine sıkıca oturan vulkanize kauçuk manşetlerle
takılıdır ve bu kısımlara da su girmesini önler.

_Botlar._--Bunlar genellikle deri üst kısım, kayın ağacından iç taban ve kurşun dış tabandan yapılır, kurşun dış tabanlar bakır perçinlerle diğerlerine sabitlenir. Pirinç tokalı ağır deri kayışlar botu ayağa sabitler. Her bot yaklaşık 16 lb ağırlığındadır. Bazen bot-golosh'un ana kısmı, ayak parmağı ve topuk, tek bir pirinç dökümden yapılır, deri üst kısım, ağır kayışlar ve pirinç tokalar bulunur.

_Kurşun Ağırlıklar._--Bunların her biri 40 lb ağırlığındadır ve dalgıç birini sırtında, diğerini göğsünde takar. Bu ağırlıklar ve ağır botlar dalgıcın su altındayken dengesini sağlar.

_Kemer, Bıçak ve Küçük Aletler._--Her dalgıç, metal bir kutuda güçlü bir bıçak ve bazen de başka küçük aletler taşıdığı ağır bir bel kemeri takar.

_Hava Borusu._--Dalgıcın hava borusu esnek, katlanmayan bir
açıklamaya sahiptir, güçlü kanvas ve vulkanize kauçuktan oluşan alternatif katmanlardan yapılmıştır ve içine çelik veya sert çekilmiş metal tel yerleştirilmiştir.
Uçlarına, boruyu dalgıcın pompası ve kaskıyla bağlamak için silah metali kaplinler takılmıştır.

_Sinyal Hattı._--Dalgıcın sinyal hattı (bazen can simidi olarak adlandırılır) ters döşenmiş bir Manila halatından oluşur.

Telefon cihazının kullanılmadığı durumlarda, dalgıç önceden belirlenmiş bir
koda uygun olarak sinyal hattında bir dizi çekme yoluyla sinyallerini verir.

[Resim: ŞEKİL 4.--Dalgıcın Yüzeyle Telefon İletişimi.

Q, Pil, kutuda anahtar ve zil. R, Görevlinin alıcısı ve vericisi.]

_Telefonik Aygıt._--Şüphesiz modern dalış aygıtlarına en yararlı eklerden biri, Siebe, Gorman & Co. tarafından tanıtılan ve dalgıcın görevlisiyle sözlü olarak iletişim kurmasını sağlayan yüksek sesli telefondur (şekil. 4).
İngiliz donanmasında kullanılan denizaltı telefonik aygıtı türü Graham-Davis sistemidir. Bu, iki planda yapılır, (1) bir dalgıçla görevlisi arasındaki doğrudan iletişim için tek bir set
enstrüman, (2) iki dalgıcın
çalıştırıldığı yerlerde kullanılan bir iletişim seti. Bu tipte görevli, 1 veya 2 numaralı dalgıçla ayrı ayrı veya her ikisiyle aynı anda konuşabilir ve tam tersi; ve 1 numaralı kişi, su altındayken 2 numaralı kişiyle iletişime geçebilir, yüzeydeki görevli adamların ne söylediğini duyabilir. Böyle bir sistemin avantajları açıktır. Özellikle iki dalgıcın bir geminin her iki tarafında çalıştığı veya dalgıçların aynı iş üzerinde çalışırken, ancak birbirlerini göremedikleri veya temas halinde olmadıkları durumlarda daha faydalıdır. Bir dalgıcın zorluklarla karşılaştığı durumlarda belirgin bir şekilde yararlılığını kanıtlayacaktır; yardımına gönderilen ikinci bir dalgıç sözlü talimatlar alabilir ve verebilir ve böylece kurtarma işini büyük ölçüde hızlandırabilir. Kasktaki telefon cihazları, kaskın tepesine veya dalgıcın kulaklarına yakın bir yerde her iki tarafa yerleştirilmiş bir veya daha fazla yüksek sesli alıcıdan oluşur. Ön cam ile yan camlardan birinin arasına özel su geçirmez bir desene sahip bir verici yerleştirilir ve dalgıç çenesini ona bastırdığında yüzeyde bir zil çalan bir temas parçası ön camın hemen altına yerleştirilir. Bazen görevli konuşmak istediğinde dalgıcın dikkatini çekmek için kaskın içine bir zil takılır, ancak kural olarak ses o kadar yüksek sesle iletilir ki bu cihaz gereksizdir. Aletleri birbirine bağlayan yalıtımlı tellerin geçtiği bir bağlantı, temas parçalarında sonlanır ve dalgıcın sinyal hattına gömülü telefon kablosu buna bağlanır. Sinyal hattının diğer ucu yüzeydeki bir pil kutusuna bağlanır. Bu kutu, hücrelerin yanı sıra görevli için bir alıcı ve verici, bir elektrikli zil, bir terminal kutusu ve dalgıç veya dalgıçlar ile görevli arasında çeşitli iletişimlerin yapıldığı özel bir anahtar içerir. Bazen olduğu gibi, dalgıç biraz sağır olursa, mesaj alırken çıkış valfinin titreşimini ve kaçan havanın çıkardığı sesi, valfin diskinden geçen bir mile parmağını bastırarak durdurabilir ve böylece anlık olarak mutlak bir sessizlik sağlayabilir. _Konuşma Tüpü._--Telefonik cihazın öncüsü olan kauçuk konuşma tüpü artık neredeyse kullanılmamaktadır, ancak yine de bazı durumlarda kullanılmaktadır.

_Denizaltı Elektrik Lambaları._--Güçlü bir ark lambasından kendi kendine yeten bir el lambasına kadar çeşitli denizaltı lambası biçimleri kullanılır, ilki yaklaşık 2000 veya 3000 mum gücü verir ve gerekli akımı sağlamak için buharla çalışan bir dinamo gerektirir, ikincisi (şekil 5) yaklaşık 10 mum gücünde bir ışık verir ve kendi pillerine sahiptir, böylece dalgıç hem ışığı hem de ışığın kaynağını elinde taşır. Bu denizaltı lambalarının hepsi aynı prensip üzerine inşa edilmiştir, akkor lambalar veya duruma göre karbonlar güçlü bir cam küre içine kapatılmıştır, mekanizma ve bağlantılar kürenin üstündeki metal bir kasaya yerleştirilmiştir, bu kasa flanşlıdır ve kasaya su geçirmez şekilde sabitlenmiştir.

_Kendi Kendine Yeten Dalış Elbisesi._--Kendi kendine yeten dalış elbisesinin amacı, dalgıcı yüzeyden gelen hava beslemesinden bağımsız hale getirmektir. Elbise, kask, botlar ve ağırlıklar daha önce açıklanan sıradan desendedir, ancak hava tedarikini pompalar ve borularla elde etmek yerine, dalgıç, kare inç başına 120 atmosfer (= yaklaşık 1800 lb.) basınca sıkıştırılmış oksijen içeren bir çelik silindirden ve kostik soda veya kostik potas içeren odalardan oluşan bir sırt çantasıyla donatılmıştır. Kask, odalara borularla bağlanmıştır ve oksijen silindiri de benzer şekilde odalara bağlanmıştır. Dalgıç tarafından verilen nefes, bir vanadan kostik sodaya geçer, bu da karbonik asidi emer ve daha sonra başka bir vanadan tekrar solunur. Bu rejenerasyon süreci otomatik olarak devam eder, gerekli miktarda oksijen, odalardan geçerken solunan havaya geri verilir. Bu tür cihazlar sığ su çalışmaları için kullanılmıştır, ancak dalgıçların büyük çoğunluğu hava tedarikinin kaynağı olarak pompaları kullanan cihazları tercih eder.

Bu kendi kendine yeten solunum sistemini kullanan bir acil durum elbisesi, Siebe, Gorman & Co. firmasından Baylar Fleuss ve Davis tarafından, öncelikle insanların arızalı denizaltı teknelerinden kaçmalarını sağlayan bir can kurtarma aracı olarak tasarlanmıştır.

Miğferli dalgıç, liman ve rıhtım inşaatı, köprü yapımı, inci ve sünger avcılığı, enkaz kaldırma
ve batık kargo ve hazinenin kurtarılması ile bağlantılı olarak vazgeçilmezdir. İngiliz donanmasındaki her gemi, acil durumlarda kullanım kolaylığı, kirli pervaneleri temizleme, su hattının altındaki vanaları veya gemi gövdesini temizleme, gerekirse gövdeleri onarma ve kaybolan çapaları, zincirleri, torpidoları vb. kurtarma amacıyla bir veya daha fazla dalış ekipmanı seti taşır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Reflektörlü ve reflektörsüz Denizaltı Elektrik Lambası.

A, Elektrik bağlantı parçalarını içeren metal kasa.
B, Cam küre ve akkor lamba.
C, Küreyi koruyan stand.
D, Lambayı asmak için halka. E, Reflektör.]

_Ulaşılan En Büyük Derinlikler._--Bir dalgıç tarafından faydalı bir çalışmanın
yapılabildiği en büyük derinlik 182 ft'dir. Bu derinlikten, İspanyol bir dalgıç,
Angel Erostarbe,
Cephe Finisterre açıklarında batan "Skyro" adlı vapurun enkazından 9000 £ değerinde gümüş külçeler çıkardı; Alexander Lambert,
Las Palmas, Grand Canary açıklarında 162 ft. suda batan İspanyol posta vapuru "Alphonso XII"den 70.000 £ kurtarmayı başardı; W. Ridyard, Çin'deki Leuconna Resifi'nde 150 ft. derinlikte batan "Hamilton Mitchell"den 50.000 £ değerinde gümüş dolar çıkardı. Çok daha büyük meblağların çıkarıldığı bireysel vakalar vardır, ancak bahsedilenler, söz konusu büyük derinlik nedeniyle özellikle dikkat çekicidir ve iyi bir çalışmanın
yapılabildiği en büyük derinlikler olarak öne çıkar. Akdeniz'in sünger avcıları yaklaşık 150 ft. maksimum derinlikte, Avustralya'nın inci dalgıçları ise 120 ft. derinlikte çalışırlar. Ancak dünyadaki liman ve rıhtım çalışmalarının büyük çoğunluğunda denizaltı operasyonları 30 ila 60 ft. derinlikte yürütülür. Dalgıçların kullandığı ağırlıklı aletler, _karada_ çalışan işçilerin kullandıklarından çok az farklıdır. Yüzeyden esnek borularla taşınan basınçlı hava ile çalışan pnömatik aletler, özellikle kaya çıkarma işlerinde büyük yardımcılardır. Kaya matkabı ile dalgıç belirli bir derinliğe kadar bir dizi delik açar, bu deliklere dinamit veya kullanılan diğer patlayıcıları yerleştirir, bir telin bir ucunu yüke yerleştirilen bir patlayıcıya bağlar ve sonra yüzeye çıkar. Daha sonra çalıştığı tekne operasyon mahallinden uzaklaştırılır, detonatörlere bağlı teli boşaltır ve
güvenli bir mesafede telin serbest ucu bir manyeto patlatma makinesine bağlanır ve makine harekete geçirilir.

Tam bir dalış aleti seti, ihtiyaç duyulan
suyun derinliğine göre değişen 75 ila 200 £ arasındadır.

Bir dalgıcın ücreti, yaptığı işin niteliğine ve ayrıca suyun derinliğine bağlıdır. Liman ve rıhtım işlerinde
ortalama ücret saat başına 2 şilin ila 2 şilin 6 penidir; batık işlerinde derinliğe göre saatte 3 şilin ila 5 şilin; hazine ve kargo kurtarmada ise günde şu kadar ücret alınır ve kurtarılan değerin yüzdesi genellikle yaklaşık %5'tir.
Avustralyalı inci avcıları ton başına şu kadar ücret alır ve sünger avcılarına da sonuçlara göre ödeme yapılır.

Denizaltı çalışmalarıyla uğraşanların zihinlerini meşgul eden bir sorun, çalışılabilecek en büyük derinliktir, çünkü bilindiği gibi, değerli kargo ve hazine taşıyan birçok güzel gemi, dalgıcın ona ulaşmaya çalışması durumunda maruz kalacağı basınç nedeniyle, dalgıcın erişemeyeceği bir yerdedir. Bay Leonard Hill ve Dr. Greenwood ve Dr. J. J. R. Macleod, bu sorunu çözmek amacıyla Bay Siebe, Gorman & Co. ile birlikte deneyler yürüttüler ve çabaları önemli ölçüde başarılı oldu. Dr. J. S. Haldane ayrıca İngiliz Amiralliği için pratik deneyler yaptı ve onun gözetimi altında iki deniz subayı, 210 ft.'lik benzeri görülmemiş bir derinliğe ulaşmayı başardı, bu derinlikte basınç, inç kare başına yaklaşık 90 lb.'dir. _Dalış Çanları._--Herkes bir kase suyun içine ters çevrilmiş bir bardak koyma ve
içindeki havanın suyu bardaktan
dışarı çıkardığını görme deneyine aşinadır. Belki de dalış çanının fikri bu tür bir deney
sonucu ortaya çıkmıştır. Bilindiği üzere, suyun basıncı derinlikle birlikte artar ve tüm pratik amaçlar için bu basınç her 10 ft'te 4-1/4 lb olarak alınabilir.
Aşağıdaki tablo, su yüzeyinin altındaki farklı derinliklerdeki basıncı gösterir:--

Derinlik. Basınç.

20 ft. 8-1/2 lb to the sq. in.
40 " 17-1/4 " "
80 " 34-3/4 " "
120 " 52-1/2 " "
160 " 69-3/4 " "
200 " 87 " "

Bir dalış çanı, diyelim ki, 33 ft. derinliğe batırılırsa, içindeki hava orijinal hacminin yaklaşık yarısına kadar sıkıştırılacak ve çanın kendisi yaklaşık yarı yarıya suyla dolacak. Ancak, çanın batırıldığı su derinliğine eşit bir basınçta hava temini sağlanırsa, su sadece keskin kenara kadar tutulmayacak, aynı zamanda çan havalandırılacak ve içindekilerin saatlerce çalışabilmesi mümkün olacaktır.

Gelenek, dalışın yaratıcısı olarak 1250'de Roger Bacon'ı çan, ancak gerçek kayıtlar antik çağda kaybolmuştur.
Bize ulaşan kayıtlar arasında muhtemelen en güvenilir olanlardan biri,
Kaspar Schott'un _Technica curiosa_ adlı eserinde verilen, 1664 yılında yayınlanan ve Charles V'in hizmetinde olan John Taisnier adlı birinden alıntı yapan bir anlatımdır.
Bu anlatım, 1538 yılında İspanya'nın Toledo kentinde, imparator ve birkaç bin seyircinin önünde, iki Yunanlının ağzı aşağı bakacak şekilde iplerle asılı büyük bir "tencere" içinde suya indiği bir deneyi anlatır.
"Tezgah", ağzına sabitlenmiş kurşunla dengelenmiştir. Adamlar kuru bir şekilde
çıktılar ve yanlarında getirdikleri yanan bir mum hala yanıyordu.

Francis Bacon, _Novum Organum_, lib. ii., işçilerin enkazlarda nefes almak istediklerinde başvurabilecekleri bir hava makinesine veya rezervuarına şu şekilde atıfta bulunur:--

"Metalden yapılmış içi boş bir kap, suyun yüzeyine eşit olarak indirilir ve böylece içindeki havanın tamamını denizin dibine taşırdı. Üç ayak üzerinde duruyordu -üç ayaklı bir sehpa gibi- ve bu ayakların uzunluğu bir adamın boyundan biraz daha kısaydı, böylece dalgıç artık nefesini tutamadığı zaman başını kaba sokabilir ve ciğerlerini tekrar doldurduktan sonra işine geri dönebilirdi."

Ancak, gerçekten pratik ilk dalış çanını icat etme şerefi şüphesiz Kraliyet Cemiyeti sekreteri Dr. Edmund Halley'e aittir. Bu, 1717 tarihli _Philosophical
Transactions_ adlı eserde, "Denizin dibinde herhangi bir sıradan derinlikte hava sağlama yoluyla Su Altında Yaşama Sanatı" başlıklı bir makalede anlatılmıştır.
Halley'nin çanı ahşaptan yapılmıştı ve kurşunla kaplıydı, bu da ona gerekli batma ağırlığını veriyordu ve sudayken dik bir
pozisyonda kalmasını sağlayacak şekilde dağıtılmıştı.
Üstte 3 ft. çapında, altta 5 ft. çapında ve 8 ft. yüksekliğinde kesik bir koni biçimindeydi. Çatıya ışığın girmesini sağlamak için bir mercek ve ayrıca bozulmuş havayı dışarı atmak için bir musluk yerleştirildi.
Zil'e temiz hava, her biri üstte ve altta birer tıpa deliği olan iki kurşun kaplı varil vasıtasıyla sağlanıyordu. Üstteki deliğe deri bir tüp sabitlenmişti, ağırlık her zaman namlunun dibinin seviyesinin altına düşecek şekilde sabitlenmişti, böylece hava kaçamazdı. Ancak tüp görevli tarafından çanın içinde yukarı çevrildiğinde, namlunun altındaki delikten yükselen suyun basıncı, havayı üstteki tüpten ve dalış çanına doğru zorladı. Bu namlular sırayla yükseltilip alçaltıldı ve Halley'in söylediğine göre o ve dört kişi, denizin dibinde, 9 ila 10 kulaç derinlikte, herhangi bir rahatsızlık yaşamadan bir buçuk saat boyunca kaldılar.

[Resim: ŞEKİL 6.--Sıradan Dalış Çanı. ]

Bu tür çan, John Smeaton tarafından 1778'de Hexham Köprüsü'nün temellerini onarırken kullanıldı, ancak ağırlıklı namlular yerine, gerekli havayı sağlamak için bir kuvvet pompası tanıttı. Bugün aşina olduğumuz formdaki ilk dalış çanı tesisini de Smeaton'a borçluyuz, o ünlü mühendis 1788'de Ramsgate liman tesislerinde kullanılmak üzere demirden kare bir çan tasarladı. 4-1/2 ft. uzunluğunda, 3 ft. genişliğinde ve 4-1/2 ft. yüksekliğinde olan ve 2-1/2 ton ağırlığında olan bu çan, kendi ağırlığıyla batacak kadar ağırdı. İki adamın çalışması için yeterli alan sağlıyordu ve yüzeydeki bir tekneden çalıştırılan bir kuvvet pompasıyla hava sağlanıyordu.

Dalgıç çanı büyük ölçüde modern dalış aletleri tarafından yerinden edilmiş olsa da, hala maliyeti haklı çıkaran belirli iş sınıflarında kullanılmaktadır, çünkü sadece çanın maliyeti değil, aynı zamanda onu indirmek ve kaldırmak için gereken güçlü buharla çalışan vinç ve ayrıca vincin üzerinde hareket ettiği gantry de söz konusudur. Bazen çanı çalıştırmak için bir mavna veya başka bir gemi kullanılır.

Günümüzde iki tür dalış çanı kullanılmaktadır: sıradan
çan ve hava kilidi çanı, ancak bu çok fazla kullanılmamaktadır.

Dover'daki yeni ulusal liman çalışmalarında, sıradan tipte dört büyük dalış çanı (şekil 6) kullanılmıştır. Her birinde aynı anda dört ila altı kişinin indiği bu çanlar, altları açık, 17 ft. uzunluğunda, 10-1/2 ft. genişliğinde ve 7 ft. yüksekliğinde çelik odalardan oluşuyordu ve her biri 35 ton ağırlığındaydı. Çana hem gerekli batıcı ağırlığı veren hem de dengesini koruyan balast, çanın iç duvarlarına cıvatalanmış dökme demir levhalardan oluşuyordu. Her çan, sakinlerin vinçteki adamlarla veya yüzeydeki hava kompresörlerine bakan adamlarla iletişim kurabilmelerini sağlayan yüksek sesli telefonik cihazlarla donatılmıştı. Kompresör odasındaki bir dinamo tarafından akımla beslenen elektrik lambaları, çanın içine gerekli ışığı veriyordu. Adamlar için koltuklar ve ayak rayları sağlanmıştı ve çeşitli aletler için raflar ve kancalar vardı. Çatıdan sarkan demir bir
atma kabı vardı ve adamlar kazılan malzemeyi
içine attılar ve çan yüzeye çıkarıldığında bu
atma kabı boşaltıldı. Çanlara hava, gantry üzerine inşa edilmiş bir evde çalıştırılan buharla çalışan kompresörler aracılığıyla sağlandı. Hava, çelik bir hava
alıcısına verildi ve oradan dalış çanının çatısındaki bir
tabanca metal giriş vanasına bağlı esnek bir borudan geçti; havanın basıncı, çanın çalıştığı
derinliğe göre düzenlendi. Dover tesislerindeki maksimum derinlik 60 ila 70 ft. arasındaydı, = yaklaşık 25-30 lb. kare inç. Bir çan, bir gantry üzerinde hareket eden güçlü buharla çalışan vinçler aracılığıyla suya birkaç fit kala indirildi ve adamlar bir tekneden içeri girdi. Çan daha sonra dibe doğru inmeye devam etti ve burada adamlar kazma ve kürekle deniz yatağını 30 ila 42 ton ağırlığındaki büyük beton blokları almaya hazır hale getirdiler. Bir bölümü tamamladıktan sonra çan bir başkasına taşındı. Beton bloklar daha sonra kasklı dalgıçlar tarafından indirildi ve yerlerine yerleştirildi. Kalın yünlü elbiseler ve su geçirmez uyluk çizmeleri giymiş olan çan dalgıçları, her biri yaklaşık üç saatlik vardiyalarla çalıştı ve saat başına 1 şilin ila 15 peni arasında ücret aldılar.

[Resim: ŞEKİL 7.--Hava Kilidi Dalgıç Zili.

A, Çalışma odası.
B, Hava kilidi.
C, Çanı indirmek ve kaldırmak için kasnaklar ve tel halatlar.
D, Demir merdiven.
E, Nesneleri kaldırmak ve indirmek için çatıdan sarkıtılan palangalar. F, Hava besleme borusu.]

Hava kompresörü,
telefonik aparat ve elektrik ışığı dahil olmak üzere sıradan bir dalış çanının maliyeti, boyuta göre 600 ila 1500 L arasındadır. _Hava Kilidi Dalış Çanı_ (şekil 7), sıradan dalış çanına benzer bir demir veya çelik çalışma
odası içerir, ancak
çatısına bağlı bir şaft eklenmiştir. Şaftın üst ucunda hava geçirmez bir kapı ve bunun yaklaşık 8 ft. altında benzer bir kapı daha vardır.
Çan dalgıçları çana girmek istediklerinde, ilk kapıdan geçer ve ardından kapıyı kapatırlar ve ardından bir musluk veya vana açarlar ve basıncı eşitlemek için çalışma
odası içindeki iki kapı arasındaki boşluğa kademeli olarak basınçlı hava verirler; ardından ikinci kapıyı açarlar ve çalışma
odası içine geçerek kapıyı kapatırlar. Yüzeye döndüklerinde işlemi tersine çevirir. Kullanımı zor
karakterinden dolayı, hava kilidi çanının kullanımına yalnızca deniz tabanının doğasının, örneğin sert kayanın belirli bir derinliğe kadar kazılması gibi, belirli bir noktada uzun süre kalmasını gerektirdiği durumlarda başvurulduğu kolayca düşünülebilir.

İngiliz Amiralliği'ne Cebelitarık'ta demirlemelerin yapılmasıyla bağlantılı olarak kullanılmak üzere tedarik edilen bir hava kilidi çanı, 15 ft. uzunluğunda, 10-1/2 ft. genişliğinde, 7-1/2 ft. yüksekliğinde bir çalışma odasına ve 37-1/2 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. çapında bir şafta sahiptir. Dökme demir balastlı çelik plakalardan yapılmıştır ve toplam ağırlığı yaklaşık 46 tondur. Çan elektrikle aydınlatılır ve hava kompresörü odası ve kaldırma vinci odasıyla iletişim kuran telefonik bir cihazla donatılmıştır. 85 ft. uzunluğunda, 40 ft. kirişli, 7 ft. 6 inçlik bir su çekimine sahip özel olarak inşa edilmiş bir çelik mavnanın ortasındaki bir kuyudan geçirilir. Çanı indirmek ve kaldırmak için kullanılan tel halatlar, kuyunun üzerine inşa edilmiş bir üst yapıda taşınan kasnaklar üzerinde çalışır. Mavnaya iki set hava kompresörü takılmıştır - biri çana hava sağlamak için, diğeri çanın içindeki pnömatik kaya matkabını çalıştırmak için. Bu özel çanın çalışacağı en büyük derinlik 40 ft'dir. Mavna dahil tüm tesisin maliyeti yaklaşık 14.000 L'dir.

Ancak dalış elbisesi büyük ölçüde dalış çanının yerini almıştır. Bu sadece ikincisinin daha yüksek maliyetinden değil, daha çok kasklı dalgıcın daha fazla hareket kabiliyetinden kaynaklanmaktadır.
Zil dalgıçları doğal olarak çanlarının şimdilik kapladığı alanla sınırlıdır, oysa kasklı dalgıçlar bir sözleşmenin farklı bölümlerine dağıtılabilir ve birbirlerinden tamamen bağımsız çalışabilirler. Dalış çanının kullanımı bu nedenle pratik olarak deniz yatağını düzeltme ve kayayı çıkarma işiyle sınırlıdır.

Ayrıca basınçlı havanın fizyolojik etkileriyle ilgili olarak CAISSON HASTALIĞI makalesine bakın. (R. H. D.*)

DIVES-SUR-MER, Calvados bölümünün kıyısında, Dives'ta, Caen'in 15 m. kuzeydoğusunda, kuzeybatı Fransa'da küçük bir liman ve sahil beldesidir. Nüfus (1906) 3286. Dives, Fatih William'ın 1066'da İngiltere'ye yelken açtığı liman olarak anılır. Kilisenin
portosunda (14. ve 15. yüzyıllar) bir tablette bazı arkadaşlarının isimleri kayıtlıdır. Kasabada, kısmen 16. yüzyıldan kalma bir binadan uyarlanmış pitoresk bir han ve 14. ila 16. yüzyıllardan kalma pazar binaları vardır. Dives'in yakınındaki kıyı, Cabourg'un (batıda) ve Beuzeval ve Houlgate'in (doğuda) pratik olarak onunla birleştiği küçük sulama yerleriyle çevrilidir. Kasabaya yakın yerlerde elektrikle çalışan büyük metalurji tesisleri vardır.

DIVIDE, Amerika ve İngiliz kolonilerinde teknik olarak isim olarak kullanılan, iki vadi arasındaki yüksek sırtı ifade eden, su ayrımı oluşturan bir
aralık; bölen bir sıra anlamına gelen bir kelimedir. "Bölmek" fiilinin (Lat. _di-videre_, kelimenin son kısmı Lat. _vidua_, İng. "widow"da görülen bir
kökten gelir) özel anlamları için, genel olarak iki veya daha fazla parçaya
ayrılmak anlamına gelen DIVISION'a bakınız. Parlamenter anlamda, bölmek
(Evet ve Hayır olmak üzere iki tarafa ayrılmayı içerir) Meclis'in anlamını, önündeki konu hakkında oylama yaparak almaktır.

TEMETTÜ (Lat. _dividendum_, bölünecek bir şey), bir anonim şirketin sahipleri arasında, sermayedeki kendi paylarına orantılı olarak periyodik olarak bölünebilen net kar. Temettü, faiz değildir, ancak temettü kelimesi sıklıkla faiz ödemeleri için kullanılır; ve hissedarlara temettü ödememek, ödünç alınan paranın faizini ödememek gibi, bir şirketi iflas ilan edilmeye açık hale getirmez. İflasta temettü, borçlunun mülkünün gelirlerinin alacaklı tarafından alınan orantılı payıdır. İngiltere'de, 1862 tarihli Şirketler Kanunu, şirketin faaliyetlerinden doğan karlar dışında hiçbir temettü ödenmeyeceğini hükme bağlamıştır, ancak, demiryolları ve diğer kamusal işlerin inşası için parlamentonun özel yasasıyla kurulan ve önemli bir süre tamamlanamayan şirketler söz konusu olduğunda, bazen inşaat sırasında sermayeden hisse senetleri için abonelere faiz ödenebileceği hükme bağlanmıştır. Temettüler (hisse senedi şeklinde ara sıra yapılan dağıtımlar hariç) genellikle nakit olarak ödenir. Çoğu şirket, sermayelerini en az iki sınıfa böler, bunlara "tercihli" hisseler ve "adi" hisseler denir. Bunlardan ilki, şirketin karlarından sabit oranda tercihli bir temettüye hak kazanırken, ikincisi tercihli temettü ve sabit ücretler ödendikten sonra kalan miktara hak kazanır. Ancak, temettü ödenmeden önce, kârın bir kısmı genellikle bir "yedek fona" aktarılır. Tercihli hisselerdeki temettü ya "kümülatif"tir ya da her ayrı yılın veya yarım yılın kârına bağlıdır. Kümülatif olduğunda, herhangi bir yılın kârı onu tamamen ödemeye yetmiyorsa, eksiklik sonraki kârlardan karşılanmalıdır. Kümülatif bir tercihli temettünün bazen "garantili" olduğu söylenir ve 1862-1908 Şirketler Yasası uyarınca kayıtlı tüm İngiliz şirketleri tarafından ödenecek tercihli temettüler aksi belirtilmediği sürece kümülatiftir. Bazı halka açık şirketlerin, parlamento tarafından öngörülen azami oranın üzerinde temettü ödemeleri yasaklanmıştır, ancak bu kısıtlama, özellikle gaz şirketleri söz konusu olduğunda, bir gaz şirketinin tüketicilere uygulanacak gaz fiyatını, yetkili standart fiyattaki herhangi bir düşüşün şirkete yetkili temettüde orantılı bir artış yapma hakkı verecek şekilde düzenleyebileceği bir kayan ölçek kurumuyla memnuniyetle değiştirilmiştir ve standart fiyatın üzerindeki herhangi bir artış, temettüde orantılı bir azalmayı içerir. Temettüler genellikle yıllık veya altı aylık olarak ilan edilir; ve herhangi bir temettü ödenmeden önce, kural olarak, yöneticilerin, bu amaçla toplanan genel bir toplantıda, şirketin hesaplarını, yöneticilerin pozisyonu ve önerilen temettü oranına ilişkin önerileriyle birlikte hissedarlara sunmaları gerekir. Bir şirketin esas sözleşmesi genellikle
hissedarların temettü konusunda yöneticinin tavsiyesini kabul edebileceğini
veya daha düşük bir temettü beyan edebileceğini, ancak yöneticilerin önerdiğinden daha yüksek bir temettü beyan edemeyeceğini belirtir. Yöneticiler sıklıkla, hissedarlara danışmadan, yılın temettüsünün hesabına, genellikle nihai veya normal temettüden çok daha düşük bir oranda olan bir "ara temettü" ödeme yetkisine sahiptir. Olağanüstü yüksek bir temettü genellikle normal oranda bir temettü şeklinde dağıtılır ve ek bir temettü veya "ikramiye" ile desteklenir. Temettü ödemeleri, "temettü senetleri" adı verilen posta yoluyla gönderilen çekler aracılığıyla yapılır. Tüm temettüler gelir vergisine tabidir ve çoğu şirkette temettüler "gelir vergisi düşüldükten sonra" ödenir, bu durumda vergi her bir malike ödenecek temettü tutarından düşülür. Böyle bir kesinti yapılmadan ödendiğinde temettü "gelir
vergisinden muaf" olarak adlandırılır. Ancak, ikinci durumda şirket temettüyü beyan etmeden önce verginin ödenmesi için karşılık ayırmak zorundadır ve
bölünebilir kârının miktarı ve beyan edebileceği temettü oranı bu ölçüde azaltılır.
Konsoloslar ve diğer bazı menkul kıymetler açısından, 1000 £'dan daha az tutara sahip olanlar, İngiltere Bankası veya İrlanda Bankası'na temettülerini almaları ve
yatırım yapmaları talimatını verebilir. Birkaç istisna dışında, Londra Borsası'nda işlem gören menkul kıymetlerin fiyatları, satın alma tarihine kadar ödenmemiş olan tahakkuk eden temettüleri içerir. Belirli bir günde, temettü ilan edildikten sonra, hisse senedi veya pay Borsa'da _ex
dividend_ (veya "x. d.") olarak işlem görür, bu da cari temettünün alıcıya değil, önceki sahibine ödendiği ve hisse senedinin fiyatının o ölçüde daha düşük olduğu anlamına gelir. "cum temettü" ifadesi, işlem gören menkul kıymetin fiyatının, herhangi bir şartın bulunmaması durumunda, menkul kıymetin satıcısına ait olduğu varsayılabilecek bir temettü içerdiğini belirtmek için kullanılır. New York Borsası'nda değişmez uygulama, şirketin defterleri kapanana kadar hisse senedini "temettü açık" olarak satmaktır, bundan sonra genellikle "ex
dividend" olarak satılır. (S. D. H.)

DIVIDIVI, Batı Hint Adaları'ndaki ve Güney Amerika'nın kuzeyindeki alçak bataklık alanlarda yetişen, _Caesalpinieae_ alt takımından bir baklagil çalısı olan _Caesalpinia coriaria_'nın büzücü baklalarının yerel ve ticari adıdır. Bitki 20 ila 30 ft.
yüksekliğindedir ve beyaz çiçekler taşır. Baklalar düzdür ve kururken kıvrılır; yaklaşık 3/4 inç genişliğinde, 2 ila 3 inç uzunluğunda ve koyu kahverengi renktedir. Dividivi ilk olarak 1768'de Karakas'tan Avrupa'ya getirildi.
Yaklaşık %30 oranında ellagitanik asit içerir ve bu nedenle deri üretimindeki değeri

buradan gelir.

KEHANET, kehanetler, alametler veya astroloji yoluyla gizli veya gelecekteki şeyler hakkında bilgi edinme süreci. Kelimenin kökü,
_deus_ (tanrı) veya _divus_, kâhinin bilgisinin varsayılan kaynağını gösterir, tıpkı eşdeğer Yunanca terim [Yunanca:
mantike], görenin sözlerinin manevi kaynağını göstermesi gibi,
[Yunanca: mantis]. Klasik zamanlarda görüş, aslında, Cicero'nun _De divinatione_ eserinde görülebileceği gibi, geneldi; sadece kehanetlerin değil, aynı zamanda
alametlerin de tanrılar tarafından gönderilen işaretler olduğu; hatta astrolog bile,
son çare olarak, bilgilerini aynı kaynaktan edindiğini ileri sürmüştü.
Stoacıların tarafında, eğer kehanet gerçek bir sanatsa,
onu insanlığa veren tanrılar olması gerektiği; buna karşı,
gelecekteki olayların işaretlerinin herhangi bir tanrı olmadan da verilebileceği ileri sürülmüştü.

Kehanet, kültürün her kademesinde uygulanır; taraftarları arasında
Avustralyalı siyahlardan Amerikalı medyumlara kadar herkes vardır. Bilginin kaynağı konusunda genel bir mutabakat yoktur; genellikle bunun doğrudan veya dolaylı olarak tanrılardan geldiği kabul edilir. Borneo şahin kültünde, ilahi kuşun kendisinin geleceğe dair bir önseziye sahip olduğu düşünülür. Daha sonra sadece bir haberci olarak kabul edilir. Avustralyalı siyahlar arasında kehanet çoğunlukla ölüm nedenini keşfetmek için kullanılır ve bunun sihirden kaynaklandığı varsayılır; bazı durumlarda ölü adamın ruhunun bilgiyi verdiği düşünülür, diğerlerinde ise yaşayan büyücü bilginin kaynağıdır. Ayrıca kehanetin temeline dair yarı bilimsel bir anlayış buluyoruz; doğanın tamamı birbirine bağlıdır; tıpkı bir cıva sütununun yüksekliğindeki değişimlerin havayı önceden haber vermeye hizmet etmesi gibi, kuşların uçuşu veya sığırların davranışları da değişimlerini tahmin etmeye yardımcı olabilir; kültürsüzler için bu, hayvanların insanlardan gizli olan şeyleri bildiği varsayımına giden bir adımdır. Haruspication veya bağırsakların incelenmesi benzer gerekçelerle haklı çıkarılmıştır ve kuşlardan veya hayvanlardan gelen alametler durumunda, astrolojide olduğu gibi, çıkarımların yapıldığı gerçeklerin kısmen kendilerinin önceden haber verdikleri olayların nedenleri olduğu, böylece kehanet olasılığına olan inancın güçlendirildiği kabul edilmiştir.

Psikolojik bir bakış açısından kehanet yöntemleri iki ana başlık altında sınıflandırılabilir: (A) basitçe kahinin bilincindeki bir değişikliğe bağlı olan otoskopik; (B) kahinin rehberlik için kendisinin dışına baktığı ve belki de doğru anlamda ilahi olanlardan ziyade çıkarımlarda bulunduğu heteroskopik.

(A) Otoskopik yöntemler sonuçları için (i.) duyusal veya (ii.) motor otomatizmlere veya (iii.) zihinsel izlenimlere bağlıdır. (i.)
Kristal-bakışı (bkz.) dünya çapında bir kehanet yöntemidir ve
rüyalara benzer, ancak vizyon gönüllü olarak başlatılır,
ancak kâhinin kontrolü altında çok az veya hiç yoktur.
Kristal-bakışına karşılık gelen _kabuk-duyma_ ve benzeri yöntemlerimiz vardır, ancak bunlar daha az yaygındır; bunlarda bilgi bir ses duyularak elde edilir. (ii.) Kehanet çubuğu (bkz.) bu sınıfın en iyi bilinen örneğidir; bu tür otomatik hareketlere dayalı kehanet
kültürün her aşamasında bulunur; Avustralya'da bir yerlinin ölümüne neden olan büyücüyü tespit etmek için kullanılır; ortaçağ ve modern zamanlarda
su-kehaneti veya _dalgıçlık_ büyük ölçüde ve başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
İlke olarak benzer olan _kozinomansi_ veya bir elek asılı tutularak kehanet
etmektir, bu da dönerek işaretler verir; ve aynı derecede yaygın olan
askıda yüzük ile kehanet, ikisi de batıda Avrupa'dan doğuda Çin ve Japonya'ya kadar bulunur. İncil ve anahtar ile çile
aynı derecede popülerdir; kitap, yaprakların arasına bağlanmış ve iki kişinin parmaklarına desteklenmiş bir anahtar ile asılıdır ve suçlu kişinin adı geçtiğinde her şey
dönmektedir.
Öte yandan, bariz sebeplerden dolayı daha yüksek kültürlerle sınırlı olan, özellikle Çin'de uygulanan otomatik yazı ile kehanettir.
Afrika'da çok yaygın olan kum kehaneti farklı bir
doğaya sahip gibi görünüyor. Öte yandan _trans konuşması_, kültürün herhangi bir aşamasında bulunabilir ve birçok durumda
büyücünün veya şamanın prosedürünün bir
oto-hipnoz durumuna neden olduğuna şüphe yoktur; daha yüksek bir aşamada bu ifadeler kehanet olarak adlandırılır
ve ilhamın sonucu olduğuna inanılır (bkz.). (iii.) Başka bir kehanet yöntemi zihinsel izlenimlerin yardımıyla yapılır; gözlem, bu tür bir süreçte, durugörüye benzer şekilde, falcılıkla veya
kartları dizerek falın başarılı bir şekilde söylendiğini gösteriyor gibi görünüyor; çünkü kartların aynı "yalanı" farklı durumları karşılamak için farklı şekilde yorumlanabilir. Diğer durumlarda, izlenim istemsiz veya daha az bilinçli olarak aranır, örneğin rüyalarda (bkz.), ancak bazen kehanet amacıyla kuluçka veya tapınak uykusu olarak bilinen süreçle
tetiklenir. Rüyalar bazen tanrılara veya ölülerin ruhlarına yapılan ziyaretler olarak kabul edilir, bazen de sadece Avrupa'da değil, Siam gibi daha az kültürlü ülkelerde bulunan rüya kitapları aracılığıyla sembolik olarak yorumlanacak işaretler olarak kabul edilir.

(B) Heteroskopik kehanette süreç daha çok dış gerçeklerden çıkarım yapma sürecidir. Yöntemler çok çeşitlidir. (i.) Kura çekme, _sortilege_, klasik antik çağda yaygındı; Homeros kahramanları
Agamemnon'un deri şapkasıyla kura çekerken tanrılara dua ediyorlardı ve
Mopsus, Argonautlar gemiye bindiğinde kutsal kuralarla kehanetlerde bulunuyordu. Benzer şekilde
zarlar kura çekme amacıyla atılır; günümüzde çocuk oyunlarında kullanılan _astragali_ veya
eklem kemikleri, ilk başta kehanet araçlarıydı. Polinezya'da
hindistan cevizi, bir hırsızı bulmak için teetotum gibi döndürülür. Kitaplardan çıkarılan alametler biraz farklıdır; eski zamanlarda şairlere, özellikle Virgil'e sık sık danışılırdı, bu yüzden _sortes virgilianae_ adı, tıpkı günümüzde, özellikle Almanya'da, İncil'in metinleri çizmek için kullanılması gibi. (ii.) _Haruspication_ veya bağırsakların incelenmesinde, _scapulomancy_ veya mızrak kemiği veya kürek kemiği ile kehanet etmede, 
Avustralya, Peru ve İskoçya'da bulunan küllerdeki ayak izleriyle kehanet etmede, gönüllü unsur belirgindir, çünkü kahin kehanet için gerekli koşulları sağlamak için aktif adımlar atmalıdır. (iii.) _Augury_ ve _omens_ durumunda ise, bu gerekli değildir. Kuşların davranışları ve çığlıkları ve _angang_ veya uğursuz hayvanlarla karşılaşma vb. gönüllü olarak gözlemlenebilir ve gözlem fırsatları yaratılabilir; ancak bu başarı için gerekli değildir. (iv.) Astrolojide hala iyi eğitimli insanlar arasında inananlar bulan bir yöntemimiz var. Yıldızlar sadece
geleceği tahmin etmek için değil aynı zamanda onu etkilemek için de tutulur; Mars yükselendeyken doğan çocuk savaşçı olacaktır; Venüs aşkla ilgilidir; Aslan burcu vahşi hayvanların bulunduğu yerlere başkanlık eder. (v.) Diğer durumlarda kehanet konusunu alamet veren nesneyle bağlayan bağ sempatidir. Yaşam endeksinin adı, bir insana sempatik bağlarla o kadar yakın bir şekilde bağlı olduğuna inanılan bir ağaç, hayvan veya başka bir nesneye verilir ki, ikincisinin kaderi birincisinin durumuna yansır. Polinezyalılar, savundukları savaşçıların savaşta düşüp düşmeyeceğini görmek için sopalar dikerlerdi; Ülkemizde
Cadılar Bayramı'nda
ateşe atılan fındık ve diğer nesnelerin davranışları, kendilerine atanan kişinin kaderini tahmin etmek için kullanılır. Son iki durumda olduğu gibi, sempatik bağ daha az güçlü olduğunda, sembolik yorumlamanın önemli bir rol oynadığını
görüyoruz.

Sempati ve sembolizm, fikir ve analoji çağrışımı, bir miktar gözlemle birlikte, büyük heteroskopik kehanet formüllerinin
açıklamasıdır. Ancak otoskopik fenomenlerin
başlıca rol oynadığı yerde, kehanetin kökeni sorusu daha az basittir.
Psişik Araştırmalar Derneği'nin araştırmaları,
önsezilerin, günümüzde nadir olsa da, kesinlikle bilinmediğini göstermektedir.
Halüsinasyonel hafızadan kaynaklanan sözde önseziler bilinmez değildir; ayrıca, kristal bakanların kendilerinden uzakta meydana gelen olayları
algılayabildiklerini ileri sürmek için bazı gerekçeler vardır. Bu tür
kehanet, bu nedenle, heteroskopik kehanet ile sonuçlanan kontrolsüz hayal gücü oyunundan ziyade, kaba bir
tür gözlem ve deneyden kaynaklanıyor olabilir.

Ayrıca şu makalelere bakın: AUGURS, ORACLE, ASTROLOGY, OMEN, &c.

AUTHORITIES.--Bouche Leclercq, _Histoire de la divination dans
l'antiquite_; Tylor, _Primitive Culture_, passim; Maury, "La Magie et
l'astrologie," _Journ. Anth. Inst._ i. 163, v. 436; _Folklore_, iii.
193; Ellis, _Tshi-speaking Peoples_, s. 202; _Dictionnaire
encyclopedique des sciences medicales_, xxx. 24-96; _Journ. of
Filoloji_, xiii. 273, xiv. 113; Deubner, _De incubatione_; Lenormant,
_La Divination, et la science de presages chez les Chaldeens_; Skeat,
_Malay Büyüsü_; J. Johnson, _Yoruba Heathenism_ (1899). (N. W. T.)

FALİ DEĞNEĞİ. MAGIC makalesinde belirtildiği gibi, _Rabdomancy_ veya
gizli bir şeyi keşfetmek için
fal çubuğu kullanma sanatı, görünüşe göre çok eski çağlardan kalmadır ve çubuk parçaları atarak kehanetlerde
kullanılan Roma _virgula divina_, Cicero ve Tacitus tarafından tanımlanmıştır (ayrıca bkz. FALİ); ancak _virgula furcata_'nın özel biçimi veya fındık veya söğütün çatallı dalı (ayrıca bkz. HAZEL),
G. tarafından tanımlanmıştır. Agricola (_De re metallica_, 1546) ve Sebastian Munster'in 16. yüzyılın başlarındaki _Kozmografi_'sinde, özellikle yeraltındaki metal damarlarını veya suyu keşfetmek için
kullanılan, genel batıl inançtan ayırt edilmelidir. Bu anlamda "çubuk arama" veya fal çubuğu, Alman (Harz Dağları) madencilik bölgelerindeki mineral arayıcıları tarafından kullanılmasından bu yana modern bir ilgiye sahiptir; Fransız kimyager M.E. Chevreul[1], ilk kez 15. yüzyılın sonlarındaki simyacı Basil Valentine'e atıfta bulunur. Varsayılan büyülü güçleri nedeniyle, belki de Merkür'ün _caduceus_'u, Herodot'un "Abaris the Hyperborean"ının altın oku veya ortaçağ cadı süpürgesi gibi peri asalarının tarihsel bir benzeri olarak alınabilir. Ancak modern su bulucunun veya falcının varlığı, kehanet çubuğunu mitolojik veya batıl inançlı bir ilgiden daha fazlasına dönüştürüyor. Alman madencilerin _Schlagruthe_ (vuruş çubuğu) veya çatallı dalı, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki tüccar girişimciler tarafından Cornwall madenlerinde çalışanlar tarafından İngiltere'ye getirildi. Bu konunun baş modern araştırmacısı olan Profesör W. F. Barrett, F.R.S., öğrenimin yeniden canlanmasından bu yana kullanılan bu çubuğun, ortaçağ "sempati" doktrinine dayandığını, ağaçların sarkmasının ve bitki örtüsünün karakterinin, bir tür çekim yoluyla, yerin altındaki mineral damarlarının işaretlerini verdiğinin düşünüldüğünü düşünüyor; ve Robert Boyle'un (1663) veya Pryce'ın _Mineralogia Cornubiensis_ (1778) gibi eleştirel çalışmalar, metalleri keşfetmedeki değerini kabul etti. Ancak madencilik Cornwall'da azaldıkça,
dalgıçın damarları aramak için kullanımı neredeyse ortadan kalktı ve
su bulmaya geçti. Ancak, dalgıç çubuğu gömülü nesneleri aramak için de kullanıldı. 17. yüzyılda, Fransa'nın güneyinde, suçluları ve sapkınları takip etmek için kullanıldı. Kötüye kullanımı, 1701'de Engizisyon'un adalet amacıyla kullanımını yasaklayan bir kararnamesine yol açtı.

Modern zamanlarda profesyonel dalgıç bir "su bulucu"dur ve
ellerinde bükülen, yönlendirme gücüyle onu sondaj yapılması gereken yere götüren çatallı bir fındık dalını kullanarak, yeraltı suyunun var olduğu bilinmeyen yerlerde onu bulabildiği iddialarının bilimsel bir açıklamasının olasılığı hakkında epeyce araştırma yapılmıştır. Haklı olsun ya da olmasın, dalgıçın gücüne dair yaygın bir inanç vardır ve bu inanç şüphesiz sık sık elde edilen başarıya dayanmaktadır; ve Profesör Barrett (_The Times_, 21 Ocak 1905) "duymadığım başarısızlıklar için cömert bir pay bırakarak, çatlak suyunun olduğu ve evsel bir tedarik için yeterli yeraltı suyunun keşfedildiği yerlerde, en büyük zorluk meselesi olduğunu söylemekten çekinmiyorum, iyi bir falcıyla başarı şansı, sadece şans eseri isabetleri veya en yetenekli gözlemcinin, hatta yerel jeolojinin tam bilgisine sahip birinin elde ettiği başarıyı çok aşar." Bu, falcıdaki herhangi bir özel yetenekten mi kaynaklanıyor, yoksa dalın kendisiyle bir ilgisi var mı? Dengeli bir şekilde tutulan çatallı dal, falcının ellerinde, ani ve genellikle şiddetli bir hareketle hareket eder ve dalın kendisinde gerçek yaşamın ortaya çıkması, bazıları tarafından sadece bir sahne oyunu olarak görülse de, halk arasında su bulucunun başarısının nedeni ile ilişkilendirilir. Ancak, kehanet çubuğu ile su veya metal arasında doğrudan bir bağlantının ("sempati" veya elektriksel etki) olduğu teorisi modern bilim tarafından reddedilmektedir. Profesör Janet ve diğerleriyle birlikte çubuğun, 
seyyahın herhangi bir niyeti veya gönüllü aldatması olmadan
döndüğü konusunda tatmin olan Profesör Barrett, bu fenomeni seyyahın "motor-otomatizmine" (bkz. OTOMATİZM) atfeder; bu, zihninde bir uyaran tarafından uyarılan bir refleks eylemidir; bu, bilinçaltı bir telkin veya dışsal bir nesneden veya dışsal bir zihinden gelen gerçek bir izlenim (doğası gereği belirsiz) olabilir; her iki tür uyaran da mümkündür, böylece seyyahın kendisi, uyaranın dışsal bir nesne (su gibi) olduğunu varsayarak yanlış çıkarımlarda bulunabilir (ve başarısız olabilir). Kehanet çubuğu böylece 
"herhangi bir bilinçaltı telkin veya izlenimin göstergesi" olduğundan, göstergeleri şüphesiz yanıltıcı olabilir; Ancak Profesör Barrett, sonuçlarını gözlemlenen başarılara ve bunların şans eseri üretilebilecek herhangi bir şeyden daha fazla başarısızlık oranına dayandırarak, bazı kişilerin (mesleki falcılar gibi) "gerçek bir süper-normal algı yeteneğine" sahip olduğu ve iyi bir falcının zihninin, motor-otomatizm özelliğine sahip olarak boş veya _tabula rasa_ haline geldiği, böylece "aranan nesnenin bıraktığı en ufak izlenimin, göstergenin, ne olursa olsun, istemsiz veya otomatik bir hareketini yarattığı" hipotezini ileri sürer. Bazı kuşların ve hayvanların "eve dönme içgüdüsü" gibi, falcının gücü herhangi bir bilinçli algının seviyesinin altında yatar; ve çatallı dalın işlevi, içindeki başka türlü yorumlayamayacağı bazı maddi veya diğer zihinsel rahatsızlıkların bir göstergesi olarak hareket etmektir. 

Şunu da eklemek gerekir ki, falcılar her zaman bir çubuk kullanmazlar. Bazıları yine söğüt çubuğu veya dal, diğerleri fındık dalı (geleneksel malzeme), diğerleri kayın veya kutsal ağaç dalı veya herhangi bir ağaçtan bir dal kullanır;
diğerleri hatta bir tel veya saat yayı parçası kullanır. En iyi radyestezistlerin genellikle az veya çok cahil, genellikle mütevazı bir meslekle uğraşan kişiler olduğu söylenir.

Sir W. H. Preece (_The Times_, 16 Ocak 1905), bir elektrikçi olarak herhangi bir elektrik kuvvetinin söz konusu olduğu teorisini reddederek, radyestezist tarafından su bulmanın "hareket eden suyun sürtünmesiyle oluşan mekanik titreşimden, belirli son derece hassas yapılı kişilerin hassas ventral diyaframına etki etmesinden" kaynaklandığı görüşünü kaydetmiştir. Başka bir teori ise su bulanların "higrometrik etkilere karşı son derece hassas" olduğudur. Her durumda, modern bilim soruna, gerçeklerin kabul edilmesi ve bazı doğal, ancak belirsiz nedenlerle açıklanması gereken bir sorun olarak yaklaşır.

Daha fazla ayrıntı için Profesör Barrett'ın _Proceedings of the Society for Psychical Research_ adlı eserinin 32 (1897) ve 38 (1900) numaralı bölümlerindeki daha uzun tartışmasına bakın.

DİPNOT:

[1] _La Baguette divinatoire_ (Paris, 1845).

BÖLME (Lat. _dividere_, parçalara ayırmak, ayırmak kelimesinden gelir), bir bütünü parçalara ayırma eylemi için genel bir terimdir. Bu nedenle, siyasi ekonomide, "işbölümü" ifadesi, bir bütünün çeşitli kısımlarının belirli işçilere atanmasını ifade eder; Matematikte bölme, bir sayı veya niceliğin, "bölen"in, bir diğerinde, "bölünen"de kaç kez bulunduğunu bulma sürecidir (bkz. ARİTMETİK ve CEBİR); 17. ve 18. yüzyılların müzik terminolojisinde, terim, birkaç yavaş notanın süslü bir pasaja yükseltilmesinden oluşan hızlı pasajlar için kullanılırdı, yani daha fazla sayıda hızlı pasaja. Kelime ayrıca, bir şeyin bölündüğü kısımlar için somut anlamlarda kullanılır, örneğin, bir ordunun bölümü, idari veya seçim bölümü; benzer şekilde, bir yasama organında, önerilen bir tedbir için oylar lehinde ve aleyhinde kaydedildiğinde "bölünme" yapılır.

Mantıkta, bölme, bir _cinsin_ _türlerine_ ayrılması süreci için kullanılan teknik bir terimdir. Böylece "hayvan" cinsi, çeşitli türlerin yaşam alanlarına göre, karada yaşayan hayvanlar, suda yaşayan hayvanlar ve havada yaşayan hayvanlar olmak üzere ikiye ayrılabilir. Bunların her biri, kurucu üyelerinin belirli diğer niteliklere sahip olup olmadığına göre alt bölümlere ayrılabilir. Bu bölümlerin her birinin temeli _fundamentum divisionis_ olarak adlandırılır. Cinsi oluşturan nitelikler açısından bir bölüm olamayacağı açıktır. Çeşitli türler, türsel niteliklere sahip olma açısından birbirine benzerdir, ancak diğer açılardan farklıdır; bunlar "aynı temanın varyasyonlarıdır" (Joseph, _Introduction to Logic_, 1906); her birinin türsel ve ayrıca belirli özel nitelikleri (_differentiae_) vardır ve bunlar onları aynı cinsin diğer türlerinden ayırır. Bölünme süreci bu nedenle sınıflandırmanın (bkz.) tersidir; cinsten türe doğru ilerlerken, sınıflandırma ayrıntılarla başlar ve türler üzerinden cinse doğru yükselir. Kesin bilimlerde ve aslında hem pratik hem de teorik tüm tartışmalarda, doğru bölünme büyük önem taşır. Aşağıdaki kurallarla yönetilir. (1) _Bölüm kapsamlı olmalıdır_; cinsin tüm üyeleri türlerden birinde veya diğerinde yer bulmalıdır; takımına yetenekli vuruşçular ve atıcılar seçen bir kaptan, iyi saha oyuncuları sağlamayı ihmal ederek bir kriket takımının tüm işlevinin eksik bir şekilde bölünmesinden suçludur.
Düz çizgiler üçgenlere ve dörtgenlere bölünemez
çünkü dörtten fazla kenarı olan düz çizgiler vardır.
Öte yandan, üçgenler eşkenar, ikizkenar ve çeşitkenar üçgenlere bölünebilir, çünkü başka hiçbir üçgen türü var olamaz. (2) Bölme
_özel olmalıdır_, yani her tür kendi içinde tamamlanmış olmalı
ve başka bir türün üyelerini içermemelidir. Bir cinsin hiçbir üyesi birden fazla türe dahil edilmemelidir. (3) Her bölümde _sadece bir ilke (fundamentum divisionis)_ olmalıdır. Bir
cinsin üyeleri birçok açıdan birbirlerinden farklı olabilir, örneğin kitaplar
dışsal biçime göre quarto, octavo, vb. olarak veya
cilt türüne göre dana derisi, bez, kağıt kapaklı vb. olarak ayrılabilir. Ancak
mantıksal olarak quarto, kağıt kapaklı, romanlar
ve kalanlar olarak ayrılamazlar. Bir bölmede birden fazla ilke kullanıldığında buna "çapraz bölme" denir. (4) _Bölme kademeli olarak ilerlemelidir_ ("Divisio
non facit saltum"), yani cins bir sonraki en yüksek ("yakın") türe çözülmelidir. _Summum cinsten_ doğrudan çok küçük türlere geçmenin bilimsel bir değeri yoktur.

Mantıksal bölmenin yalnızca evrenseller veya kavramlarla ilgili olduğu gözlemlenmelidir; bölme cins ve türler içindir, ayrıntılarla değil. İki tür bölünme daha tanınır: - _metafiziksel
bölünme_, bireysel bir şeyin sahip olduğu çeşitli niteliklerin düşüncede ayrılması (bir kurşun parçasının ağırlığı, rengi vb. vardır) ve _fiziksel bölünme_ veya _bölünme_, bir nesnenin parçalarına ayrılması (bir saatin kasa, kadran, mekanizma vb.'den oluştuğu düşünülür). Mantıksal bölünme, mantıksal tanımla (bkz.) yakından ilişkilidir.

BOŞANMA (Lat. _divortium_, dis-, ayrı ve vertere, dönmek kelimelerinden türetilmiştir), evlilik bağının tamamen veya kısmen çözülmesi. Bu, hem evlilik ilişkisinin tamamen feshedilmesini, yani boşanmayı _a vinculo matrimonii_ içerir; bu, evliliğin her iki tarafının da başka kişilerle veya birbirleriyle yeniden evlenme yetkisini beraberinde getirir; hem de yeniden evlenme yetkisi içermeyen, daha önce boşanma _mensa et thoro_ olarak bilinen ve İngiltere'de "yargısal ayrılık" olarak adlandırılan eksik ayrılığı içerir. Daha az katı bir şekilde, boşanma, genellikle evliliğin geçersizliğine ilişkin yargısal beyanları içerir; bu, evlilik ilişkisini pratik olarak sonlandırırken, evliliğin yasal olarak hiç kurulmamış olması temelinde hukuken ilerler.

Farklı toplumlarda, boşanmanın farklı zamanlarda izin verildiği koşullar, evlilik ilişkisinin (q. v.) dikkate alınmıştır. Evlilik, kocanın karısındaki mülkü edinmesi olarak kabul edildiğinde veya bu sözleşmeyi hem oluşturabilecek hem de feshedebilecek kişiler arasındaki basit bir anlaşma olarak kabul edildiğinde, evliliğin kocanın isteğiyle veya karı kocanın anlaşmasıyla feshedildiğini görüyoruz. Yine de bu durumlarda bile, tüm toplumun evlilik ilişkilerinin saflığına, bu özel sözleşmenin parasal yönlerine ve çocukların durumuna olan ilgisi, yasal olarak akdedilen bir evlilikten kaynaklanan yükümlülüklerin sona erdirilmesine kısıtlamalar getirilmesine ve koşullar eklenmesine yol açmıştır. Ancak boşanma özgürlüğüne ilişkin temel kısıtlamalar, dinlerin ve özellikle bir dinin benimsediği evlilik anlayışından kaynaklanmıştır. Hristiyanlık, evliliğin sadece bir medeni sözleşme değil, tarafları medeni hukukun ötesinde vicdan yükümlülükleriyle bağlayan Tanrı huzurunda bir yemin olduğuna olan inancından daha büyük bir pratik etkiye sahip olmamıştır. Hristiyanlık, bu anlayışı pratiğe dökerek, sadece Roma medeni hukukunda formüle edilen boşanmanın yasal koşullarını kökten değiştirmekle kalmamış, kendi kilise hukukunda da kendi boşanma kuralını tanımlamış, hatta Batı'da (en azından reform edilmemiş haliyle) Hristiyanlığın Doğu'sunda olmasa da, tüm tam boşanmaları, yani yeniden evlenme hakkını da beraberinde getiren tüm evlilik fesihlerini yasaklamıştır.

TARİH

_Justinianus'tan Önce Roma Boşanma Hukuku._--Boşanmanın tarihi, bu nedenle, pratik olarak Roma hukukuyla başlar. En eski rengini, eski Roma hukukunda çok derin bir şekilde yer alan _patria potestas_ veya aile reisinin üyeleri üzerindeki gücü kavramından almıştır. Karısı, evlilikte kocasının otoritesine, _in manus_ olarak aktarılır ve sonuç olarak ona o kadar tabi hale gelir ki, istediği zaman, karısı üzerindeki yönetiminden vazgeçebilir ve en azından bu eylemle bozulan parasal hakların
düzenlenmesine tabi olarak, arkadaşlığını sonlandırabilir. Kocanın gücü o kadar açıktı ki, uzun bir süre boyunca bir baba, _potestas_'ını kullanarak, kızını kocasından her ikisinin de isteklerine aykırı olarak alabilirdi. Görünüşte anormal olan bu gücün, kullanılmamış olmadığı varsayılabilir, çünkü Antoninus Pius'un bir anayasasının bir babanın uyumlu bir birliği bozmasını yasakladığını ve Marcus Aurelius'un daha sonra bu yasağı, güçlü ve haklı bir sebep için bir babanın müdahalesine izin vererek sınırladığını görüyoruz - _magna et justa causa interveniente_. Özel bir mevzuatla sınırlandırıldığı sürece, bir kocanın boşanma konusundaki yetkisi mutlaktı. Ancak, Romulus'un zamanında bile, devletin evliliğin kalıcılığı konusundaki çıkarını, eşlerin zina veya şarap içme suçundan suçlu olmadıkları sürece, eşlerin reddedilmesini yasaklayarak, suçlunun tüm malvarlığının, yarısının karısına, diğer yarısının Ceres'e gitmesiyle birlikte, savunduğu söylenir. Ancak XII. yüzyıl yasası, sırayla, boşanma özgürlüğüne izin veriyordu. Ancak, toplumun duygusunun, bir eşe sadece bir mülk olarak muamele etmenin insanlık dışılığı veya evliliği sadece sona erdirilebilir bir sözleşme olarak görme riski karşısında o kadar sarsıldığı, pozitif bir yasaya dönüşmeden, bu kadar sert ve tehlikeli bir gücün kullanılmasını engellemek için çalıştığı anlaşılıyor. 500 yıl boyunca hiçbir kocanın gücünden yararlanmadığı ve daha sonra, nasıl elde edilirse edilsin, bir sansürün emriyle Spurius Carvilius Ruga'nın karısını kısırlık nedeniyle boşadığı söyleniyor. Ancak, bu sansür emrinin gerçekliğinden şüphe etmemize veya en azından sansürün müdahale etmeye ikna edildiği etkiyi tahmin etmemize izin verilebilir, çünkü başka bir örnekte, L. Antonius'un, bir sansürün senatodan ihraç ederek haksız bir boşanmayı cezalandırdığını ve kocaların güçlerini kullanmalarının büyük ve endişe verici bir ölçüde arttığını görüyoruz. Muhtemelen en büyük Roma hatiplerinin hayranlarının çok azı, Terentia'nın özetini ve tamamen gayri resmi reddini pişmanlık duymamıştır. Sonunda _lex Julia de adulteriis_, hem kocada hem de karıda bir boşanma yetkisi tanırken, kamu yararına, ona ciddi kısıtlamalar ve sonuçlar yükledi. Yedi tanığın huzurunda yazılı bir boşanma belgesi (_libellus repudii_) verilmesini ve boşanmanın kamuya açık olarak kaydedilmesini gerektiriyordu. Ancak, eylem tamamen onu gerçekleştiren tarafın bir eylemiydi ve hiçbir yargısal müdahale veya sözleşme fikri
göz önünde bulundurulmamış gibi görünüyor. Senedi veren kocanın veya karının, senedin yürürlüğe girmesinden önce diğerini bundan haberdar etmesi gerekmiyordu, ancak senedin, yapıldığında diğer tarafa teslim edilmesi uygun görülüyordu. Bu şekilde bir eş, akıl hastası bir kocayı boşayabilirdi veya akıl hastası bir eşin _paterfamilias_'ı onu kocasından boşayabilirdi. Ancak _lex Julia_ aynı zamanda, boşanmanın bu nitelikteki cezalarla engellenmesi veya evlilik temelinde kurulan ve evliliğin bozulmasıyla bozulan parasal ilişkilerin yeniden düzenlenmesi olsun, hem kocalar hem de karılar tarafından boşanmaya parasal sonuçların getirildiği bir dizi yasanın ilkiydi. Eşi zina yapmışsa, kocasının onu boşayarak _dos_'unun altıda birini, daha az ciddi bir suç işlemişse sekizde birini alabileceği öngörülmüştür. Koca zina yapmışsa, çeyizini derhal iade etmek zorundaydı veya çeyiz araziden oluşuyorsa, üç yıl boyunca yıllık geliri; daha az ciddi bir suç işlemişse, _dos_'u iade etmek için altı ayı vardı. Her iki taraf da kusurluysa, ikisine de ceza verilmezdi. _lex Julia_'yı, hükümlerini genişleten ve değiştiren bir dizi yasama eylemi izledi. MS 331'de Konstantin'in yasası, parasal cezalar uygulanmadan boşanmanın gerçekleşebileceği belirli nedenleri belirliyordu. Bir eşin kocasını cezasız bir şekilde boşayabileceği üç sebep vardı: (1) cinayet, (2) zehir
hazırlama, (3) mezar ihlali; ancak sarhoşluk, kumar veya ahlaksız toplum gibi başka bir sebepten dolayı boşanırsa çeyizini kaybeder ve sınır dışı edilme cezasına çarptırılırdı. Ayrıca bir kocanın karısını herhangi bir ceza ödemeden boşayabileceği üç sebep vardı: (1) zina, (2) zehir hazırlama,
(3) pezevenklik. Eğer karısını başka bir sebepten dolayı boşarsa çeyizindeki tüm haklarını kaybederdi; ve eğer tekrar evlenirse, ilk eş ikincinin çeyizini alabilirdi.

MS 421'de imparatorlar Honorius ve Theodosius, belirli durumlarda ek bir ceza olarak yeniden evlenme yetkisine sınırlamalar getiren bir boşanma yasası çıkardılar. Bir eşe gelince: (1) eğer kocasını ciddi sebeplerden veya suçtan dolayı boşarsa, çeyizini elinde tutar
ve beş yıl sonra yeniden evlenebilirdi; (2) eğer kocasını suç teşkil eden bir davranıştan veya orta dereceli kusurlardan dolayı boşarsa, çeyizini kaybeder, yeniden evlenemez hale gelir ve sınır dışı edilebilirdi, ayrıca imparatorun affetme yetkisi onun lehine kullanılamazdı. Bir kocaya gelince: eğer karısını (1) ciddi bir suçtan dolayı boşarsa, çeyizini elinde tutar ve hemen yeniden evlenebilirdi; (2) suç teşkil eden bir davranıştan dolayı çeyizini elinde tutmazdı, ancak yeniden evlenebilirdi; (3) sadece hoşlanmadığı için, evlilikle birlikte gelen mal varlığını kaybeder ve yeniden evlenemezdi.

M.S. 449 boşanma yasası Theodosius ve Valentinianus tarafından daha basit ve kesinlikle daha kolay hale getirildi. Bir eşin, kocasının on iki suçtan herhangi birinden hüküm giymesi halinde herhangi bir ceza ödemeden onu boşayabileceği öngörüldü: (1) vatana ihanet, (2) zina, (3) adam öldürme, (4) zehirleme, (5) sahtecilik, (6) mezarlara tecavüz, (7) kiliseden çalma, (8) soygun, (9) sığır çalma, (10) karısının hayatına kastetme, (11) karısını dövme, (12) evine ahlaksız kadınlar sokma. Eğer eş kocasını başka bir nedenle boşarsa, çeyizini kaybeder ve beş yıl boyunca tekrar evlenemez. Bir koca, sonuncusu hariç bu sebeplerden herhangi biri için ceza ödemeden karısını boşayabilir ve ayrıca aşağıdaki sebeplerden dolayı: (1) kocasının bilgisi veya isteği dışında akrabaları dışındaki erkeklerle
yemek yemeye gitmek; (2) makul bir sebep olmadan
geceleri isteği dışında evden ayrılmak; (3) kocası tarafından yasaklandıktan sonra
sirk, tiyatro veya amfi tiyatroya gitmek. Bir koca karısını başka bir sebepten
boşarsa, karısının çeyizindeki tüm haklarından ve ayrıca evliliğe getirdiği
herhangi bir maldan vazgeçer.

Yukarıdaki Justinianus öncesi mevzuat taslağı,
boşanma konusunda karı ve kocayı bir tür eşitliğe yerleştirme isteğini gösterirken, yeniden evlenmeyi yasaklaması ve belirli durumlarda parasal hükümleriyle, toplumda evlilik sözleşmesinin ihlalini sınırlamanın kamu yararı açısından önemli olduğu duygusunu da gösterir. Ancak Roma'ya göre
evlilik öncelikle bir sözleşmeydi ve bu nedenle bu yasayla birlikte her zaman karşılıklı rızayla boşanma yetkisi vardı.
Şimdi, yukarıda açıklanan yasayla birlikte Justinianus tarafından formüle edilen yasayı
üreten Hristiyan dininin ilkelerine dönmeliyiz.

_Hristiyan Boşanma Görüşü._--Kurucusu tarafından ilan edilen Hristiyan boşanma yasası birkaç kelimeyle ifade edilmişti, ancak bunlar,
maalesef, üzerinde mutabık kalınmış bir yorumlamayla değil. Bunları takdir etmek için, yine birkaç kelimeyle ifade edilmiş olan ancak çok fazla şüphe içeren bir anlam taşıyan Musa yasasının yürürlüğe girmesini düşünmek gerekir.
Tesniye xxiv'deki ifade. Yetkili Versiyonda "bazı pislikler" olarak tercüme edilen 1-4, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda "bazı yakışıksız şeyler" olarak tercüme edilen ve "boşanma belgesi" verilmesini haklı çıkarmak için belirtilen tek sebep olan, Shanmai okulu tarafından ahlaki suçlarla sınırlıydı, ancak Hillel'in rakip okulu tarafından önemsiz öneme sahip sebeplere veya hatta kapris sebeplerine kadar genişletildi. Daha geniş yorum, Mesih'in (Matta v. 31) Musa yasasına aykırı olarak kendi doktrinini belirtirken söylediği şu sözlerle destekleniyor gibi görünüyor: "Kim karısını fuhuş ([Yunanca: porneias]) sebebi dışında boşarsa, onun zina etmesine sebep olur; ve kim boşanmış bir kadınla evlenirse zina etmiş olur." Mesih'in bu sözlerinin anlamı
tartışmaya konu olmuştur, ki bu belki de hiçbir yerde 1857 Boşanma Yasası'nın kabulü sırasında İngiliz parlamentosunun duvarları içinde olduğundan daha keskin bir şekilde
veya daha kritik koşullar altında yürütülmemiştir. Bunların
bir tür ahlaki suç için tam bir boşanmayı haklı çıkardığı
muhtemelen her yetenekli bilginin görüşü tarafından desteklenmektedir. Ancak
ünlü bilginler [Yunanca:
logos porneias] kelimesinin anlamını kocadan gizlenen anteuptial inkontinansla sınırlamaya ve
zina'yı dışlamaya çalışmışlardır. Bu görüşün etkisi Roma Kilisesi taraftarlarına kendini beğendiriyor, çünkü karı koca arasındaki ayrılık hakkını, Kilise'nin kesinlikle çözülemez olarak görmeye çalıştığı bir evlilikten sonra ortaya çıkan bir nedene değil, evlilik sözleşmesinin kendisindeki geçersizliğe ve dolayısıyla evliliğin, doğru bir şekilde akdedildiğinde çözülemez niteliğine itiraz etmeden geçersiz ilan edilmeye tabi olmasına bağlıyor. [Yunanca: porneias] kelimesinin anlamına ilişkin daha dar görüş, diğerlerinin yanı sıra, Dr. Dollinger (_First Ages of the Church_, ii. 226) tarafından savunuldu; ancak Profesör Conington'ın Dr. Dollinger'a (_Contemp. Review_, Mayıs 1869) verdiği yanıttaki argümanlarını ele alanlar muhtemelen İngiliz bilginine el sallayacaklardır. Daha genel bir bakış açısı da aynı yöne işaret ediyor. Musa yasası uyarınca, evlilik öncesi idrar tutamamanın, zina gibi, ölümle cezalandırılabilir olduğu oldukça doğrudur. Ancak, zina etkisini yalnızca ahlaki bir kusur olarak değil, aynı zamanda ciddi evlilik sözleşmesini ihlal etmek ve amaçlarını bozmak olarak düşündüğümüzde, Mesih'in genel bir anlam taşıyan bir terim kullanırken, bunu tek bir türle, ve daha az ciddi olan idrar tutamamayla sınırlamayı amaçlamış olması düşünülemez.

_Hristiyanlığın Roma Yasası Üzerindeki Etkisi._--Justinianus'un, önceki Roma yasası ve Hristiyanlık yasasının ortak etkisi altında Roma medeni yasasında yaptığı değişiklik dikkat çekiciydi. Gibbon, Roma yasasında yapılan değişikliği karakteristik bir doğrulukla özetlemiştir: "Hristiyan prensler, özel bir boşanmanın haklı nedenlerini ilk belirleyenlerdi; Konstantin'den Justinian'a kadar olan kurumları, imparatorluğun gelenekleri ile Kilise'nin istekleri arasında dalgalanıyor gibi görünüyor; ve Romanların yazarı, Kanun ve Pandeklerin hukuk felsefesini çok sık yeniden şekillendiriyor." Karşılıklı rızayla boşanma, şimdiye kadar gördüğümüz gibi, tamamen ücretsizdi, üç durum dışında yasaklandı (11 Kasım 117): (1) koca iktidarsız olduğunda; (2) kocadan veya karıdan biri bir manastıra girmek istediğinde; ve (3) her ikisi de belirli bir süre esaret altında kaldığında. Bu istisnaların ilk ikisinin Kilise'nin zihninde kendilerini iyi bir şekilde övebileceği açıktır, birincisi boşanmadan ziyade evliliğin geçersizliği meselesidir, ikincisi Kilise'nin taraftarları üzerindeki en önemli taleplerini kabul eder ve Aziz Paul'ün sözlerinin ruhuyla çelişmez, çünkü Aziz Paul, karı koca arasında bir ayrılığın, her ikisi de Hristiyan inancına sahip olmadığı takdirde izin verilebilir olduğunu açıkça düşünmüştür (1 Korintliler vii. 12). Daha sonraki bir dönemde Justinian, eşlerin karşılıklı rızayla evliliği feshetmeleri halinde tüm mal varlıklarını kaybetmeleri ve hayatları boyunca bir manastırda hapsedilmeleri gerektiğini, kaybedilen mal varlığının üçte birinin manastıra, kalan üçte ikisinin ise evlilikten doğan çocuklara gideceğini hükmederek rızayla boşanmaya daha fazla kısıtlama veya hatta yasak koymuştur. Bu yasa değişikliğinin ve evliliğin medeni bir sözleşme olarak kavramsallaştırılmasının terk edilmesinin nedeni _ut non Dei judicium contemnatur_ (Kasım 134), Hristiyan evlilik fikrinin etkisini gösterir. Ancak bu etki uzun süre tam gücüyle devam etmedi. Justinian'ın rızayla boşanmaya ilişkin yasakları halefi Justin tarafından kaldırıldı (Kasım 140). Gibbon, "O, mutsuz tebaasının dualarına boyun eğdi ve karşılıklı rızayla boşanma özgürlüğünü geri getirdi; siviller oybirliğiyle, ilahiyatçılar bölünmüştü ve Mesih'in öğretisini içeren muğlak kelime, bir yasama organının bilgeliğinin talep edebileceği her türlü yoruma esnekti." Yasama organı, "bir zamanlar birbirlerinden nefret eden ve birlikte yaşamaya zorlanırlarsa sık sık birbirlerinin hayatlarına kastedenleri uzlaştırmanın zor olduğunu" belirtti. "

Justinianus, bazı değişikliklerle, bir kocanın veya karının diğerinin iradesine karşı boşanma yetkisini yeniden yürürlüğe koydu. Bir karının boşanmasına beş durumda izin verildi (Kasım 117): (1) kocanın devlete karşı komploya ortak olması veya bu komploya ortak olması; (2) karısının hayatına kastetmesi veya ona karşı komplolarını açıklamaması; (3) karısını zina yapmaya
teşvik etmeye çalışması; (4) karısını zina yapmakla yalan yere suçlaması; (5) karısıyla birlikte bir kadını evinde yaşamaya götürmesi veya
uyardıktan sonra, karısından başka bir kadınla aynı şehirdeki bir eve sık sık gitmesi. Bir kadın bu sebeplerden biri yüzünden kocasını boşarsa,
çeyizini ve kocasının evliliğe getirdiği tüm malları çocuklarına geri dönmek üzere ömür boyu geri alır veya
çocukları yoksa, kesinlikle. Ancak başka bir sebepten dolayı kocasını boşarsa,
hükümler Theodosius ve Valentinianus'un kanunları geçerli olacaktı.
Bir koca, karısını yedi nedenden herhangi biri için boşayabilirdi:
(1) kocasına devlete karşı komploları ifşa etmemek; (2)
zina; (3) kocasının hayatına karşı komploları ifşa etmeye çalışmak veya ifşa etmemek; (4) kocasının isteklerine aykırı olarak başka erkeklerle akşam yemeklerine veya balolara gitmek; (5) kocasının isteklerine aykırı olarak ailesiyle birlikte evden ayrılmak; (6) kocasının bilgisi olmadan veya yasağına aykırı olarak sirke, tiyatroya veya amfi tiyatroya gitmek; (7) kürtaj yaptırmak. Koca, karısını bu nedenlerden herhangi biri için boşarsa çeyizi tamamen elinde tutardı veya çocukları varsa onlara geri dönerdi. Başka herhangi bir nedenle boşarsa, Theodosius ve Valentinianus'un kanunları geçerli olurdu. Herhangi bir
boşanma durumunda, eşlerden birinin babası veya annesi çeyizi
ödemişse ve bu çeyiz makul olmayan bir boşanmayla kaybedilecekse, boşanmanın geçerli olması için
babanın veya annenin onayı gerekirdi.

_Roma Hukukunda Boşanmanın Çocuklar Üzerindeki Etkisi._--Boşanmış ebeveynlerin çocuklarının velayeti Roma hukukunda
özgür bir şekilde ele alınıyordu. Diocletian ve Maximian'ın bir anayasası, çocukların
hangi ebeveyne gideceğine kendi takdirine göre
karar vermeyi yargıca bırakıyordu. Justinian, boşanmanın çocukların miras veya bakım haklarını
zarar vermemesi gerektiğini yasalaştırdı. Bir eş, kocasını haklı bir sebepten dolayı boşarsa ve evli değilse,
çocuklar onun velayeti altında olacak, ancak baba tarafından bakılacaktı;
ancak anne kusurluysa, baba velayeti elde ediyordu. Eğer
erkek
parasızlıktan dolayı onları geçindiremiyorsa, ama kadın bunu yapabiliyorsa, onları alıp desteklemek zorundaydı. Bu hükümleri, çocuklarla ilgili olarak, şu anda İngiliz hukukundaki uygulamayla karşılaştırmak ilginçtir, bu açıdan bu, Roma hukukunun ruhunu çok yakından yansıtır.

_Boşanma Kanun Hukuku._--Roma kanun hukuku iki ana ilkeye dayanıyordu: (1) _vinculo matrimonii_ diye bir boşanma olamazdı,
sadece _a mensa et thoro_ olabilirdi. Kural en mutlak şekilde ifade edildi
terimler: _"Quamdiu vivit vir licet zina otur, licet sodomita, licet
flagitiis omnibus coopertus ve ab uxore propter haec scelera
sahipsiz, marius ejus itibarı, cui alterum vivum accipere non
licet"_ (Caus. 32, Quaest. 7, c. 7). (2) Şu tarihte boşanma olamaz.
tarafların iradesiyle, ancak yalnızca yetkili bir kişinin kararıyla,
yani dini bir mahkeme. Bu hakkın inkarında
boşanma a vinculo matrimonii arasındaki büyük fark yatıyor
Hıristiyanlığın Doğu ve Batı Kiliselerinin doktrinleri. Yunan Kilisesi, Mesih'in sözlerini yukarıda belirtilen daha geniş anlamda anlayarak, zina nedeniyle yeniden evlenme hakkıyla birlikte tam boşanmaya her zaman izin vermiştir. Ve Trent konseyinin en azından bir aforozunun biçiminin, Yunan Kilisesi'nin farklılığına saygıdan dolayı değiştirildiği söylenmektedir (bkz. Pothier 5. 6. 21). Papalık kanunu, altı nedenden dolayı _mensa et thoro_ boşanmaya izin vermiştir: (1) zina veya doğal olmayan suçlar; (2) iktidarsızlık; (3) zulüm; (4) sadakatsizlik; (5) dine girme; (6) kan bağı. Kilise,
ancak, her zaman mutlak bir boşanma için lisans verme hakkını kendinde görmüştür; ve ayrıca, evlilikleri geçersiz ilan etme yetkisini iddia ederek, iddiaya göre bu, yalnızca orijinal sözleşmenin geçersiz olduğu söylenebilecek
durumlarda yapılabilirdi, ve
bugün bile, şüphesiz, orijinal sözleşmenin gerçekten geçersiz olduğunu varsaymanın
imkansız olduğu, ancak başka nedenlerle
tam bir boşanmanın arzu edildiği
durumlara da uygulanmıştır.

İNGİLTERE'DE BOŞANMA

İngiltere'de, başlangıçta Roma'nın kilise hukukuna dayanan boşanma hukuku, Reformasyon sırasında bazı, ancak küçük, kalıcı değişikliklere uğradı, ancak devletin yasama yoluyla gücünün kullanılmasıyla kökten değiştirildi. Kilise hukukundan, boşanmanın yasal olarak yalnızca mahkeme kararıyla gerçekleşebileceği ve asla tarafların isteğiyle gerçekleşemeyeceği ilkesi türetildi. Tam boşanma, bundan başka hiçbir ilkeyle yönetilmedi; ve eksik bir boşanma, tarafların isteğiyle uygulanabilir hale geldiği ölçüde, sivil mahkemelerin müdahalesiyle ve kilise mahkemelerinin yasasına aykırı olarak gerçekleşti. Bu mahkemeler, boşanma gerekçesi olarak, Roma kilise hukukunun izin verdiği temel gerekçeler olan zina ve zulmü kabul etti (Ayliffe, 22; Co. Lit. 102; 1 Salk. 162; Godolphin Abridg. 495). Sapkınlığın ve dine girmenin nedenleri, eğer İngiltere'de tanındıysa, Reformasyon sırasında ortadan kalktı.

İngiliz kilise mahkemelerinin boşanma _a mensa et thoro_ davalarında dayandığı ilkeler, hala yürürlükte olan ve (yasal düzenlemelerle bazı değişikliklerle) bugüne kadar yargı mahkemeleri tarafından yönetilen ilkelerdir. Kilise hukukunun ve dolayısıyla boşanma hukukunun yönetildiği mahkemeler, 1857'ye kadar, Canterbury başpiskoposunun Arches Mahkemesi olarak bilinen mahkemesi ve York başpiskoposunun York Konsistory Mahkemesi olarak bilinen mahkemesi de dahil olmak üzere çeşitli piskoposlukların mahkemeleriydi; ancak yasa gereği bir talip, aleyhine dava açılan kişinin ikametgahının belirlediği mahkeme dışında hiçbir mahkemede dava açmaktan men edildi (23 Hen. VIII. c. 9). Bu mahkemelerden, 1836'da özel konseyin yargı komitesinin kurulmasına kadar, her davada taç tarafından atanan delegelere itiraz hakkı vardı,

bundan sonra itiraz, o organ tarafından tavsiye edildiği gibi taç'a verildi.

Zina kanıtı (Isidore'un _Etimolojiler Kitabı_nda buna "_ad alterius thorum_"un hayali türevini verdiği) İngiltere'de kabul edilen kilise hukuku tarafından keyfi kuralların
işletilmesiyle sınırlandırılmamıştı. Örneğin, Muhammed'in hukukunda olduğu gibi, eylemin yetkili tanıklar tarafından gerçekten görülmesi veya davanın herhangi bir özel türde kanıta dayandırılması asla gerekmemiştir. Suçun niteliğinin doğrudan kanıtı neredeyse kaçınılmaz olarak engellediği kabul edilmiştir. Ancak, bir kural kilise hukukunun kurucularına, bir ilke olarak kabul edilmemesi için uygulanmasında çok genel olduğu için kendini tavsiye etmiş gibi görünüyor. Tarafların itirafı, mahkumiyet için güvenli bir gerekçe olarak görülmemiştir; ve bu kural, Papa Celestine III'ün bir kararname mektubuyla ve ardından 1604 tarihli 105. Kanunlar'la formüle edilmiştir. Bu kural artık yürürlükten kaldırılmıştır; ve şüphesiz, belirli davalara karar verme sorumluluğuyla görevli mahkemenin takdir yetkisini kısıtlamamak daha akıllıcadır, ancak boşanma davaları deneyimi, bu kanun hukuku kuralının insan doğasının doğru bir şekilde değerlendirilmesine dayandığına dair inancı doğrulama eğilimindedir. Bu nedenle, yukarıdaki istisna dışında, zina kanıtlarının kesin kuralları İngiliz mahkemelerinde hiç oluşturulmamış olsa da, deneyim göstermiştir ki ve eski günlerde kilise mahkemelerinin yargıçları, bu tür kanıtların hangi çizgilerle ilerleyeceğini sıklıkla dile getirmişlerdir. Genel olarak, iki şeyi kanıtlamak gereklidir ve yeterlidir: birincisi, suçlanan kişilerin birbirlerine karşı suçlu sevgisi ve ikincisi, eğer isterlerse tutkularının tatmin edilebileceği bir veya birden fazla fırsat. Bu noktalardan herhangi birinde güçlü bir kanıtın, diğerinde kesin kanıtın daha az gerekli olduğu açıktır; ancak her ikisinde de kanıt sağlandığında, insan doğası hakkında bilgi sahibi bir mahkemenin sağduyusuna güvenilebilir.

Kilise mahkemelerinin kilise hukuku olarak kabul ettiği zulüm tanımı, şu anda geçerli olanla aynıdır;
ve Lordlar Kamarası'nın _Russell_ v.
_Russell_ (1897 App. Cas. 395) açıkça şu görüşe dayanıyordu:
Dini kanun yetkililerinin uyguladığı zulüm. En iyisi
Daha eski İngiliz yazarların tanımı muhtemelen Clarke'ın
_Praxis_ (s. 144): "Si maritus fuerit erga uxorem rawlis et ferax ac
mortem comminatus et machinatus fuerit, vel eam inhumaniter verbis et
vereribustractaverit, ve aliquando venenum loco potus paraverit vel
bir miktar benzetme komisyonu, propter quod sine periculo vitae cum marito
birlikte yaşamak, evlilik dışı evlilik yapmak, yetkisiz olmak ... aynı fikirde olmak
etiam causa, viro contra mulierem ile rekabet ediyor." Muhtemelen İngiliz adalet mahkemesinde oturan medeni ve kilise hukukunun en büyük ustası olan Lord Stowell, en ünlü kararlarından birinde (_Evans_ v.
_Evans_, 1790, 1 Hagg. _Consist._ 35) yukarıdaki dili, sıklıkla alıntılanan ve bugüne kadar hukukun standart açıklamasını oluşturan sözlerle tekrarlamıştır. "Daha eski davalarda," dedi, "araştırma fırsatı bulduğum bu tür davalarda, mahkemenin ayrılığa gittiği gerekçe olarak genellikle hayat, uzuv veya sağlık tehlikesinin ısrarla öne sürüldüğünü gözlemledim. Bu doktrin, atıfta bulunulan davalarda mahkeme tarafından tekrar tekrar uygulandı. Mahkeme hiçbir zaman bu gerekçeden
vazgeçmedi. Her zaman bundan ayrılmanın sakıncasından kıskançlık duydu ve mahkemenin makul bir bedensel zarar endişesinin kanıtı olmadan boşanmaya karar verdiği hiçbir dava duymadım. Bir endişe diyorum çünkü mahkemenin zarar gerçekten gerçekleşene kadar beklememesi gerektiği kesindir; ancak endişe makul olmalıdır: zihnin hassas ve hastalıklı bir duyarlılığından kaynaklanan bir endişe olmamalıdır. Böyle bir zihin yapısına uygulanan küçük sıkıntılar zamanla hayvan makinesini kesinlikle yıpratabilir, ancak yine de bunlar yasal
yardım; insanlar ihtiyatlı bir
direnişle, dinin yardımını ve arkadaşların tesellisini çağırarak kendilerini olabildiğince rahatlatmalıdırlar; Ancak bu gibi durumlarda mahkemelerin yardımına başvurulmamalıdır
herhangi bir etkisi yoktur." Birlikte yaşamada kişisel tehlike riski
bu nedenle yasal zulmün temelini oluşturur. Ancak bu, bu tür davranışların
özellikle de bu tür kötü muamele gerçekten sağlığa zarar vermişse
kişisel şiddete varmasa da, sürekli kötü muamele süreci olarak dışlanmaz. Ancak şikayette bulunan kişi
kendi yanlışının yaratıcısı olmamalıdır. Buna göre, eşlerden biri
davranışıyla gerçekten şikayet edilen davranışın nedeniyse,
mahkemeye başvurmak boşuna olur, gerçek çözüm
anlaşmazlığın gerçek nedeninin düzeltilmesinde yatar.

Suçlamanın veya suçlamaların reddedilmesine ek olarak, kilise hukuku üç cevap gerekçesine izin vermiştir: (1) _Compensatio criminis_, eşit suçluluk veya suçlamanın mahsup edilmesi. Bu ilke şüphesiz Roma hukukundan türetilmiştir ve suçlu bir eşe eşit derecede suçlu olmasına rağmen boşanma çaresini reddetme etkisine sahipti. İngiltere'de her zaman kabul edilmişti, ancak Fransa ve İskoçya gibi diğer ülkelerde kabul edilmemişti, ki bu ülkeler de kanon veya medeni hukuku takip ediyordu. Sıkı bir şekilde, suçlama, bu suçu işleyen tarafça işlenmiş benzer bir suç için geçerliydi. Ancak İngiliz mahkemelerinin bir kararı (1888), zina yapan bir eşin kocasına karşı zulüm nedeniyle dava açamayacağını gösteriyor (_Otway_ v. _Otway_ 13
P. D. 141). (2) _Affetme._ Şikayetçi eş, şikayet edilen suçu gerçekten affetmişse, bu herhangi bir yargılama için koşullu bir engel oluşturur. Bu tür bir affın başlıca ve olağan kanıtı, evlilik ilişkisinin yenilenmesiyle oluşur ve bu tür bir ilişkinin bağışlamayı kanıtlamadığı herhangi bir durumu hayal etmek
zordur -belki de imkansızdır. Ancak bağışlama, her bir olayın koşulları göz önünde bulundurularak başka eylemlerle veya sözlerle kanıtlanabilir. Ancak bağışlamanın her zaman gelecekteki iyi davranışa bağlı olduğu varsayılır ve farklı bir türde bile olsa kötü davranış, önceki suçu yeniden canlandırır. (3) _Ortaklık_ herhangi bir suçlamaya karşı tam bir cevap oluşturur. Kocanın, karısının kötü davranışının aktif bir temsilcisi olması da gerekmez. Bozuk bir niyete atfedilebilen kayıtsızlık veya ihmal yeterlidir. Şimdi modern tüzük hukukunun bu yönde daha da ileri gittiği görülecektir. Ortaklığın, şikayet edilen eylemin kendisi olması gerekmediği, ancak benzer türde bir eylem olabileceği eklenmelidir. Maecenas ve Galba'nın klasik anekdotunu hatırlayan bilgili bir yargıç, "Bir kocanın _non omnibus dormio_ demesine izin verilmez." demiştir. Kilise mahkemeleri ayrıca, taraflar arasında _gizli anlaşma_
olduğu gösterilirse kendilerinin tazminatı reddetmekle yükümlü olduğunu düşünmüşlerdir. Birincil ve en genel anlamıyla, gizli anlaşma, taraflar arasında mahkemeyi sahte veya uydurma delillerle aldatmak amacıyla yapılan bir anlaşma olarak anlaşılmıştır; örneğin, zina eylemini yapma veya yapıyormuş gibi görünme anlaşması. Ancak, gizli anlaşma, mahkemeye gerçek olmayan delillerin dayatılmasıyla sınırlı değildir. Herhangi bir maddi delili saklama anlaşmasına kadar uzanır; ve aslında daha da ileri götürülür ve gerçek ve tam gerçeği mahkemeden gizleme etkisine sahip olabilecek herhangi bir
anlaşmaya kadar uzandığı kabul edilir (bkz. _Churchward_ v. _Churchward_, 1894, s. 161).
Bu doktrin, yalnızca
boşanmaların _a mensa et thoro_ verildiği günlerde bile önemli bir öneme sahipti, çünkü o zamanlar
tarafların rızayla ayrılmasına izin verilmiyordu. Günümüzde, _vinculo matrimonii_ boşanmasıyla ilgili olarak
daha büyük ve daha kapsamlı bir öneme sahip bir kural haline gelmiştir.

İngiltere'de kabul edilen kilise hukuku, yukarıda belirtilen nitelikte ve sebeplerden dolayı boşanmalara izin verirken, karı koca arasındaki
ayrılığı başka bir şekilde önlemek için aktif olarak müdahale etmiştir. Birlikte yaşamayı zorlamak için
eşlik haklarının iadesi davası olarak bilinen bir dava açılabilirdi; ve eşlerden birinin terk ettiğine dair deliller üzerine,
mahkeme evlilik evine geri dönmeyi emretti, ancak bu,
ev içindeki evlilik ilişkileriyle ilgili yetkisini daha fazla taşımadı.
Bu davaya, taraflar arasındaki bir anlaşma cevap teşkil etmiyordu. Ancak
bir boşanma kararını _a mensa et thoro_ destekleyecek herhangi bir davranış bir cevap sağlıyordu. Aslında,
kilise mahkemelerinin daha da ileri gidip,
böyle bir reddi haklı göstermeye yeterli görünebilecek, ancak
boşanma kararını dayandırmak için yeterli olmayan
bir gerekçeyle evlilik haklarının iadesi kararını reddedip
reddetmeyeceği sorusu vardır. Temyiz mahkemesinin ve Lordlar Kamarası'nın görüşü bu görüşe biraz renk katmıştır ve kesinlikle temyiz mahkemesi, belki biraz aceleci bir şekilde de olsa, modern bir kanunun etkisinin, mahkemenin boşanma için gerekçe oluşturacak nitelikte olmayan sebeplerden dolayı evlilik haklarının iadesini reddetmesine izin vermek olduğunu ileri sürmüştür (Russell v. Russell, 1895, s. 315). Kilise mahkemeleri, davanın ilerlemesi sırasında karısına nafaka vererek ve davanın sonuçlanmasından sonra da uygun bir ödenek vererek karısının maddi haklarını sağlamıştır. Bu tür ödemeler, kocanın maddi olanaklarına veya _yeteneklerine_ bağlıydı ve uygun durumlarda daha sonra artışa veya azalmaya tabiydi. Ancak kilise mahkemeleri, evlilikten doğan çocukların velayetiyle ilgilenmedi, muhtemelen bu konunun babanın genel hukuk hakları veya şansölye mahkemesinin müdahalesiyle belirlenebileceği düşünülüyordu.

Kilise hukuku, boşanma davası veya evlilik haklarının iadesi için açılan davalarda zamanaşımı süresi belirlemedi; ancak, en azından boşanma davaları söz konusu olduğunda, herhangi bir önemli gecikme, rıza gösterme veya hatta affetme isnadına yol açabilirdi. Bu ölçüde, en azından _vigilantibus non dormientibus jura subveniunt_ ilkesi uygulandı.

İngiltere'de, taraflardan birinin evliliği terk etmesinin, iade davasına yol açması dışında, kilise hukuku tarafından suç olarak değerlendirilmemesi dikkat çekicidir. Boşanma davası için bir gerekçe oluşturmaz ve böyle bir davaya suçlama yoluyla bir cevap oluşturmaz. Eğer suç ortaklığına denk geliyorsa, hatta belki de sadece ihmalkarlığa denk geliyorsa, bir kocayı çarelerinden mahrum bırakabilir.

İngiltere'de uygulandığı şekliyle kilise hukuku, bir evliliği feshetme ile onu geçersiz ilan etme arasındaki mantıksal
ayrımı açık bir şekilde korumuştur. Sonuç olarak, en azından İngiltere'de, bu iki işlemin birbirine geçmesine asla izin verilmemiştir ve evliliğin _ab initio_ geçersiz ilan edilmesi için gerçekten bir sebep bahanesiyle tam bir boşanma verilmemiştir. Ancak bazı sebeplerden dolayı mahkemeler, her iki tarafın davası üzerine evliliği geçersiz ilan etmeye hazırdı. Gerçekten de, bir evliliğin geçersiz veya sadece geçersiz kılınabilir olması arasında bir ayrım vardır, ancak her iki durumda da benzer bir
beyanın konusu olmuştur. Tarafların sözleşme yapma ehliyetinin olmaması, uygun yaşta olmama, akrabalık veya önceki bir evlilik veya rızanın olmaması gibi durumlarda geçersizdi; bu, evlilik zorla veya yapılan sözleşmenin niteliği veya tarafların kişiliği açısından hileyle
sağlanmış olsaydı ortaya çıkacak bir durumdur. En azından İngiltere'de, evliliğin kutsanmasıyla bağlantılı olarak hile fikrinin bu dar sınırlar içinde tutulduğu belirtilmelidir. Eşin veya kocanın mülkü veya konumu konusunda aldatma veya eşin daha önceki kirliliği gibi farklı türde bir hile, gizli bir hamilelikle sonuçlansa bile, İngiltere'de (diğer ülkelerde son belirtilen neden olmasına rağmen) bir evlilik sözleşmesinin bozulması için bir gerekçe olarak kabul edilmemiştir. Bir evlilik iptal edilebilirdi ve eşlerden birinin fiziksel yetersizliği nedeniyle iptal edilebilirdi, taraflar arasında yeterli bir fırsat süresinden sonra cinsel ilişki olmaması bu konuda neredeyse kesin bir sonuçtur.

Bir iptal sebebine ilişkin olarak, mevzuatın özel bir zorluk durumunun dikkate alınmasından etkilendiği söylenmektedir. 1835 Evlilik Yasası'ndan önce, yasaklanmış akrabalık ve hısımlık dereceleri içindeki evlilikler yalnızca mahkeme kararıyla iptal edilebilirdi ve her iki taraf da hayattayken itiraz edilmediği sürece geçerliliğini korurdu. Ancak bu yasa, yasaklanmış derecelerdeki kişiler arasındaki önceki hiçbir evliliğin, yasanın kabul edildiği tarihte bir davada ilan edilen bir kilise mahkemesi kararıyla iptal edilmemesi gerektiğini belirtirken, İngiltere'de bundan sonra yapılan tüm bu tür evlilikleri "her ne amaçla olursa olsun kesinlikle geçersiz" hale getirdi. Kilise mahkemeleri tarafından, boşanmayla ilgili dolaylı da olsa, bahsedilmesi gereken başka bir davaya izin verildi. Bu, bir kişinin başka biriyle evliliğini yanlış bir şekilde iddia etmesi durumunda, söz konusu kişinin mahkemenin emriyle sonsuza dek sessizliğe gömülmesine izin veren _evliliğin iptali_ davasıydı. Nadiren görülen bu dava (1892'de _Thompson_ v. _Rourke_ örneği olmasına rağmen), bir evliliğin geçerliliğini belirleme amacıyla kullanılmış gibi görünmüyor. Ancak, yasama organı, 1858 tarihli Meşruiyet Beyannamesi Yasası'nda, evliliklerin geçerliliğinin ve çocukların meşruiyetinin belirlenebileceği hazır bir araç sağlamıştır ve sağlanan prosedür tekrar tekrar kullanılmıştır.

Kilise mahkemelerindeki işlemlere çok benzeyen bir konu olarak, ortak hukukun, kocanın bir sevgiliye karşı cezai konuşma davası olarak bilinen bir dava açmasına izin vererek evlilik ilişkilerinin bir aşamasını dikkate aldığı eklenmelidir. Böyle bir davada, koca, karısının baştan çıkarılması ve kaybı nedeniyle uğradığı varsayılan kayba göre tahmin edilen zararları geri alabilir, baştan çıkaranın cezası tamamen dikkate alınmaz. Bu dava sık sık (ve aslında, zorunlu olarak boşanma amacıyla) açılsa da, doğal olarak hoş karşılanmayan bir davaydı.

_Reformasyonun Etkisi._--Reformasyonun İngiltere'deki boşanma yasası üzerindeki dolaylı etkisi büyük olsa da, doğrudan etkisi küçüktü. Gerçekten de, Roma Kilisesi tarafından benimsenen
kutsal evlilik fikrinin ortadan kalkmasının, medeni bir sözleşme olarak görülen evlilikle ilişkilendirilen
daha büyük bir boşanma özgürlüğünü beraberinde getireceği varsayılabilirdi. Ve bir dereceye kadar durum
öyleydi. Bir süre, kilise mahkemeleri tarafından verilen boşanma cezalarının
yeniden evlenmeye izin verme
etkisini kazandığı ve bu tür boşanmaların bazı durumlarda onaylandığı varsayıldı. _Lord
Northampton'ın_ davasında, Edward VI döneminde, delegeler
boşanmadan sonra ikinci bir evlilik lehine _a mensa et thoro_ kararı verdiler. Ancak, Elizabeth'in 44. yılında _Foljambe'nin_ davasında, geçerli bir şekilde akdedilen bir evliliğin herhangi bir nedenle feshedilemeyeceğine karar verildi. Ancak, artık aksi yönde geçerli bir dini yasa ileri sürülemediğinde, yeterli bir nedene dayanarak tam bir boşanma hakkı
hakkındaki artan anlayış, zamanla bir çare bulunmasını zorunlu kıldı. VIII. Henry ve VI. Edward tarafından kilise hukukunu
yenilemek
için atanan komisyon, _Reformatio Legum_ olarak bilinen ayrıntılı bir rapor hazırladı ve bu raporda _a mensa
et thoro_ boşanmalarının kaldırılmasını ve bunların yerine zina, terk etme ve zulüm nedenleriyle tam boşanmaya izin verilmesini önerdiler. Ancak bu öneriler hiçbir zaman yasa haline gelmedi. 1669'da Lord de Roos davasında özel bir parlamento yasası kabul edildi ve bunu 1692'de Norfolk dükü davasında bir başka yasa izledi. Ancak bu tür yasalar Hanover Hanedanı'nın katılımına kadar nadirdi, o dönemden önce sadece beş yasa kabul edildi. Daha sonra sayıları önemli ölçüde arttı. 1715 ile 1775 arasında altmış tane bu tür yasa, sonraki yirmi beş yılda yetmiş dört yasa ve 1800 ile 1850 arasında doksan yasa oldu. Sadece 1829'da yedi, 1830'da ise dokuz yasa.

Parlamentonun mutlak boşanmaları onaylama yetkisini böylece üstlenmesi büyük bir özenle kullanıldı. Dava Lordlar Kamarası'nın bir komitesi önünde tam olarak araştırıldı ve sadece adaletin özü güvence altına alınmadı, Lordlar Kamarası ayrıca parlamentoya yapılacak başvurunun kilise mahkemelerinde _a mensa et thoro_ boşanma kararıyla sonuçlanan başarılı bir dava ile başlamasını ve davacının koca olması durumunda, ortak hukukta başarılı bir dava açılmasını ve metres aleyhine tazminat alınmasını talep etti. Bu şekilde ve ayrıca gerekirse, Lordlar Kamarası kendi inisiyatifiyle hiçbir suç ortaklığı veya işbirliği olmaması gerektiğini belirtti. Ayrıca, suçlu taraf olmadığı durumlarda eşe uygun bir tazminat ödenmesine dikkat edildi. Bu prosedür İrlanda boşanmalarında hala takip edilmektedir. Ancak, Parlamento Evleri önünde masraflı yargılamaların gerekliliğinin nüfusun büyük çoğunluğuna büyük zorluk çıkardığı açıktır ve bu zorluğun derinden hissedildiği konusunda çok az şüphe vardır. Yasanın reformu amacıyla parlamentoya tekrar tekrar teklifler sunuldu ve birden fazla komisyon bu konu hakkında rapor verdi.
Son ivmenin Bay Adalet Maule'nin bir mahkûma hitabıyla verildiği söyleniyor. Mahkûmun karısı onu sevgilisiyle terk etmişti ve
o, karısı hayattayken tekrar evlendi. Çok eşlilik nedeniyle suçlandı ve mahkum edildi ve Bay Yargıç Maule onu şu sözlerle cezalandırdı:--"Bardaki tutuklu: Çok eşlilik suçundan, yani hala hayatta olan bir karınız varken bir kadınla evlenmekten mahkum edildiniz, ancak o sizi terk etti ve başka bir adamla zina
yaşamaya devam ediyor. Bu nedenle, ülkenizin yasalarına aykırı bir suç işlediniz ve ayrıca izlemeniz gereken yol konusunda çok ciddi bir yanlış anlamayla hareket ettiniz. Kilise mahkemesine gitmeli ve orada karınız hakkında _a mensa et thoro_ kararı almalıydınız. Daha sonra, örf ve adet hukuku mahkemelerinde dava açmalı ve şüphesiz karınızın sevgilisinden tazminat almalıydınız. Bu kararnamelerle silahlanmış olarak, yasama organına başvurmalı ve sizi özgür ve yasal olarak
evlenmek üzere kabul ettiğiniz kişiyle evlenmeye yetkili kıldı
böyle bir yaptırım olmadan. Bu işlemlerin size
yüzlerce pounda mal olacağı doğrudur, oysa muhtemelen o kadar
penisiniz yoktur. Ancak kanun zengin ve fakir arasında ayrım yapmaz. Mahkemenin size verdiği ceza, bu nedenle, bir gün hapis cezasıdır, ki bu süre çoktan aşılmıştır, çünkü duruşmaların başlamasından bu yana gözaltındasınız." Bilgili yargıcın ciddi ironisi, neredeyse tahammül edilemez bir durumu temsil ediyormuş gibi hissedildi ve boşanma yasasında bir reformun kaçınılmaz olduğu düşünüldü. Saat ve adam 1857'de geldi, o adam, o zamanlar başsavcı olan Sir Richard Bethell'in (sonradan Lord Westbury) şahsında. _1857 Yasası._--Muhtemelen çok az tedbir bu kadar
üstün beceri ve bilgiyle tasarlanmıştır ve çok azı parlamentoda bu kadar
hüner ve kararlılıkla yürütülmüştür. Tedbirin önde gelen muhalifi, Yüksek Kilise partisinin gayretiyle desteklenen ve kendi eşsiz inceliği ve kaynağıyla ilham alan Bay Gladstone'du. Ancak yarışmanın
eşitsiz olduğu kanıtlandı ve tartışmalardan sonra Her satırı, neredeyse her kelimesi, özellikle Avam Kamarası'nda hararetle tartışılan tedbir, esasen sunulduğu gibi ortaya çıktı. 1857 yasasının liyakati ve başarısının en az kısmı, büyük bir toplumsal değişime neden olurken bunu mümkün olan en az yenilikle yapan beceriden kaynaklanmaktadır. (1 Ocak 1858'de yürürlüğe giren) yasa iki ana ilkeyi içeriyordu: 1. Boşanmayla ilgili tüm konuların yönetimi için bir laik mahkemenin kurulması. 2. (a) Lordlar Kamarası, (b) kilise mahkemeleri, (c) örf ve adet hukuku mahkemeleri tarafından evlilik konularında kullanılan yetkilerin mümkün olduğunca az değişiklikle bu mahkemeye aktarılması.

_Mahkemenin Anayasası._--"Boşanma ve Evlilik Davaları Mahkemesi" olarak adlandırılan yeni mahkeme, lord şansölye, üç örf ve adet hukuku mahkemesinin şefleri ve kıdemli ikinci derece yargıçları ve (aynı zamanda 1857'de kurulan) miras mahkemesi yargıcı tarafından oluşturuldu, ancak mahkemenin işlevleri pratikte "Sıradan Yargıç" olarak adlandırılan miras mahkemesi yargıcına emanet edildi ve bu yargıç miras ve boşanma konularında eski kilise yargı yetkisinin temsilcisi oldu. Sıradan yargıç, tek başına veya diğer yargıçlardan bir veya birkaçıyla birlikte tam bir mahkeme oluşturmak üzere yetkilendirildi. Bir davanın tarafları, tüm tartışmalı olgusal soruların jüri tarafından yargılanması hakkını elde ettiler ve genel hukuk mahkemelerinin delil kuralları uygulanmaya başlandı. Tüm konularda tam mahkemeye itiraz edildi ve sıradan yargıcın tek başına oturarak dinlemesine izin verildi.

1. Bu mahkemeye, boşanma davaları _a mensa et thoro_ ile ilgili olarak kilise mahkemelerinin tüm yetkileri devredildi ve bunlara "yargısal ayrılık", hükümsüzlük, evlilik haklarının iadesi ve evliliğin iptali davaları adı verildi ve bu tür tüm davalarda mahkemenin kilise mahkemelerinin ilkelerine ve kurallarına mümkün olduğunca yakın ilkeler ve kurallar doğrultusunda hareket etmesi gerektiği açıkça belirtildi (bölüm 22). Yargısal ayrılık, zina, zulüm veya iki veya daha fazla yıl süren terk etme nedeniyle hem koca hem de karı tarafından elde edilebilirdi.

2. Ayrıca, yasama organının mutlak boşanmayı kabul etmede kullandığı yetkilere eşdeğer yetkiler mahkemeye devredildi. Koca, zina nedeniyle boşanma alabilirdi, karısı, zina ile birlikte iki veya daha fazla yıl boyunca zulüm veya terk etme ve ayrıca ensest veya iki eşli zina, tecavüz veya doğal olmayan suçlar nedeniyle boşanma alabilirdi. Yasama organının gerektirdiği aynı koşullar
istendi. Fesih dilekçesi (bölüm 30), işbirliği, göz yumma veya işbirliği durumunda reddedilecekti; ve ayrıca, mahkeme, dilekçe sahibinin zina suçundan suçlu bulunması, dilekçeyi sunmada veya kovuşturmada makul olmayan gecikme olması veya dilekçe sahibinin makul bir mazereti olmadan zulüm veya terk etme veya zina ile sonuçlanan kasıtlı ihmal veya suistimalden suçlu bulunması durumunda, zorunlu olmasa da, bu tür bir dilekçeyi reddetme yetkisine sahipti. Mahkemenin bu takdir yetkilerinin kullanımı, şüphesiz adil ve değerli olmalarına rağmen, bazı zorluklarla birlikte geldi. Ancak yasama organının görüşü, bir dilekçe sahibinin zina yapmasının, davalının suistimalinden kaynaklanmışsa, onun işlemine bir engel teşkil etmemesi gerektiği ve zulmün, davalının suistimaline neden olmadıkça veya katkıda bulunmadıkça, böyle bir engel teşkil etmemesi gerektiği şeklinde genel olarak anlaşılmıştır. Ancak mahkeme, yetkilerini keyfi bir takdir yetkisi değil yargı yetkisi olarak görürken, kendisini herhangi bir sabit yorum veya uygulama kuralıyla sınırlamayı reddetti.

Bu yasanın, terk etmeye yeni bir güç verdiği gözlemlenmelidir.
Kilise hukuku bunu yalnızca suç ortaklığı veya kusurlu ihmal olarak görüyordu. Ancak 1857 yasası bunu (1) iki yıl devam ederse yargısal ayrılık gerekçesi, (2) aynı süre devam ederse evliliğin kısmen feshi gerekçesi, (3) mahkemenin takdirine bağlı olarak fesih dilekçesine engel oluşturdu, ancak yargısal ayrılık davasına benzer bir şekilde engel oluşturmadı.
Ayrıca, yasanın İngiltere'de uygulanan kilise hukuku tarafından tanınan boşanma nedenleriyle sınırlı olduğu gözlemlenmelidir. Bu, hamilelikle birlikte olsa bile, evlilik öncesi idrar tutamama gibi gerekçeler ekleyerek bir iptal davasının nedenlerini genişletmedi ve Roma medeni hukukundan boşanma gerekçesi olarak ne delilik ne de suç ödünç almadı.

Bir kocaya ve bir karıya boşanmanın hangi farklı gerekçelerle
izin verildiği konusunda çok yorum yapıldı, her iki durumda da sadakatsizliğin
kanıtlanması gerekiyor, ancak bir karı bu suçun
ağırlaştırıcı bir etkisini veya buna bir ek olduğunu göstermek zorunda. Muhtemelen, iki cinsiyetin bu konuda eşitliğe yerleştirilip yerleştirilmemesi gerektiği, soyut adaletin öne sürülmesi ve evliliğin sadece bir sözleşme olduğu fikrinin bir yöne, toplumsal düşüncelerin ise diğer yöne işaret etmesi konusunda görüşler her zaman farklılık gösterecektir. Ancak yasama organının bu ayrımı yapmasının nedeni açıktır. Eşin, ancak kocasıyla uzlaşmasının ne beklenmesi ne de istenmesi durumunda mutlak bir boşanmaya hakkı olmasıdır. Bu, şüphesiz Lordlar Kamarası'nın benimsediği görüştü. 1801'de Bayan Addison, kocasının kız kardeşiyle ensest ilişkisi olduğu gerekçesiyle kesin boşanma talebinde bulundu. Konu uzun süre tartışıldı, ancak yasa tasarısını desteklemek için Lordlar Kamarası'nda son kez görünen Lord Thurlow, bu koşullar altında eşin kocasına dönmesinin uygunsuz olduğunu savunarak terazinin kefesini çevirdi (bkz. Campbell, _Lives of the Chancellors_, vii. 145). "Neden," dedi, "kocaya, karısının zina yapması nedeniyle boşanma hakkı veriyorsunuz? Çünkü onu affetmemeli ve ayrılık kaçınılmazdır. Eş affedemediğinde ve ayrılık, kocanın suçu nedeniyle kaçınılmaz olduğunda, eş de benzer bir çözüme hak kazanır." Kanun (bölüm 32), fesih durumunda, eşin, kilise mahkemeleri tarafından tanınan ilkelere benzer ilkeler uyarınca kocası tarafından bakılmasını ve (bölüm 45) suçlu bir eşin malının kocasına veya çocuklarına devredilmesini sağladı; ancak bu düzenleme
eksikti, çünkü yalnızca bir uzlaşma için hüküm konulmuş ve bir ödenek ödenmesi için hüküm konmamıştı ve bir evlilik nedeniyle veya sonucunda yapılan uzlaşmaları değiştirmek için hiçbir hüküm konmamıştı. Kanun (bölüm 35) ayrıca
tüm boşanma davalarında ve ayrıca geçersizlik davalarında, mahkeme tarafından çocukların velayeti, bakımı ve eğitimi için hüküm konmasını sağlar:
çok değerli hükümler, ancak ne yazık ki bir süre mahkemenin bu tür hükümlerin uygulandığı çocukların yaşının on altı ile sınırlı olduğu yönündeki hatalı görüşü nedeniyle sınırlandırıldı. 1857 tarihli kanun ayrıca, cezai görüşme davalarında genel hukuk mahkemeleri tarafından kullanılan yetkileri yeni mahkemeye devretti. Davaya zina yaptığı iddia edilen bir kişinin katılması zorunlu hale getirildi ve tazminat (bölüm 33) talep edilebilir ve davanın masraflarını ödemesi emredilebilir (bölüm 34), bu da her bir davanın koşullarına bağlı olarak değişebilir.[1]

1857 tarihli yasa bir bakıma kilise mahkemeleri veya yasama organı tarafından kullanılan yetkilerin devredilmesinin ötesine geçti.
(bölüm 21) kocası tarafından terk edilen bir eşin küçük oturumlarda bir sulh yargıcına başvurabileceğini ve kazançlarını ve mal varlığını koruma etkisi olan bir emir alabileceğini ve bu tür bir koruma emrinin geçerliliği sırasında eşin sanki yargısal ayrılık emri almış gibi aynı konumda olacağını öngördü. Bu bölümün etkisi küçük gibi görünüyor; ancak Özet Yargı Yetkisi (Evli Kadınlar)
1895 Yasası tüm sınıflara ucuz ve hızlı bir çözüm sağladı.

1857 tarihli yasanın hazırlayıcıları, laik bir mahkeme tarafından evliliğin tamamen feshedilmesini onaylamayan din adamlarının vicdanlarını rencide etmekten kaçınmaya dikkat ettiler. (maddeler 57 ve 58) hiçbir din adamının, zina nedeniyle önceki evliliği feshedilmiş herhangi bir kişinin evliliğini nikah kıymaya zorlanmaması, ancak başka bir din adamının, tarafların evlenmeye hak kazandığı herhangi bir kilise veya şapelde nikah kıymasına izin vermesi gerektiği. Bu tavizin, göründüğü kadarıyla, belki de doğası gereği aşılamaz olan vicdani itirazları yatıştırmadığı endişesi vardır. Yasa, boşanmadan sonra bir eşin taşıyacağı isme ilişkin hiçbir hüküm koymamıştır; ve bu ihmal, _Cowley_ v. _Cowley_ davasında, Lady Cowley'nin statüsünü korumasına izin verilen bir akran eşinin davasında davaya yol açmıştır. _1857 Yasası'ndaki Değişiklikler._--Sonraki mevzuat, 1857 yasasının birçok kusurunu giderdi. 1859'da mahkemeye, evliliğin feshi veya geçersizliği kararından sonra, evlilik öncesi ve sonrası yerleşimlerin varlığını soruşturma ve evlilikten doğan çocuklar veya ebeveynleri yararına yerleştirilen mülkle ilgili emirler verme yetkisi verildi; ve daha sonraki bir yasa (41 ve 42 Vict. c. 19, s. 3), evlilikten doğan çocuk olmadığında bu yetkilerin kullanılıp kullanılamayacağına dair şüpheleri ortadan kaldırdı. 1860'ta, amacı, işbirliği ve anlaşma veya dilekçe sahibinin kötü davranışı durumlarında boşanmaları önlemenin pratik bir yolunu bulmak olan çok önemli bir değişiklik yapıldı. Bir fesih talebinin (sonradan iptal kararlarına kadar uzanan bir hüküm) ilk etapta kesin olmayan bir karar olması gerektiği ve o zaman en az üç ay olarak belirlenen ancak daha sonraki mevzuatla en az altı aya çıkarılan bir sürenin sonuna kadar kesinleştirilmemesi gerektiği öngörülmüştür. Kesin karar ile söz konusu kararın kesinleşmesi arasında geçen süre boyunca, herhangi bir kişiye davaya müdahale etme ve kararın neden kesinleştirilmemesi gerektiğini, bunun nedeninin anlaşmayla elde edilmiş olması veya mahkemeye getirilmemiş maddi olgular olması nedeniyle gösterme yetkisi verilmiştir; ayrıca, karar kesinleştirilmeden önce herhangi bir zamanda, kraliçenin vekilinin, tarafların davanın adaletine aykırı olarak boşanmak amacıyla anlaşma içinde hareket ettiğinden şüphelenmesi durumunda, başsavcının talimatı altında müdahale edip böyle bir anlaşma davasını iddia edebileceği öngörülmüştür. Bu yasa (1873 yılında iptal davalarına kadar genişletildi) kötü hazırlanmış ve beceriksizce tasarlanmıştı. Herhangi bir kişiye müdahale etme yetkisi şüphesiz çok geniştir ve bir davaya taraf olanların dostları veya düşmanları tarafından kullanıldığında pratikte çok az veya hiç yararlı etkisi olmamıştır. Kraliçenin vekilinin gizli anlaşma durumlarında müdahale etme konusundaki açık yetkisinin sınırlaması şüphesiz çok dardı. Ancak kraliçenin vekili veya daha sonra bu memurun temsil edildiği görevli, pratikte herhangi bir kişiye verilen genel yetkiden yararlanarak bir _nisi_ kararının neden mutlaklaştırılmaması gerektiğini göstermiş ve böylece adaletin uygulanmasına o kadar önemli bir hizmet sunabilmiştir ki böyle bir yardım olmadan bir mahkeme tarafından boşanma yasasının gerektiği gibi uygulanmasını hayal etmek zordur. 1866 Evlilik Nedenleri Yasası ile mahkemeye, suçlu bir kocanın evliliğin feshi üzerine karısına bir ödenek ödemesini emretme yetkisi verilmiştir. Bu yasanın da yeterli özenle hazırlandığı söylenemez, çünkü kocanın geliri azalırsa ödeneğin azaltılabileceğini veya askıya alınabileceğini belirtirken, kocanın geliri artarsa ​​ödeneğin artırılması için karşılık gelen bir hüküm içermez; ayrıca, görünüşe göre, bir anlaşmaya ek olarak, ancak yalnızca bir anlaşmanın yerine geçecek bir ödeneğe izin vermez. Yasa, suçlu bir eşe ödenek sağlanması için bir hüküm içermez ve ödenek verme yetkisinin geçersizlik durumlarını kapsamaması kesinlikle ciddi bir kusurdur. 1868'de evliliğin feshi veya geçersizliği kararları için Lordlar Kamarası'na itiraz edildi.

Yargı Yasaları tarafından yapılan büyük değişiklikler arasında boşanma ve evlilikle ilgili davalar için mahkeme de vardı. Bu yasalar altında, yüksek adalet mahkemesinin bir bölümü, miras bölümü ve amirallik bölümü adı altında oluşturuldu ve bu bölüme, esas olarak kanun ve medeni hukukun ilkeleri ve uygulamalarıyla yönetilen yasal yönetim sınıfı atandı. Bölüm, bir başkandan ve yüksek mahkemenin bir yargıcından oluşur ve yargı alanının her bir kolunu temsil eden sicil memurları bulunur. İtirazlar temyiz mahkemesine ve oradan da Lordlar Kamarası'na yapılır.

1884'te yasama organı, evlilik haklarının iadesi emrine itaatsizlik sonucu hapis cezasının verilmesini önlemek için müdahale etti. Mahkemenin emrini uygulama yöntemi kaldırıldı ve konu, karı koca arasındaki parasal ilişkilerin uygun şekilde ayarlanmasına bırakıldı; ve böyle bir emre uymayan bir davalının makul bir sebep olmaksızın terk etmekten suçlu olduğu kabul edildi, bu terk etme, iki yıl veya daha uzun süreli terk etmeye verilen etkiye benzer bir etki daha verdi. Bu hükmün etkisi, evlilik haklarının iadesi davasının en sık, bir eşin evliliğin feshi için bir karar alabileceği süreyi kısaltmak amacıyla açılması olmuştur. Boşanma mahkemesindeki yargılamalar, diğer yasal yargılamalarla ilgili olarak yapılan kanıt hukukundaki gelişmeyi göstermiştir. 1857 tarihli yasa, davayla ilgilenen tarafların delil vermesini yasaklayan eski yasaya bir müdahalede bulundu, bir dilekçe sahibinin (bölüm 43) mahkemenin emriyle çağrılıp sorgulanmasına izin vererek, ancak bu dilekçe sahibini zinadan suçlu olduğunu gösteren herhangi bir soruyu cevaplama zorunluluğundan muaf tuttu. Ertesi yıl, mahkemeye, davaya taraf olan birinin zina yaptığı iddia edilen herhangi bir kişiyi, aleyhine yeterli delil olmadığı takdirde davadan çıkarma yetkisi verildi, amaç bu kişinin delil vermesine izin vermekti; ve 1859'da, bir eşin zulüm veya terk etme gerekçesiyle boşanma dilekçesi vermesi durumunda, karı kocanın zulüm veya terk etme konusunda yetkili ve zorlayıcı tanıklar olabileceği hükme bağlandı. Ancak birkaç yıl sonra, 1869'da, konu nihayet, zina sorularında ifade verme yetkilerini sınırlayan tüm önceki kuralların yürürlükten kaldırılmasıyla ele alındı. Bu kurallar, hiçbir davada hiçbir tanığın zina suçundan suçlu olduğunu gösterme eğiliminde olan hiçbir soruyu yanıtlamakla yükümlü tutulamayacağı veya sorulamayacağı güvencesiyle birlikte ele alındı. Ancak aynı davada söz konusu tanık iddia edilen zina suçunu çürütmek için ifade vermiş olmalıdır. Bu düzenlemelerin ilkelerinin, mahkemede verilen delillerin yanı sıra sorgulara da uygulandığı kabul edilmiştir. 1857 tarihli yasada, özellikle de yasanın çıktığı yüksek yasal otoriteyi hatırladığımızda, yasanın hiçbir yerde mahkemenin yargı yetkisinin hangi kişi sınıfını tanımladığının belirtilmemesi çok dikkat çekici bir eksikliktir. Bu ihmal, artık ortadan kalkmış olsa da, uzun bir süre geçerli olan yasanın yanlış anlaşılmasına yol açmış ve şüphesiz yasal olarak verilemeyecek birkaç davada boşanmanın verilmesine yol açmıştır. Mahkemenin, mahkemenin yargı yetkisi dahilinde geçici ve geçici bir ikametgahtan daha fazlasına sahip olan tüm kişilere evliliğin feshedilmesini verebileceği varsayılmıştır; ve bu görüş, doğruluğu boşanma mahkemesi yargıcı Lord Penzance tarafından şüpheyle karşılansa da, _Niboyet_ v. _Niboyet_ (4 P. D. 1) davasında temyiz mahkemesinin yargıçlarının çoğunluğu tarafından desteklenmiştir. Bu tür bir ikametin, evlilik ikametgahı olarak adlandırılan şeyi sağladığı varsayılmıştır. Ancak bu
görüş şüphesiz evliliğin feshi açısından hatalıydı,
ancak muhtemelen yargısal ayrılık açısından doğruydu ve gerçek
görüş şüphesiz Lord Watson'ın _Le Mesurier_ v. _Le Mesurier_ (1895, App. Cas. 517) davasında özel mecliste verdiği bir kararda büyük bir bilgi ve yetenekle belirttiği, bir evliliğin taraflarının statüsünü değiştiren bir boşanma kararı için yargı yetkisinin tek gerçek testinin boşanma anında eşlerin ikametgahında bulunmasıdır --yani, kocanın ikametgahı, çünkü bir karının ikametgahı kocasının ikametgahını takip eder. İkametgah, bir kişinin kalıcı ikametgahı, başka bir yerde ikamet etme niyeti olmadan ikamet ettiği ve eğer burayı terk ederse, oraya geri dönme niyetiyle ikamet ettiği yer anlamına gelir.

Artık İngiltere hukuku olarak, İngiliz mahkemelerinin İngiltere'de ikamet eden kişilerle ilgili olarak yabancı bir mahkeme tarafından yapıldığı iddia edilen bir boşanmayı tanımayacağı açıkça kabul edilmektedir. Uzun bir süre boyunca bu konudaki yasayı şüpheler gölgelemiş gibi görünüyor. 1812'de karara bağlanan _Lolley's_ davası olarak bilinen ünlü bir davada, İngiltere yargıçları (bu nokta bir cezai suçlamayla bağlantılı olarak ortaya çıktı) oybirliğiyle "hiçbir yabancı ülkenin veya devletin hiçbir hükmü veya eyleminin, İngiltere'de _a vinculo matrimonii_ feshedilmesi mümkün olmayan gerekçelerle bir İngiliz evliliğini _a vinculo matrimonii_ feshedemeyeceğine" karar verdiler. Bu dava, sıklıkla İngiltere'de kutlanan bir evliliğin başka bir yerde feshedilemeyeceğine karar verdiği şeklinde anlaşılmıştır ve bu noktada İskoçya mahkemeleri, İngiliz yargıçların benimsediği varsayılan görüşten farklıdır. Ancak konu, Lord Hannen'in en ustaca kararlarından birinde (_Harvey_ v. _Fairnie_, 5. P.
D. 154) tam olarak açıklanmıştır ve daha sonra 1882'de Lordlar Kamarası tarafından onaylanmıştır (8 App. Cas.
43); ve artık taraflar bu ülkede ikamet ederken, hiçbir yabancı mahkemenin evliliklerini fesheden kararının burada tanınmayacağı, ancak bu ülkede boşanmanın elde edilebileceği gerekçelerle devam ettiği ve az önce belirtilen istisnanın bile herhangi bir karara bağlanmış davanın yetkisinden ziyade mantık ve ilkeye dayandığı açıktır. Bu ilke, Lordlar Kamarası'nda Earl Russell'ın çok eşlilik nedeniyle kovuşturulmasında (1901) en yüksek onayı almıştır; bu davada, İngiltere'de kendisine boşanma reddedilmişse, bir Amerikan boşanmasının bir erkeği tekrar evlenme suçundan kurtarmayacağı hükmedilmiştir.

_Ayrılık İçin Özet İşlemler._--Yasama organı, mahkemelerin evlilik davalarında sağladığı rahatlamayı, tüm sınıfların erişebileceği şekilde adil bir şekilde değerlendirilebilecek bir prosedürle genişletmeye çalışmıştır. 1895'te, benzer etkiye sahip 1878 tarihli bir yasanın hükümlerini daha iyi bir biçimde yeniden yürürlüğe koyan bir yasa çıkarıldı. 1895 yasasıyla, kocası (1) 1861 Kişilere Karşı Suçlar Yasası kapsamında kendisine ağır saldırıda bulunan veya (2) kendisine saldırı iddiasıyla mahkûm edilen ve 5 TL'den fazla para cezasına veya iki aydan fazla hapis cezasına çarptırılan veya (3) onu terk eden veya (4) kendisine sürekli zulümden veya küçük çocuklarına bakmayı kasıtlı olarak ihmal etmekten suçlu bulunan ve bu zulüm veya ihmal nedeniyle kocasından ayrılıp ayrı yaşamaya başlayan evli bir kadına, özet yargı yetkisine sahip bir mahkemeye başvurma ve aşağıdaki hükümlerin tümünü veya herhangi birini içeren bir emir alma yetkisi verilmiştir: (1) Başvuranın kocasıyla birlikte yaşamaya zorlanmaması, (2) Başvuranın on altı yaşından küçük çocukların velayetinin olması, (3) Kocanın kendisine haftada 2 TL'yi aşmayan bir ödenek ödemesi. Kanun, zina suçundan hüküm giymiş hiçbir evli kadına yardım sağlanmamasını öngörüyor, ancak ortak hukuk kuralını değiştiren çok önemli bir şartla; kocanın böyle bir zina yapmasına göz yummadığı veya izin vermediği ya da kasıtlı ihmal veya kötü davranışla böyle bir zina yapmasına neden olmadığı. Bu yasanın[2] hükümleri büyük ölçüde yürürlüğe konmuştur ve şüphesiz toplumun daha fakir sınıflarının büyük avantajına olmuştur. Yasanın tek taraflı olduğu ve bir kocaya karısına karşı hiçbir
tazminat sağlamadığı gözlemlenecektir; ve sıklıkla, zina dışında, karısının hiçbir kötü davranışının, kocayı, yüksek mahkemeye erişim sağlayamadığı sürece, karısını geçindirme ve evini paylaşmasına izin verme zorunluluğundan kurtarmadığı yönündeki şikayet duyulmaktadır.[3]

_Ayrılık Tapuları._--Boşanma hukukunun gelişiminde hiçbir şey evli kişilere, evliliklerini rızayla feshetme hakkını kesin olarak verme eğiliminde olmasa da ve tam tersine, böyle bir anlaşmanın güçlü bir işbirliği kanıtı olarak kabul edilmesi gerekse de, kilisenin kilise hukukunda ifade edilen görüşünden, ayrılık anlaşmaları konusunda tamamen uzaklaşılmıştır. Bu tür anlaşmalar tapularda somutlaştırılmıştı ve genellikle evlilik haklarının iadesi için kilise mahkemelerinde dava açmamaya dair karşılıklı sözleşmeler içeriyordu. Ancak kilise mahkemeleri bu tür anlaşmaları tamamen göz ardı etti ve evlilik haklarının iadesi için bir davaya cevap vermediğini düşündü. Şansölye mahkemesi, tarafların kilise mahkemelerine gitmesini engelleyerek bu tür tapulardaki sözleşmeyi yürürlüğe koymayı uzun bir süre reddetti. Fakat sonunda Lord Westbury'nin (1861) unutulmaz bir hükmü, şansölye mahkemesinin bu davada ve diğer davalarda iyi niyet iddiasını sürdürme hakkını ileri sürmüş (_Hunt_ v. _Hunt_, 4
De G. F. & J. 221; ayrıca bkz. _Marshall_ v. _Marshall_, 5 P. D. 19) ve bir dilekçe sahibinin antlaşmasına aykırı olarak kilise mahkemesinde dava açmasını engellemiştir. Bundan sonra bu senetler
yaygın hale gelmiştir ve şüphesiz sıklıkla evlilikle ilgili çok büyük değerdeki zorlukların çözümüne olanak sağlamaktadır. Ülkenin mahkemeleri Yargılama Yasaları uyarınca birleştiğinde, boşanma bölümünde evlilik haklarının iadesi için açılan bir davaya yanıt olarak başka bir mahkemeye başvurma zorunluluğu olmadan bir ayrılık senedi düzenlemek mümkün hale gelmiştir.

_İstatistikler._--İngiltere'deki boşanma istatistikleri birkaç yıldır İçişleri Bakanlığı tarafından her yıl yayınlanan adli istatistikler
ciltlerinde düzenli olarak yayınlanmaktadır.

1858'den 1905'e kadar olan yıllar için boşanma dilekçelerinin sayısı (hem _a mensa et thoro_ hem de _a vinculo_ boşanma terimleri dahil) şu şekildedir:--

1858 326 | 1874 469 | 1890 644
1859 291 | 1875 451 | 1891 632
1860 272 | 1876 536 | 1892 629
1861 236 | 1877 551 | 1893 645
1862 248 | 1878 632 | 1894 652
    1863 298 | 1879 555 | 1895 683
    1864 297 | 1880 615 | 1896 772
    1865 284 | 1881 589 | 1897 781
    1866 279 | 1882 481 | 1898 750
    1867 294 | 1883 561 | 1899 727
    1868 303 | 1884 647 | 1900 698
    1869 351 | 1885 541 | 1901 848
    1870 351 | 1886 708 | 1902 987
1871 384 | 1887 662 | 1903 914
1872 374 | 1888 680 | 1904 822
1873 416 | 1889 654 | 1905 844

Yukarıdaki tablonun ortaya koyduğu değişiklikleri açıklamak muhtemelen imkansızdır. Boşanma kolaylıklarını başlatan yasanın

geçmesinden hemen sonraki yılın, haleflerinden önemli bir süre boyunca daha fazla boşanmaya sahip olması şüphesiz doğaldı. Ancak, 1878 ile 1888 arasındaki on yılda hüküm sürmüş gibi görünen karşılaştırmalı artış için yeterli bir sebep görünmüyor, ta ki 1873 ve 1883'te doruğa ulaşan ve bu yılların her birinden sonra düşen evliliklerdeki artışta bulunmadıkça. Evlilik sayısı 1891 ve 1892'de tekrar yükseldi ve bu, 1896 ve sonraki yıllarda boşanma sayısının artmasını açıklayabilir. Ancak, İngiltere'deki boşanma sayısının nüfus artışıyla karşılaştırıldığında endişe verici bir artış göstermediği kesinlikle söylenebilir.

Kocaların sunduğu evlilik davalarındaki toplam dilekçe sayısı, eşlerin sunduklarını aşıyor, ancak belirgin bir derecede değil.
Bu fazlalığın, şüphesiz iki cinsiyeti etkileyen yasadaki farktan dolayı, kocaların sunduğu boşanma dilekçelerinin sayısının daha fazla olmasının, eşlerin sunduğu çok daha fazla sayıdaki yasal ayrılık dilekçesiyle tamamen dengelenmemiş olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Çeşitli yıllara ait aşağıdaki rakamlar tipik olarak alınabilir:--

+-----------------------------------+-------+-------+-------+------+------+
| | 1895 | 1896 | 1897 | 1898 | 1899 | 1905 |
+----------------------------------+-------+-------+------+------+------+
| Fesih Dilekçeleri-- | | | | | | |
| Kocalar tarafından sunulanlar | 353 | 393 | 414 | 401 | 383 | 429 |
| Eşler tarafından sunuldu | 220 | 280 | 269 | 243 | 262 | 323 |
| Adli Ayrılık Dilekçeleri--| | | | | | | | | | Kocalar tarafından sunuldu | 4 | 3 | 2 | 4 | 4 | 5 |
| Eşler tarafından sunuldu | 106 | 96 | 96 | 102 | 78 | 87 |
| Toplamlar-- | | | | | | | |
| Kocalar tarafından sunuldu | 357 | 396 | 416 | 405 | 387 | 434 |
| Eşler tarafından sunuldu | 326 | 376 | 365 | 345 | 340 | 410 |
+----------------------------------+-------+-------+------+------+------+

Genel olarak konuşursak, sunulan dilekçelerin yaklaşık %70'inin başarılı olduğu ve kararnamelerle sonuçlandığı söylenebilir. Ancak bu yüzdede artış eğilimi vardır.

Boşanma dilekçesi verenlerin hangi sınıflardan
olduğunu saptamak için girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu, en genel sonuçlardan başkasını garantileyecek kadar kesin bir şekilde
yapılamamaktadır. Ancak, tüm sınıflar, meslekler ve işlerin
temsil edildiği, ancak en büyük katkıda bulunanların kesinlikle en yüksektekiler olmadığı güvenle söylenebilir. 1857 yasasının ilkeleri, genel toplumun
gerektirdiği ve ona sağlanan rahatlamayla
şüphesiz haklı çıkarılmıştır.

DİĞER AVRUPA ÜLKELERİ

Şimdi modern dünyanın diğer ülkelerinde uygulanan boşanma hukukuna dönebiliriz. Evliliğin çözülemez olarak kabul edilip edilmeyeceği ana sorusunda, Roma Kilisesi ve onun kanun hukukunun üzerlerindeki etkisine göre bir tarafta veya diğer tarafta yer aldıkları görülecektir.

_İskoçya'da_ uzun zamandır evliliğin, zina veya terk etme, yani bağlı kalmama gerekçesiyle taraflardan birinin talebi üzerine mahkeme kararıyla feshedilebileceği ve eşlerin bu durumda, metres dışında, yeniden evlenebileceği kanunu vardır. Her durumda, metres kararnamede belirtilmişse (ve bu nedenle bazen isim belirtilmez). _A mensa et thoro_ boşanması da zulüm nedeniyle verilebilir. 1830 tarihli Oturum Mahkemesi Yasası ile boşanmada yargı yetkisi bir komisyon organından oturum mahkemesine devredilmiştir.

_Hollanda_ yasalarına göre, zina veya kasıtlı ve kötü niyetli terk etme gerekçesiyle yargısal kararla tam boşanma verilebilirdi; bunlara doğal olmayan suçlar ve ömür boyu hapis cezası da eklenmişti ve böyle bir boşanma, zina yapıldığı kanıtlanan kişi hariç, yeniden evlenme yetkisi veriyordu; ancak bu yetkinin suçlu tarafa da uzanıp uzanmadığı konusunda şüpheler var gibi görünüyor (Voet, _De divortiis_, lit. 24, tit. 2). Boşanma _a mensa et thoro_
kanon hukukunun izin verdiği gerekçelerle verilebilirdi.

1794 tarihli _Prusya_ Kanunu, boşanmaya büyük kolaylık sağlayan ayrıntılı hükümler içeriyordu. Tam bir boşanma, aşağıdaki nedenlerle yargı kararıyla elde edilebilirdi:--(1) Zina veya doğal olmayan
suçlar; ve bir kocanın zina yapması, karısından zina nedeniyle boşanmasını engellemezdi; hatta zina varsayımının
ortaya çıkabileceği
gayri meşru bir yakınlık bile boşanma için yeterli sayılırdı. (2) Kasıtlı terk. (3) Terk etmeye eşdeğer kabul edilen evlilik haklarını inatla reddetme. (4) Evlilikten sonra ortaya çıksa bile evlilik görevlerini yerine getirememe; ve aynı etki, iğrenme ve dehşet uyandıran diğer tedavi edilemez bedensel kusurlara da atfedildi. (5) Bir yıl sonra iyileşme için makul bir umut yoksa akıl hastalığı. (6) Bir eşin diğerinin hayatına kastetmesi veya şerefine veya kişisel özgürlüğüne ağır ve hukuka aykırı saldırı. (7) Yaşamı veya sağlığı tehlikeye atacak kadar ileri gitmesi durumunda, huysuzluk ve kavgacı eğilim. (8) Eşlerden birinin hapis cezasına çarptırıldığı aşağılayıcı suç veya bir eşin diğerini bilerek böyle bir suçla suçlaması. (9) Eşlerden biri hukuka aykırı işlemlerle diğerinin hayatını, şerefini, makamını veya ticaretini tehlikeye atarsa ​​veya onur kırıcı bir işe başlarsa. (10) Din değişikliği. Bu nedenlere ek olarak, çocuk olmadığında evlilikler, hafiflik, acelecilik veya zorlamadan şüphelenmek için bir neden yoksa karşılıklı rıza ile feshedilebilir; ayrıca bir yargıcın, kendisine güçlü bir şekilde kökleşmiş bir hoşnutsuzluk
var gibi göründüğü durumlarda evliliği feshetme yetkisi de vardı. Tüm boşanma vakalarında, ancak bazen bir lisans alma zorunluluğuna tabi olarak, yeniden evlenmeye izin veriliyordu (bkz. Burge, Sömürge ve Yabancı Hukuku Üzerine Yorumlar, cilt i. 649).

1876'dan önce, özellikle dilekçe sahibi bir Roma Katoliğiyse, bazı Alman eyaletlerinde yalnızca bir boşanma _a vinculo_ elde edilebiliyordu. Sağlanan tek
yardım "sürekli ayrılık"tı. 1875 Kişisel Durum Yasası ile sürekli ayrılık emirleri kaldırıldı ve dilekçe sahiplerinin eski yasaya göre sürekli ayrılık emri almaya hak kazandığı durumlarda boşanma kararlarına izin verildi. Ancak, yasa kapsamındaki iki
Taslak Komisyonu yeni kuralı değiştirmeyi reddetti, ancak
Roma Katolik partisinin baskısı altında Reichstag, "evlilik topluluğunun feshi" (_Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft_) olarak adlandırılan değiştirilmiş bir ayrılık emri getiren bir yasa çıkardı.
Bu emir,
taraflardan birinin isteğine bağlı olarak
evliliğin feshine dönüştürülebilir. 1900 Medeni Kanunu uyarınca, bir dilekçe sahibi "mutlak" veya "göreceli" gerekçelerle
boşanma veya yargısal ayrılık elde edebilir.
İlk durumda, gerçekler tespit edilirse, dilekçe sahibi talep edilen
tazminata hak kazanır; ikinci durumda, yargısal takdire bırakılır. Mutlak gerekçeler zina, çok eşlilik, sodomi, dilekçe sahibinin hayatına kast etme veya kasıtlı terk etmedir. Nispi sebepler şunlardır: (a) evlilik görevini ciddi şekilde ihlal etmek veya onursuz veya ahlaksız davranış, evlilik ilişkisini evliliğin makul bir şekilde devam etmesinin beklenemeyeceği ölçüde bozar; (b) evlilik sırasında üç yıldan fazla süren ve taraflar arasındaki entelektüel topluluğun sona erdiği ve yeniden kurulmasının muhtemel olmadığı kadar ciddi nitelikteki akıl hastalığı. Boşanmış bir eş, yalnızca suçlu taraf değilse, kocasının soyadını koruyabilir; ancak yalnızca suçluysa, eski kocası onu kızlık soyadını kullanmaya zorlayabilir. _Danimarka_ yasasına göre, Kral Beşinci Christian'ın Kanunu'na göre, ensest için; cüzzam için, evlilikten önce veya sonra yapılmış olsun; suç veya adaletten kaçış için, üç yıl sonra, ancak suçun kendisi için olmasa da; ve suçtan kaynaklanmayan sürgün için, yedi yıl sonra tam boşanma elde edilebilir.

_İsveç_'te, zina için yargı kararıyla tam boşanma verilir ve _Rusya_'da bu nedenle ve ayrıca huysuzluk için (Ayliffe, Par. 49). Öte yandan, _İspanya_'da evlilik
bozulamaz ve kilise mahkemeleri evlilikle ilgili nedenlerin münhasır yetkisini korumuştur. _İtalya_'da, Medeni Kanun'un bazı maddeleri, gönüllü ve yargısal ayrılıkla ilgilidir, ancak
boşanmaya hiçbir şekilde izin verilmez.

_Fransa_'da boşanma yasası inişli çıkışlı bir geçmişe sahiptir. Devrimden önce Roma kilise hukuku geçerliydi, evlilik
bozulamaz olarak kabul ediliyordu ve sadece _a mensa et thoro_, _la
separation d'habitation_ olarak bilinen boşanmaya izin veriliyordu; ancak monarşinin en erken döneminde _a vinculo matrimonii_ boşanmaya izin verildiği anlaşılıyor. _La separation d'habitation_, bir eşin kocasının zulmü veya bir ölüm cezasıyla ilgili asılsız suçlaması veya evdekilere karşı alışılmış aşağılama davranışı nedeniyle talebi üzerine veriliyordu;
ancak bir eş, kocası tarafından zina yapılması durumunda kocasının bir çaresi olmasına rağmen, kocasının zina yapması nedeniyle ayrılık elde edemezdi. Her durumda, işbirliğine karşı önlemler alan bir yargı mahkemesinin kararı gerekliydi. Ancak Devrim'in, alt ettiği kurumlar arasında evliliği ortadan kaldırdığı söylenebilir ve 20 Eylül 1792 tarihli yasayla boşanmaya _a vinculo matrimonii_ o kadar büyük bir kolaylık sağlandı ki, neredeyse evlilik yükümlülüklerini sona erdirdi. Napolyon Yasası'yla bir tepki geldi, ancak
bu yasa sistemi altında bile boşanma nispeten kolaydı.
Yasanın belirlediği şekilde ifade edilen ve bir süre devam eden karşılıklı rıza, boşanma nedeniydi (bu noktada Roma hukukunun ilkesi benimsenmişti), ancak böyle bir rıza, koca yirmi beş yaşında ve karısı yirmi bir yaşında olmadıkça, iki yıldır evli olmadıkça, yirmi yıllık evlilikten sonra veya karısı kırk beş yaşını doldurmadan gerçekleşemezdi; ayrıca, her iki tarafın ebeveynlerinin onayı gerekiyordu. Rıza ile boşanma durumunda, kanun eşin geçimi ve çocukların velayeti için uygun bir
anlaşmanın yapılmasını gerektirir. Bir koca zina nedeniyle boşanma _a vinculo matrimonii_
alabilirdi, ancak koca metresini eve getirmediği sürece eşin böyle bir yetkisi yoktu. Hem koca hem de karı
hakaret, ağır bedensel yaralanma veya
kötü bir suçtan dolayı kınama gerekçesiyle boşanma talebinde bulunabilirdi. Boşanma zina nedeniyleyse,
hatalı taraf suç ortağıyla evlenemezdi. Boşanma _a mensa et thoro_ boşanma _a vinculo_ ile aynı gerekçelerle elde edilebilirdi, ancak karşılıklı rızayla değil; ve boşanma _a mensa et thoro_ üç yıl boyunca yürürlükte kalırsa, davalı taraf _a vinculo_ boşanma talebinde bulunabilirdi. 1816'da kraliyetin yeniden kurulmasıyla
boşanma _a vinculo_ kaldırıldı ve boşanma davaları _a vinculo_ sadece ayrılık davalarına dönüştürüldü.

Fransa'da boşanma, 1816'da Napolyon Kanunu'nda bununla ilgili hükümlerin yürürlükten kaldırılmasının ardından, 27 Temmuz 1884'te çıkarılan bir yasayla yeniden yürürlüğe kondu; bu yasanın hükümleri 1886 ve 1907 yasalarıyla basitleştirildi.
Ancak bu yasalar Napolyon Kanunu'nun hükümlerinden büyük ölçüde saptı. Rıza ile boşanma ortadan kalktı ve aşağıdakiler boşanmaya izin verilen sebepler haline geldi: (1) Evlilikte taraflardan birinin diğerinin isteği üzerine zina etmesi, kocanın zina etmesi durumunda cariyenin Kanun'da belirtilen eve getirilmesinin ağırlaştırıcı etkisi olmadan; (2) şiddet (_exces_) veya zulüm (_sevices_); (3) _injures graves_; ve (4) _peine afflictive et
infamante_. _Exces_, Locie tarafından "kişinin güvenliğini tehlikeye atmaya yönelik tüm eylemleri, amaçları veya güdüleri, önceden tasarlama ve öfke, hayata kast etme ve ciddi yaralamalar açısından ayrım yapmaksızın kapsayan genel bir ifade" olarak tanımlanmaktadır. _Hizmet_, daha az ciddi nitelikte kötü muamele eylemleridir ve yaşamı tehlikeye atmasa da, ortak yaşamı dayanılmaz hale getirir (Kelly'nin _Fransız Evlilik Hukuku_, s. 122). Mahkemelerin geniş bir takdir yetkisi kullanmaya hak kazandığını düşündükleri _Zarar verenler_, aleyhine yöneltildikleri tarafın onurunu veya itibarını
yansıtan eylemler, yazılar veya sözler olarak tanımlanmıştır. Mahkemeler, duruşmada geri çekilmenin tarafı _zarar verenlerin_ sonuçlarından kurtarmadığını ve
açıklığın ağırlaştırıcı ancak gerekli bir unsur olmadığını ileri sürmüştür. Bir eşten diğerine yazılan bir mektup _zarar_ teşkil edebilir ve mahkemeler ayrıca boşanma davası başladıktan sonra yazılan mektupları değerlendirme özgürlüğüne sahip olduklarını belirtmişlerdir. _Injures graves_ ifadesinin maddi yaralanmaları da kapsadığı düşünülmüştür ve bunlar arasında evlilik haklarının alışılmış ve temelsiz reddi,
hastalığın iletilmesi ve dini bir evlilik törenine onay vermeme
sınıflandırılmıştır. Alışılmış ancak ara sıra olmayan sarhoşluk da _injure grave_ tanımına girmektedir. _Peine afflictive et infamante_ ifadesi bedensel hapsetme ve ahlaki yozlaşmayı içeren yasal bir cezayı ifade eder.[4]

Fransız hukuku tam boşanmayı tanımasının yanı sıra iki tür ayrılığı da tanır, biri _separation de biens_ ve diğeri _separation de corps_. _Separation de biens_ ifadesinin etkisi sadece eşler arasındaki mal ortaklığına son vermektir. _separation de corps_ ifadesinin zorunlu olarak takip ettiği ancak bağımsız olarak kararlaştırılabileceği de belirtilmiştir. _Separation de corps_ gerekçeleri boşanma gerekçeleriyle aynıdır; ve eğer bir _separation de corps_ üç yıldır mevcutsa, taraflardan birinin mahkemeye başvurması üzerine boşanmaya dönüştürülebilir.

1893'e kadar _separee de corps_ adlı bir eş yalnızca eşlik eden _separation de biens_'e bağlı olan ehliyeti elde etti; yani, ayrı mülkünün keyfini ve yönetimini geri kazandı, ancak
kocasının veya mahkemenin onayı olmadan
taşınmaz mülkle işlem yapamaz veya yasal işlem yapamazdı. Ancak 6 Şubat 1893 tarihli bir yasayla _separee de corps_ adlı bir eş "medeni ehliyetinin tam olarak kullanılmasını elde eder, böylece kocasının veya mahkemenin
otoritesine başvurmasına gerek kalmaz." Uzlaşma durumunda,
eş, _separee de biens_ adlı eşin sınırlı kapasitesine geri döner,
ve bu statü değişikliğinin öngörülen bildiriminden sonra,
üçüncü kişiler için bağlayıcı hale gelir.

Feragat edilmiş bir evlilikten doğan çocukların velayeti ve mal varlığıyla ilgili Fransız hukukunun hükümleri,
İngiliz yasalarında öngörülenlerden önemli ölçüde farklı değildir.
Çocukların velayeti, mahkeme, ailenin veya _ministere public_'in başvurusu üzerine,
çocukların çıkarları açısından, velayetin diğer tarafa veya üçüncü bir kişiye verilmesinin daha iyi olduğunu düşünmediği sürece, boşanmayı elde eden tarafa verilir; ancak her durumda,
hem babanın hem de annenin çocukların bakımını ve eğitimini denetleme hakkı ve çocukların geçimine katkıda bulunma yükümlülükleri devam eder. Fransa'da boşanmada mülkiyetle ilgili yasa, aşağıdaki gibi doğru bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Fransa'da boşanma, evlilik rejiminin yanı sıra evliliğin de feshedilmesini sağlar. Kararname, tarafların parasal çıkarlarının
düzenlenmesiyle görevli bir noter atar. Kalıplaşmış bir prosedür biçimiyle, atama her zaman _la communaute ayant
exitee entre les epoux_'u tasfiye etme amacıyla yapılır, rejimin gerçekten topluluk rejimi veya başka bir rejim olup olmadığına bakılmaksızın. Bu nedenle, ayrı mülkiyet kuralı altında evlenen yabancılar söz konusu olduğunda, kararnamenin ifadesiyle bir topluluğun gerçekten var olduğu varsayımını
çürütmek için, bunu noterlik tasfiye senedinde dikkatlice belirtmek gerekir. Boşanma kararı verilen taraf, diğer tarafça evlilik sözleşmesiyle veya evlilikten sonra kendisine yapılan tüm
düzenlemelerden yararlanma hakkını kaybeder. Öte yandan, lehine boşanma kararı verilen taraf, boşanmayı kaybeden tarafın lehine yaptığı tüm anlaşmalardan yararlanmaya devam eder. Böyle bir anlaşma yapılmamışsa veya yapılan anlaşmalar başarılı tarafın geçimini sağlamak için yetersiz görünüyorsa, mahkeme ona diğer tarafın malından, gelirinin üçte birini geçmeyecek şekilde ve gerekli olmaktan çıkması halinde geri alınabilecek şekilde kalıcı nafaka verebilir" (Kelly, s. 130).

Boşanmada her iki taraf da yeniden evlenme özgürlüğüne sahiptir. Koca hemen yeniden evlenebilir; ancak karısı (Kanunun 296. maddesi) ancak on aylık bir aradan sonra yeniden evlenmesine izin verilmiştir. 1907 tarihli yasayla bu madde kaldırılmış ve karısının boşanmayı onaylayan hüküm veya kararname verildiği anda yeniden evlenmesine izin verilmiştir, ancak ilk hükmün açıklanmasından itibaren 300 gün geçmiş olması gerekir. Boşanmış bir koca boşanmış karısıyla yeniden evlenebilir, ancak bunu yaparsa, bir boşanma cezası gerekçesiyle tekrar boşanamaz _peine
afflictive et infamante_ yeniden evlenmelerinden sonra bunlardan birine geçti.
Ancak, boşanmış kişilerin yeniden evlenme yetkisinde şu sınırlama vardır: Kararnamenin verildiği taraf, suçunun tespit edildiği kişiyle evlenemez. Ancak, böyle bir kişi, İngiliz yasalarına göre kendisine tanınan haklara sahip değildir ve davaya hiçbir şekilde katılamaz. Ancak, davada adı yalnızca bir baş harfle anılır; Fransız yasası ise boşanma davalarının basında yayınlanmasının ağır cezalar altında yasaklanması nedeniyle, reklamın önlenmesinde daha da ileri gider.

6 Şubat 1893 tarihli bir yasayla, en azından İngilizlerden daha kapsamlı ve belki de daha bilge olan Fransız hukuku, daha önce tartışmalı bir konuyu ele aldı ve boşandıktan sonra eşin kızlık soyadını geri alması gerektiğine ve boşanmış kocasının adını kullanmaya devam edemeyeceğine karar verdi; ayrıca koca, ticari veya başka amaçlarla karısının adını kullanmaya devam edemez. 1886 yasasıyla, daha önce Kanun ve 1884 yasası uyarınca yürürlükte olan özel boşanma prosedürü kaldırıldı ve evlilikle ilgili davaların olağan usul kurallarına göre yargılanması gerektiği belirtildi. Bu nedenle, dava açıldığında, diğer medeni davalarda ortak olan usul yöntemleri izlenir. Ancak, boşanma davası için hala bazı gerekli ön koşullar vardır. Bir dilekçe, bir dilekçe sahibi tarafından, bir uzlaşmanın sağlanması amacıyla, mahkeme başkanına şahsen sunulmalıdır. Buna _ilk karşılaştırma_ denir. Dilekçe sahibi
hala devam etmeye karar verirse, _ikinci karşılaştırma_ gelir,
bu durumda her iki taraf da başkanın huzuruna çıkar. Başkan uzlaştırmayı başaramazsa, dilekçe sahibinin devam etmesine izin veren bir emir verir ve _pendente lite_ ele alınması gereken konularla ilgilenir, bu konular şunlardır: (1) ayrı ikametgah,
(2) nafaka, (3) kişisel eşyaların bulundurulması, (4) çocukların velayeti. İkamet konusunda, eş, dava süresince kendisine tahsis edilen ikametgahta kalmaya zorlanır, ancak kocaya benzer bir kısıtlama getirilmez. Nafaka _pendente lite_, tarafların gelirleri göz önünde bulundurularak mahkemenin takdirindedir ve masraflar için uygun bir hüküm içerir. Çocukların velayeti konusunda, Kanun ve 1884 yasası, mahkeme aksi yönde bir emir vermediği sürece bunu kocaya vermiştir, ancak 1886 yasası konuyu tamamen mahkemenin takdirine bırakmıştır.

Boşanma davasının yargılanmasında belirli teknik delil kuralları vardır. Fransız delil hukukunun genel bir ilkesi,
belgesel delilin en iyi delil, sözlü tanıklığın ise yalnızca ikincil delil olduğudur. Boşanma davalarında zina _flagrante delicto_, polis komiserliğinin resmi sertifikasıyla kanıtlanabilir. Karı koca arasındaki mektuplar delil olarak kabul edilebilir. Taraflar ve üçüncü kişiler arasındaki mektuplara gelince, şüpheli olan yasa, artık
karının kocasına yalnızca üçüncü kişilerden gelen mektupları, kazara eline geçen ve
kendisi tarafından hiçbir hile veya hile yapılmayan mektupları sunabileceği; ancak kocanın karısına veya karısı tarafından yazılmış ve cezai olmayan herhangi bir yolla elde ettiği mektupları delil olarak sunabileceği yönündedir. Delil olarak sunulan belgeler mahkemeyi tatmin etmeye yeterli değilse, _enquete_ adı verilen tanıklar aracılığıyla bir soruşturma yapılır. İddiaların bir çizelgesi hazırlanır ve _juge-commissaire_ olarak adlandırılan bir yargıç soruşturmayı yürütmek üzere özel olarak atanır. Akrabalar ve hizmetçiler, sıradan hukuk davalarında yetkili tanıklar olmasalar da boşanma davalarında yetkili tanıklardır. Çapraz dilekçeler verilebilir; ancak, bir çapraz dilekçenin gerekçelendirilmesi, bazı durumlarda İngiliz hukukunun verdiği boşanmayı engelleme etkisine sahip değildir, ancak boşanma her iki taraf lehine ve aleyhine _pour torts reciproques_ olarak verilebilir ve sıklıkla verilir. Bir dava duruşmaya geldiğinde, mahkemenin uzlaşma fırsatı sağlamak için altı ayı geçmeyen bir süre için erteleme emri verme yetkisi vardır, buna _temps d'epreuve_ denir. Ancak, bu yetkinin nadiren kullanıldığı söylenir. Boşanma kararına karşı iki ay içinde temyiz başvurusunda bulunulabilir; ve temyiz üzerine verilen bir karar, temyiz mahkemesi tarafından iki ay içinde revizyona tabidir. Temyiz mahkemesine ve temyiz mahkemesine yapılan her iki atıf da yürütmenin durdurulması olarak işlev görür. 1886 yasasına göre bir karar, tarihinden itibaren iki ay içinde evlilik siciline geçirilmelidir ve bu
transkripsiyon yapılamazsa karar geçersizdir.
Transkript, evliliğin kutlandığı yerde veya taraflar yurtdışında evliyse, tarafların Fransa'da
son ikamet ettikleri yerde yapılmalıdır. Taraflar, yurtdışında evlendikten sonra Fransa'ya dönerlerse, _Procureur de la Republique_'in 1887 tarihli bir genelgesiyle, transkriptin, davanın açıldığı tarihteki gerçek ikametgahlarının yerinde yapılabileceği hükme bağlanmıştır; bu kural, Fransa'daki yabancıların boşanmasına uygulanır.
Transkripsiyonun etkisi, kararın tarihine kadar uzanmaz.

Boşanmayla ilgili İngiliz ve Fransız hukukunun göreceli değerleri konusunda görüşler farklılık gösterebilir. Ancak Fransız hukukunun tekil olarak eksiksiz ve iyi düşünülmüş bir sistem sunduğu ve İngiliz sistemini göz önünde bulundurarak, ihmal edilenleri tamamlayan hükümler eklemeye ve deneyimin ve modern dünyanın değişen duygularının sağladığı ışığa göre bazı terimlerini değiştirmeye çalıştığı inkar edilemez. 1884 ve 1886 yasalarının Fransa'daki etkisi büyük olmuştur. Boşanmayla ilgili 1907 yasası, aynı yılın 21 Temmuz'unda evlilikle ilgili yasayla birlikte, kadınlarla ilgili yasalarda bir dönemi işaretlediği söylenebilir. 1884'ten 1888'e kadar geçen beş yıl boyunca, mahkemeler 21.064 davada boşanma kararı verdi ve 1524'te boşanma başvurularını reddetti. Ayrıca, 12.242 ayrılık davası vardı ve bunların 10.739'u kabul edildi. Büyük Britanya'nın yargı sistemi hakkında eşsiz bir bütünlük ve doğrulukta bir eser yazan seçkin bir Fransız yazar, bu rakamları 1857 tarihli İngiliz yasasının karşılık gelen sonucuyla karşılaştırmıştır. Sonucu şu sözlerle ifade edilmiştir: "On voit qu'en cinq annees nos
tribunaux out prononce trois fois plus de divorces que la haute cour
d'Angleterre n'en a prononce en trente ans. Je n'inste pas sur les
consequences morales a tirer de ce proprochement" (Comte de
Franqueville, _Le Systeme judiciaire de la Grande-Bretagne_, ii. s.
171). Ancak, Fransa ve İngiltere'deki boşanma sayılarını tam adaletle karşılaştırmak pratik olarak imkansızdır çünkü yukarıda görüleceği üzere, Fransa'daki boşanma nedenleri İngiliz hukuku tarafından tanınanları önemli ölçüde aşmaktadır; ve Fransa'da
İngiltere'de kralın vekiline verilen görevleri yerine getiren herhangi bir yetkilinin
yokluğu boşanma başvurularının sayısı ve sonuçları üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir. (ST H.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerikan uygulamasına göre boşanma, bazen yasama yoluyla ama genellikle yargısal olarak uygun yasal otorite tarafından, kararın verildiği zamana kadar yasal ve bağlayıcı olan bir evliliğin
sonlandırılmasıdır. Bu, iki taraf arasında hiçbir yasal evliliğin
olmadığının yasal bir tespiti olan evliliğin iptali kararından
fark edilmelidir. Ayrıca, tarafların ayrı yaşamalarına izin veren veya emreden, ancak evlilik bağını
tamamen ve her açıdan koparmayan bir ayrılık kararından da farklı olmalıdır.
Bağımsızlık
bildirgesi zamanındaki İngiltere evlilik hukuku, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak hukukunun bir parçasıdır. Ancak
orada hiçbir zaman kilise mahkemesi bulunmadığından, yasanın etkisiz olduğu düşünülmelidir.
Boşanma konusunda Federal yargı yetkisi yoktur ve bu her bir eyaletin yasasının konusudur; ve
Kongre'nin Topraklarda boşanmaları yetkilendirme yetkisi olmasına rağmen, yine de bu konunun diğerleri gibi genellikle bölgesel yasama organına bırakıldığı görülmektedir. Farklı eyaletlerde ve
İngiltere'de, boşanmalar ilk başta yasama organları tarafından, doğrudan veya mahkemelere belirli davalarla ilgilenmeleri için özel yetki verilerek
verilmiştir. Bu uygulama genel itibarını yitirmiştir ve bazı eyaletlerin anayasasına göre bu tür boşanmalar açıkça yasaklanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bir dereceye kadar yabancı ülkelerde boşanma konusu üzerine Amerikan Çalışma Bürosu tarafından dikkatli bir araştırma yapılmıştır ve raporu 1867 ile 1886 yıllarını kapsamaktadır; 1887-1906 dönemi için Federal Nüfus Bürosu tarafından daha fazla rapor yayınlandı. Boşanma sayısı 1886'da 25.000'in üzerindeydi ve 1906'da 72.000'in üzerindeydi, bu da o yıl için Hristiyan dünyasının geri kalanından bildirilen sayının yaklaşık iki katıydı. Boşanma yasal bir evliliği varsaydığından, boşanma miktarı veya boşanma oranı en iyi şekilde bir yıl içinde kararlaştırılan boşanma sayısı ile devam eden evliliklerin veya evli çiftlerin sayısı arasındaki oran olarak ifade edilir. Genel baz 100.000 evli çifttir. 1898-1902'de boşanma oranı 100.000 evli çifte 200 boşanma (400 kişi) idi. Bu, her 1400 kişiye yılda birden fazla boşanma düşmesine eşdeğerdir. Birkaç eyalet boşanma oranlarında farklılık gösterir, yasal boşanma için hiçbir hüküm bulunmayan Güney Karolina'dan, oranın ülke ortalamasının iki buçuk katı olduğu Montana ve Washington'a kadar. Genel olarak oran Kuzey'de Güney'dekiyle hemen hemen aynıdır, ancak Orta eyaletlerde Doğu'dakinden ve Batı'da Orta eyaletlerdekinden daha yüksektir; Ancak bu kurala göre New England eyaletleri, Louisiana, New Mexico ve Arizona istisnadır. New England eyaletleri, coğrafi konumlarının beklediğinden daha yüksek bir orana sahiptir ve diğer üçü, şüphesiz en azından kısmen Roma Katolik Kilisesi'nin etkisine bağlı olarak, çevrelerindeki eyaletlerden daha düşük bir orana sahiptir. 1900'de birkaç eyalet grubunun 100.000'de şu boşanma oranları vardı: Güney Atlantik, 196; Kuzey Atlantik, 200; Güney Merkez, 558; Kuzey Merkez, 510; Batı, 712. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma oranı, 1867'de 27'den 1906'da 86'ya kırk yılda hızla ve istikrarlı bir şekilde arttı. Ancak farklı bölgelerde belirgin eğilimler izlenebilir. Kuzey Atlantik grubunda oran %58, Kuzey Merkez'de %158, Batı'da %223, Güney Atlantik'te %437 ve Güney Merkez'de %685 arttı. Güney'deki büyük artış esas olarak özgürleşmiş zenciler arasında boşanmanın yaygınlaşmasından kaynaklandı. Her eyalet boşanmanın hangi nedenlere bağlı olarak verileceğini kendisi belirler ve bu nedenle genel bir açıklama yapmak mümkün değildir. Boşanma için ileri sürülen gerekçe nadiren davanın açılmasına neden olan sebeplerin bir göstergesidir. Bu, tarafların zihin durumundan ziyade yasanın karakterine göre belirlenir; ve bireyler söz konusu olduğunda, ileri sürülen gerekçe bir ipucu veya vahiy olmaktan ziyade bir örtüdür. Yine de çeşitli eyalet yasama organları tarafından yasalaştırılan gerekçeler, ilgili toplulukların toplumsal yargısı tarafından onaylanan dilekçeleri gösterir. Alaska ve yakın zamandaki ada katılımları hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanma konusunda kırk dokuz farklı yargı alanı bulunmaktadır. Yediden altısı terk, zina veya zulüm nedeniyle boşanmaya izin vermektedir; ve 1887-1906 yılları arasındaki yirmi yıl boyunca bildirilen 945.625 boşanmanın yaklaşık %78'i bu üç nedenden biri için verilmiştir, yani %39'u terk, %22'si zina ve %16'sı zulüm için. Muhtemelen yaklaşık %9 daha fazlası bu nedenlerin bir kombinasyonu için verilmiştir. Birçok veya çoğu Amerikan eyaletinde yasal olarak kabul edilen üç başka boşanma nedeni vardır, yani 39'unda hapis, 38'inde sürekli sarhoşluk ve 22'sinde geçimini sağlamayı ihmal etme. Amerikan boşanmalarının yaklaşık %98'i bu altı nedenden biri veya birkaçı için verilmektedir. Genel olarak, boşanmaya izin verilen sebepler konusundaki mevzuat, New York'tan Güney Carolina'ya kadar Atlantik kıyısındaki eyaletlerde en kısıtlayıcıdır ve Batı eyaletlerinde en az kısıtlayıcıdır. Birçok eyalette boşanmanın düşük maliyeti ve davaya verilen tanıtım eksikliği de çok sayıda kararnamenin çıkarılmasının önemli nedenleridir. Önceki değerlendirmenin önemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamındaki boşanma oranının, dalgalanmalarında, iyi ve kötü zamanların etkilerini açıkça göstermesi gerçeğinde yansıtılmaktadır. Zamanlar iyi olduğunda ve çalışan ve sanayici sınıfların geliri muhtemelen güvence altına alındığında, boşanma oranı artar. Endüstriyel durgunluk dönemlerinde düşer, aynı şekilde dalgalanır ve muhtemelen endüstriyel topluluklardaki evlilik oranının dalgalanmasıyla aynı sebepten dolayı. Boşanma davalarının üçte ikisinde davacı eştir ve bu oran kırk yılda biraz artmıştır. Kuzey eyaletlerinde eşlere verilen oran (1887-1906) %71 iken, Güney eyaletlerinde yalnızca %56'dır. Ancak her iki taraf da bir karar istiyorsa ve her birinin yasal bir gerekçesi varsa, jüri genellikle bir kadının davasını daha olumlu dinler. Boşanma muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli nüfusu arasında özellikle sık görülür ve bunlar arasında muhtemelen şehirde kırsaldan daha yaygındır. Bu ifade kesin olarak kanıtlanamaz çünkü istatistikler yerlileri yabancı doğumlu başvuruculardan ayırmanın bir yolunu sunmaz. Ancak, Avrupa'da şehir boşanma oranının çevredeki ülkeninkinden üç ila beş kat daha fazla olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki bölge arasındaki farkın çok daha az olması gerçeğini açıklamak için en belirgin neden budur. Başka bir deyişle, Amerikan şehirlerindeki çok sayıda yabancı, muhtemelen düşük boşanma oranıyla yerli nüfusun yüksek oranını gizleme eğilimindedir. Boşanma, kesinlikle New England eyaletlerinde, Florida'nın kuzeyindeki Atlantik kıyısındaki diğer eyaletlerden daha yaygındır ve New England ailelerinin gittiği her yerde boşanmanın başka yerlerden daha sık olması olasıdır. Örneğin, büyük ölçüde New England'dan yerleşmiş olan Ohio'nun kuzey ilçelerinde, büyük ölçüde Orta Atlantik eyaletlerinden yerleşmiş olan güney ilçelerinden çok daha yaygındır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanmayla ilgili olarak sıklıkla yapılan ve konuyla ilgili istatistiklerde yer almayan iki açıklama vardır. Birincisi, bir veya her iki tarafın boşanmasının gerçek nedeninin üçüncü bir kişiyle evlenme isteği olmasıdır. İkincisi, boşanmaların çok büyük bir oranı, gevşek boşanma yasalarından yararlanmak için bir yargı alanından diğerine taşınan kişilere verilmektedir. İlk noktada Amerikan istatistikleri neredeyse sessizdir, çünkü daha önce boşanmış olan bir veya her iki tarafa evlilik ruhsatı verirken genellikle bu gerçekle ilgili bir kayıt tutulmaz. Ancak Connecticut'ta, birkaç yıl boyunca bu bilgi gerekliydi; ve eğer ifadeler güvenilirse, her yıl yeniden evlenen kişi sayısı, boşanan kişilerin toplam sayısının yaklaşık üçte biri kadardı; bu muhtemelen aynı yaştaki dul ve dulların oranından çok da farklı olmayan bir orandır. İsviçre, Hollanda ve Berlin'e ait yabancı rakamlar, bu bölgelerde hızla yeniden evlenen boşanmış kişilerin oranının dul ve dulların oranıyla hemen hemen aynı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, konuyla ilgili istatistiksel kanıtlar bu popüler görüşü itibarsızlaştırma eğilimindedir. İkinci noktadaki kanıtlar daha kesindir ve federal evlilik ve boşanma yasasına izin veren bir anayasa değişikliğine olan talebi azaltmaya doğru önemli ölçüde ilerlemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen tüm boşanmaların yaklaşık beşte dördü, boşanma kararının daha sonra verildiği eyalette evlenen taraflara verilmiştir; kalan beşte birinden, tarafların kolay boşanma isteğinden başka nedenlerle göç ettikleri çıkarıldığında, kalan kısım toplam sayının çok küçük, neredeyse ihmal edilebilir bir kısmını oluşturacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma sıklığının ne kadar sosyal bir zarar olduğunu veya olduğunu; evliliğin erkek ve kadın arasındaki yaşam boyu bir birlik olma idealini ne kadar zayıflattığını veya baltaladığını söylemek zor, belki de imkansızdır. Bu açıdan soru, gayri meşruluk sorusuna çok benzer; ve bu konunun en dikkatli öğrencileri, gayri meşru doğan çocukların oranından bir toplumun ahlaki durumuyla ilgili neredeyse hiçbir güvenilir çıkarım yapılamayacağı konusunda hemfikir olduklarından, boşanmanın yaygınlığıyla ilgili olarak, bu olgudan nüfusun ahlaki veya sosyal durumuyla ilgili neredeyse hiçbir çıkarımın yapılmayacağı söylenebilir. Örneğin, Güney'deki zenci nüfus arasında boşanmanın yaygınlaşmasının, savaştan hemen sonra ırkın karakteristiği olan büyük ölçüde düzenlenmemiş ve yasadışı birlikteliklerin durumundan bir adım önde olması kesinlikle imkansız değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerli nüfus, kentsel topluluklar, Yeni İngiltere unsurları, toplumun orta sınıfları ve Protestan inancına sahip olanlar arasında boşanmanın yaygınlığı, bu sosyal olgunun Amerikan medeniyetinde karakteristik ve değerli olan birçok şeyle ne kadar yakından iç içe geçtiğini gösterir. Bu bağlamda, Birleşik Devletler belki de en azından Reformasyon'dan beri Avrupa'da işleyen bir eğilimin sonucunu temsil ediyor. Kesinlikle boşanma oranı neredeyse her medeni ülkede artıyor. Evliliğin geçersizliği kararları ve evlilik ilişkisini kesin olarak sonlandırmayan ayrılık kararları, ortaçağ ve erken modern dönemdekinden nispeten daha az yaygın ve eski koşullar altında bu yollardan biriyle tatmin edici olmayan birlikteliklerden kurtulabilecek birçok kişi artık boşanmaya başvuruyor. Gerekli yasal ücretleri ödemeye yetecek gelire sahip olan toplumun artan oranı da büyük önem taşıyan bir faktör. Ailenin Tanrı tarafından emredilen, "ölüm bizi ayırana kadar" devam etmesi kararlaştırılmış bir kurum olduğuna ve birçok kutsal dini düşünceyi temsil eden ve sürdüren ilişkilere olan inanç, muhtemelen 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer dini anlayışların zayıflamasıyla birlikte zayıfladı; ve bu fikirlerin yerine geçecek bir şeyin toplumsal fayda veya bireysel arzu güdüsü rehberliğinde geliştirilip geliştirilemeyeceği henüz belirlenmedi. Bu bağlamda Amerika Birleşik Devletleri, Bay Gladstone'un bir zamanlar yazdığı gibi, bir _tribus praerogativa_'dır, ancak Amerika'nın aile ve ev hayatı hakkında bir şeyler bilen biri, sonuçtan kolayca umutsuzluğa kapılmaz.

Amerikan istatistik bilgilerinin en büyük kaynağı, 1000 sayfadan fazla olan, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Evlilik ve Boşanma Üzerine Bir Rapor 1867-1886, Avrupa'nın Bazı Ülkelerinde Evlilik ve Boşanma ile İlgili Bir Ek Dahil_, Çalışma Komiseri Carroll D. Wright tarafından hazırlanan hükümet raporudur; 1887-1906 yılları arasındaki diğer raporla birlikte. Önceki ciltte yer alan istatistikler, W. F. Willcox'un _Boşanma
Problemi: İstatistiklerde Bir Çalışma_ (Columbia Üniversitesi, New York, 1891, 1897) adlı eserinde analiz edilmiş ve yorumlanmıştır. Daha fazla yorum, Mart 1893 tarihli _Siyaset Bilimi Üç Aylık Dergisi_'nde "Hayati İstatistiklerde Bir Çalışma" başlıklı makalede yer almaktadır. Muhtemelen en iyi hukuki inceleme, _Evlilik, Boşanma ve Yargısal Ayrılık_ konulu Bishop'tur. Ayrıca bkz. J. P.
Lichtenberger, _Boşanma: Sosyal Nedensellik Üzerine Bir Çalışma_ (New York,
1909). (W. F. W.)

DİPNOTLAR:

[1] _Constantinidi_ v. _Constantinidi ve Lance_ (1903), her iki tarafın da uygunsuz davranıştan suçlu olduğu davada, Sir Francis Jeune (Lord St Helier), bir eşin uygunsuz davranışıyla evi dağıttığı durumda (kocanın uygunsuz davranışı eşin zina yapmasına yol açmamışsa) mahkemenin takdir yetkisini koca dilekçe sahibinin lehine kullanacağını ve ayrıca eşin zengin bir kadın olması nedeniyle, kocasına gelirinin bir kısmını vererek kocasının kocası olarak sahip olacağı konumu korumak
için haklı olduğunu, genel ilkenin suçlu bir davalının boşanmadan kazanç elde etmesine izin verilmemesi olduğunu ileri sürmüştür. Ancak bu davayla ilgili olarak evlilik anlaşmalarının koca lehine değiştirilmesiyle ilgili daha fazla dava açılmış ve temyiz mahkemesinin Temmuz 1905'teki kararı Sir Francis Jeune'un kararını önemli ölçüde değiştirmiştir.--Ed. _E. B._

[2] 1909'da _Harriman_ v. _Harriman_ davasında bir temyiz mahkemesinin verdiği karara göre, bir eşin kocası tarafından terk edilmesi ve terkin başladığı tarihten itibaren iki yıl içinde ayrılık kararı alması durumunda, 1857 Evlilik Nedenleri Yasası uyarınca terk iddiasında bulunma hakkını kaybettiği ve bu nedenle zina kanıtı üzerine iki yıllık terkten sonra boşanmaya hak kazanamayacağı belirtilmelidir. Ayrıca bkz. _Dodd_ v. _Dodd_, 1906, 22 T. L. R. 484.

[3] 1909'da, özellikle daha fakir sınıfların durumuyla ilgili olarak boşanma yasasını araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı.

[4] Lordlar Kamarası'nın son kararlarına göre, İngiliz hukukuna göre zulmün, Fransız hukukunun _injures graves_ terimi altında bir çözüm sağladığı yaralanma biçimlerinin bazılarını içerdiğini ancak bazılarını içermediğini gözlemlemek ilginçtir. _Russell_ v. _Russell_ davasında azınlığın benimsediği ve Fransız hukukunun _sevices_ veya _injures graves_ olarak kabul ettiği şeylerin tamamını veya neredeyse tamamını zulüm tanımına dahil edecek olan görüşün hem İngiliz hukuk felsefesinin ilkelerini hem de modern yaşamın duygularını daha iyi tatmin edip etmeyeceği şüpheli olabilir.

Türk Asya'sında küçük bir kasaba olan DIWANIEH, yaklaşık 40 m. Hillah'ın altında, Fırat'ın her iki yakasında (31 derece 58' 47" K., 44 derece 58' 18" D.),
burada yüzen bir köprüyle kaplıdır. Eskiden Affech topraklarının kontrolü için bir askeri karakol ve bir telgraf istasyonu olan
burası, daha stratejik
konumu nedeniyle 1893'te Hillah yerine sancağın başkenti yapıldı.
Hükümet merkezinin bu şekilde taşınması, Türklerin Irak'ın merkezi bölgeleri üzerindeki kontrolünün
gelişiminde bir adımı temsil ediyordu.

DIX, DOROTHEA LYNDE (1802-1887), Amerikalı hayırsever, 4 Nisan 1802'de Hampden, Maine'de doğdu. Ebeveynleri fakir ve beceriksizdi ve küçük yaşta Boston'daki büyükannesi Dorothea Lynde'nin, Dr. Elijah Dix'in karısının evine alındı. Burada belirgin bir şekilde Püriten bir atmosferde yetiştirildi. 1821 civarında Boston'da varlıklı ailelerin himayesinde olan bir okul açtı; ve kısa bir süre sonra evde yoksul ve ihmal edilmiş çocuklara da ders vermeye başladı. Ancak sağlığı bozuldu ve 1824'ten 1830'a kadar çoğunlukla çocuklara yönelik dindarlık kitapları ve hikayeler yazmakla meşgul oldu. _Ortak Şeyler Üzerine Konuşmalar_ (1824) adlı kitabı 1869'da altmışıncı baskısını yapmıştı. 1831'de Boston'da kızlar için bir model okul kurdu ve 1836'ya kadar bunu başarıyla sürdürdü, ancak daha sonra sağlığı tekrar bozuldu. 1841'de hapishanelerin ve bakımevlerinin durumuyla ilgilenmeye başladı ve Massachusetts'teki bu tür kurumları ziyaret ederek iki yıl geçirdi, özellikle yoksul akıl hastalarının tedavisini araştırdı. Keşfettiği suistimallerle ilgili eyalet meclisine yazdığı anıt, akıl hastalarının bakımı ve tedavisi için daha yeterli bir düzenleme yapılmasıyla sonuçlandı ve ardından çalışmalarını birçok başka eyalete genişletti. 1847'ye gelindiğinde, Nova Scotia'dan Meksika Körfezi'ne seyahat etti ve 18 eyalet hapishanesini, 300 ilçe hapishanesini ve ıslah evini ve 500'den fazla yoksullar evini ziyaret etti. Çalışmaları, yirmi eyalette ve Nova Scotia ile Newfoundland'da akıl hastanelerinin kurulmasıyla ve reform edilmiş bir planla yürütülen birçok ek hapishane ve yoksullar evinin kurulmasıyla sonuçlandı. 1853'te, o zamanlar haklı olarak "gemilerin mezarlığı" olarak adlandırılan Sable Adası'nda hayat kurtarma hizmeti için daha yeterli ekipman sağladı. 1854'te, eyaletlere deliler, sağırlar, dilsizler ve körlerin yararına kullanılmak üzere 12.250.000 dönümlük kamu arazisi verilmesini öngören bir yasa tasarısının Kongre'den geçmesini sağladı; ancak bu önlem Başkan Pierce tarafından veto edildi. Bu hayal kırıklığından sonra dinlenmek için İngiltere'ye gitti, ancak hemen İskoçya'daki delilerin durumuyla ilgilenmeye başladı ve içişleri bakanına verdiği rapor kapsamlı reformların yolunu açtı. Çalışmalarını Kanal Adaları'na, ardından Fransa, İtalya, Avusturya, Yunanistan, Türkiye, Rusya, İsveç, Norveç, Danimarka, Hollanda, Belçika ve Almanya'nın bir bölümüne genişletti. Washington'daki Japon _maslahatgüzarı_ Arinori Mori üzerindeki etkisi, sonunda Japonya'da deliler için iki tımarhane kurulmasına yol açtı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte hizmetlerini Federal hükümete sundu ve kadın hemşirelerin müdürü olarak atandı. Bu göreviyle savaş boyunca bir günlük izin almadan görev yaptı; ve savaştan sonra
kusurlular adına yaptığı çalışmalar devam etti. Altı yıl süren bir hastalıktan sonra 17 Temmuz 1887'de New Jersey, Trenton'da öldü.

Bkz. Francis Tiffany, _Dorothea Lynde Dix'in Hayatı_ (Boston, 1892).

DIX, JOHN ADAMS (1798-1879), Amerikalı asker ve siyasi lider, 24 Temmuz 1798'de Boscawen, New Hampshire'da doğdu. 1810-1811'de Phillips Exeter Akademisi'nde ve 1811-1812'de Montreal Koleji'nde eğitim gördü ve çocukken 1812 Savaşı'na katıldı ve Mart 1814'te ikinci teğmen oldu. Temmuz 1828'de yüzbaşı rütbesine ulaştıktan sonra ordudan istifa etti ve iki yıl boyunca New York, Cooperstown'da avukatlık yaptı. 1830-1833'te New York'un emir subayıydı. Kısa süre sonra eyaletteki Demokrat parti liderlerinden biri olarak öne çıktı ve uzun yıllar boyunca sözde "Albany Regency"nin bir üyesiydi. Bu grup, 1820 ile 1850 yılları arasında New York'taki partileri üzerinde fiili bir kontrol uyguladı, adaylıkları ve atamaları dikte etti ve himaye dağıttı. 1833'ten 1839'a kadar New York'ta eyalet sekreteri ve okul müdürüydü ve bu göreviyle eyaletin kamu okulları hakkında değerli raporlar hazırladı ve _Natural
History of the State of New York_ (1842-1866) adlı kitabın yayınlanmasına yol açan bir rapor (1836) hazırladı. 1842'de New York meclisinin bir üyesiydi. 1841-1843'te Albany'de yayınlanan edebi ve bilimsel bir dergi olan _The Northern
Light_'ın editörüydü. 1845'ten 1849'a kadar New York'tan Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü; ve ticaret komitesinin başkanı olarak, 1846'da Kongre tarafından çıkarılan ve tüccarların ithal mallar üzerindeki vergileri derhal ödemekten muaf tutulmasını öngören depo yasasının yazarıydı. 1848'de Özgür Toprak Partisi tarafından New York valiliğine aday gösterildi, ancak Hamilton Fish tarafından yenildi. Ancak adaylığı kabul etmesi, ona güney Demokratlarının düşmanlığını kazandırdı ve bu da Pierce tarafından 1853'te dışişleri bakanı ve Fransa bakanı olarak atanmasını engelledi. Dix bu yıl birkaç hafta boyunca New York şehrinde ABD hazinedar yardımcısı olarak görev yaptı. Mayıs 1860'ta New York şehrinin postacısı oldu ve Ocak'tan Mart 1861'e kadar Amerika Birleşik Devletleri hazine sekreteri olarak görev yaptı ve bu göreviyle New Orleans'taki bir vergi memuruna "herhangi biri Amerikan bayrağını indirmeye kalkarsa, onu anında vurun" sözlerini içeren ünlü bir emir verdi (29 Ocak 1861). 1861'de birliklerin hızla ilerletilmesinde önemli hizmetlerde bulundu, Haziran 1861'de gönüllülerin tümgeneralliğine atandı ve İç Savaş sırasında sırasıyla Maryland departmanına (Temmuz 1861-Mayıs 1862), Fortress Monroe'ya (Mayıs 1862-Temmuz 1863) ve Doğu departmanına (Temmuz 1863-Temmuz 1865) komuta etti. 1866'dan 1869'a kadar Fransa'da bakanlık yaptı ve 1872'de Cumhuriyetçiler tarafından New York valisi olarak seçildi, ancak iki yıl sonra yenildi.
Büyük bir enerjiye ve idari yeteneğe sahipti, bir süre Chicago & Rock Island ve Mississippi & Missouri demiryollarının başkanıydı,
1863-1868'de Union Pacific'in ilk başkanıydı ve kısa bir süre
1872'de Erie'nin başkanıydı. 21 Nisan 1879'da New York şehrinde öldü. Yayınları arasında _Madeira'da Bir Kış ve İspanya ve Floransa'da Bir Yaz_ (1850) ve _Konuşmalar ve Zaman Zaman Yapılan Konuşmalar_ (1864) bulunmaktadır. _Dies irae_ ve _Stabat mater_'in mükemmel İngilizce versiyonlarını yazdı.

Oğlu MORGAN DIX (1827-1908), 1848'de Columbia'dan ve 1852'de Genel İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve Protestan Episkopal Kilisesi'nde diyakoz (1852) ve rahip (1853) olarak atandı. 1855-1859'da yardımcı papaz, 1859-1862'de yardımcı rektör oldu ve 1862'den ölümüne kadar rektörü olduğu New York şehrindeki Trinity Kilisesi'nin. Vaazlar ve dersler yayınladı; _Trinity Kilisesi, New York Şehri'nin Tarihi_ (4 cilt, 1898-1905); ve babasının biyografisi. _John Adams Dix'in Anıları_ (2 cilt, New York, 1883).

DIXON, GEORGE (1755?-1800), İngiliz denizci. Üçüncü seferinde Kaptan
Cook'un emrinde görev yaptı ve bu sırada Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyılarının ticari yeteneklerini öğrenme
fırsatı buldu. Cook'un seferinden döndükten sonra
kraliyet donanmasında kaptan oldu. 1785 sonbaharında, Londra'daki King George's Sound Şirketi'nin hizmetinde "Queen
Charlotte" ile yelken açtı ve
şimdiki Britanya Kolombiyası kıyılarını keşfetmek için özel bir amaç edindi.
Başlıca keşifleri
Queen Charlotte's Islands and Sound (ikincisi sadece kısmen), Port
Mulgrave, Norfolk Bay ve Dixon's Entrance ve Archipelago'ydu. Çin'i ziyaret edip kargosunu elden çıkardıktan sonra İngiltere'ye döndü (1788) ve _Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk, ama daha çok
özellikle Amerika'nın Kuzey-Batı Kıyısı'na_ adlı eserini yayınladı. Eserin büyük kısmı
süperkargo gemisi William Beresford'un betimleyici mektuplarından oluşuyor.
Çalışmaya yaptığı katkılar arasında değerli haritalar ve
ekler de bulunuyordu. Genellikle, kesin olarak olmasa da,
_The Navigator's Assistant_ (1791) adlı eserin yazarı ve Gosport'ta navigasyon öğretmeni olan George Dixon ile özdeşleştirilir.

DIXON, HENRY HALL (1822-1870), "The Druid" takma adıyla tanınan İngiliz spor yazarı, 16 Mayıs 1822'de Cumberland'daki Warwick Köprüsü'nde doğdu ve Rugby'de ve 1846'da mezun olduğu Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Hukuk mesleğini seçti, ancak 1853'te avukatlığa kabul edilmesine rağmen, kısa süre sonra spor gazeteciliğine geri döndü ve bu alanda zaten kendine bir isim yaptı ve sayfalarında üç romanı yer alan _Sporting Magazine_ için düzenli olarak yazmaya başladı: _Post and Paddock_ (1856), _Silk and Scarlet_ (1859) ve _Scott and Sebright_ (1862). Ayrıca 1858'de _Çiftlik Yasası_ başlıklı bir hukuk kitabı yayınladı ve bu kitap birkaç baskı yaptı. Diğer önemli eserleri arasında İskoçya'nın sürüleri ve sürülerini anlatan _Field and
Fern_ (1865) ve İngiltere'nin sürülerini de aynı şekilde ele alan _Saddle and Sirloin_ (1870) yer alır. 16 Mart 1870'te Kensington'da öldü.

Bkz. Sayın Francis Lawley, _Life and Times of "The Druid"_ (Londra,
1895).

DIXON, RICHARD WATSON (1833-1900), İngiliz şair ve ilahiyatçı, Wesleyan rahibi Dr. James Dixon'ın oğlu, 5 Mayıs 1833'te doğdu. Birmingham'daki King Edward's okulunda eğitim gördü ve Oxford'daki Pembroke College'a devam etti ve orada William Morris ve Burne-Jones ile birlikte Ön-Rafaelci harekette yer alan ünlü "Birmingham grubundan" biri oldu. 1854'te sadece ikinci bir ılımlılık dersi aldı ve 1856'da _Literae Humaniores_ dersinde üçüncü bir ders aldı; ancak 1858'de tarihsel bir deneme için Arnold ödülünü ve 1863'te İngiliz Kutsal Şiir ödülünü kazandı. 1858'de rahip olarak atandı, 1863-1868 yılları arasında Carlisle Lisesi'nin ikinci müdürü ve ardından Hayton, Cumberland ve Warkworth, Northumberland'ın papazı oldu. 1868'de Carlisle'ın küçük kanonu ve fahri kütüphanecisi oldu ve 1874'te fahri kanonu oldu, 1890-1894'te toplantıda gözetmenlik yaptı ve 1899'da Oxford'dan D.D. fahri derecesini aldı. 23 Ocak 1900'de Warkworth'ta öldü. Kanon
Dixon'ın ilk iki şiir kitabı olan _Christ's Company_ ve _Historical
Odes_ sırasıyla 1861 ve 1863'te yayınlandı; ancak 1883'e kadar, Bay Swinburne tarafından coşkuyla övülen _terza rima_'da yazılmış tarihi bir şiir olan _Mano_ ile dikkat çekici bir ilgi görmedi. Bu başarısını, özel olarak basılmış üç ciltle takip etti. _Odes and Eclogues_ (1884), _Lyrical Poems_ (1886) ve _The
Story of Eudocia_ (1888). Dixon'ın şiirleri, hayatının son on beş yılında, hem onur hem de belirli bir ciddi güzellikle dokunmuş, akademik ve rafine egzersizler olarak tanındı, ancak bir şair olarak hiçbir zaman genel bir popülerlik kazanamadı, şiirinin çekiciliği doğrudan akademisyene yönelikti. Tarihin büyük bir öğrencisi olan bu yöndeki çalışmaları, şiirlerinin çoğunu renklendiriyor. Romantik atmosfer, zor _terza rima_'da başarılı bir metrik egzersiz olan _Mano_'da dikkat çekici bir şekilde korunuyor. Tipik şiirleri, herhangi bir yeni nota veya ritim çeşitliliği
katmadan çekicilik ve melodiye sahiptir. Düşünceli,
ağırbaşlı ve edebi işçilikte usta, Oxford okulunun tipik bir örneğidir. Ancak şiirleri ne kadar hoş olsa da, muhtemelen hayatının en iyi yıllarını verdiği eseriyle en uzun süre hatırlanacaktır, _İngiltere Kilisesi'nin Roma Yargı Yetkisinin Kaldırılmasından Tarihi_ (1878-1902). Öldüğünde altı cildi tamamlamıştı, bunlardan ikisi ölümünden sonra yayınlanmıştır. 1529'dan 1570'e kadar olan dönemi kapsayan bu güzel eser, ayrıntılı bir araştırmaya dayanmaktadır ve konusunun güvenilir ve önyargısız bir incelemesini sunmaktadır.

Dixon'ın _Seçilmiş Şiirleri_, 1909'da Robert Bridges'in yazarın anılarıyla birlikte yayınlanmıştır.

DIXON, WILLIAM HEPWORTH (1821-1879), İngiliz yazar ve gezgin, 30 Haziran 1821'de Manchester'daki Great Ancoats'ta doğdu, eski bir Lancashire ailesinin üyesiydi. Manchester'da katip olarak hayatına başlayan HEPWORTH, 1846'da edebiyatı kariyer olarak seçmeye karar verdi. Cheltenham'da gazetecilik deneyimi kazandıktan sonra Douglas Jerrold'un tavsiyesi üzerine Londra'ya yerleşti ve _Athenaeum_ ve _Daily News_'a katkıda bulundu. Son adı geçen dergide yayınlanan "The Literature of the Lower Orders" adlı makale dizisi ve "London
Prisons" adlı bir dizi makalesi geniş çapta ilgi gördü. 1849'da büyük bir popüler başarı yakalayan _John Howard and the
Prison World of Europe_ adlı eseri yayımlandı. Bunları, Macaulay'in Penn'e yönelik saldırısına yanıt verdiği _William Penn'in Hayatı_ (1851) izledi; _Blake'in Hayatı_ (1852) ve _Lord Bacon'ın Kişisel Tarihi_ (1861) ve _Lord Bacon'ın Hayatının Hikayesi_ (1862) ile desteklendi. 1853'ten 1869'a kadar _Athenaeum_'un editörüydü. 1863'te Doğu'yu ziyaret etti ve dönüşünde Filistin Keşif Fonu'nun kurulmasına yardımcı oldu ve (1865) _Kutsal Topraklar_'ı yayınladı. 1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi ve 1867'de _Yeni Amerika_'yı,
ve ertesi yıl _Ruhani Eşler_ adlı iki ek cilt yayınladı. 1867 sonbaharında Baltık Eyaletleri'ni gezdi ve _Özgür Rusya_'da (1870) seyahatinin bir anlatımını yayınladı. 1871'de İsviçre'deydi ve 1872'de İspanya'daydı ve _İki Kraliçenin Tarihi_'nin büyük bölümünü burada yazdı. 1874'te Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret etti ve _Beyaz Fetih_'te (1875) gezisinden izlenimlerini verdi. Diğer eserleri, bazı kurgu eserlerinin yanı sıra, _British Cyprus_ (1879) ve _Royal Windsor_ idi. 26 Aralık 1879'da öldü. Kızı Ella N. Hepworth Dixon, gazeteci ve
romancı olarak tanındı.

DIXON, ABD, Illinois, Lee ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Rock nehri üzerinde, eyaletin kuzeybatı kesiminde. Nüfus (1890) 5161; (1900) 7917 (879 yabancı doğumlu); (1910) 7216. Chicago &
North-Western ve Illinois Central demiryolları tarafından işletiliyor ve Sterling'e bir elektrik hattıyla bağlı; yük Hennepin
Kanalı üzerinden taşınıyor. Şehirde sırasıyla 159 ve 6 dönümlük iki park vardır ve yıllık Chautauqua Meclisi'nin yapıldığı bir Chautauqua Parkı vardır.
Dixon, Northern Illinois normal okulunun (1884'te kurulmuştur) ve Rock River askeri akademisinin merkezidir. Nehir, tramvaylar için su gücü, elektrikli aydınlatma ve bir dizi üretim tesisi sağlar. Üretim tesisleri arasında yoğunlaştırılmış süt, kutular, tel örgüler ve tel kumaşlar, çim biçme makineleri, gaz motorları, çimento, tarım aletleri, ayakkabılar ve vagonlar bulunur. Yer, Lee ilçesinin ilk beyaz yerleşimcisi olan John Dixon (1784-1876) tarafından 1835'te düzenlenmiştir. First ve Peoria Sokaklarının kesiştiği yerdeki Howells Binası'ndaki bir bronz tablet, kulübesinin yerini işaretler ve şehir mezarlığına onun anısına bir granit şaft dikilmiştir. Dixon 1859'da bir
şehir olarak imtiyazlandırıldı.

DİZFUL veya DİZ-PUL ("kale-köprü"), İran'ın Arabistan eyaletinde, Şuşter'in 36 m. kuzeybatısında, 32 derece 25' K., 48 derece 28' D.'de bulunan bir kasabadır.
Nüfus yaklaşık 25.000'dir. Posta ve telgraf ofisleri vardır.
Karun'un bir kolu olan Dizful nehrinin sol kıyısında yer alır ve
antik temeller üzerine inşa edilmiş, 430 yard uzunluğunda, yirmi iki kemerden oluşan güzel bir köprüyle geçilir. Dizful, aynı adı taşıyan küçük bir bölgenin ana yeridir ve kış aylarında Arabistan valisinin ikametgahıdır. İlçede on iki köy ve yaklaşık 35.000 kişilik bir nüfus vardır (Ali i Keth[=i]r kabilesinden 5000 Arap) ve yıllık yaklaşık 6000 £ haraç öder. Şehir eskiden Andamish olarak bilinirdi ve çevresinde eski öneme dair kesin kanıt sağlayan birçok antik kanal ve bina kalıntısı vardır. 16 m. güneybatıda Susa'nın kalıntıları vardır ve bunların doğusunda ve Dizful ile Şuşter'in ortasında Junday Şapur'un eski şehri bulunmaktadır.

DJAKOVO (bazen _Djakovar_, Macarca _Diakovar_ olarak yazılır), Macaristan'ın Hırvatistan-Slavonya eyaletinde, Virovitica ilçesinde, Agram'ın 100 m. doğusunda bir şehirdir. Nüfus. (1900) 6824. Djakovo, sakini "Bosna, Slavonya ve Sirmium Piskoposu" unvanını taşıyan bir Roma Katolik piskoposluk merkezidir.
Piskopos Strossmayer'in yaşamı boyunca (1815-1905) Hırvatlar arasında dini ve siyasi faaliyetlerin başlıca merkezlerinden biriydi.
Katedral, tuğla ve beyaz taştan inşa edilmiş, merkezi bir kubbe ve kuzey girişinin üzerinde iki yüksek kule bulunan geniş bir bazilikadır ve 1866'da kurulmuştur ve 1882'de kutsanmıştır. Stili, Strossmayer tarafından ülkesinin doğu ile batı arasındaki konumunun sembolü olarak seçilen Romanesk'tir.
İç mekan, çoğunlukla yerel sanatçıların eserleri olan mozaikler, duvar resimleri ve heykellerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Diğer dikkat çekici yapılar arasında rahibe manastırı, din okulu ve piskoposluk sarayı bulunmaktadır. Djakovo'da tarım ürünleri ticareti gelişmektedir.
Çevrede birçok Roma kalıntısı keşfedilmiştir, ancak
şehrin en erken sözü, Macaristan Kralı IV. Bela'nın
sahiplerinin, Bosna piskoposlarının tapu senetlerini doğruladığı 1244 yılına aittir.

Katedralin Sırp-Hırvatça ve Fransızca tam bir açıklaması için,
Güney Slav Akademisi (Agram, 1900) tarafından yayınlanan
incelikle resimlendirilmiş folio _Stolna Crkva u Djakovu_'ya bakın.

DLUGOSZ, JAN [JOHANNES LONGINUS] (1415-1480), Polonyalı devlet adamı ve
tarihçi, Bozeznica burgravesi Jan Dlugosz'un oğluydu. 1415'te doğdu, Krakow Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1431'de devlet adamı ve diplomat
Piskopos Zbygniew Olesnicki'nin (1389-1455) hizmetine girdi. Hızla efendisinin gözüne girdi, efendisi onu emir almaya
ve sekreteri yaptı. Terfisi hızlı oldu. 1436'da onu Krakow kanonlarından biri ve Olesnicki'nin geniş mülklerinin yöneticisi olarak buluyoruz. 1440'ta, efendisinin Kral Wladislaus II'ye eşlik ettiği Macaristan'dan dönerken, Dlugosz Olesnicki'nin hayatını
haydutlardan kurtardı. Piskopos artık Dlugosz'u en hassas ve önemli siyasi görevlerde kullanıyordu. Dlugosz, Olesnicki'ye kırmızı şapkayı 1449'da Roma'dan getirdi ve kısa bir süre sonra Hunyadi ile Bohemyalı condottiere Giszkra arasında arabuluculuk yapmak üzere Macaristan'a gönderildi,
ve bu zor görevi de başarıyla yerine getirdi. Bu iki elçilik de, Olesnicki'nin kilise politikasına tamamen karşı olan
Kral IV. Casimir'in isteklerine aykırı olarak üstlenildi. Ancak,
kendi beklentilerini kardinalin hoşnutluğuna feda etmesine rağmen, Dlugosz, Olesnicki'nin kışkırtıcı tavrını onaylamak için fazlasıyla akıllıydı ve sık sık ve korkusuzca ona davranışları konusunda
azarladı. Ancak, Casimir ile Olesnicki arasındaki, kardinal ile Polonya primatı arasındaki öncelik meselesiyle ilgili kavgayı anlatırken, birincisinin davasını sıcak bir şekilde benimsedi ve hatta Casimir'in tahttan indirilmeye layık olduğunu söyledi. Casimir IV'e karşı bu tür çıkışlar Dlugosz'un _Historia Polonica_ adlı eserinde nadir değildir ve onun güçlü kişisel önyargısı bu ünlü eserin herhangi bir eleştirel değerlendirmesinde kesinlikle dikkate alınmalıdır. Yine de yüksek fikirli bir vatansever olan Dlugosz, Olesnicki'nin Casimir'in Prusya politikasına muhalefetine hiçbir şekilde sempati duymadı ve Töton şövalyeleriyle olan savaşın tamamı boyunca kralı istikrarlı bir şekilde destekledi. Olesnicki 1455'te öldüğünde Dlugosz'u baş vasiyeti yerine getirme görevlisi olarak bıraktı. Kardinalin mülkünü yönetme görevi çok nankör bir görevdi, çünkü aile akrabalarının Kilise ve üniversiteye yaptığı cömert yardımlardan rahatsızdı ve Dlugosz'u haksız nüfuz kullanmakla suçladı ve bu suçlamadan muzaffer bir şekilde kendini akladı. Patronunun öldüğü yıl, _Historia
Polonica_ adlı eserini yazmaya başladı. Bu büyük kitap, kelimenin modern anlamıyla Polonya hakkında yazılmış en iyi tarihi eserlerden ilki ve hala biri olup, ancak
olgun bir değerlendirme ve o zamanlar mevcut olan ve bazıları artık kaybolmuş olan tüm orijinal kaynakların kapsamlı bir incelemesinden sonra yazıldı. Polonya ve Macaristan'ın başlıca arşivleri bu amaçla yağmalandı ve kendi zamanına ilişkin anlatısında Dlugosz'un döneminin önde gelen akademisyenleri ve devlet adamlarıyla yakın tanışıklığı ona iyi bir hizmet sağladı.
Bu üslup, Dlugosz'un sıcak bir hayranı olduğu Livy'nin üslubuna göre modellenmiştir. Dlugosz'un titizliğinin ve titizliğinin bir kanıtı olarak, Kiril alfabesini öğrendiği ve "bu tarihimizin mümkün olduğunca sade ve mükemmel olması için" Ruten alfabesini çalışmaya başladığı belirtilebilir. _Historia Polonica_'nın sayısız baskılarından ilki 1614'te, ilk tam baskısı ise 1711'de çıktı.

Dlugosz'un edebi çalışmaları siyasi
faaliyetlerine müdahale etmedi. 1467'de cömert ve seçici Casimir IV. Dlugosz'a oğullarının eğitimini emanet etti, en büyüğü Wladislaus,
kralın acil isteği üzerine, 1471'de genç prens Bohemya kralı seçildiğinde Prag'a eşlik etti. Dlugosz, Hussitlerin topraklarına karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyduğu için Prag başpiskoposluğunu reddetti; ancak yedi yıl sonra Lemberg başpiskoposluğunu kabul etti. Son yıllarını 1479'da tamamladığı tarihine adadı. 19 Mayıs 1480'de Piatek'te öldü.

Bkz. Aleksander Semkowicz, _Dlugosz'un Polonya Eserlerinin Eleştirel Değerlendirmeleri_ (Pol.; Krakov, 1874); Michael Bobrzynski ve Stanislaw
Smolka, _Dlugosz'un Hayatı ve Edebiyattaki Pozisyonu_ (Pol.; Krakov, 1893). (R. N. B.)

DMITRIEV, IVAN IVANOVICH (1760-1837), Rus devlet adamı ve şair, Simbirsk hükümetindeki babasının malikanesinde
doğdu. Pugachev'in isyanı
sonucunda aile St. Petersburg'a kaçmak zorunda kaldı ve Ivan orada Semenov Muhafızları okuluna girdi ve daha sonra askeri hizmette bir görev aldı.
Paul'un imparatorluk
tahtına çıkması üzerine albay
ünvanıyla ordudan ayrıldı; ve senato için savcı olarak atanması kısa süre sonra özel danışman pozisyonu için
terk edildi. 1810'dan 1814'e kadar olan dört yıl boyunca
imparator Alexander'ın altında adalet bakanı olarak görev yaptı; Ancak bu dönemin sonunda
özel hayata çekildi ve yirmi yıldan fazla yaşamasına rağmen
bir daha asla göreve gelmedi, ancak edebi çalışmaları ve
kitap ve sanat eserleri koleksiyonuyla meşgul oldu. Dil konusunda Karamsin'in tarafını tuttu ve Eski Slav partisine karşı kendi kalemiyle iyi bir hizmette bulundu. Şiirleri arasında şarkılar, kasideler, hicivler, masallar, mektuplar,
vb. ve ayrıca şöhretinin başlıca dayandığı kısmen orijinal kısmen Fontaine, Florian ve Arnault'dan çevrilmiş masallar yer alır. Şarkı sözlerinden birkaçı
söylenebilmeleri nedeniyle
tamamen popüler hale geldi; ayrıca Sibirya'nın Kazak fatihi Yermak hakkında kısa bir dramatik-epik şiir iyi bilinir.

Yazıları ilk beş baskıda üç cilt kaplar;
6. baskıda (St. Petersburg, 1823) sadece iki cilt vardır. Hayatının son yıllarını adadığı anıları 1866'da Moskova'da yayımlandı.

Avrupa'nın en önemli nehirlerinden biri olan DNIEPER (Yunanlıların _Borysthenes_, Romalıların _Danapris_, Türklerin _Uzi_ veya _Uzu_, Tatarların _Eksi_, Visconti'nin haritasındaki _Elice_ (1381), Contarini'nin _Lerene_ (1437), Cenova'lı Baptista'nın _Luosen_ (1514) ve aynı yüzyılda _Lussem_). Tamamen Rusya'ya aittir ve Smolensk hükümetinde, Volga ve Dvina'nın kaynaklarından çok uzak olmayan, Valdai Tepeleri'nin eteğindeki bataklık bir bölgede (rakım 930 ft.)
55 derecelik bir açıyla yükselir. 52' K. ve 33 derece 41' D. Uzunluğu yaklaşık 1410 m.'dir ve 202.140 m2'lik bir alanı boşaltır. Dorogobuzh'da sona erdiği söylenebilecek olan akışının ilk bölümünde, Karbonifer oluşumunun
dalgalı bir ülkesinden geçer; ikinci bölümünde batıdan Orsha'ya, güneyden Chernigov ve Kiev'in bereketli ovasından geçer ve sonra
Ukrayna'nın kayalık bozkırından güneydoğuya Ekaterinoslav'a geçer. Bu kasabanın yaklaşık 45 m. güneyinde, Dinyester ve Bug'un akışını kesen Karpat dağlarının aynı granit kolundan geçmek zorundadır ve yaklaşık 25 m. boyunca
bir akıntı diğerini takip eder. Nehrin o mesafedeki düşüşü 155 ft.
Kayalardan kurtulan Dinyeper, Kherson ve Taurida'nın çimenli ovalarından güneybatıya doğru devam eder ve Karadeniz'e, daha doğrusu Karadeniz'in bir _liman_ veya koyuna, 46 derece 30' Kuzey ve 32 derece 20' Doğu'daki önemli bir haliçten girer. Bu dallanan _liman_ üzerinde, Bug'un da sularını döktüğü, Nikolaiev ve Ochakov'un müstahkem kasabası bulunur. Navigasyon, derinliğin yaklaşık 12 ft olduğu Dorogobuzh'a kadar uzanır. , ve sallar daha yüksek noktalardan aşağı doğru yüzdürülür.
Kıyılar genellikle yüksektir, özellikle sol kıyı. Smolensk kasabasının
yakınında genişlik 455 ft., Pripet 1400'ün birleştiği yerde ve Yekaterinoslav bölgesinin bazı kısımlarında 1-1/4 m'den fazladır.
Akıntıların üstündeki rotada kanal doğası ve derinliği bakımından çok büyük farklılıklar gösterir ve sığlıklar tarafından sıklıkla kesilir.
Akıntılar veya _poroglar_, navigasyon için ciddi bir engel oluşturur; sadece
nehir taşkın olduğunda birkaç hafta boyunca geçilebilirler ve
o zaman bile girişim risksiz değildir ve yalnızca özel pilotların yardımıyla gerçekleştirilebilir. Ukrayna Kazakları bu şelalelerden
Zaporog Kazakları olarak bilinmeye başlandı.
En erken 1732'de kanalı iyileştirme girişimi yapıldı.
Sonuçta kullanım için çok küçük olduğu ortaya çıkan bir kanal, 1780'de Nenasitets'te özel harcamalarla inşa edildi; 1798 ve 1799'da çeşitli yerlerde patlatmalar yapıldı; 1805'te Kaindatski'de bir kanal oluşturuldu ve kanal Sursk'ta düzleştirildi; 1807'de Nenasitets'te yeni bir kanal tamamlandı; 1833'te Staro-kaindatski porog'unda bir geçit açıldı; ve 1843 ile 1853 arasındaki dönemde çok sayıda iyileştirme yapıldı. Sonuç, sadece doğal kanalın tehlikelerini büyük ölçüde azaltmakla kalmadı, aynı zamanda nehir düşük olduğunda gemilerin yolunu bulabileceği bir dizi yapay kanal da sağladı. Dinyeper'in kollarından, Berezina ve Pripet
sağdan, Sozh ve Desna ise soldan olmak üzere, şu kollar gezilebilirdir.
Dinyeper-Bug (Kral) kanalı ve Berezina ve Oginski kanalları aracılığıyla,
bu nehrin Baltık Denizi ile bir tür su bağlantısı vardır.
Haliçte balıkçılık çok sayıda insana istihdam sağlar. Kiev'de nehir yılda ortalama 234 gün buzsuzdur,
Yekaterinoslav'da 270 ve Herson'da 277. (P. A. K.; J. T. BE.)

DNIESTER (_Tyras_ ve _Danaster_ veya klasik yazarların _Danastris_,
Rumenlerin _Nistrul_ ve Türklerin _Turla_), Karadeniz havzasına ait
güneydoğu Avrupa nehri. Avusturya Galiçya'sındaki Karpat dağlarının kuzey yamacında doğar
ve akışının ilk 350 m.'si Avusturya'ya, kalan 515 m.'si ise Rusya'ya aittir. 29.670 m2'lik bir alanı boşaltır ve bunun 16.500 m2'si Rusya'ya aittir. Aşırı derecede kıvrımlıdır ve akıntı, düşük sularda bile çoğu yerde genel olarak Rus nehirleriyle karşılaştırıldığında kesinlikle hızlıdır, ortalama hız saatte 1-7/11 m olarak hesaplanmıştır. Kanalın ortalama genişliği 500 ila 750 ft'dir, ancak bazı yerlerde 1400 ft'ye kadar ulaşır; derinlik çeşitli ve değişkendir. Nehrin gezilebilir kısmındaki başlıca kesinti, yataktaki kaya serpintileri ve biraz geniş sığlıkların yanı sıra, Karpatlar'dan gelen granit bir mahmuz tarafından meydana gelir ve Yampol Akıntıları'na yol açar. Sıradan nehir araçları için bu akıntıların geçişi, sol taraftaki doğal bir kanal ve sağ taraftaki daha büyük ve daha derin yapay bir kanal sayesinde mümkün hale gelir, ancak tehlikeden muaf değildir; buharlı gemiler için aşılmaz bir bariyer oluştururlar. Nehir, Odessa'nın birkaç mil güneybatısında sığ bir liman veya lagünden geçerek birkaç koldan denize dökülür. İki periyodik taşkın vardır; ilki ve daha büyüğü buzun kırılmasıyla oluşur ve Şubat ayının sonlarında veya Mart ayında meydana gelir; ikincisi ise Karpatlar'daki karların erimesiyle oluşur ve Haziran ayı civarında meydana gelir. İlkbahar taşkını suyun seviyesini 20 ft. yükseltir ve nehrin ağzına doğru komşu ülkenin bahçelerini ve üzüm bağlarını sular altında bırakır. Bazı
yıllarda suyun genel durumu o kadar düşüktür ki, navigasyon sadece üç veya dört hafta mümkündür, diğer yıllarda ise o kadar yüksektir ki, navigasyon kesintisiz devam eder; ancak son yıllarda hükümet masraflarıyla önemli iyileştirmeler yapılmıştır. Sonuç olarak, trafik artmıştır, Dinyester özellikle tahıl ve kerestede büyük üretkenlik bölgelerini, yani Galiçya, Podolya ve Besarabya'yı avlamaktadır. 1840'ta alt kesimlerde vapur trafiği başlatılmıştır. Alt kesimlerdeki ve haliçlerdeki balıkçılıklar oldukça önemlidir; ve bunlar, taşkınlarla oluşan göllerdeki balıkçılıklarla birlikte, sazan, turna, çamur balığı, somon, mersin balığı ve yılan balığı şeklinde halkın diyetine değerli bir katkı sağlar. Kolları çoktur, ancak Galiçya'daki Sereth hariç, bireysel olarak önemli değildir. (P. A. K.; J. T. BE.)

DOAB, DUAB veya DOOAB, Yunanca Mezopotamya'ya benzer bir isim, Hindistan'da türetilişine göre (_do_, iki ve _ab_, nehir), Sutlej ile Ravi arasındaki Bari Doab, Ravi ile Chenab arasındaki Rechna Doab, Chenab ile Jhelum arasındaki Jech Doab ve Jhelum ile İndus arasındaki Sind Sagar Doab gibi iki nehir arasında kalan ülke alanına uygulanır, ancak sıklıkla Ganj ile büyük kolu Jumna arasındaki bölge için uygun isim olarak, herhangi bir belirgin ek olmadan kullanılır. Benzer şekilde, Doab kanalı tanımı, Fyzabad yakınlarında Jumna'dan ayrılan ve Delhi'de onunla yeniden birleşene kadar nehirle neredeyse paralel akan yapay kanala verilir.

DOANE, GEORGE WASHINGTON (1799-1859), Amerikalı din adamı, Protestan
New Jersey Piskoposluk piskoposu, 27 Mayıs 1799'da Trenton, New Jersey'de doğdu. 1818'de New York, Schenectady'deki Union College'dan mezun oldu, teoloji okudu ve 1821'de diyakoz, 1823'te ise New York, Trinity kilisesinde yardımcı olduğu Piskopos Hobart tarafından rahip olarak atandı. 1849'dan 1872'ye kadar Indiana piskoposu olan George Upfold (1796-1872) ile birlikte Doane, New York City'de St Luke's'u kurdu. 1824-1828'de Hartford, Connecticut'taki Washington (şimdiki Trinity) College'da edebiyat profesörüydü ve o sırada _Episcopal Watchman_'ın editörlerinden biriydi. 1828-1830'da Boston'daki Christ Church'ün yardımcısı ve 1830-1832'de rektörüydü ve Ekim 1832'den 27 Nisan 1859'da New Jersey, Burlington'daki ölümüne kadar New Jersey piskoposuydu. New Jersey piskoposluğu ümitsiz bir alandı, ancak oradaki çalışmalarına karakteristik bir şevkle başladı, özellikle de kilise kontrolü altındaki eğitim teorisinin bir göstergesi olarak St Mary's Hall'un (1837, kızlar için) ve Burlington College'ın (1846) kuruluşunda. Bu okulların işletme yönetimi onu çok fazla borca ​​soktu ve 1852 sonbaharında gevşek yönetim suçlaması piskoposlar mahkemesine geldi ve mahkeme bunu reddetti. Okullar ona yetenekli ve bilge bir disiplinci gösterdi ve vatansever konuşmaları ve vaazları onun büyük bir güce sahip bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. High Church partisine mensuptu
ve parlak bir tartışmacıydı. _Songs by the Way_ (1824) adlı şiir kitabını yayınladı; "Softly now the light of day" ve "Thou are the Way" ile başlayan ilahileri iyi bilinir.

Bkz. _Life and Writings of George Washington Doane_ (4 cilt, New York,
1860-1861), Albany'nin ilk
piskoposu olan oğlu William Croswell Doane (d. 1832) tarafından düzenlenmiştir.

DOBBS FERRY, New York, Westchester ilçesinde, Hudson nehrinin doğu kıyısında, Yonkers'ın 2 m. kuzeyinde bir köy. Nüfus (1890) 2083; (1900) 2888;
(1910 ABD nüfus sayımı) 3455. Dobbs Ferry, New York Central demiryolunun Hudson Nehri bölümü tarafından işletilmektedir. Birçok güzel kırsal yer, iki özel okul (erkekler için Mackenzie okulu ve kızlar için Misses Masters okulu) ve New York gençlik ıslahevinin çocuk köyü (yaklaşık otuz kulübeyle) bulunmaktadır. Köyün adı, muhtemelen Delaware'den buraya taşınan ve 18. yüzyılın son çeyreğinin başında ailesi tarafından bir asır boyunca işletilen bir sandallı feribota sahip olan İsveçli Jeremiah Dobbs'tan türetilmiştir. Dobbs Ferry, Philipse Malikanesi'nin bir parçası olduğundan, Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında (bkz. YONKERS) içindeki tüm topraklar müsadere edilmişti ve müsadere komisyoncularından yeni unvanlar türetildi. Köyün Palisades'in en kuzey ucunun karşısındaki konumu, savaş sırasında ona önem kazandırdı. Bölge, her ordunun kamp takipçileri tarafından tekrar tekrar yağmalandı; Hudson feribotuna ve Paramus, New Jersey'e giden feribota komuta eden toprak işleri ve bir kale inşa edildi; İngiliz ordusu, Kasım 1776'da White Plains Muharebesi'nden sonra Dobbs Ferry'yi bir buluşma noktası yaptı ve General Benjamin Lincoln komutasındaki kıta tümeni Ocak 1777'nin sonunda buradaydı. Washington komutasındaki Amerikan ordusu 4 Temmuz 1781'de Dobbs Ferry yakınlarında kamp kurdu ve oradan ertesi ay Yorktown'a doğru yola çıktı. 6 Mayıs 1783'te Van Brugh Livingston evinde Washington ve Vali George Clinton, General Sir Guy Carleton, daha sonra Lord Dorchester, ile İngiliz birliklerinin Birleşik Devletler'de hâlâ tuttukları mevzileri tahliye etmesi için müzakere etmek üzere bir araya geldi. 1873'te köy, 1788'de Phillipsburgh malikanesinden ayrılmış olan aynı isimli kasabadan Greenburgh olarak kuruldu; ancak Dobbs Ferry adı kısa süre sonra tekrar kullanılmaya başlandı. DOBELL, SYDNEY THOMPSON (1824-1874), İngiliz şair ve eleştirmen, 5 Nisan 1824'te Cranbrook, Kent'te doğdu. Babası bir şarap tüccarıydı, annesi ise Londra'lı bir siyasi reformcu olan Samuel Thompson'ın (1766-1837) kızıydı. Aile, Dobell on iki yaşındayken Cheltenham'a taşındı. Özel eğitim aldı ve hiçbir zaman ne okula ne de üniversiteye
gitmedi. On sekizinci yılında yazdığı Chaucer'ı taklit eden Cheltenham Koleji'ndeki bazı satırlarda buna değiniyor. Beş yıllık bir nişanlılıktan sonra, 1844'te iyi bir aileden gelen Emily Fordham ile evlendi. Bay (sonradan Sir James) Stansfeld ile ve Birmingham vaiz-politikacısı George Dawson (1821-1876) ile tanışıklık, daha sonra İtalya Dostları Derneği'nin kurulmasına yol açtı ve genç meraklının o günün liberalizmine olan tutkusunu besledi. Bu arada Dobell, siyasi reform için tutkulu bir arzuyla içgüdüsel olarak birkaç küçük şiir yazdı. _The Roman_ 1850'de "Sydney Yendys" _nom de plume_ adı altında yayınlandı. Ertesi yıl karısıyla birlikte İsviçre'yi dolaştı; ve döndükten sonra Robert Browning, Philip Bailey, George MacDonald, Emanuel Deutsch, Lord Houghton, Ruskin, Holman Hunt, Mazzini, Tennyson
ve Carlyle ile arkadaşlıklar kurdu. İkinci uzun şiiri _Balder_ 1854'te yayınlandı. Sonraki üç yıl İskoçya'da geçti. Belki de o dönemdeki en yakın arkadaşı, 1855'te Kırım Savaşı hakkında bir dizi sone yayınladığı Alexander Smith'ti ve bunları _Savaş Zamanında İngiltere_ adlı bir cilt izledi. Hiçbir şekilde zengin bir adam olmasa da, muhtaç edebiyatçılara yardım etmeye her zaman hazırdı ve onun çabaları sayesinde David Gray'in şiirleri yayınlandı. 1869'da bindiği bir at düştü ve onunla birlikte yuvarlandı. Birkaç yıldır kışı yurtdışında geçirmesini gerektiren sağlığı, bu kazadan ciddi şekilde etkilendi ve 22 Ağustos 1874'teki ölümüne kadar, o zamandan itibaren az çok sakat kaldı. 
Şair olarak Dobell, _Firmilian_'da stilini parodileştiren Profesör Aytoun tarafından adlandırılan "spazmodik ekol"e aittir. Ancak, bu sıfat ilk olarak Carlyle tarafından Byron için kullanıldı. Okulda
George Gilfillan, Philip James Bailey, John Stanyan Bigg (1826-1865),
Dobell, Alexander Smith ve bazı eleştirmenlere göre Gerald Massey yer almaktadır. Varoluşun gizemine karşı duyulan hoşnutsuzluk, boş çaba, karşılıksız mücadele, şüpheci huzursuzluk ve
ulaşılamaz olanın ardından huzursuzca çabalama gibi gizli bir akımla karakterize edildi. Bu nedenle 19. yüzyıl düşüncesinin belirli bir evresini sadakatle yansıttı. Okulun ürünleri, metaforun aşırılığı ve genel bir dil abartısıyla işaretlenmiştir. Öte yandan, daha geleneksel yazılarda genellikle eksik olan tazelik ve özgünlük sergilerler. Dobell'in İtalya'daki siyasi özgürlük çıkarlarına adanmış şiiri,
_The Roman_, pathos, enerji ve özgürlüğe duyulan tutkulu aşkla işaretlenmiştir, ancak
_Balder_'de kasvetli bir aşırılığa taşınan monologla kaplanmıştır, ikincisi güzel betimleyici pasajlarla ve bazı dokunaklı şarkılarla rahatlatılsa da. Dobell'in ima edici ama fazla süslü düzyazıları, 1876'da Profesör J. Nichol (_Sanat, Felsefe ve Din Üzerine Düşünceler_) tarafından bir giriş notuyla toplandı ve düzenlendi. Dini görüşlerinde Dobell, Geniş Kilise tipi bir Hıristiyandı; ve sosyal olarak en sevecen ve en samimi insanlardan biriydi. Kossuth, Emanuel Deutsch ve diğerleriyle olan dostluğunda görülen ezilen ulusların davasına olan erken ilgisi, gençliğindeki radikal görüşlerinden
bir miktar değişse de, asla azalmadı. Gloucestershire'da Dobell, sosyal reformun savunucusu olarak iyi tanınıyordu ve kooperatif sisteminin özel girişime uygulanmasında öncüydü.

Profesör Nichol tarafından şiirlerinin standart baskısı (1875) bir anıyı da içeriyor.

DOBELN, Almanya'nın Saksonya krallığındaki bir kasabadır (Freiberg)
Mulde, iki kolu kasabayı bir ada olarak sarar, Leipzig'den demiryoluyla 35 m. G.D.'de ve Dresden, Chemnitz,
Riesa ve Oschatz'a giden hatların kavşağındadır. Nüfus (1905) garnizon dahil, 18.907.
İki Evanjelik kilisesi vardır, bunlardan Nikolai-kirche, şu anki haliyle 1485'ten kalma, güzel bir yapıdır; bir ortaçağ belediye binası, eski bir Benediktin rahibe manastırı ve Luther'e bir anıt. Bir
tarımsal ve bir ticaret okulu vardır. Endüstriler arasında
yün eğirme, demir döküm, araba, tarım aletleri ve
metal baskı ve damgalama işleri yer alır.

DOBERAN veya DOBBERAN, Almanya'nın Mecklenburg-Schwerin büyük dükalığında, Baltık kıyılarından yaklaşık 2 m. ve Rostock'un 7 B.'sinde bulunan bir kasabadır. Nüfusu 5000'dir. 1173'te Mecklenburg prensi Pribislaus tarafından kurulan ve 1552'de laikleştirilen bir Sistersiyen manastırının kalıntılarının yanı sıra, 14. yüzyıldan kalma, Kuzey Almanya'nın en iyilerinden biri olan bir Evanjelik Gotik kiliseye, büyük dük sarayına, bir tiyatroya, bir borsaya ve bir konser salonuna sahiptir. Kayın ormanları arasındaki hoş konumu ve kireçli suları sayesinde Doberan, favori bir yazlık tatil yeri haline gelmiştir. Çok sayıda villa konutu inşa edilmiş ve gezinti yerleri ve korular düzenlenmiştir. 1793'te Dük Frederick Francis, Almanya'daki ilk sahil sulama yerinin, yaklaşık 1000 ft. genişliğinde ve 15 ft. yüksekliğinde büyük bir kaya bankası olan Heiligen-Damm'ın denize doğru uzandığı ve mükemmel bir yüzme alanı oluşturduğu noktada, 4 m. uzaklıktaki komşu kıyıda kurulmasını sağladı. 19. yüzyılın başlarındaki kadar popüler olmasa da, hala sık ziyaret ediliyor ve Doberan'a bir tramvayla bağlanıyor. DOBEREINER, JOHANN WOLFGANG (1780-1849), Alman kimyager, 15 Aralık 1780'de Bavyera'daki Hof yakınlarında doğdu. Munchberg'de eczacılık okuduktan sonra 1803'te bir kimya fabrikası kurdu ve 1810'da Jena'da kimya, eczacılık ve teknoloji profesörü olarak atandı ve 24 Mart 1849'da öldü. Royal Society'nin _Katalogu_, çeşitli kimyasal konulardaki 171 makalesini sıralar, ancak adı en çok
çok küçük bir bölünme halindeki platin ve alkolün oksidasyon ürünleri üzerindeki deneyleriyle tanınır. 1822'de, bir fitil ile alkolle beslenen bir platin siyahı kütlesinin, havanın sınırlı erişimi olan bir kavanoza kapatıldığında, asetik asit ve su üretildiğini gösterdi; bu deney, Schutzenbach Hızlı Sirke İşlemi'nin temelini oluşturdu. Bir yıl sonra, oksijenin varlığında süngerimsi platinin hidrojenin tutuşmasını sağlayabileceğini fark etti ve bu gerçeği, kömür gazı yakıcılarının kendi kendine tutuşması için çok sayıda cihazın prototipi olan "hidrojen lambasını" inşa etmek için kullandı. Çeşitli yöntemlerle alkolden aldehit oluşumunu inceledi, ayrıca amonyakla kristal bileşiğini elde etti ve furfurolün keşfedicisi oldu. Gazların difüzyonunun erken bir gözlemini, 1823'te çatlak bir kavanozdan hidrojenin kaçtığını fark ettiğinde, bunu çatlakların kılcal etkisine bağlayarak kaydetti. Eserleri arasında pnömatik kimya (1821-1825) ve fermantasyon kimyası (1822) üzerine incelemeler yer alır.

Goethe ve Saxe-Weimar büyük dükü Charles August ile sürdürdüğü yazışmalar, 1856'da Schade tarafından Weimar'da derlenip yayımlanmıştır.

DOBREE, PETER PAUL (1782-1825), İngiliz klasik bilgini ve eleştirmeni,
Guernsey'de doğmuştur. Richard Valpy'nin öğrencisi olarak Reading okulunda ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim görmüştür ve burada üye seçilmiştir.
1823'te Yunanca'nın regius profesörü olarak atanmıştır ve 24 Eylül 1825'te Cambridge'de ölmüştür. Porson'un yakın bir arkadaşıydı ve onu metin eleştirisinde model olarak almıştır, ancak varsayımsal düzeltmelerde daha az dikkatli davranmıştır. Porson'un ölümünden sonra (1808) Dobree, Trinity College'a miras bırakılan edebi kalıntılarını düzenlemek için Monk ve Blomfield ile birlikte görevlendirildi. Hastalık ve ardından İspanya'ya yaptığı bir yolculuk, Dobree'nin Aristophanes'in _Plutus_'unu (kendi notları ve Porson'un notlarıyla) ve tüm Porson'un _Aristophanica_'sını çıkardığı 1820 yılına kadar çalışmayı geciktirdi. İki yıl sonra, Porson'un Gale MS'inin transkriptinden Photius'un _Lexicon_'unu Trinity College kütüphanesinde yayınladı ve buna Harpocration'ın bir Cambridge MS'inin kenar boşluğundan _Lexicon rhetoricum_ ekledi. Yunan profesörlüğündeki halefi James Scholefield, Yunan ve Latin yazarlar (özellikle hatipler) hakkındaki notlarından seçmeler çıkardı (_Adversaria_, 1831-1833) ve yazıtlar hakkındaki notlarla birlikte _Lexicon rhetoricum_'un yeniden basımı (1834-1835). _Adversaria_'nın son baskısı William Wagner'e aittir (Bohn'un _Collegiate Series_, 1883).

Dobree'nin bir akademisyen olarak takdir edici bir değerlendirmesi J. Bake'in _Scholica hypomnemata_, ii. (1839) ve _Philological
Musée_, i. (1832) adlı eserlerinde J. C. Hare tarafından bulunabilir.

DOBRENTEI, GABOR [GABRIEL] (1786-1851), Macar filolog ve antikacı, 1786'da Nagyszollos'ta doğdu. Çalışmalarını Wittenberg ve Leipzig üniversitelerinde tamamladı ve daha sonra Transilvanya'da öğretmen olarak görevlendirildi. Bu dönemde, Macar dili ve edebiyatının gelişimi üzerindeki önemli etkisine rağmen, destek eksikliğinden dolayı kısa süre sonra başarısız olan _Erdelyi Muzeum_'u kurdu ve düzenledi. 1820'de Dobrentei Peşte'ye yerleşti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Çeşitli resmi görevlerde bulundu, ancak erken dönemde güçlü bir tercih gösterdiği çalışmaları gayretle sürdürdü. En büyük eseri, Macar Akademisi tarafından kendisine emanet edilen _Antik Macar Dili Anıtları_'dır (_Regi Magyar Nyelvemlekek_). İlk cilt 1838'de yayınlandı ve beşinci cilt onun ölümü sırasında hazırlık aşamasındaydı. Dobrentei, Kont Teleki başkanlığında Macar Akademisi'ni planlamak ve organize etmek üzere 1825'te atanan yirmi iki akademisyenden biriydi. Büyük çalışmalarının yanı sıra, tarihi ve filolojik konularda birçok değerli makale ve seçkin Macarların birçok biyografik bildirisini yazdı. Bunlar Brockhaus'un _Conversations-Lexikon_ adlı eserinin Macarca çevirisinde yer aldı. Macarca _Macbeth_ ve Shakespeare'in diğer oyunlarını, Sterne'nin Yorick'ten Eliza'ya mektuplarını (1828), Schiller'in birkaç trajedisini ve Moliere'in _Avare_'sini çevirdi ve birkaç özgün şiir yazdı. Dobrentei'nin 1848'deki devrimci harekette herhangi bir rol aldığı görülmemektedir. 28 Mart 1851'de Pest yakınlarındaki kır evinde öldü.

DOBRITCH veya HAJIOLUPAZARJIK, Bulgar Dobruca'nın başlıca kasabası. Nüfusu (1901) 13.436. Kasaba, her yıl yazın düzenlenen, çoğunlukla atlar ve sığırlar için düzenlenen _panair_ veya
büyük panayırıyla ünlüdür.
Bu panayır eskiden Doğu Avrupa'nın her yerinden büyük bir kalabalığı çekerdi, ancak önemi azaldı.

DOBRIZHOFFER, MARTIN (1717-1791), Avusturyalı Roma Katolik misyoneri,
Styria'daki Gratz'da doğdu. 1736'da İsa Cemiyeti'ne katıldı
ve 1749'da Paraguay'a geçti ve burada on sekiz yıl boyunca önce Guaraniler arasında, sonra da Abiponlar arasında özveriyle çalıştı.
Cizvitlerin Güney Amerika'dan kovulmasının ardından Avrupa'ya döndü,
Viyana'ya yerleşti, Maria Theresa'nın dostluğunu kazandı,
tarikatının yok olmasından sağ kurtuldu, misyonunun tarihini yazdı ve
17 Temmuz 1791'de öldü.
Hatıra başlığının dayandığı canlı ama biraz geveze kitap, 1784'te Viyana'da, yazarın kendi Latincesi ve Pest Üniversitesi'nden Profesör Krail'in Almanca çevirisiyle yayınlandı. İçeriği hakkında bazı fikirler edinilebilir.
genişletilmiş başlığı:--_Historia de Abiponibus, Equestri Bellicosaque
Paraguariae Natione, locupletata Copiosis Barbararum Gentium, Urbium,
Fluminum, Ferarum, Amphibiorum, Insectorum, Serpentium praecipuorum,
Piscium, Avium, Arborum, Plantarum aliarumque ejusdem Provinciae
Proprietatum Gözlemibus_. 1822 yılında Londra'da bir
İsimsiz çeviri bazen Southey'e atfedilir, ama gerçekte iş
üniversitenin masraflarını karşılama görevini üstlenen Sara Coleridge'in
kardeşlerinden birinin masrafları. Southey, _Paraguay Hikayesi_ adlı eserinin üçüncü kıtasında çevirmene nazik bir iltifat etti; bu hikayenin hikayesi Dobrizhoffer'in anlatısının sayfalarından türetilmiştir:--

"Ve eğer Merlin'in camında görebilseydi

Kimin tarafından dilimizi konuşmak için kitaplarına öğretildiğini,
Yaşlı adam, sanırım,
O büyük İmparatoriçe Kraliçe'nin kulağını kazandığı zamanki kadar memnun hissederdi."

DOBROWSKY, JOSEPH (1753-1829), Macar filolog, Macaristan'ın Raab yakınlarındaki Gjermet'te Bohem bir ebeveynden doğdu.
İlk eğitimini Bischofteinitz'deki Alman okulunda aldı, Bohemyalılarla ilk
tanışmasını Deutschbrod spor salonunda yaptı, bir süre Klattau'daki Cizvitler'den ders aldı ve ardından Prag
üniversitesine geçti. 1772'de Brunn'daki Cizvitler arasına kabul edildi; ancak tarikatın 1773'te dağılması üzerine teoloji okumak için Prag'a döndü. Kont Nostitz'in ailesinde bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra, Hradisch'teki genel ilahiyat okulunda önce rektör yardımcısı, sonra da rektör olarak atandı;
ancak 1790'da Avusturya'daki ilahiyat okullarının kaldırılmasıyla görevini kaybetti ve kontun evine misafir olarak döndü.
1792'de Bohemya Bilimler Akademisi tarafından Otuz Yıl Savaşları'nda dağılan el yazmalarını aramak için Stockholm, Abo, Petersburg ve Moskova'yı ziyaret etmesi için görevlendirildi; ve dönüşünde Kont Nostitz'e İsviçre ve İtalya'ya eşlik etti.
1795'te aklını yitirmeye başladı ve 1801'de bir akıl hastanesine yatırılmak zorunda kaldı;
ancak 1803'te tamamen iyileşmişti. Hayatının geri kalanını çoğunlukla Prag'da veya arkadaşları Kont Nostitz ve Czernin'in kır evlerinde geçirdi; ancak ölümü 1828'de kütüphanede araştırmalar yapmak için gittiği Brunn'da gerçekleşti. Şöhreti esas olarak Slav filolojisindeki çalışmalarına dayansa da botanik çalışmaları bilim tarihinde değersiz değildir. Aşağıda onun daha önemli eserlerinin bir listesi bulunmaktadır: _Fragmentum
  Pragense evangelii S. Marci, vulgo autographi_ (1778); süreli bir yayın
  Bohem ve Moravya Edebiyatı (1780-1787); _Scriptores'ın tekrarı
  Bohemicarum_ (2 cilt, 1783); _Geschichte der bohm. Konuş ve değiştir
  Literatur_ (1792); _Die Bildsamkeit der slaw. Sprache_ (1799); A
  _Deutsch-bohm. Worterbuch_ ile işbirliği içinde derlendi
  Leschka-Puchmayer ve Hanka (1802-1821); _Entwurf eines
  Pflanzensystems nach Zahlen und Verhaltnissen_ (1802); _Glagolitica_
  (1807); _Lehrgebaude der bohm. Sprache_ (1809); _Kurumların dili
  slavicae lehçesi veteris_ (1822); _Herkese Bir Şey Girin
  Etimoloji der lahana salatası. Sprachen_ (1813); _Slowanka zur Kenntniss der
  Lahana salatası. Literatur_ (1814); ve Jordanes'in eleştirel bir baskısı, _De rebus
  Geticis, Pertz'in _Monumenta Germaniaehistorita_ için. Palacky'yi görün,
  _J. Dobrowskys Leben und gelehrtes Wirken_ (1833).




DOBRUDJA (Bulgarca _Dobritch_, Romence _Dobrogea_), ayrıca
DOBRUDSCHA ve DOBRUJA olarak da yazılır, Güneydoğu Avrupa'da bir bölgedir,
kuzeyde ve batıda Tuna, doğuda Karadeniz ve
güneyde Bulgaristan ile çevrilidir. Pop . (1900) 267.808; alan, 6000 m2. Bu bölgenin
stratejik önemi, onu güneyde Karadeniz'deki Constantza'dan çekilen çift surlu "Trajan Duvarı" ile savunan Romalılar tarafından kabul edildi. Tuna'ya. Daha sonraki zamanlarda, 1828, 1854 ve 1878 savaşlarında olduğu gibi
Ruslar ve Türkler tarafından kullanıldı,
sonunda Türkiye'den zorla alındı. 1878'deki Berlin antlaşmasıyla Ruslar, Rumen müttefiklerini Türkler, Bulgarlar, Tatarlar, Yahudiler ve diğer yabancıların yaşadığı bu dağlar, bataklıklar ve çorak bozkırlarla ödüllendirdiler; Romanya'nın öfkesini artırmak için ise bunun yerine, büyük ölçüde
Rumenlerin yaşadığı verimli Besarabya ülkesini ilhak etti. Ancak 1880'den sonra, yabancıların istikrarlı bir şekilde azalması
ve Karadeniz limanlarının gelişmesi, Dobruca'yı Romanya için
bir refah kaynağı haline getirdi.

DOBSINA (Ger. _Dobschau_), Macaristan'ın bir kasabası, Budapeşte'nin 165 m. kuzeydoğusunda
demiryoluyla. Nüfus. (1900) 5109. Gomor ilçesinde, Orta Karpatlar'daki Radzim'in (3200 ft. yüksekliğinde) eteğinde yer alır ve Gollnitz nehri tarafından sulanan güzel Straczena vadisinin güneyinde yer alır ve etrafı çevrilidir her tarafta dağlar. Çevrede demir, kobalt, bakır ve cıva madenleri var, bazıları çok
eski. Ancak en dikkat çekici özellik yaklaşık 3-3/4 m.
N.B.'de bulunan büyük bir mağara. yaklaşık 2 dönümlük buz alanı, aynı anda hem çok ilginç hem de çarpıcı derecede güzel oluşumlar içeriyor. Yukarıda belirtilen Straczena vadisinde bulunan bu
mağara, 1870'te keşfedildi. Yer, 14. yüzyılın ilk yarısında Alman madenciler.

DOBSON, HENRY AUSTIN (1840- ), İngiliz şair ve edebiyatçı, 18 Ocak 1840'ta Plymouth'da doğdu, inşaat mühendisi George Clarisse Dobson'ın en büyük oğluydu ve büyükannesinin tarafında Fransız kökenliydi. yaklaşık sekiz yaşındayken ailesi
Holyhead'e taşındı ve ilk okulu
Anglesea Adası'ndaki Beaumaris'teydi. Daha sonra Coventry'de ve Gymnase,
Strassburg'da eğitim gördü ve buradan on altı yaşında geri döndü. inşaat mühendisi olma yolunda. Sanata karşı bir zevki vardı ve ofisteki ilk yıllarında, boş zamanlarında, South Kensington'da sanat üzerine çalışmaya devam etti, ancak belirli bir hırsı yoktu. Aralık 1856'da Ticaret Kurulu'na girdi ve liman bölümünde müdürlüğe kadar yükseldi, 1901 sonbaharında buradan ayrıldı. 1868'de Broxbourne, Herts'ten Nathaniel Beardmore'un kızı Frances Mary ile evlendi ve Ealing'e yerleşti Resmî kariyeri çalışkan ama olaysızdı, ancak şair ve biyografi yazarı olarak zamanının en seçkinleri arasında yer alıyor. Bay Austin Dobson'ın eserini inceleyen bir öğrenci, eserin olgunlaşmamış hiçbir şey içermediği gerçeğiyle hemen karşılaşacaktır: Eleştirilecek veya mazur görülecek hiçbir _gençlik_ eseri yoktur. Bay Dobson, dikkatini ilk olarak nesir ve şiirde kompozisyona verdiğinde 1864 yılı civarındaydı ve
bilinen en eski parçalarından bazıları en iyileri arasında yer almaya devam ediyor. Anthony Trollope tarafından düzenlenen bir dergi olan _St Paul's_'un ortaya çıkması Bay Dobson'a bir fırsat ve bir dinleyici kitlesi sağlayana kadar 1868'deydi; ve
sonraki altı yıl boyunca sayfalarına "Tu Quoque", "Eski Okuldan Bir Beyefendi", "Platon'dan Bir Diyalog" ve "Une Marquise" gibi en sevdiği şiirlerinden bazılarını ekledi. Şiirlerinin çoğu orijinal halleriyle resimlendirilmişti; bazıları aslında resimleri desteklemek için yazılmıştı. 1873 sonbaharında Bay Dobson bir cilt için yeterli şiir üretmiş ve _Vignettes in Rhyme_ adlı eserini çıkarmıştı,
bu eser hızla üç baskı yaptı. Dergide
göründükleri süre boyunca şiirler alışılmadık bir ilgi görmüştü,
diğerleri arasında George Eliot, anonim yazara cömertçe teşviklerde bulunmuştu. Küçük kitap onu hemen daha geniş bir kitleye tanıttı. Bu dönem, ilk kez ortaya çıkmak için ilginçti,
çünkü hava metrik deneylerle doluydu. Swinburne'ün klasik ölçüye yaptığı cesur ve ditirambik geziler, İngiliz prozodisinin sınırlarının genişletilmesi için ipucu vermişti; ve onu kendi çizgisinde takip etmek, gerekli enerjiyi kaybetmeden
umutsuz olduğundan,
o günün şairleri yeni biçimler ve varyasyonlar arıyorlardı. 1876'nın başlarında, küçük bir İngiliz şair grubu Theodore de Banville, Marot ve Villon'un Fransız biçimlerini keşfetti ve bunları İngiliz şiirine dahil etmeye karar verdi. Triolet'i daha önce başarılı bir şekilde kullanmış olan Bay Austin Dobson bu hareketin başındaydı ve Mayıs 1876'da _The Prodigals_'da İngilizce yazılmış ilk orijinal baladı yayınladı. Bunu rondel, rondeau ve villanelle'in İngilizce versiyonları izledi. Bay Edmund Gosse'un _Cornhill Magazine_'de yayınlanan "A Plea for Certain Exotic Forms of Verse" adlı makalesi, Temmuz 1877'de Bay Dobson'ın ikinci cildi _Proverbs in Porcelain_ ile aynı anda yayınlandı ve genel ilgiyi hareketin olasılıklarına ve başarılarına çekti. Deney, tanıtımında son derece şanslıydı. Bay Dobson her şeyden önce doğal, kendiliğinden ve şiirsel yöntemde yapmacıksız; ve onun ellerinde, esasen yapay ve zahmetli bir metrik biçimler demeti, doğal bir ürünün rengini ve parlak bolluğunu üstlenmek üzere yapılmıştı. Düşünceli bir çekicilik, hassas bir duyarlılık havası, bu yeni canlanmaların tamamına nüfuz ediyor; ve belki de bu kişisel insanlık dokunuşu, aksi takdirde etkisi geçici olan bir hareketin bir tarafına bir tür istikrar kazandırmıştır. Moda solmuştur, ancak Bay Dobson'ın Fransız bahçesinin çiçekleri parlak ve kokulu kalmıştır.

Bay Dobson 1883'te en karakteristik eserlerinden bazılarını içeren bir cilt olan _Eski Dünya İdilleri_'ni yayınladı. Bu zamana kadar zevki, o zamandan beri neredeyse tamamen ilişkilendirildiği döneme yavaş yavaş yerleşmişti; ve 18. yüzyılın ruhu, modern İngiliz şiirinde başka hiçbir yerde olmadığı gibi, "Beau Brocade Ballad" ve "Rosina'nın Hikayesi"nde yeniden canlandırılıyor. Gerçekten de, "Beau Brocade"de eserinin resimsel niteliği, belagatli dokunuşların zarif ekonomisi en üst
düzeyindedir: her beyitin bir resmi vardır ve her resim gerçek ve canlıdır. Dokunma, sıklıkla Randolph Caldecott'unkine benzetilmiştir, onunla çok ortak noktası vardır; ancak Bay Dobson'ın mizahı, "John Gilpin"in illüstratörü kadar "neşeli", portreleri o kadar geniş değildir. Daha çok zekaya hitap ediyor ve "Eski Okul Beyefendisi" ve "Beyefendi Kadını"ndaki bastırılmış acıma dokunuşları doğrudan kalbe hitap ediyor. 18. yüzyıldayız, ama onu bugünün gözlükleriyle görüyoruz; ve aramızda bir sis gibi asılı duran yumuşak, yakalayıcı değişim duygusu
tamamen şairin sempatisi ve duyarlılığından kaynaklanmaktadır. _At the Sign of the Lyre_ (1885), Bay Dobson'ın ayrı şiir ciltlerinin bir sonrakisiydi, ancak _Collected Poems_ (1897) adlı bir ciltte eserinin gövdesine eklemeler yaptı. _At the Sign of the Lyre_, onun çeşitli ruh hallerinin örneklerini içerir. Hayranlık uyandıran şekilde taze ve esintili "Ladies of St James's", tam olarak diğer 18. yüzyıl şiirlerinde izlediğimiz niteliklere sahiptir; tüm eski cazibesiyle birlikte baladlar ve rondolar vardır; ve "Bir Devrimci Kalıntı"da, tıpkı _Eski Dünya İdilleri_'nin "Çocuk Müzisyeni"nde olduğu gibi, şair gerçek bir acıma duygusuna
sık sık ulaşmadığı ama aradığında asla başarısız olmadığı bir derinlikte ulaşır. Bunların tam karşısında, Praed'in etkisinden etkilenmemiş, ama aynı zamanda
oldukça bireysel, neşeli ve mutlu olan hafif ara sıra dizeler vardır. Ancak _Lir İşareti_'ndeki başlıca yenilik, Gay'e dayalı bir şekilde temellendirilmiş ve bilgi, zevk ve eleştiriyle mükemmel bir şekilde tamamlanmış "Edebiyat ve Sanat Masalları" dizisiydi. Belki de diğer şiirlerinden daha çok bu şiirlerde, Bay Dobson'ın hayal edebiyatını yargı edebiyatıyla ne kadar büyük bir mutlulukla iç içe geçirdiğini görüyoruz. 1885'ten sonra Bay Dobson esas olarak eleştirel ve biyografik düzyazıyla uğraştı ve bu sayede en sevdiği 18. yüzyıla dair genel bilgiye çok şey kattı. _Fielding_ (1883), _Bewick_ (1884), _Steele_ (1886), _Goldsmith_ (1888), _Walpole_ (1890) ve _Hogarth_ (1879-1898) biyografileri, titiz araştırma, sempatik sunum ve sağlam eleştiriyle işaretlenmiş çalışmalardır. Bay Dobson'ın düzyazısında her zaman bir şeyler, hatta çoğu zaman söz konusu konu hakkındaki olumlu bilgimize çok şey kattığı, bir eleştirmen olarak çalışmasının asla sadece estetik olmadığı özellikle dikkat çekicidir. _Four
Frenchwomen_ (1890), _Eighteenth-Century
Vignettes_ (1892-1894-1896) adlı üç seride ve _The Paladin of Philanthropy_ (1899) adlı eserlerinde, şüphesiz en hassas düzyazı eserini içeren her çalışmanın doğru ayrıntıları, yalnızca bir şairin elde edebileceği bir ifade çekiciliğiyle
hafifletilmiştir. 1901'de, şimdiye kadar
yayımlanmamış şiirlerini _Carmina Votiva_ adlı bir ciltte topladı. Belirgin bir yelpazede
mükemmel bir yeteneğe sahip olan Bay Austin Dobson'ın kendi sözleriyle, samimi ve seçkin bir hizmetle
"kalemini Sanat için emanet ettiği" söylenebilir.

DOBSON, WILLIAM (1610-1646), İngiliz portre ve tarih ressamı,
Londra'da doğdu. Babası yabancılaştırma ofisinin başındaydı, ancak
tedbirsizlik sonucu zor durumda kalmıştı. Oğlu, buna göre Holborn Bridge'deki bir kırtasiyeci ve resim satıcısının yanında çırak olarak çalışmaya başladı; ve çalışırken Titian ve Van Dyck'in resimlerini kopyalamaya başladı. Ayrıca, önemli bir üne sahip Alman bir sanatçı olan Francis Cleyn'in tavsiyesi ve talimatı altında canlı portreler de çizdi. Snow Hill'de Dobson'un resimlerinden birinin sergilendiği bir dükkânın önünden geçen Van Dyck, sanatçıyı buldu ve onu Charles I'e sundu. Charles, Dobson'u koruması altına aldı ve sadece kendi portresi için birkaç kez onunla oturmakla kalmadı, aynı zamanda Galler Prensi, Prens Rupert ve diğer birçok kişinin de aynısını yapmasını sağladı. Kral, onun sanatsal yeteneğine çok değer verdi, ona İngiliz Tintoretto adını verdi ve Van Dyck'in ölümünden sonra onu baş ressam olarak atadı. Charles'ın düşüşünden sonra Dobson büyük bir yoksulluğa düştü ve
ahlaksız alışkanlıklara düştü. Otuz altı yaşında erken yaşta öldü. Dobson'ın portrelerinin mükemmel
örnekleri Blenheim, Chatsworth
ve İngiltere'nin dört bir yanındaki diğer birkaç kırsal yerleşim yerinde görülebilir. Wilton'daki "Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi"ndeki başın
Prens Rupert'ın bir portresi olduğu söylenir. DOCETAE, erken Hristiyan Kilisesi'ndeki düşünürlere uygulanan bir isimdir. Bu düşünürler, Mesih'in yaşamı boyunca gerçek veya doğal bir bedene sahip olmadığını, ancak yalnızca görünür bir ([Yunanca: dokein], görünmek) veya hayalet bir bedene sahip olduğunu savunmuşlardır. Bununla birlikte, [Yunanca: dokesis] veya görünüme ilişkin başka açıklamalar da önerilmiştir ve bu kelimeyi ilk kullananlar tarafından
kullandıkları gerekçelere ilişkin herhangi bir ifade bulunmaması nedeniyle, bunlar arasında kesin bir
belirleme yapmak imkansızdır. Docetae ismi ilk olarak Theodoret (_Ep._ 82) tarafından genel bir tanım olarak ve İskenderiyeli Clement tarafından ayrı bir mezhebin tanımı olarak kullanılmıştır.[1] Bu mezhebin kurucusunun Julius Cassianus olduğunu söyler. Ancak Docetizm şüphesiz Cassianus'tan önce de var olmuştur. Sapkınlığın kökeni, maddenin kusurluluğu veya daha doğrusu özsel kirliliği hakkında Yunan, İskenderiye ve Doğu felsefelerinde aranmalıdır. Yahudi Doketizminin izleri Philo'da bulunur; ve Hıristiyan biçiminde genellikle John'un yazılarında[2] ve daha resmi olarak Ignatius'un mektuplarında[3] mücadele edildiği varsayılır. Farklı yazarlar tarafından benimsenen bakış açılarına göre, ten rengi bakımından çok
farklıydı. Gnostikler ve Maniheistler arasında en gelişmiş haliyle mevcuttu ve daha hafif bir biçimde ortodoks öğretmenlerin yazılarında bile bulunabilir. Daha kapsamlı Doketler, Mesih'in herhangi bir madde katılımı olmadan doğduğunu ve çarmıha gerilme de dahil olmak üzere insan hayatının tüm eylemlerinin ve acılarının sadece görünür olduğunu varsaydılar. Buna göre, dirilişi ve göğe yükselişi reddettiler. Bu sınıfa aitti
Dositheus, Saturninus, Cerdo, Marcion ve onların takipçileri, Ophites,
Maniheistler ve diğerleri. Örneğin Marcion, Mesih'in bedenini yalnızca bir "umbra", bir "hayalet" olarak görüyordu. İsa'nın doğduğunu veya insan gelişimine tabi tutulduğunu inkar etmesi (dünyadan nefret etmesi nedeniyle), Mesih'in çarmıhtaki ölümüne verdiği değerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Diğer veya daha yumuşak Docetae okulu, Mesih'e gerçek bir insan bedeni yerine eterik ve göksel bir beden atfetti. Bunlar arasında Valentinus, Bardesanes, Basilides, Tatian ve onların takipçileri vardı. Bu bedenin Mesih'in gerçek eylemleri ve acılarında sahip olduğu paya ilişkin tahminleri önemli ölçüde farklıydı. İskenderiye okulunun başındaki Clement ve Origen, Enkarnasyona dair biraz daha incelikli bir görüşe sahipti ve Doketizm, Monarşiyanlarla olan
tartışmalarına nüfuz etti. Hilary, özellikle Enkarnasyon'un ayrıntılarıyla ilgili olarak naif Doket görüşlerinin yaygınlığını gösteriyor. Doket eğilimleri, kilise tarihinin daha sonraki dönemlerinde de, örneğin Priscillianistler ve Bogomil'ler tarafından ve ayrıca Jacob Boehme, Menno Simons ve Anabaptistlerin küçük bir kesimi tarafından Reformasyon'dan bu yana geliştirilmiştir. Doketizm, Gnostisizm ile aynı köklerden kaynaklanır ve Gnostikler genellikle Doket görüşlerini benimsemiştir (bkz. GNOSTİSİZM).

DİPNOTLAR:

[1] Ayrı bir mezhep değil, sürekli bir Kristoloji türüdür. Ancak Hippolytus (Philosophumena, viii. 8-11), bir
    kendilerine Docetae adını veren kesin bir parti.

  [2] 1 _Bölüm_ iv. 2, ii. 22, cilt 6, 20; 2 _Bölüm_ 7, bkz. Jerome (_Dial.
    Zarf Lucifer_. S 23 "Apostolis adhuc in saeculo superstitibus, adhuc
    apud Judaeam Christi sanguine newi, phantasma Domini corpus
    asserebatur").

  [3] _Reklam Trall._ 9 f., _Ad Smyrn._ 2, 4, _Ad Ephes._ 7. Cf. Polycarp,
_Ad Phil._ 7.

DOCHMIAC (Yunanca [Yunanca: dochme], bir el genişliğinde), _dochmii_ veya beş heceli ayaklardan (genellikle o _ _ o -) oluşan bir şiir biçimi.

DOCK, (1) bir bitkiye (aşağıya bakınız), (2) gemiler için yapay bir havuza (aşağıya bakınız), (3) bir hayvanın kuyruğunun etli katı kısmına,
ve (4) bir tutuklunun mahkemede yargılanması sırasında yerleştirildiği korkuluklu muhafazaya uygulanan bir kelimedir. O.E.'deki Dock (1), Ger. ile temsil edilen _docce_'dir.
_Dockea-blatter_, O.Fr. _docque_, Gael. _dogha_; Skeat, Yunanca'yı karşılaştırır.
[Yunanca: daukos], bir tür yabani havuç. Dock (2) 16. yüzyılda Felemenkçe'de (_dok_) ve İngilizce'de görülür; oradan diğer dillere de uyarlanmıştır. Med. Lat. _doga_, cap, Yunanca [Yunanca:
doche], receptacle, [Yunanca: dechesthai], almak kelimesinden gelir. Dock (3), özellikle bir at veya köpek için kullanılır, 14. yüzyılda İngilizce'de görülür; buna benzer bir kelime İzlandaca'da bulunur. _docke_, kısa kuyruk ve Ger.
_Docke_, demet, yumak da bununla bağlantılıdır. Bu kelime, özellikle bir hayvanın kuyruğunu bir veya daha fazla omurunu keserek kısaltmak için kullanılan "to dock", yani "kısa kesmek" fiilini vermiştir. İngiliz Kulübesi Kulübü (Kurallar, 1905, 1907'de revize edildi) kuyrukları kesilmiş
köpekleri ödüllü köpeklerden diskalifiye eder; ancak, birkaç cins hariç tutulur, örneğin teriyer ve spaniel çeşitleri, kanişler,
vb. ve kulüp tarafından zaman zaman belirlenebilecek yabancı köpekler. Mahkumların rıhtımı (4) görünüşe göre Flem.
_dok_, kalem veya kulübe olarak adlandırılmalıdır. Muhtemelen ilk olarak hırsızların argo dilinde kullanılmıştır;
_Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre 1610'dan sonra "kefalet rıhtımı" olarak biliniyordu, Eski Bailey'in köşesindeki, tepesi açık bırakılmış bir oda, "yargılamalar sırasında bazı suçluların yerleştirildiği"
(_Scots. Mag._, 1753).

DOCK, botanikte, _Rumex_ cinsinin _Lapathum_ bölümünü oluşturan bitkilere verilen isim, doğal düzen Polygonaceae. Bunlar, kalın bir kök gövdesine ve yuvarlak, künt veya oyuk bir tabana ve az çok dalgalı veya kıvrık bir kenara sahip tüysüz
doğrusal-mızrak şeklinde veya dikdörtgen-mızrak şeklinde yapraklara sahip iki yıllık veya çok yıllık otlardır. Çiçekler, az çok kalabalık halkalar halinde düzenlenmiştir, hepsi daha yoğun veya daha gevşek bir salkım oluşturur; genellikle mükemmeldirler, altı çanak yaprak, altı stamen
ve çok bölünmüş stigmalara sahip üç stil taşıyan üç taraflı bir yumurtalık. Meyve, üç adet genişlemiş derimsi iç çanak yaprakla sarılmış üçgen bir cevizdir, bunlardan biri veya hepsi bir tüberkül taşır. Yaygın veya geniş yapraklı rıhtımda, _Rumex obtusifolius_, çiçek sapı dik, dallı ve 18 inç ila 3 ft. yüksekliğindedir, büyük radikal yapraklara sahiptir, tabanda kalp şeklinde ve az çok künttür; diğer yapraklar daha sivridir ve daha kısa saplara sahiptir. Halkalar çok çiçeklidir, gövdeye yakındır ve çoğunlukla yapraksızdır. Kök çok başlıdır, dışarıdan siyah ve içeriden sarıdır. Çiçekler Haziran'dan Ağustos'a kadar görünür. Sonbaharda tüm bitki parlak kırmızı bir renge dönüşebilir. Avrupa'nın her yerinde yol kenarlarında ve tarlalarda, meralarda ve çorak alanlarda yaygın olan sorunlu bir ottur. Büyük su rıhtımı, _R. hydrolapathum_, Plinius'un (_Nat. Hist._ xxv. 6) _herba britannica_'sı olduğuna inanılan, uzun boylu bir türdür; kökü antiskorbütik olarak kullanılır. Diğer
İngiliz türleri şunlardır: _R. crispus_; _R. conglomeratus_, kökü boyamada
kullanılmıştır; _R. sanguineus_ (kanlı rıhtım veya
kan otu); _R. palustris_; _R. pulcher_ (keman rıhtımı), keman şeklinde
yapraklara sahiptir; _R. maritimus_; _R. aquaticus_; _R. pratensis_.
Doğallaştırılmış tür olan _R. alpinus_ veya "keşiş raventi", Büyük Britanya'da erken dönemde yetiştirilmiş ve ateş için mükemmel bir
tedavi olarak kabul edilmiştir, ancak diğer birçok ilaç gibi artık atılmaktadır.

DOCK, deniz ve nehir mühendisliğinde. Gemilerin, yükleri rahatça ve hızlı bir şekilde boşaltmak ve almak için
korunaklı alanlarda uygun cihazlarla donatılmış rıhtımların yanında yüzer halde yatmaları gerekir;
ve bu amaçla inşa edilmiş, rıhtım duvarlarıyla çevrili bir havzaya rıhtım denir. Terim özellikle gelgit nehirlerine bitişik veya deniz kıyısına yakın olan, suyun gelgit düşmeye başladığında kapatılan kapılar tarafından oldukça düzgün bir seviyede tutulduğu havzalara uygulanır, Liverpool ve Havre rıhtımlarında örneklendiği gibi (şekil 1 ve 2). Ancak bazen gelgit nehirleri üzerinde gelgit sınırlarına yakın limanlarda, örneğin Glasgow'da (şekil 3), Hamburg ve Rouen'de ve deniz kıyısına yakın bazı limanlarda, örneğin Southampton'da (şekil 4) ve New York'ta, gelgit aralığı, rıhtım kapılarından vazgeçilmesi ve açık havzaların ve nehir rıhtımlarının gemilerin konaklaması için hizmet vermesi için yeterince ılımlıdır. Akdeniz gibi gelgitsiz denizlerin kıyısına kurulan limanlar için, nehirlerin çıkış noktalarında deltalar tarafından engellenmesi nedeniyle, Rhone ve Tiber gibi, ulaşılamaz hale getirilmiştir, rıhtımlarla donatılmış ve dalgakıranlarla korunan açık havzalar, örneğin Marsilya'da (şekil 5), Cenova'da, Napoli'de ve Trieste'de olduğu gibi, denizde giden gemiler için gerekli ticari gereksinimleri karşılar. Ancak bu açık havuzlar, rıhtım kapılarının olmaması dışında, kapalı rıhtımlarla tamamen aynıdır ve nehir limanlarındaki havzaların etrafındaki rıhtımlarda nakliye için konaklama, nehir rıhtımlarıyla o kadar sık ​​desteklenir ki, kapalı rıhtımlar, açık havuzlar ve nehir rıhtımları, rıhtım çalışmalarının genel değerlendirmesine doğal olarak dahil edilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Liverpool Rıhtımları, Kuzey Ucu]

[Resim: ŞEKİL 2.--Havre Rıhtımları ve Dış Liman.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Glasgow Rıhtımları.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Southampton Rıhtımları ve Nehir Rıhtımları.]

Rıhtımlar için Yerler.

Gelgit nehri veya haliçle birleşen alçak arazi, genellikle rıhtımlar için uygun yerler sağlar; çünkü konum, az çok iç kesimlerde olduğundan, korunaklıdır; Düşük seviye, rıhtımların oluşturulması için gereken kazıyı azaltır ve kazılan malzemelerin rıhtımlar için yanlardaki zemini yükseltmekte kullanılmasını sağlar ve nehir korunaklı bir yaklaşım kanalı sağlar. Bunların dikkate değer örnekleri Londra, Liverpool, Güney Galler, Southampton, Hull, Belfast, St Nazaire, Rotterdam, Anvers ve Hamburg limanlarının rıhtımlarıdır. Bazen rıhtımlar kısmen Hull, Grimsby, Cardiff, Liverpool, Leith ve Havre'de olduğu gibi haliçlerden geri kazanılan kıyılarda oluşturulur; Bristol'da ise Avon nehrinin kavisli bir kısmı rıhtım için tahsis edildi ve nehir için düz bir kesim yapıldı. Rıhtımları gelgit nehirlerinin keskin kıvrımları boyunca taşıyarak, üst ve alt girişler sağlanabilir ve böylece iç ve deniz trafiği rahatlıkla ayrılabilir; ve bunlardan Londra,
Surrey Commercial, Batı Hindistan ve Victoria ve Albert rıhtımları, Medway'deki Thames ve Chatham tersanesindeki örneklerdir. Bazen,
küçük bir gelgit nehrinin sığ bir girişi olduğunda veya bir haliçte siltlenme belirtileri görüldüğünde, kıyı şeridine bitişik kıyılarda oluşturulan rıhtımlar, denizden doğrudan korunaklı bir girişe sahip olur,
Sunderland rıhtımları, Wear nehrinin ağzına bitişiktir ve Havre rıhtımları, Seine haliçinin çıkışındadır (Şekil 2). Başlangıçta, kıyıya yakın alçak alanlardan gelen gelgitin akışı ve çıkışıyla korunan bir derenin, plajın karşısından denize bir çıkış ve bir miktar barınak sağladığı kumlu kıyılarda kurulan bazı eski limanların erişimi, paralel iskeleler ve
tarama ile iyileştirilmiştir; ve rıhtımlar, yalnızca kum tepecikleriyle denizden ayrılmış alçak arazilerde kolayca oluşturulmuştur, Calais, Dunkirk (şekil 6) ve Ostend'de (LİMAN'a bakınız). Deniz kıyısındaki korunaklı yerlerde, rıhtımlar bazen kıyıya sınır olan alçak arazilerde, denize doğrudan erişimle inşa edilmiştir, Barrow ve Hartlepool'da olduğu gibi; Akdeniz limanlarında ise, kıyı boyunca rıhtımlar kurularak denizde açık havuzlar oluşturulmuştur. Bu rıhtımlardan, rıhtım duvarlarıyla çevrili geniş, sağlam iskeleler, kıyıya dik aralıklarla denize taşınır ve kıyıya paralel bir dış dalgakıran tarafından korunur. Her iki uçta, çıkıntılı iskeleler ile dalgakıran arasında kalan açıklıklardan ulaşılır. Bu, Marsilya'da (Şekil 5) ve Trieste'de ve Cenova'daki (bkz. LİMAN) ve Napoli'deki uzantılarda görülür. Ancak, havzalar bir koyun kısmi koruması içinde oluştuğunda, eski Cenova ve Napoli limanlarında olduğu gibi, gerekli ek barınak, koyun ağzı boyunca birleşen dalgakıranlar tarafından sağlanmıştır; ve limana giriş dalgakıranlar arasında bırakılmıştır. New York'taki Hudson ve Doğu nehirleri olarak bilinen iki derin deniz kolu, Staten Adası ve Long Adası tarafından o kadar korunmuştur ki, Manhattan Adası'nın batı ve doğu kıyılarından ve New Jersey ve Brooklyn kıyılarından, Atlantik gemileri ve New York'un deniz ticareti için yeterli konaklama sağlamak amacıyla, yalnızca geniş iskeleler veya rıhtımlar
içerisine yansıtılarak açık havzalar oluşturmak
gerekmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Marsilya Limanı. Havzalar ve Uzantılar.]

Yaklaşma kanalları.

Bir limanın erişilebilirliği, yaklaşma kanalının derinliğine bağlıdır; bu aynı zamanda, ulaştığı rıhtımların veya havzaların derinliğini de belirler; çünkü bir rıhtıma, ulaştığı kanalın taşınabileceği derinlikten çok daha fazla derinlik vermek yararsızdır. Ancak, modern tarakların ve özellikle kumdaki emme taraklarının (bkz. TARAMA) gücü ve çalışma kapasitesindeki büyük artış, gemilerin artan çekimiyle birlikte, rıhtımlara giden nehirlerin ve kanalların mevcut derinliğinde önemli bir artışa neden olmuştur ve yeni bir rıhtıma verilecek derinliğin belirlenmesinde makul bir iyileştirme olasılığı için gereken payı ayırmayı gerektirmiştir. Öte yandan, bir yaklaşım kanalının derinleştirilmesinin, uzunluğuna, siltlenmeyle ilgili yerel koşullara ve limanın kaynaklarına ve ticaret beklentilerine bağlı olarak bir sınırı vardır, çünkü derinliğe yapılan her ekleme genellikle bakım maliyetinde buna karşılık gelen bir artışa neden olur.

[Resim: ŞEKİL 6.--Dunkirk Rıhtımları ve İskele Kanalı.]

Gelgit limanlarında gemiler için mevcut derinlik, en düşük durgun gelgitlerin yüksek suyundan itibaren hesaplanmalıdır, bu da yüksek gelgitte kesinlikle ulaşılabilecek bir standarttır; ve her gelgitte rıhtımlara girilebilecek süre, yaklaşım kanalının doğasına, gelgit aralığının kapsamına ve rıhtımlara girişin gerçekleştirilme biçimine bağlıdır. Böylece gelgit aralığının çok büyük olduğu yerlerde, Severn haliçinde olduğu gibi, Güney Galler limanlarından bazılarının yaklaşım kanalları, gelgitlerin düşük sularında neredeyse kurur ve bu limanları gelgitin düşük olduğu zamanlarda erişilebilir hale getirmek imkansız olur; oysa yüksek sularda, hatta durgun gelgitlerde bile, büyük su çekimine sahip gemiler rıhtımlarına girebilir. Liverpool'da, ekinokslu gelgitlerde 31 ft. yükselmeyle, Liverpool ile Birkenhead arasındaki derin kanal ve Liverpool Körfezi'ndeki Mersey'in dış haliçine kadar, büyük iç halicin doldurulması ve boşaltılmasından kaynaklanan güçlü gelgit aşınmasıyla korunan, en büyük gemilerin nehre erişimi, gelgitin herhangi bir durumunda, Mersey barından bir kanal açılarak mümkün hale getirilmiştir; ancak rıhtımlara su yarı gelgit seviyesinin üzerine çıkana kadar girilemez ve kapılar yüksek sudan hemen sonra kapatılır. Ancak, rıhtımların merkezinin önünde, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, kıyıya birkaç menteşeli köprüyle bağlı ve gelgitle yükselip alçalan büyük bir yüzen iskele, Atlantik gemilerinin yanaşıp yolcularını istedikleri zaman gemiye almalarını veya gemiden indirmelerini sağlar.

[Resim: ŞEKİL 7.--Tilbury Rıhtımları.]

Karşılaştırıldığında küçük gelgit nehirleri, bir limana yaklaşma kanalında önemli bir iyileştirme için en iyi fırsatı sunar; çünkü bunlar, tarama yoluyla yapay olarak derin kanallara dönüştürülebilir ve bunların gerekli bakımı, gelgitin çekilmesiyle düşük su hattının alçalması ve derinleşmeyle gelen gelgitin dışarı akışının artmasıyla artan gelgit suyu girişi ve çıkışıyla bir nebze kolaylaştırılır. Böylece, Tyne ve Clyde'daki sistematik, sürekli tarama, Tyne limanlarını ve Glasgow'u birinci sınıf limanlara yükseltti. Büyük gelgit nehirlerinde ve haliçlerde, rıhtımlar, Hull ve Antwerp'te yapıldığı gibi, derin seyrüsefer kanalının sarıldığı içbükey bir kıyı boyunca veya bir haliçte kalıcı olarak derin bir kanala yakın olarak yerleştirilmelidir, örneğin Garston için seçilen
ve Eastham'daki Manchester gemi kanalının girişi, iç Mersey haliçinde ve Grimsby ve Humber haliçindeki yetkili Illingham rıhtımı için; bir haliçten derin suya taşınan bir kanal, derinliğini korumak için sürekli tarama gerektirir. Bazen,
geniş drenaj çalışmaları ve tarama işlemleri, kayan bir haliç ve sığ nehirden bir limana kadar
yeterince derin bir kanal oluşturmak için yapılmalıdır, örneğin Weser'den Bremerhaven ve Bremen'e,
Seine'den Honfleur ve Rouen'e,
Tees'ten Middlesborough ve Stockton'a,
Ribble'dan Preston'a,
Maas'tan Rotterdam'a ve
Nervion'dan Bilbao'ya (bkz. NEHİR MÜHENDİSLİĞİ). Southampton, iyi korunaklı ve oldukça derin bir haliç, gelgitlerde sadece 12 ft. yükselme ve iki nehrin birleştiği noktada Southampton Suyu'nun başında bir konum gibi çok nadir bir avantaj kombinasyonuna sahiptir (Şekil 4), böylece, orta düzeyde tarama ve nehrin alt uçları boyunca rıhtımların inşasıyla, düşük suda önlerinde 35 ft. derinlikle, en büyük su çekimine sahip gemilerin gelgitin herhangi bir durumunda rıhtımlara yanaşması veya rıhtımlardan ayrılması mümkündür. Bu durum, Southampton'ın daha önce Liverpool'a giden Atlantik vapurlarından bazılarını çekmesini sağlamıştır. Gelgitsiz denizlerdeki limanlar, derin suyun kıyıya yaklaştığı ve kıyı sürüklenmesinin olmadığı yerlere yerleştirilmelidir. Bu tür limanların havzaları, sağladıkları su çekimine sahip gemiler için her zaman erişilebilirdir; ancak en etkili korumaya ihtiyaç duyarlar ve gelgit limanlarının aksine, istisnai durumlarda havzaların barındırabileceğinden daha büyük su çekimine sahip bir gemiyi kabul edemezler. Bazen, yaklaşım kanalı modern gemiler için yetersiz hale gelen veya denizin çekildiği eski bir limana, Amsterdam ve Bruges'de örneklendiği gibi, bir gemi kanalıyla denizden derin erişim sağlanmıştır; Manchester ise benzer çalışmalarla bir liman haline gelmiştir (bkz. MANCHESTER GEMİ KANALI). Ancak bu gibi durumlarda, gemi kanalının başında, en uygun yerde, içeride mükemmel şekilde korunaklı açık havzalar oluşturulur; ve limanı kullanabilen gemilerin boyutu tamamen gemi kanalının boyutlarına ve erişim kolaylığına bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 8.--Barry Rıhtımları.]

Rıhtımların Tasarımı.

Rıhtımların, gemilerin rıhtımlara kolay erişimini sağlayacak şekilde su alanına orantılı olarak maksimum rıhtım uzunluğu sağlayacak şekilde tasarlanması gerekir; ancak genellikle mevcut alan en iyi formların benimsenmesine izin vermez ve tasarım mevcut koşullar altında mümkün olduğunca uygun hale getirilmelidir. Bu nedenle ve eski zamanlardaki gemilerin küçük boyutlu olması nedeniyle, eski limanların rıhtımları büyüklük ve düzenleme açısından büyük çeşitlilik gösterir, çoğunlukla dar ve küçük olup, birbirleriyle iletişim kuran bir tür rıhtım dizisi oluşturur ve eski Londra ve Liverpool rıhtımlarında fark edildiği gibi, ortak kullanımları için uygun noktalarda kilitler veya girişler bulunur. Dar ahşap iskeleler, gemileri yanlarına yerleştirerek rıhtımların uzunluğunu artırmak için bazı geniş Londra rıhtımlarına getirilmiş olsa da, 1850 ile 1880 yılları arasında büyük Victoria ve Albert rıhtımlarının gerçekleştirilmesinde kesin bir rıhtım düzenlemesi benimsenmemiştir; Victoria rıhtımı, kuzey rıhtım duvarından çıkıntı yapan, depolarla donatılmış sağlam rıhtımlarla
genişletilmiş ve böylece kuzey rıhtımına doğru uzanan gemiler için geniş bir konaklama alanı
sağlanmışken, daha sonra inşa edilen Albert rıhtımı, önceki rıhtımın yaklaşık yarısı genişliğinde verilmiş, ancak çok daha uzun yapılmıştır, böylece gemiler kuzey ve güney rıhtımları boyunca uzun bir çizgi halinde uzanmaktadır. Ancak, bu biçim değişikliği muhtemelen nehrin daha düşük bir noktasında ikinci bir giriş elde etmek için geniş kıvrımın geri kalanına uzanma avantajından kaynaklanmıştır. Thames'teki en son ve en alçak rıhtımlar olan Tilbury rıhtımları, geniş, iyi donanımlı sağlam rıhtımlarla ayrılmış bir dizi yan rıhtımdan oluşan ve gemilerin rıhtımlara girerken veya çıkarken dönebildiği giriş kilidiyle bağlantılı bir ana rıhtıma veya havzaya doğrudan açılan en onaylı modern sistem üzerine inşa edilmiştir (şekil 7). En son inşa edilen Liverpool rıhtımları da kuzey ucunda bu biçime
verilmiştir; ve güneyde bunlara bitişik olan eski rıhtımlar, yeniden inşa edilerek nehir duvarı boyunca bir rıhtıma açılan ve yarı gelgit havzasına veya nehir girişlerine giden benzer bir dizi yan rıhtıma dönüştürülmüştür (şekil 1). Manchester ve Salford rıhtımları, Dunkirk'teki (şekil 6) ve Glasgow'daki Prince's rıhtımında (şekil 3) ve bazı başlıca Ren limanlarında da benimsenen tam olarak benzer bir sistem üzerine yerleştirilmiştir; Hull'daki Alexandra rıhtımı prensipte buna benzemektedir. Gelgitsiz denizlerdeki havzalar doğal olarak uzun zamandır bu sisteme göre oluşmuştur (şekil 5). Barry rıhtımları, çok sayıda kömür ucunun yan hatlarla hizmet verdiği bir kömür nakliye limanı için özel düzenlemelere örnek teşkil eder (şekil 8). Gelgit ve yarım gelgit havzaları.

Gelgit havzaları, adlandırıldıkları gibi, genellikle Londra'daki rıhtımlarda giriş kilitleri ile rıhtımlar arasına yerleştirilir ve gelgit yeterince yükseldiğinde havzadaki suyu düşürerek ve kilit kapılarını doğrudan açarak yüksek sudan önce ve sonra gemilerin rıhtımlara girip çıkmasını kolaylaştırmak amacıyla
gelgitten önce ve sonra gemilerin rıhtımlardan geçişini kolaylaştırır.
Daha sonra, rıhtımla aynı hizaya gelen havzada toplanan gemiler,
kolayca ardışık olarak nehre geçirilir. Gelen gemiler daha sonra havzaya getirilir ve kapılar kapatılır; ve havzadaki su rıhtımdaki seviyeye yükseltildiğinde, su indirildiğinde havzayı rıhtımdan ayıran kapılar açılır ve gemiler rıhtıma kabul edilir. Bu şekilde, bir iç kapı çifti vasıtasıyla, havza rıhtımdaki su seviyesini gereksiz yere değiştirmeden büyük bir kilit olarak kullanılabilir ve çoğu geminin dışarı ve içeri kilitlenmesinde gecikme yaşanmaz, kilit yalnızca gelgitte erken ayrılan veya geç gelen daha küçük gemiler için kullanılır. Benzer gelgit havzaları Cardiff, Penarth, Barry (şek. 8), Sunderland, Antwerp ve diğer rıhtımlarda da sağlanmıştır.

En modern Liverpool rıhtımlarında tanıtılan büyük yarı gelgit rıhtımları (şek. 1) gelgit havzalarıyla benzer bir amaca hizmet eder; ancak çok daha büyük olduklarından ve kilitler yerine girişlerle yaklaşıldığından, gemilerin çıkışları ve girişleri, yükselen gelgit sırasında su seviyelerinin düşürülmesi ve kapıların açılmasıyla gerçekleştirilir; bu kapılar daha sonra yüksek suda rıhtımdaki su seviyesinin düşmesini önlemek ve güçlü bir akıntıya karşı kapıların kapatılmasını önlemek için kapatılır. Tilbury ve Barry'deki kilitlerin dışındaki gelgit havzaları gelgite oldukça açıktır ve gelgitlerin düşük su seviyesinin sırasıyla 24 ft. ve 16 ft. altına taşınmıştır, böylece gemilere her durumda düşük su seviyesinde veya yakınında kilide derin ve korunaklı bir yaklaşım
sağlanmıştır (Şekil 7 ve 8). Ancak, suyun yoğun bir şekilde silt ile yüklü olduğu önemli bir gelgit aralığına açık olan bu tür havzalar, oldukça durgun suda büyük bir tortuya maruz kalır ve derinlikleri sürekli olarak su savaklama veya tarama yoluyla korunmalıdır.

Nehir rıhtımları.

Gelgit aralığının orta olduğu yerlerde veya büyük iç nehirlerde, rıhtımlar veya havzalar nehir rıhtımlarıyla yararlı bir şekilde desteklenir, bunlar su seviyesindeki değişikliklere tabi olsalar ve nehirdeki akıntılara maruz kalsalar da erişim için çok uygundurlar ve bazen bir nehri düzenlemek ve derinleştirildiğinde kıyılarını korumak için çok avantajlı bir şekilde kullanılırlar. Genellikle 10 ila 12 ft. açık havzaların ve nehir rıhtımlarının benimsenmesi için uygun gelgit aralığının sınırıdır; ancak Tyne kıyıları rıhtımlar, iskeleler ve kömür iskeleleri için kullanılmıştır ve biraz daha büyük bir maksimum gelgit aralığı vardır; ve Antwerp'in önünde Scheldt'in sağ kıyısı boyunca uzanan ve nehrin bu erişimini düzenlemek için inşa edilen uzun bir rıhtım hattı, ilkbahar gelgitlerinde 15 ft.'lik bir artışla büyük bir deniz trafiğine ev sahipliği yapar. Rıhtımlar için kazılar.

Karada bir rıhtım inşa edilmesi gerektiğinde, kazı, lokomotiflerle çekilen vagonlara yüklenen el arabaları ve güçlü buharlı navyalarla çalışan adamlar tarafından yapılır, genellikle rıhtım oluşturmak için yanlardaki araziyi yükseltmek için. Doğrudan yeraltı su seviyesine ulaşıldığında, su, uygun

konumlarda en düşük temellerin altına batırılmış, keresteyle kaplı çukurlardan gelen suyu yükselten pompalarla kazılardan çıkarılmalıdır, böylece rıhtım duvarlarının ve kilit veya girişin eşiklerinin alt kısımları sudan inşa edilebilir. Önerilen giriş veya kilit alanının önündeki nehir veya yaklaşım kanalının kıyısından uzanan bir batardo inşa edilmelidir, böylece rıhtıma giriş için kazılar öne doğru itilebilir ve kilit veya giriş onun koruması altında inşa edilebilir. Bazen rıhtım için kazının en alt kısmı, rıhtım duvarları ve kilit tamamlandıktan ve su kabul edildikten sonra, ekonomik olarak tarama yoluyla gerçekleştirilebilir.

Bir iskele kısmen veya tamamen ıslah edilmiş arazi üzerine inşa edildiğinde, alanı çevrelemek ve gelgiti dışlamak için ıslah bankası, öncelikle her iki uçtan vagonlarla bir setin devrilmesiyle, moloz taş veya tebeşirle dış ayak ucu boyunca korunup sağlamlaştırılmasıyla yapılmalıdır. Setlerin uçları birbirine yaklaştığında, bunları kademeli olarak ardışık katmanlar halinde getirilen ve muhafazadaki suyu bu setin seviyesinde tutan uzun ve alçak bir setle birbirine bağlamak önemlidir, böylece gelgitin girişi ve çıkışı, ıslah edilmiş alanı doldurup boşaltarak, alçak set yükseldikçe uzun bir uzunluk boyunca ve daha küçük bir hacimde gerçekleşebilir. Bu şekilde, içeri ve dışarı gelen gelgit akıntısında bir azalma sağlanır, bu da büyük bir muhafaza ve önemli bir gelgit aralığı durumunda, iki yüksek set arasındaki daralan boşlukta, uçlarını yıkayacak ve boşluğun kapanmasını önleyecek bir aşınmaya neden olur. Bazen son kapatma, aralıklı olarak aralıklı olarak çakılan bir dizi kazık arasındaki oluklara kereste panellerinin indirilmesiyle gerçekleştirilir. Geri kazanım bankasının kapatılmasıyla su dışarı pompalanır; ve kazı normal şekilde gerçekleştirilir. Böyle bir setin, kuvvetli bir
rüzgarla yükselebilecek en yüksek gelgit seviyesinin çok üzerine taşınması çok önemlidir; ve açıkta kalan
yerlerde, bankanın dış eğimi, dalgaların etkisinden eğimli bir şekilde korunmalıdır, çünkü bankanın herhangi bir şekilde taşması veya aşınması,
bankanın içinden büyük bir gedik açılmasına ve içerideki işlerin
su altında kalmasına neden olabilir.

Rıhtım duvarları için temeller.

Rıhtımlar genellikle rıhtımları tutan duvarlarla çevrilidir,
bu duvarların yanında gemiler yük boşaltmak ve almak için yatar.
Bu duvarların üzerine kurulması gereken tabakaların doğasını belirlemek için, başlangıçta duvarların çizgisine yakın aralıklarla gerekli derinliğe kadar sondajlar yapılır, ancak temeller için kazı yaparken olduğu gibi, bataklık delinmesi bekleniyorsa,
rıhtım alanının içinde, bu delikler, basınç altında, alttaki bataklık kumunun temellere doğru dışarı akmasına neden olabilir. Rıhtımlar genellikle nehirlerin veya haliçlerin yakınında oluştuğundan, bu tabakalar genellikle alüvyonludur; ancak yüzeyin altında bir derinlikte yer aldıklarından, genellikle oldukça serttirler. Çakıl, kil veya sert kumdan oluştuklarında, duvarlar rıhtımın tabanından birkaç fit aşağıda kazılan doğal tabana oturtulabilir, ağırlıkları tabandaki kazıyı dolduran geniş bir beton yatağına oturtularak dağıtılabilir. Ancak, gerekli derinlikte ince kum veya silt suyla veya bataklık kumuyla karşılaştığında, temeller için gerekli pompalama ve kazı, kazılara suyla birlikte kum veya silt akışına neden olabilir, bu da çökmeye ve kaymalara yol açabilir; veya yumuşak tabaka kaldırılamayacak kadar kalın olabilir. Duvar daha sonra, sağlam bir tabakaya kadar çakılan ve tepeleri duvarlar ve döşeme tahtalarıyla veya duvarın üzerine inşa edildiği bir beton tabakasıyla birleştirilen taşıyıcı kazıklar üzerine oturtulabilir. Veya yumuşak tabaka, duvar hattının ön ve arkası boyunca çift sıra halinde
bir sac kazık ile çevrelenebilir, bu sayede bazen
duvarın ağırlığını geniş bir beton temel üzerinde taşıyacak kadar
sınırlandırılmış ve sağlamlaştırılmış olur; veya dışarıdan kum veya siltin içeri akması tehlikesi olmadan kazılabilir;
arkadaki sac kazık ise duvarı arkasındaki toprağın basıncından bir dereceye kadar kurtarır ve
öndeki sac kazık ise duvarın öne doğru kaymasını önler. Daha sağlam temeller, yumuşak zeminden sağlam bir tabakaya
tuğla, beton veya duvar kuyuları
batırılarak elde edilmiştir, bu sayede rıhtım duvarı inşa edilmiştir. Glasgow'daki Prince's rıhtımının duvarlarının temelleri için, ön tarafta üçlü setler halinde küçük beton silindir kümeleri ve arka tarafta bir sıra çift silindir kullanılmıştır. Moloz taş işçiliği kuyuları, Havre'deki Bellot rıhtımlarının duvarları için Seine haliçinin siltli kıyısına
açıldı; ve bunlar, St Nazaire, Bordeaux ve Rochefort rıhtımlarında alüvyondan önemli bir derinliğe kadar taşınan, üstte sürekli bir rıhtım duvarının temelleri için kemerlerle birbirine bağlanan iskeleler olarak hizmet etti. Eski Kızılderili sisteminden türetilen bu kuyu temelleri, bazen altına bir kesici kenar yerleştirilmiş bir bordür üzerine inşa edilir ve içeriden kazı yapılarak kademeli olarak
açılır; ve
sonunda merkezi boşluk beton veya
duvar işçiliğiyle tamamen doldurulur.

Rıhtım duvarları.

Bir rıhtımın etrafındaki duvarlar, rıhtımları ayakta tutmak için istinat duvarları görevi görür;
ve rıhtımlar kullanıldığında önlerinde suyun desteği olsa da,
su kabul edilmeden önce rıhtımın tamamlanmasıyla arkadaki dolgunun tam basıncına dayanmaları gerekir. Buna göre, derinlikle birlikte artan basıncı desteklemek için kalınlıklarının aşağıya doğru artırılması gerekir. Bu
basınç, tamamen kuru malzemeyle, dolgu prizmasının yarısının ağırlığıyla temsil edilirdi
arkadaki malzemenin doğal eğimi ile duvarın arkası arasındaki; ancak basınç genellikle arkada biriken su ile artar, bu da ince siltli destekle, silt ve su karışımının yoğunluğuna orantılı olarak duvara bir tür sıvı basıncı uygulama eğilimindedir.
Daha önce tabana doğru kalınlık artışı, yüzeydeki bir vurucuyla ve arkada dışarı doğru basamaklarla gerçekleştirilirdi;
ancak artık büyük gemilerin yanlarına verilen dikey form, geminin üst kısmının rıhtımdan gereksiz yere uzak tutulmasını önlemek için duvar için buna karşılık gelen oldukça dikey bir yüzey gerektirir. En modern rıhtım duvarı tiplerine örnekler
şekil 9 ila 12'de verilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Havre Bellot Rıhtım Duvarı.]

Bir rıhtım duvarının yüksekliği, gelgitsiz limanlarda ve Manchester, Bruges ve Ren Nehri üzerindeki limanlar gibi gelgit etkilerinden uzak limanlarda gemiler için her zaman mevcut olan suyun derinliğine bağlıdır; bu derinlik, büyük deniz araçları için 28 ila 30 ft'den az olmamalı ve rıhtımlar ve altındaki temeller için normal su seviyesinin 5 ila 8 ft üzerinde bir marj olmalıdır. Ancak gelgit limanlarında, ilkbahar ve durgun gelgitlerin yüksek su seviyeleri arasındaki yükseklik farkına eşit bir ekleme yapılmalıdır; böylece, Severn haliçindeki Güney Galler limanları ve Liverpool gibi büyük bir gelgit aralığına sahip limanlarda, özellikle yüksek rıhtım duvarları gereklidir. Normal koşullar altında, bir rıhtım duvarına, rıhtım tabanı ile rıhtım seviyesi arasındaki yükseklikte, rıhtım tabanının üzerindeki yüksekliğinin üçte birine eşit bir genişlik ve rıhtım tabanında bu yüksekliğin yarısı kadar bir genişlik verilmelidir.

[Resim: ŞEK. 10.--Liverpool Rıhtım Duvarı.]

Rıhtım duvarları, duvarcılık, tuğla işçiliği veya betondan veya duvarcılık veya tuğla işçiliğiyle kaplı betondan inşa edilir. Duvarcılık, büyük taş ocaklarının kolayca erişilebilir olduğu yerlerde, örneğin Hull ve Barry rıhtımlarında olduğu gibi, yüzünde işlenmiş taş bulunan moloz duvarcılık şeklinde benimsenir ve çok dayanıklı bir duvar oluşturur; ancak büyük blokları döşemek için güçlü
köprüler taşıyan güçlü bir üst iskele gereklidir. Tuğla işçiliği, genellikle tuğlaların bölgenin sıradan yapı malzemesi olduğu veya işlerde
yapılabildiği ve yalnızca sıradan iskele gerektirdiği yerlerde kullanılmıştır; ve yüz işçiliği için daha sert veya preslenmiş
tuğlalar kullanılır. Beton, kum ve taşların kolayca temin edilebildiği yerlerde ve temiz, keskin kum ve çakılın kalın katmanlar halinde bulunduğu yerlerde, Thames'i çevreleyen alüvyonlu
katmanlarda olduğu gibi, iskele duvarları, düzenli iskele ve kalifiye işçilikten
vazgeçerek, ahşap iskelet içine beton yerleştirilerek ucuz ve ekonomik bir şekilde inşa edilebilir. Bu tür duvarların, gemiler, zincirler ve halatlar tarafından aşınmaya karşı korumak için Tilbury'deki gibi daha güçlü betondan veya mavi tuğlalardan yapılmış bir kaplamaya sahip olması gerekir; ve iskele duvarları, aşınmanın en fazla olduğu yerlerde genellikle üstte granit veya diğer sert taş başlıklarla sağlanır. İskele duvarlarının temelleri, iskele tabanının altındaki bir hendekte kazılır, sadece hendeğin yüzeyleri kısa bir süre destek olmadan duramayacaksa keresteyle kaplanır ve çok dengesiz silt veya kumun içinden
kaldırım yapılır; ve
hendek uygun bir şekilde betonla doldurulur,
güvenilmez zeminde kısa mesafelerde gerçekleştirilir. Duvarın arkasındaki dolgu miktarını azaltmak için, rıhtım tabanının üstündeki arkadaki kazı, hendek için hazırlık olarak, mümkün olduğunca dik bir eğim verilir,
bazen tabana doğru kereste ve payandalarla desteklenir; ancak
bazen duvar, önündeki rıhtım için kazı yapılmadan önce, gerekli derinliğe kadar indirilen keresteli bir hendek içinde inşa edilir, tıpkı Tilbury'de yapıldığı gibi. Böylece arkadaki dolgu en aza indirilir ve kazının alt kısmı, uygunsa, suyun girmesinden sonra tarama yapılarak
tamamlanabilir, böylece rıhtım duvarı arkasındaki mümkün olan en az
basınca maruz kalır.

[Resim: ŞEK. 11.--Tilbury Havzası Duvarı.]

Açık havzaların duvarları genellikle sudan inşa edilir, tıpkı Manchester, Bruges ve Glasgow rıhtımlarını oluşturan havzalarda olduğu gibi; ve gelgite açık havza duvarları, Glasgow'da ve Tilbury rıhtımlarının dışındaki gelgit havzasında olduğu gibi (şekil 7), rıhtım duvarlarından yalnızca, ön taraftaki su seviyesinin düşmesinden kaynaklanan
arka taraftaki basınçtaki değişikliklere maruz kalmaları bakımından farklıdır, ki bu, aslında, yüksek su seviyelerindeki farkın önemli olduğu
kapalı rıhtımların etrafındaki duvarlarla bir dereceye kadar paylaşılır. Ancak, Marsilya gibi gelgitsiz denizlerdeki yuvarlak havzalar, bazen limanların içindekiler ve özellikle nehirler boyunca rıhtım duvarları ve nehirler boyunca açık
havzalar su altında inşa edilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 12.--Barry Rıhtım Duvarı.]

[Resim: ŞEKİL 13.--Marsilya Rıhtım Duvarı.]

[Resim: ŞEKİL 14.--Basınçlı hava ile kurulan Antwerp Rıhtım Duvarı.]

[Resim: ŞEK. 15.--Caracciolo İskelesi Rıhtım Duvarı, Cenova.]

Su altında kurulan açık havza ve nehir rıhtım duvarları.

Marsilya'da, uzun zaman önce basit bir çözüm benimsendi
deniz içinde oluşan havzaları kaplayan rıhtım duvarlarını, moloz temel üzerine büyük beton blokları üst üste koyarak, deniz seviyesine ulaşana kadar
ve sonra rıhtım seviyesine kadar sudan sağlam bir duvar rıhtım duvarı inşa ederek, kesme taşla kaplanmış (şek. 13), duvarın arkasında su seviyesine kadar bir miktar moloz olacak şekilde inşa etmek. Aynı sistem Trieste'deki rıhtım duvarları için ve Cenova ve diğer İtalyan limanlarında da kullanıldı. Hindistan'ın batı kıyısındaki Marmagao limanının içindeki bir rıhtım duvarı, yumuşak tabanda eşit olmayan bir
çökmeye karşı önlem almak için eğimli blok sistemiyle moloz temel tabakası üzerine inşa edildi (bkz.
DALGAKIRAN). Liffey Nehri boyunca ve Dublin'in altındaki bitişik havzaların etrafındaki rıhtım duvarları, suya taşınan 360 tonluk moloz beton bloklar inşa edilerek su altında inşa edildi ve buradan güçlü bir yüzen vinçle tek tek kaldırılarak bloklar sahaya taşındı ve gelgit sırasında 28 ft. derinlikte düzleştirilmiş bir tabana bırakıldı ve duvar, düşük su seviyesinin biraz üzerine çıkarıldı. Bu bloklardan bir sıra döşendikten ve yanlarda oluşan oluklar ve bloklar arasındaki boşluklar betonla doldurularak birbirine bağlandıktan sonra, suyun dışında tepesine kesme taşla kaplı sürekli bir duvar inşa edildi. Benzer bir prensiple Cork'ta bir rıhtım duvarı, 8 ft uzunluğunda üç küçük blok temel alınarak, düşük su seviyesinin biraz üzerine inşa edildi.
Silindirik kuyu temelleri, Clyde boyunca rıhtım duvarlarının temelleri için yaygın olarak kullanıldı. Bunlar, eskiden tuğladan,
daha sonra betondan yapılmıştı ve çoğunlukla suyla tamamen yüklü kum ve çakıl olmak üzere, çok çeşitli alüvyonlu
tabakaların içine gömüldü.
Dipsiz kesonlardaki basınçlı hava, son yıllarda nehir rıhtım duvarlarının su altı temellerini alüvyonlu birikintilerden geçirerek sağlam bir tabakaya indirmek için giderek daha fazla kullanılıyor. Yaklaşık 1880'de,
Anvers'in önünde uzun bir nehir rıhtımı hattı başlatıldı,
Scheldt'e doğru orta kısımda önemli bir mesafeye kadar uzanıyordu,
amaç deniz araçları için derin rıhtımlar sağlamakla birlikte nehrin genişliğini düzenlemekti;
ve rıhtım duvarı, kıyıda inşa edilen 82 ft. uzunluğunda ve 29-1/2 ft. genişliğindeki bir dizi dövme demir kesonun düz tepelerine, sudan dışarı dikildi,
birer birer iki mavna arasındaki nehirdeki yerlerine yüzdürüldü ve duvar inşa edilirken kademeli olarak alçaltıldı
kesonun çatısı etrafındaki bir levha demir muhafazanın içine,
sonunda nehrin yatağından sıkıştırılmış hava yardımıyla
battırıldı (şek. 14). Duvarın ağırlığı,
kesonun ve üstündeki muhafazanın yüzme eğilimini dengeledi; ve yedi dairesel dövme demir şaftla donatılmış, üstte adam ve malzemelerin girişi ve kazıların kaldırılması için hava kilitleri bulunan keson, 6-1/4 ft. yüksekliğindeki alt taraftaki çalışma odasının içini kazarak, iyi bir temele ulaşılana kadar kademeli olarak aşağı taşındı. Çalışma odası daha sonra şaftların bazılarından betonla dolduruldu, üst muhafazanın sac demir kenarları başka bir duvar uzunluğu için kullanılmak üzere çıkarıldı, şaftlar dışarı çekildi ve bunların bıraktığı boşluklar betonla dolduruldu, bitişik uzunluklar arasındaki açıklıklar her bir yüzde ahşap panellerle kapatıldı ve betonla dolduruldu ve üstüne sürekli bir rıhtım duvarı tamamlandı. Cenova'daki eski limanda inşa edilen en son rıhtım duvarları, benzer şekilde sıkıştırılmış hava yardımıyla moloz bir höyük üzerinde su altında kuruldu (şekil 15). Clyde'daki rıhtım duvarları da, 80 ft. ve 27 ft. uzunluğunda ve 18 ft. ve 21 ft. genişliğinde, sırasıyla 54 ila 70 ft. aşağıdan sıkıştırılmış hava vasıtasıyla taşınan, dipsiz bir çelik yapıdan oluşan kesonlar üzerine kurulmuştur. Üst kısmında, tuğla ile kaplı ve granit bir başlığı olan sürekli bir beton duvar, düşük su seviyesine yakın bir yerden inşa edilmiştir (Şekil 16). Yumuşak tabakaların önemli derinliklere kadar uzandığı birçok durumda, yumuşak alüvyonun içine ve mümkünse içinden çakılan bir dizi taşıyıcı ve tırmık kazık üzerine hafif bir rıhtım duvarı inşa edilerek nehir rıhtımları ve havza duvarları inşa edilmiştir. Böylece
Seine boyunca ve Rouen'deki havzaların etrafındaki duvarlar,
nehrin alüvyon yatağından aşağı doğru taşınan
tebeşire kadar uzanan taşıyıcı kazıklar üzerine inşa edildi. Rıhtım duvarının alt kısmı,
su geçirmez ahşap kesonlar içinde tuğla işçiliğiyle kaplı betondan inşa edildi,
düşük su seviyesinin 9-3/4 ft. altında kazıkların üzerine oturtuldu; ve
bunun üzerine, düşük su seviyesinden rıhtım seviyesine kadar tuğlalarla kaplı bir moloz duvar dikildi,
kazıklarla desteklenen ahşap bir zemin üzerine yerleştirilmiş moloz taşlarla desteklendi,
tebeşirle birlikte, derinleşmiş nehrin kıyısının eğiminin tam tepesine kadar bir rıhtım oluşturdu (şek. 17). New York'ta Hudson Nehri'nin sınırındaki açık havzaların rıhtım duvarları, belirli kısımlarda, yumuşak siltten oluşan kalın bir yatağa çakılan ve hiçbir sağlam tabakanın
ulaşılamadığı ve bu nedenle ağırlığın ancak uzun kazıkların siltteki yapışmasıyla taşınabildiği tırmık kazıklarıyla birleştirilmiş taşıyıcı kazıklar üzerine kurulmuştur. Ancak kazıkları
çakmadan önce, kazıkların üst kısmı etrafındaki ve rıhtım duvarının altındaki silt, düşük suyun 30 ft. altına kadar taranan bir hendeğe küçük taşlar yerleştirilerek sağlamlaştırılmıştır; kazıklar bu taşların arasından çakılmış ve ayrıca ön tarafta uzun bir moloz taş ayağı ve arkada moloz taş desteğiyle neredeyse rıhtım seviyesine kadar taşınmış, ardından hafif bir kül ve toprak dolgusu rıhtım seviyesine kadar
kaldırılmıştır. Taşıyıcı kazıkların ön sıralarına dayanan hafif rıhtım duvarı, yüzen bir vinç vasıtasıyla
yerleştirilen 70 tonluk beton bloklarla suyun altına taşındı; ve duvarın üst kısmı kesme taş duvarla kaplı betondan inşa edildi
(şek. 18). Bremen, Bremerhaven ve Hamburg'daki havza ve rıhtım duvarları, sağlam bir tabakaya kadar
indirilen bir dizi taşıyıcı ve tırmık kazığı üzerine inşa edildi, duvar düşük suyun birkaç fit altından başlatıldı.
Southampton'da, derin rıhtımların inşasında ferro-beton kazıklar kullanıldı; ve nehir rıhtımları için sıklıkla ahşap kazık işi iskelesi kullanıldı.

[Resim: ŞEK. 16.--Glasgow Nehri Rıhtım Duvarı.]

[Resim: ŞEK. 17.--Rouen Rıhtım Duvarı.]

Ticaretin ılımlı olduğu ve trafiğin
koşullarının izin verdiği yerlerde ve ayrıca kömür nakliye limanlarında, rıhtımın bir bölümüne rıhtım duvarları yerine eğimli kenarlar verilerek inşaatta ekonomi sağlanır, eğim gerektiğinde taşla
eğimlendirilir; ve rıhtıma doğru uzanan eğimin uzunluğu bazen eğimin ayak ucundaki levha kazıklarla değiştirilerek azaltılır.
Bu düzenlemeyle, gerektiğinde eğim boyunca iskeleler taşınabilir ve gemilerin uçlarına yaslanmaları sağlanır; ve kömür uçları eğim boyunca uygun aralıklarla çok rahat bir şekilde uzatılır (Şekil 8).

Rıhtım duvarlarının arızalanması.

Rıhtım duvarları, özellikle suyun rıhtıma girmesinden önce, genellikle yumuşak veya kaygan tabakalar üzerine kurulmuş ve suyun sızma olasılığı olan alüvyonlu yataklardan kazılan malzemelerle desteklenmiş yüksek istinat duvarları oluşturduklarından, doğal olarak olumsuz koşullar altında başarısızlık tehlikesine maruz kalırlar. Tatmin edici olmayan temeller üzerine inşa edilen bir rıhtım duvarı, tabanı yumuşak olduğunda, arkadaki basınç nedeniyle ayak ucuna çökmeye ve Belfast'ta olduğu gibi rıhtıma doğru öne doğru düşmeye eğilimlidir; veya siltli taban, desteğin ağırlığı altında öne doğru kaydığında, duvar dipteki kaymayı takip edebilir ve arkaya çökebilir, Southampton'daki Empress havzası duvarının başarısızlığında örneklendiği gibi bir dereceye kadar geriye doğru düşebilir. Ancak, en yaygın başarısızlık biçimi, bir rıhtım duvarının, arka tarafın uyguladığı basınç altında, siltli veya kaygan bir tabaka üzerinde, çok az veya hiç çökme olmadan öne doğru kaymasıdır. Bu nedenle Kidderpur rıhtım duvarları, çamurlu silt üzerinde öne doğru kaymanın bir örneğini ve Güney Batı Hindistan rıhtım duvarlarının bir kısmı, Londra kilinin iki altta yatan, kopuk, kaygan dikişi üzerinde kaymanın bir örneğini sunar. Güvenilmez temellerde bu başarısızlıkları önlemek için, destek için sudan etkilenmeyen, mevcut en iyi sert malzemeyi seçerken büyük özen gösterilmelidir. Bu malzeme, dikkatlice birleştirilmiş ince, yatay katmanlar halinde getirilmelidir; ve arkada su birikme olasılığı varsa, borular, inşa sırasında duvarın hemen altına yakın aralıklarla sokulmalı ve moloz taş, duvarın arkasına yakın bir yere yerleştirilmeli, böylece arkadan gelen suyu taşıyabilmeli ve bu borular, su rıhtıma girmeden hemen önce kapatılmalıdır. Bu önlemler, ayrıca, duvarın inşasında destek miktarının en aza indirilmesiyle desteklenir, en iyi şekilde duvarın ahşap bir hendek içine inşa edilmesiyle sağlanır. İleriye doğru kayma riski, duvarın temellerinin rıhtım tabanının yeterince altına indirilerek duvarın önünde etkili bir toprak desteği sağlanması ve ayrıca duvarın tabanının arkaya doğru eğimli hale getirilmesiyle önlenebilir, böylece duvar öne doğru kayarak eğime binmeye veya daha büyük bir toprak kütlesini öne doğru itmeye zorlanır; temellerin önündeki bir sıra sac kazık ise ileriye doğru harekete çok etkili bir engel oluşturur ve taşıyıcı kazıklarla birlikte yumuşak zeminde ayak ucunda çökmeyi önler. Çok tehlikeli temellerde, suyun girmesinden sonraya kadar desteğin tamamlanmasının ertelenmesi tavsiye edilebilir; ancak, ön tarafta bol miktarda bir meyilli tarafından bir istinat duvarına veya rezervuar barajına verilen ek stabilite, gemilerin modern gereksinimleri nedeniyle rıhtım duvarlarında engellenmektedir.

[Resim: ŞEKİL 18.--New York Rıhtım Duvarı, Hudson Nehri.]

Derinliğin korunması.

Rıhtımlarda, su seviyesinin kilitlenerek düşürülmesi, yarı gelgit havzalarının aşağı çekilmesi ve ilkbahar gelgitlerinde suyun yükseltilmesiyle, durgun suda biriken ve periyodik olarak tarama yoluyla çıkarılması gereken önemli miktarda gelgit suyunun ağır bir şekilde
yükseltildiği rıhtımlarda silt birikir. Bunu önlemek için,
su bazen berrak bir iç kaynaktan yenilenir, bu düzenleme Güney Galler'in çamurlu Severn ağzına açılan bazı limanlarında ve Hull'daki Alexandra rıhtımında Humber'ın siltli sularını
dışlamak için benimsenmiştir. Hugli'deki Kidderpur rıhtımlarında, rıhtımları yenilemek için nehirden gelen su, rıhtımlara pompalanmadan önce silt yükünü biriktirdiği dolambaçlı bir kanaldan iletilir.

Rıhtımlardaki ekipmanlar.

Rıhtımlara getirilen ve rıhtımlardan gönderilen kargo ve mallarla hızlı bir şekilde başa çıkmak için, bölgedeki demiryollarıyla iletişim kuran çok sayıda yan hat, rıhtımlar boyunca düzenlenmiştir ve bu yan hatlar, rıhtımlar, havuzlar veya nehir boyunca gemileri boşaltmak veya yüklemek için buharlı, hidrolik veya elektrikli seyyar vinçlerle ve malların depolanması için hangarlar ve depolarla donatılmıştır, vb., düzenlemeler büyük ölçüde limanın özel ticaretine bağlıdır. Bazen aynı limanın farklı yerlerinde farklı güç kaynakları kullanılsa da, örneğin Hamburg'da, çok sayıda vincin buhar, hidrolik güçle veya en son elektrikle ve birkaçının da gaz motorlarıyla çalıştırıldığı Hamburg'da, çeşitli tesislerin merkezi bir istasyondan gelen tek bir güç biçimiyle çalıştırılması genellikle en uygundur. Su basıncı, rıhtımlarda tahrik gücü olarak çok yaygın olarak kullanılmıştır, bir buhar makinesi tarafından üretilir ve bir veya daha fazla akümülatör tarafından depolanır, bu akümülatörlerden su, güçlü dökme demir borular aracılığıyla, rıhtımlardaki vinçleri, asansörleri, kömür dökme yerlerini, ırgatları, döner köprüleri ve kapı makinelerini çalıştıran hidrolik motorlara basınç altında iletilir (bkz. GÜÇ AKTARIMI: _Hidrolik_). Rıhtımlardaki makinelerin aralıklı çalışması, farklı zamanlarda ihtiyaç duyulan güçte önemli bir
değişime neden olur; ancak
aküler dolduğunda pompalama makinelerinden buharın otomatik olarak kesilmesi, ancak su çekilir çekilmez tekrar verilmesiyle ekonomik çalışma sağlanır. Elektrik, aralıklı çalışmaya uygun bir mesafeye ekonomik güç iletimi için başka bir yol sağlar; 1902'ye kadar Hamburg'da, yakın zamanda trafiğe açılan
geniş ek havzaların makineleri için güç kaynağı olarak kabul ediliyordu.

Kömür yığınları.

Başlıca ticaretin komşu kömür ocaklarından kömür ihracatı olduğu limanlarda, hızlı sevkiyatı için özel bir düzenleme yapılması gerekiyor. Buna göre, bu limanlardaki rıhtımların yanlarına kömür yığınları dikilir, kömür kamyonu trenlerini almak için arka taraftaki rıhtımlarda yan hatlar vardır, bunlardan her kömür yığınına iki yol hattı ayrılır, biri dolu vagonların tartı köprüsünden geçtikten sonra tek tek uca taşınması için kullanılır, diğeri ise boş vagonların boş trenin kömür ocağına geri dönmek için yapıldığı yan hatta geri dönmesi için kullanılır (Şekil 8). Her dolu vagon ya uçtaki bir beşik üzerinde alçak bir seviyede çalıştırılır, sonra beşik üzerinde bir ferforje kafes kule içinde uygun bir yüksekliğe kaldırılır ve son olarak kömürü boşaltmak için arkada yukarı doğru eğilir; ya da kulede bu seviyeye yükseltilmiş bir beşiğe yüksek seviyede bir yol boyunca getirilir ve bu veya biraz değiştirilmiş bir seviyede yukarı doğru eğilir. Kömür, kademeli olarak düşüşü kontrol etmek için daraltılmış ayarlanabilir bir demir filizden boşaltılır; ve ilk olarak bir geminin ambarına boşaltıldığında, filizin ağzının altına bir kırılma önleyici kutu asılır. Dolu olduğunda, bu ambarın dibine indirilir ve boşaltılır, böylece kömürün kırılma tehlikesi olmadan doğrudan filizden boşaltılabileceği bir kömür konisi kademeli olarak oluşturulur. Aynı amaçla başka düzenekler de
benimsenir.

Rıhtım uzantıları.

Rıhtım çalışmalarını tasarlarken, liman ticareti arttıkça mümkün olduğunca gelecekteki uzantılar için önlem almak uygundur.

Genellikle bu, gelgit nehirleri ve haliçler boyunca, Londra limanı için Thames'te yapıldığı gibi nehrin aşağısındaki alanları kullanarak veya Liverpool, Hull ve Havre limanlarının uzantıları için yapıldığı gibi bir haliçteki işgal edilmemiş kıyıları geri kazanarak gerçekleştirilebilir. Gelgitsiz denizlerin kıyılarındaki limanlarda, sadece dış dalgakıranı kıyı şeridine paralel olarak uzatmak ve Marsilya'da (Şekil 5) ve Cenova'da (LİMAN'a bakınız) olduğu gibi, barınağının altında ek havzalar oluşturmak gerekir. Nehirler boyunca uzanan rıhtımlar da limanların konaklamasını kolayca genişletmek için çok değerli fırsatlar sunar. Ancak, Manchester gibi iç kesimlerde kurulan limanlar, bir iç şehri limana dönüştürmede son derece kullanışlı olsalar da, gerekebilecek herhangi bir
genişletme için çok değerli arazi edinme dezavantajına sahiptirler; ancak yine de, genişletmelerin yapılabileceği tam barınak sayesinde bir miktar telafi sağlanır; Liverpool'la karşılaştırıldığında, rıhtımlara yapılan eklemeler, giderek daha fazla açığa çıkan durumlarda, kuzeydeki kıyı şeridi boyunca zahmetli
ıslah çalışmalarıyla gerçekleştirilebilir. _Rıhtım Girişleri ve Kilitler._--Bir limanın kabul edebileceği gemilerin boyutu,
rıhtımlara girişin derinliğine ve genişliğine bağlıdır; çünkü,
gemilerin erişimi de yaklaşma kanalının derinliği tarafından yönetilse de,
bu kanal genellikle
tarama yoluyla bir dereceye kadar daha da derinleştirilebilir; oysa
sağlam duvarcılık veya betondan oluşan giriş, bazen yeniden inşa etmeye varan zahmetli ve maliyetli çalışmalar dışında, gemilerin artan
boyutlarına uyarlanamaz. Buna göre, girişleri ve kilitleri olan yeni rıhtım çalışmaları
tasarlarken, gemilerin olası
gelecekteki gereksinimlerini dört gözle beklemek esastır. Böyle bir öngörünün gerekliliği, en büyük okyanus gemilerinin boyutlarında meydana gelen hızlı artışla
gösterilmektedir. Böylece 1881'de suya indirilen "City of Rome" 560 ft. uzunluğunda ve 52-1/4 ft. genişliğindedir ve kaydedilen maksimum su çekimi 27-1/2 ft.'dir; 1893'te "Campania" ve "Lucania" 600 ft. x 65 ft. ölçülerindedir; 1899'da "Oceanic" 685-1/2 ft. x 68-1/4 ft. boyutlarındadır ve maksimum su çekimi 31-1/3 ft.'dir; 1903'te "Baltic" 709 ft. x 75 ft. boyutlarındadır ve maksimum su çekimi 31-3/4 ft.'dir; ve "Lusitania" ve "Mauretania", 1906'da denize indirildi, 787-1/2 ft. x 88 ft.

Girişlerin ve kilitlerin boyutları. Rıhtımlara erişimin genişliği ve derinliği, kilitlerin uzunluğundan daha önemlidir; çünkü tek bir çift kapıyla girişlerden ulaşılan rıhtımlar, rıhtımdaki su seviyesi yaklaşım kanalındakiyle aynı olduğunda veya dışarıdaki su seviyesine kadar çekilen bir yarım gelgit havzasından gemilerin yüksek suya girmesine izin vermek zorundadır ve bu nedenle, girişin genişliği ve eşik üzerindeki derinlik yeterli olduğu sürece herhangi bir uzunluktaki gemiye erişilebilir; kilitlerden girilen rıhtımlarda ise, kilidin mevcut uzunluğundan daha uzun olan gemiler, kilidin her iki çift kapısı da açık olduğunda yüksek suda içeri girebilir. Açık havzalara genellikle yeterli bir giriş genişliği verilir ve nehir rıhtımları da her zaman en uzun ve en geniş gemilere açıktır; ancak gelgitli bir nehirde mevcut derinlik
gelgitlerin en düşük düşük suyundan hesaplanmalıdır,
eğer açık havzalardaki ve nehir rıhtımları boyunca gemiler her zaman yüzer durumda olmak zorundaysa.

Yıllar önce Liverpool'daki Kanada kilidi,
Birkenhead'deki dış Kuzey kilidi,
Barrow-in-Furness'teki Ramsden kilidi ve girişi ve
Havre'deki Eure girişi 100 ft. genişliğindeydi. Muhtemelen bu, kürekli vapurları kabul etmek amacıyla yapılmıştı, çünkü
Liverpool'daki sonraki girişlere 80 ve 65 ft. genişlik verilmişti; Londra limanındaki kilitlerin hiçbiri 80 ft.'den daha geniş yapılmamışken,
1866'da Victoria rıhtımının tamamlanmasından bu yana standart maksimum genişlik olan
bu genişlik Cardiff'teki en geniş kilitler 80 ft.'dir ve
Barry rıhtımlarının girişi aynıdır; ancak 1885'te açılan Alexandra
rıhtımındaki Hull kilidi 85 ft. genişliğinde yapılmıştır. Liverpool'da,
rıhtımlara erişim çoğunlukla girişler aracılığıyla sağlanır, çünkü nehir ile arkada yükselen yüksek zemin arasındaki genişlik küçüktür ve
en büyük Atlantik gemileri için bol miktarda tedbir alınması gerekir, ancak 1881'de tamamlanan Langton rıhtımına girişler, kuzey ucundaki en son rıhtımlara giden 65 ft. genişliğinde,
eşikleri ilkbahar gelgitlerinin düşük su seviyesinin 3 ft. altında ve en düşük gelgitlerin yüksek su seviyesinin 20-1/2 ft. altında yapılmıştır,
güney ucuna yakın, derinleştirilmiş Brunswick rıhtımına iki yeni giriş, 1906'da tamamlanan bitişikteki yeniden inşa edilmiş rıhtımlara erişim sağlar, 80 ve 100 ft. genişliğinde, eşikleri en düşük gelgitlerin yüksek su seviyesinin 28 ft. altında yapılmıştır. Ayrıca, 1906'da tamamlanan yeni Sandon yarı gelgit rıhtımına üç yeni giriş, Kanada havzasının güneyindeki yeniden inşa edilen rıhtım hattıyla ve Liverpool rıhtımlarının en son kuzey uzantılarıyla iletişim kuruyor ve 40 ft. genişliğinde, 24-1/2 ft. eşik derinliğinde ve merkezi girişin her iki ucunda 80 ve 100 ft. genişliğinde, en düşük gelgitin yüksek suyunun 29 ft. altında eşikler olacak şekilde yapıldı. Her giriş, Liverpool'daki düzenli geleneğe göre, bir çiftte herhangi bir kaza olması durumunda iki çift kapıyla donatıldı. 1906'da, Hornby rıhtımının kuzeyinde bir yarı gelgit rıhtımı ve iki yan rıhtım inşa etmek için de yetkiler alındı. Bu rıhtımlara, en düşük gelgitlerin yüksek su seviyesinden 38-1/2 ft. aşağıda eşiklere sahip, 130 ft. genişliğinde iki girişten nehirden ulaşılacaktı. Böylece en büyük gemilerin gelecekteki varsayılan kiriş ve su çekimi artışı tam olarak karşılanacaktı. Nehir duvarının kuzeye doğru yetkili olarak uzatılması, gerektiğinde bu girişlerle iletişim halinde ek rıhtımların inşa edilmesini sağlayacaktı. Southampton ve Dover hariç, diğer İngiliz limanları, Liverpool gibi, her zaman en büyük Atlantik gemilerine ev sahipliği yapmayı hedeflemese de, en son uzantılarda ana limanlardaki eşiklerin derinlikleri artırıldı. Böylece Londra limanında Albert rıhtımının ilk kilidinin eşikleri, gelgitin yüksek su seviyesinden 26-1/2 ft. aşağıdaydı ve bitişikteki ikinci kilidin eşikleri ise 32-1/2 ft. aşağıdaydı. derin; Tilbury rıhtımlarının kilidinin eşikleri yüksek gelgit seviyesinin 40-1/2 ft. altındadır. Ayrıca, Severn haliçindeki Güney Galler limanlarında gelgitin büyük aralığına rağmen, Cardiff'teki Roath kilidinde 25 ft. olan yüksek gelgit seviyesindeki mevcut derinlik, yeni rıhtımın kilidinde 31-1/2 ft.'ye çıkarıldı; 1889'da açılan Barry rıhtımlarının girişindeki derinlik 29-1/2 ft. iken, 1896'da açılan kilitte 41-1/3 ft. yapıldı; Newport'taki Alexandra rıhtım uzantısının yeni kilidi için 34 ft. derinlik önerildi, oradaki mevcut kilit eşiklerinden yaklaşık 10 ft. daha derin. Benzer derinlik iyileştirmeleri, gemilerin artan su çekimini karşılamak için diğer limanlarda da yapıldı veya tasarlandı.

Ayrıca, kilitlerin uzunluğu Albert rıhtımında 550 ft'den Londra limanındaki Tilbury'de 700 ft'ye, Hull'da 300 ft'den 550 ft'ye ve Cardiff'te 350 ft'den 660 ft'ye çıkarıldı. Barry rıhtımındaki kilit 647 ft uzunluğunda, ancak yalnızca 65 ft genişliğindedir. 1896-1907 yıllarında Havre'deki iyileştirme çalışmalarıyla bağlantılı olarak inşa edilen bir kilit, 805 ft'lik kullanılabilir bir uzunluğa ve 98-1/2 ft'lik bir genişliğe, düşük gelgitlerin yüksek sularında 34-3/4 ft'lik bir eşik derinliğine sahipti.

[Resim: ŞEK. 19.--Barry Docks, Giriş.]

Rıhtımlara girişler.

Altta yükseltilmiş bir eşik ile kapanan ve ortada birleşen tek bir çift kapısı olan girişler, kapıları açtıklarında almak için arkadaki her bir yan duvarda bir girinti sağlayacak kadar uzun yapılmalı ve kapılar içerideki bir su başlığına karşı kapatıldığında itme kuvvetini taşımak için her iki tarafta ön tarafta bir payanda oluşturulmalıdır. Eşiğin devamı olarak alt tarafa bir duvar örgüsü döşenir ve bu, kapılar arasında veya altında sızan suyun ve kapılardaki su yollarından geçen akıntının erozyona karşı bir önlük görevi görür, giriş kanalını temizlemek veya yarım gelgit rıhtımında kapıları açmak için suyu düşürmeye yardımcı olmak için açıldığında (şekil. 19). Her iki yan duvarda bulunan, genellikle kazalar durumunda ikişerli olarak sağlanan ve hidrolik basınçla çalıştırılan bir makine tarafından çalıştırılan, dikey bir su yolu kapağıyla kapatılmış bir su yolu, yarım gelgit havuzunun yükselen gelgitle dışarıdaki yaklaşım kanalının seviyesine getirilmesini sağlar, böylece gemiler yüksek suya doğru havuza girebilir veya havuzdan çıkarılabilir. Bu girişlerin avantajları, alanın sınırlı olduğu yerlerde nispeten daha az yer kaplamaları ve kilitlerden çok daha az maliyetli olmalarıdır; yarım gelgit havuzuyla birlikte kullanıldığında ise yükselen gelgitli bir kilitle aynı amaca hizmet ederler. Ayrıca gemiler kısa girişlerden kilitlerden daha kolay geçerler; ve girişler yalnızca yüksek suya doğru kullanıldığından, büyük su çekimine sahip gemileri barındırmak için eşiklerinin kilitlerin dış eşikleri kadar alçakta yerleştirilmesine gerek yoktur. Öte yandan, her gelgitte kilitlerden daha sınırlı bir süre için erişilebilirler; ve bunlar
silt taşıyan gelgit suyunun hariç tutulmasına izin vermez ve
bu nedenle rıhtımlarda ve özellikle yarım gelgit havzalarında bakım için daha fazla miktarda tarama yapılmasını gerektirir. Ancak, büyük limanlardaki girişler sıklıkla uygun bir yere bir kilit eklenmesiyle desteklenir ve bu da limanları yüksek sudan önce ve sonra bir süre daha küçük gemi sınıfı için erişilebilir hale getirir, örneğin Liverpool, Barry, Havre ve St Nazaire'de olduğu gibi. Her iki ucunda bir girişi olan küçük bir havza -genellikle benimsenen bir düzenleme-
gerçekte, tüm pratik amaçlar için, çok büyük bir kilit odası olan bir kilittir. Liverpool'da benimsenen havzalar gibi büyük bir yarım gelgit havzasının iç ucunda da kapıları olan bir giriş veya geçit sağlanmalıdır, böylece yarım gelgit havzasını erişim sağladığı rıhtımlardan kapatmak ve yüksek gelgitten önce gemileri kabul etmek için havzadaki su çekildiğinde su seviyelerini korumak için. Bazen rıhtımlara ve girişlere, bir rıhtım setindeki su seviyesini bitişik rıhtımlardan bağımsız kılmak, siltli gelgit suyunu ve çok yüksek gelgitleri engellemek ve ayrıca açıkta kalan durumlarda dış girişlerin kapılarını, hafifçe açılmaya zorlayabilecek ve tekrar kapanırken hasar verici bir şoka yol açabilecek dalgalardan korumak için, dışarıya bakan ters kapılar eklenir.

Rıhtımlardaki kilitler.

Kilitler, her iki ucunda bir girişe benzer düzenlemelere sahip bir çift kapıya sahip olmaları bakımından girişlerden farklıdır, birbirinden bir kilit odası ile ayrılmıştır ve bu, limana düzenli olarak gelen en uzun ve en geniş gemiyi alabilecek kadar büyük olmalıdır. Bu rıhtım kilitleri, prensip olarak kanallardaki ve kanallı nehirlerdeki kilitlere benzer, ancak çok daha büyük ölçektedir. Kilit odası, rıhtımdaki su seviyesi ile giriş kanalındaki su seviyesi arasındaki farka orantılı olarak, kapılar her iki uçta kapalıyken, rıhtımdan kilit odasına veya kilit odasından giriş kanalına, yan duvarlardaki büyük su yollarından su geçirerek, dikey su yolu kapıları ile kontrol edilen şekilde, yükseltilir veya alçaltılır. Bu şekilde, gemi odada yükseltilir veya alçaltılır, ta ki bir seviyeye ulaşılana kadar, aradaki kapı çifti açılana ve gemi rıhtıma veya kanala geçirilene kadar. Genellikle bir kilidin üst ve alt eşikleri aynı seviyededir, rıhtım tabanından bir veya iki ayak daha yüksektir; ve bunların döşendiği derinlik, bir girişin eşiklerinde olduğu gibi aynı hususlarla belirlenir. İki kapı çifti arasındaki mevcut uzunluktan daha uzun olan gemiler, rıhtımdaki ve dışarıdaki su aynı seviyede olduğunda ve her iki kapı çifti de açılabildiğinde, yüksek suya yakın bir yere kabul edilebilir. Bir limandaki gelgit aralığı büyük olduğunda ve yaklaşma kanalındaki derinlik, gemilerin yüksek sudan bir süre önce ve sonra yukarı çıkıp çıkmalarına yetecek kadar olduğunda ve ayrıca rıhtımdaki su, çok siltli gelgit suyunu dışarıda tutmak için iç bir kaynaktan yüksek bir seviyede tutulduğunda, rıhtım için kazıların derinliğini ve dolayısıyla rıhtım duvarlarının yüksekliğini, en düşük durgun gelgitlerin yüksek suyunun altında veya rıhtımdaki suyun her zaman korunduğu su seviyesinin altında yeterli bir su derinliği sağlamak için gereken seviyeye sınırlayarak inşaat maliyetini düşürmek uygundur, limanı sık sık ziyaret eden en büyük su çekimine sahip gemiler veya yakın gelecekte makul bir şekilde beklenebilecek olanlar için. Daha sonra,
kilidin üst eşiği rıhtım tabanının seviyesine göre belirlenir; ancak,
alt eşik yaklaşık olarak yaklaşım kanalının tabanının derinliğine veya
tarama ile taşınabileceği derinliğe kadar indirilir, böylece kilit, yaklaşım kanalında seyredebilen tüm
gemileri her an kabul edebilir veya serbest bırakabilir. Böylece, örneğin,
Barry rıhtımlarındaki kilidin dış ve ara eşikleri, üst eşikten 9 ft. daha alçaktır.

Kilidin her iki ucundaki eşik ve yan duvarlar için temeller ve
ayrıca, yanlarda ve altta kilit odasını
genellikle çevreleyen yan duvarlar ve ters duvarlar için temeller, genellikle rıhtım işleriyle aynı anda, giriş kanalının karşısındaki bir batardonun koruması altında ve kazılarda pompalar vasıtasıyla kuru tutularak inşa edilir. Eşiklerin ve bitişik yan duvarların altındaki temeller, kapıların üst tarafındaki su basıncı nedeniyle altlarına su sızmasını önlemek için geri kalanından daha düşük bir seviyeye ve mümkünse su geçirmez bir tabakaya taşınır; veya bazen bir veya iki sıra sac kazık, eşiklerin altındaki kilit boyunca, herhangi bir akışı durdurmak için geçirimsiz bir tabakaya çakılır. Eşiklerin temelleri genellikle bitişik yan duvarların altına uzanan bir hendeğe
yerleştirilen betondan oluşur. Kapıların döndüğü bitişik kapı tabanının yaklaşık 2 ft. yukarısına doğru çıkıntı yapan eşik granitten yapılmıştır; ve aynı malzeme, rıhtım kapılarının topuk direğinin veya pivotunun döndüğü ve eşiklerle birlikte önemli aşınmaya maruz kalan içi boş köşebentler için de kullanılır. Kilit odasının yan duvarları, yapı olarak rıhtım duvarlarına çok benzer; ancak, odanın tabanına tüm uzunluğu boyunca yerleştirilen ve "invert" olarak adlandırılan ters bir duvar, tuğla veya beton kemeriyle su odaya indirildiğinde önlerindeki su basıncının kaybına karşı güçlendirilirler, buna her bir yan duvarın burnu dayanır ve etkili bir şekilde herhangi bir ileri hareketi engeller. Yan duvarlar ayrıca, her iki uçtaki kapılar boyunca, kalın bir düz kapı tabanına ve önlüğe dayanır ve ayrıca, su yolları ve kapı makineleri için alan sağlamak üzere önemli ölçüde genişletilmiştir. Yeni Florida kilidi (şekil 20), yeni yaklaşım limanı ve gelgit limanından Eure rıhtımına ve Havre limanının diğer rıhtımlarına ana girişi oluşturan, bugüne kadar inşa edilmiş en büyük kilittir. Kapılar arasındaki mevcut oda uzunluğu 805 ft., genişliği 98-1/2 ft. ve eşikler üzerindeki derinlikleri 15-3/4 ft. en düşük gelgit suyunda, 23-1/2 ft. en düşük gelgit suyunda, 35 ft. en yüksek gelgit suyunda ve 40-1/2 ft. en yüksek gelgit suyundadır. Seine haliçine yakın olan ve bir zamanlar şüphesiz bir parçası olduğu
kilidin yerindeki alüvyon tabakası nedeniyle, kilidin her iki ucundaki eşik ve yan duvarlar veya başlıklar için temeller basınçlı hava yardımıyla yapılmıştır. Bu kafaların temelleri, sonunda kilit boyunca 213-1/2 ft. uzunluğunda ve kilit hattında 105 ft. genişliğinde, alt uçta 206-3/4 ft. uzunluğunda ve 116-1/2 ft. genişliğinde betonla doldurulan iki dipsiz keson vasıtasıyla geçirimsiz bir tabakaya taşındı, üst uçta eşikten 18 ft. aşağıda ve alt uçta 41 ft. derinliğe kadar, su geçirmez tabakanın denize ve güneye doğru eğimi nedeniyle. Bu kesonlar, her kesonun uçlarındaki kilidin açıklığını kapatan geçici duvar barajlarıyla batmaları için sağlandı, böylece kapılar daha sonra barınaklarının altına dikilebildi. Başların temelleri ile bitişik temeller arasındaki bağlantılar, gömülü kesonlarda sağlanan girintilere taşınan küçük hareketli kesonlarla gerçekleştirildi. Bitişik rıhtım duvarlarıyla bağlantılar, her başın sonunda iki ek yan kesonla gerçekleştirildi; ve kilidin kuzey yan duvarı, o taraftaki gelgit limanının yakınlığı nedeniyle, basınçlı hava yardımıyla batırılan yedi dipsiz kesonla
oluşturuldu. Güney yan duvarı, batı ucunda yaklaşık 200 ft. uzunluğunda, pompalanarak kuru tutulan kazılmış bir hendekte kuruldu; ancak daha büyük kısmı, taşıyıcı kazıkların su altına çakıldığı, üzerine duvar örgüsünün ardışık katmanlar halinde, yaklaşık 3-1/4 ft. kalınlığında, 93-1/2 ft. uzunluğunda ve 37-3/4 ft. genişliğinde hareketli bir kesonda inşa edildiği bir tarama hendeğinde kuruldu; Çalışmada bırakılan dipsiz bir keson, doğu ucunda yaklaşık 100 ft. duvarın inşası için kullanılırken. Odanın tabanını oluşturan 10 ft. kalınlığındaki beton yatak da, batı ucunda açık havada 82 ft. boyunca ve geri kalanı güney duvarında kullanılanla aynı hareketli kesonda gerçekleştirildi. Her iki tarafta, kilidin tüm uzunluğu boyunca uzanan, 6-1/2 ft. seviyede farklılık gösteren iki su yolu, yan duvarlardaki açıklıklar aracılığıyla kilit odasıyla iletişim kurar, 67-1/4 ft. aralıklı ve odanın doldurulması ve boşaltılması için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 20.--Florida Kilidi, Havre Rıhtımları, Kesitler ve Plan.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Ahşap Rıhtım Kapısı. ]

[Resim: ŞEKİL 22.--Demir Segmentli Rıhtım Kapısı.]

[Resim: ŞEKİL 23.--Düz Demir Rıhtım Kapısı.]

Rıhtım kapıları.

Rıhtımlardaki girişleri ve kilitleri kapatan kapılar ahşap veya
demirden yapılır. Demir kapılarda, topuk direği veya kapının dış tarafına topuk direğine yakın bir şekilde tutturulmuş dikey bir kapatma şeridi,
kapılar kapalıyken birbirine karşı kapanan her kapının ucundaki buluşma direği ve eşik parçasına oturan eşik parçası genellikle ahşaptan yapılır.
Ahşap kapılar, daha kalın yapılmış ve derinlikle birlikte artan su basıncına dayanmak için tabana doğru daha yakın yerleştirilmiş, topuk direğine ve buluşma direğine iki uçta ve ara dikmelere tutturulmuş ve iç yüzde su geçirmez tahtaları destekleyen bir dizi yatay çerçeveli kirişten oluşur (şekil.
21). Demir kapılar genellikle hem dış hem de içte demir plakalardan oluşur ve levha demir kaburgalarla dikey ve yatay olarak desteklenir, yatay kaburgalar birbirine daha yakın yerleştirilir ve plakalar alt tarafa doğru daha kalın yapılır (şek. 22 ve 23). Yeşil kalp, ılıman iklimlerde teredo saldırısına karşı
dayandığı için tuzlu suya maruz kalan kapılar için kullanılan ahşaptır. Hücresel demir kapılar su geçirmez yapıldığından ve yüzdürmelerini önlemek için yeterli suyla balastlanması gerektiğinden veya altlarında hava odaları olduğundan ve üst taraftaki yükselen gelgite açık bırakıldıklarından, kapılar suda hafiftir ve kolayca hareket ettirilir; oysa bağlantı elemanları olan yeşil kalp kapıları sudan önemli ölçüde daha ağırdır, bu nedenle iskelede su biraz düşük olduğunda ve kapılar bu nedenle yalnızca kısmen suya battığında önemli bir ağırlık hareket ettirilmelidir. Öte yandan, ahşap kapılar, bir gemi tarafından çarpıldığında demir kapılara göre ciddi şekilde hasar görme olasılığı daha düşüktür.

Rıhtım kapıları bazen düz yapılır ve düz bir eşik üzerine kapanır (şek. 20 ve 23); ve bazen iç yüzleri sürekli dairesel bir yay oluşturacak ve kapıların dış eğrilerine karşılık gelen bir eşik üzerine kapanacak şekilde segmental yapılır (şek. 22) veya düz bir eşik üzerine çıkıntılı bir eşik parçası vasıtasıyla (şek. 21).
Daha sıklıkla, her iki yüzünde de kavisli olan kapılar, planda Gotik bir kemer oluşturan bir açıyla birleşir ve Barry giriş kapılarında dış yüzleri neredeyse düz hale getirerek değiştirilen düz bir eşik üzerine çıkıntılı bir parça yardımıyla kapanır (şek. 19), bu da kapıların merkezine alışılmadık bir genişlik kazandırır. Kapalıyken bu kapılara karşı bir su başının oluşturduğu basınçlar yalnızca kapıların biçimine değil, aynı zamanda eşiğin açısına verilen çıkıntıya da bağlıdır. Bu çıkıntı, genellikle, topuk direklerinin merkezlerini birleştiren bir çizgiden, yaklaşık dörtte bir genişliğinde, kilidin merkez çizgisi boyunca yerleştirilir. Düz kapılarda, gerilimler, ilk olarak, kapıya karşı su basıncından kaynaklanan enine bir gerilimden oluşur. Bu, su başı ve kapının uzunluğuyla artar; ve ikinci olarak, kapı boyunca, diğer kapının birleşme direğine karşı basıncından kaynaklanan, kapıdaki su basıncının yarısının, kapalı kapılar arasındaki açının yarısının tanjantıyla çarpılmasıyla elde edilen basınçtan kaynaklanır ve yükselmeyle ters orantılıdır. Yükselmedeki bir artış bu gerilimi azaltsa da, kapının uzunluğunu ve enine gerilimi ve ayrıca kilidin uzunluğunu artırır. Kapılar uygun şekilde kıvrılarak, enine gerilim azaltılır ve uzunlamasına basınç gerilimi artırılır, ta ki kapılar yatay bir segmental kemer oluşturduğunda, gerilimler her yatay bölümde tamamen basınçsal ve tekdüze hale gelir ve derinlikle birlikte artar; ve toplam gerilim, bir yüzey birimindeki basıncın eğrilik yarıçapıyla çarpılmasıyla elde edilir. Su basıncı en düzgün ve ekonomik şekilde silindirik kapılar tarafından karşılansa da, daha uzundurlar ve eğimli girintileriyle rıhtım hatlarına daha fazla tecavüz ederler; ve,
bu nedenle, Gotik kemerli kapılar sıklıkla tercih edilir. Düz kapılar
yapımda en büyük sadeliği sağlar.

[Resim: ŞEKİL 24.--Kayar Keson.]

[Resim: ŞEKİL 25.--Gemi Keson.]

Geniş girişlerdeki veya kilitlerdeki kapılar genellikle dış uçlarına doğru, kapı tabanındaki dökme demir bir silindir yolu boyunca uzanan bir silindirle (şekil 19, 21 ve 22) ve ayrıca altta bir çelik pivot üzerine yerleştirilmiş ve üstte boş köşe taşlarına ankraj kayışları ve cıvatalarla bağlanmış topuk direğiyle desteklenir; kapı bu şekilde döner. Bazı durumlarda, su balastını topuk direğine yakın demir kapılara yerleştirerek, örneğin Havre'deki geniş girişte bile bir silindirden vazgeçilmiştir (Şekil 23). Kapılar, her kapı için bir açma ve kapama zinciriyle, her iki tarafa sabitlenmiş ve hidrolik güçle karşıt yan duvarlardan çalıştırılarak veya her kapının iç tarafına menteşelenmiş tek bir hidrolik piston veya çubukla açılır ve kapatılır (Şekil 19 ve 20). İkinci sistemin daha basit olması ve yan duvarlarda daha az yer kaplaması, kapılar açıkken eşikte çaprazlanan iki kapama zinciri nedeniyle eşik üzerindeki mevcut derinliğin hafif kaybını önlemesi ve özellikle açık alanlardaki dalgalara karşı kapıları kapalı tutması gibi avantajları vardır.

Rıhtımlar için kesonlar.

Bazen bir çift rıhtım kapısının yerine bir kilidin her iki ucuna kayan veya yuvarlanan bir keson yerleştirilir, kesonlar rıhtımları açmak için yan taraftaki bir girintiye geri çekilir. Bir keson odası, üstte sürekli bir rıhtım veya yol sağlamak için üzeri örtülmek zorunda olduğundan, kesonun odanın üstünü kaplayan küçük kirişlerin altından geçmesini sağlamak için bir alçaltma platformu sağlanır veya keson yeterince aşağı batırılır (şek. 24). Keson, suyun derinliğine göre balastla ayarlanan yüzdürme sağlamak için bir hava odasıyla donatılmıştır. Bir kesonun, bir çift kapıya kıyasla avantajları, kapı girintilerinin, kapı tabanının, oyuk köşe taşlarının ve yan duvarlarda çalışma düzenlemelerinin ortadan kaldırılmasıdır, böylece kilit daha kısa yapılabilir ve her bir başlıktaki iş daha az karmaşık hale getirilir. Kesonun kendisi de çok güçlü bir hareketli köprü görevi görür ve bu nedenle
tersanelerde genellikle rıhtım kapılarından daha çok tercih edilir.
Çekme makinelerinde yapılan iyileştirmelerle, bir keson bir kilidi rıhtım kapıları kadar hızlı bir şekilde açabilir veya kapatabilir; Bruges gemi kanalının girişindeki Zeebrugge kilidindeki kesonlar elektrikle iki dakikada kilitten geçirilir veya
odalarına çekilir. Bir keson, özellikle her iki tarafta da su başı olabilecek durumlarda faydalıdır, çünkü
o zaman zıt yönlere bakan iki çift kapının yerini alır veya bir girişi akıntıya karşı kapatır.
Ancak bir keson, bir çift rıhtım kapısından çok daha fazla malzeme ve odası için bir tarafta önemli bir genişlik gerektirir, bu nedenle
normal koşullar altında kapılar genellikle rıhtımlarda kullanılır.

Bir gemi kesonu, kesit olarak bir geminin gövdesine benzediği için bu şekilde adlandırılır, çekilmesi, yerine yüzdürülmesi ve girişi kapatmak için girişin alt ve yanlarındaki oluklara batırılması ve daha sonra tekrar yüzdürülmesi ve çekilmesi için çok fazla zaman alır, rıhtımların girişlerinde ve kilitlerinde kullanılmak üzere girişi tekrar açmak için (şekil 25). Ancak, yapımı basit, az yer kaplayan ve hareket ettirmek için herhangi bir bölme veya makine gerektirmeyen bu keson türü, genellikle bir rıhtımın girişini kapatmak için kullanılır ve rıhtımdaki bir gemiye yapılan onarımlar sırasında birkaç gün yerinde kalır. Bir gemi kesonunun yalnızca
bir çukur iskelesinin girişinin karşısındaki konumdayken onu batırmak için yeterli suyun girmesi gerekir; ve bu su, yüzdürülmeden önce dışarı pompalanmalı ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar komşu iskeledeki boş bir yere taşınmalıdır. Kayan veya yuvarlanan bir keson gibi, konumdayken çukur iskelesinin girişinin üzerinden geçmek için bir köprü sağlar.

_Çökme İskeleleri._ - Limanlarda, onları sık sık ziyaret eden gemilerin onarımları için hükümler konulmalıdır.
En basit düzenleme, bir geminin düşen gelgitle yerleştiği ve daha sonra incelenebildiği ve gelgit onu tekrar yüzdürene kadar hafifçe temizlenip onarılabildiği ahşap bir ızgaradır.
Bazen eğimli kızaklar sağlanır, böylece tekerlekler üzerinde bir beşikte duran bir gemi sudan çekilebilir; ve ayrıca gemi yapımında kullanılırlar, geminin suya indirilmeye hazır olduğunda
onlardan aşağı kaymasına izin verilir. Ancak, bir rıhtımdan açılan
boşaltma veya kuru havuzlar, gemilerin temizlenmesini ve onarılmasını sağlamak için sağlanan olağan araçlardır.

[Resim: ŞEKİL 26.--Southampton Boşaltma Havuzu Planı.]

[Resim: ŞEKİL 27.--Southampton Boşaltma Havuzu Kesiti.]

Bir boşaltma havuzu, yan duvarlarla çevrili,
yüzeyinde basamaklar bulunan ve alt kısmında kalın bir zeminle döşenmiş,
ortadan hafifçe aşağıya doğru eğimli, yanlardaki drenajlara doğru uzanan, limana gelmesi muhtemel en uzun gemiyi alabilecek uzunlukta bir muhafazadan oluşur.
Rıhtıma bitişik uçtaki girişi, en büyük kirişe sahip gemiyi alabilecek kadar geniş ve en düşük su seviyesinde, hafifken en büyük su çekimine sahip gemiyi alabilecek kadar eşikten derindir (şekil 26 ve 27). Graving rıhtımları, duvarcılık, tuğla işi veya betondan veya eskiden Amerika'da keresteden inşa edilir; sağlam, geçirimsiz bir tabaka üzerine kurulmalı veya bunun mümkün olmadığı yerlerde, taşıyıcı kazıklar üzerine inşa edilmeli ve suyun rıhtımın altına sızmasını ve çökmesini önlemek için
palto kazıklarla çevrilmelidir. Omurga blokları, su pompalandığında geminin omurgasının dayanması için rıhtımın merkez hattı boyunca yerleştirilir; ve gemi ayrıca her iki tarafta, granit veya diğer sert taşlarla veya mavi tuğlalarla kaplanmış veya betondan yapılmışsa, bu sunakların maruz kaldıkları aşınma ve darbelere dayanmasını sağlamak için daha güçlü bir beton kaplamayla
kaplanmış yan duvarların basamakları veya "sunakları" üzerinde desteklenen kereste payandalarla desteklenir. Basamaklar ve kaydıraklar, insanların ve malzemelerin rıhtımın altına erişmesini sağlamak için yanlarda uygun yerlere yerleştirilir; ve menfezler ve drenajlar, giriş kapatıldığında rıhtımdan suyu çıkarmak ve bir gemi tamir edilirken suyun kuru kalmasını sağlamak için suyu pompalara yönlendirir. Girişin yan duvarlarındaki menfezler, geminin dışarı çıkması için rıhtımı doldurmak için suyun kabul edilmesini sağlar. Graving rıhtımları genellikle gemi kesonlarıyla kapatılır; ancak gelgit nehrine doğrudan açıldıkları ve biraz
açıklık olduğu yerlerde kapılar veya bazen kayan kesonlar kullanılır.

Graving rıhtımlarının boyutları, ticaretin niteliğine ve inşa tarihine göre önemli ölçüde değişir; ve bazen iki küçük gemiyi barındırmak için ara bir giriş sağlanır. En büyük
bazı graving rıhtımlarının boyutları şu şekildedir: Liverpool, Kanada
rıhtım, 925-1/2 ft. uzunluğunda, 94 ft. giriş genişliğinde ve rıhtımdaki normal su seviyesinde 29 ft. derinlik; Southampton, 851-3/4 ft. x 90
ft. ve 29-1/2 ft. derinlikte yüksek su birikintilerinde (şekil 26 ve 27);
Tilbury, 875 ft. x 70 ft. x 31-1/2 ft.; ve Glasgow, 880 ft. x 80
ft. x 26-1/2 ft.

_Yüzen Kuru Havuzlar. _--Bir rıhtım için uygun bir yer yoksa veya zemin çok tehlikeliyse, başlangıçta ahşaptan yapılmış ancak daha sonraları demir veya çelikten yapılmış yüzen kuru rıhtımlara ara sıra başvurulmuştur. 1869'da Atlantik'i geçen ilk Bermuda rıhtımı ve 1902'de denize indirilen, 545 ft. x 100 ft. boyutlarındaki yeni rıhtım, dikkate değer örneklerdir. İskelenin açık ucundan bir geminin girebileceği kadar batması için pontonun dibine su verilir;
ve sonra su, pontonun bölmelerinden, gemi sudan çıkarılana kadar pompalanır. Sadece operasyonları yürütmek için yeterli su derinliğine sahip korunaklı bir yer bulmak gerekir. (L. F. V.-H.)

DOCKET (muhtemelen kısaltmak veya kısa kesmek anlamına gelen "dock" kelimesinden türemiştir, küçültme eki _et_ ile birlikte, ancak kelimenin kökeni belirsizdir; 15. yüzyıldan beri kullanılmaktadır), hukukta, bir davanın kısa özeti veya özeti veya yasal kararların bir muhtırası; ayrıca yargılanmak üzere olan davaların veya bekleyen davaların alfabetik listesi. Bu tür davalara "dosyada" denir. Ticari kullanımda, dosya, gümrük dairesinden alınan ve girilen mallar üzerindeki verginin ödendiğini belirten bir emir veya mallara yapıştırılan, varış yerini, değerini, içeriğini vb. gösteren etiket ve genel olarak bir belgenin arkasındaki, içeriğini kısaca belirten herhangi bir onaydır.

Rıhtım Emri, hukukta, bir deniz veya nehir rıhtımının sahibinin, rıhtımlara ithal edilen ve rıhtımlarda depolanan mallara hak sahibi olduğunu tasdik ettiği bir belgedir. 1889 tarihli Faktörler Yasası'nda "mülkiyet belgesi" ifadesine dahil edilmiştir ve herhangi bir kişinin mülkiyetinin kanıtı olan herhangi bir belge veya yazı olarak tanımlanmıştır... herhangi bir depoda veya iskelede bulunan herhangi bir mal veya ticari malın mülkiyetine ilişkin ve malların muhafazasından sorumlu kişi tarafından imzalanmış veya onaylanmıştır. Ciro ve teslimatla geçer ve içinde açıklanan mallara ilişkin mutlak hakkı devreder. Bir rıhtım emri, yapışkan bir damga ile gösterilebilen üç penilik bir damga vergisine tabidir ve bu, belgenin düzenlendiği veya düzenlendiği kişi tarafından iptal edilebilir.

TERSANELER. Kelimenin tam anlamıyla, bir "tersane" (veya Amerika'da "donanma tersanesi") her türden savaş gemisinin inşa edildiği ve onarıldığı ve savaş için onları verimli bir durumda tutmak için gereken adam ve depoların sağlandığı bir hükümet kuruluşudur. Dolayısıyla, bu genişletilmiş anlamda bir tersane, gemi inşa etmek için yanaşma yerleri, makinelerini üretmek için atölyeler, onları onarmak için kuru havuzlar, silah, mühimmat, kömür, erzak vb. depoları, bu tür şeylerle donatılırken yatabilecekleri havuzlar ve bunları yönetmek için gereken _personeli_ sağlamak için bir kuruluş içerecektir. Ancak pratikte, varsa bile, mevcut tersanelerin çok azı bu kadar eksiksiz bir yapıya sahiptir; örneğin, birçoğu hiç gemi inşa etmezken, diğerleri bir geminin kömür, su ve erzak depolarını yenileyebileceği ve küçük onarımlar yapabileceği limanlardan biraz daha fazlasıdır. Özel şirketlere, ileri aşamaya kadar birçok geminin inşası için güveniliyor, hükümet tersaneleri bunları tamamlıyor ve hizmete hazır hale getiriyor.

_Büyük Britanya._--VIII. Henry'nin saltanatından önce, İngiltere krallarının ne donanma cephanelikleri ne de tersaneleri vardı, ne de savaş gemileri sağlamak veya onları yönetmek için sivil veya deniz subaylarının düzenli bir
kuruluşu vardı. Ancak, çok erken tarihlerde Rye, Shoreham ve Winchelsea'da tersanelerin veya bunlara karşılık gelen bir şeyin varlığına dair güçlü kanıtlar var. Kasım 1243'te Sussex şerifi, kralın kadırgalarının tutulduğu Rye'daki evi yedi kadırga alabilecek şekilde genişletmesi emredildi. 1238'de kralın kadırgalarından bazılarının bekçilerine, bu gemilerin
balıklanması ve güvenli bir şekilde saklanmaları için Winchelsea'da bir ev inşa edilmesi talimatı verildi. 1254'te Winchelsea ve Rye icra memurlarına, kralın kadırgalarının Rye'da tutulduğu binaları onarmaları emredildi. Portsmouth'da ve Southampton'da her zaman hem gemiler hem de depolar için depolar varmış gibi görünüyor, ancak 16. yüzyılın ortalarına kadar Portsmouth'da düzenli bir tersane yoktu. Hakluyt'un _Koleksiyonu_'nda "Denizi Koruma Politikası" adlı ilginç bir şiirden, Littlehampton'ın şu anki haliyle bile uygunsuz durumda olduğu, VIII. Henry'nin "büyük _Dromion'larını_ inşa ettiği liman olduğu anlaşılıyor. Bu gemiler, ortakların diğer büyük gemilerinden geçiyordu." 

"Dromion", "dromon" veya "dromedary" büyük bir savaş gemisiydi ve prototipi Sarazenler tarafından sağlanmıştı. Roger de Hoveden,
Devizes'li Richard ve Peter de Longtoft,
Filistin'e giderken
"Mer Çukuru"nda I. Richard'ın
"harika bir gemi! Nuh'un gemisinden başka
daha büyüğü hiç duyulmamış bir gemi" olan
büyük bir dromonla verdiği mücadeleyi kutluyorlar. Bu geminin üç direği vardı, sudan çok
yüksekti ve gemide 1500 adam olduğu söyleniyordu.
Dromonu ele geçirmek için
kralın kadırgalarının birleşik gücü ve inatçı bir mücadele gerekiyordu.

Düzenli bir İngiliz donanmasının temelleri, tersanelerin kurulması ve işlerinin yönetimi için belirli komisyon üyelerinden oluşan bir kurulun oluşturulmasıyla ilk olarak VIII. Henry tarafından atıldı ve onun saltanatı sırasında kurulan ilk tersane
Woolwich'ti. Sırasıyla Portsmouth, Deptford, Chatham ve Sheerness tersaneleri geldi. Plymouth, William III tarafından kuruldu. Pembroke, daha önce Milford'da küçük bir tersane olarak var olduktan sonra 1814'te kuruldu.

İngiliz filosunun ihtiyaçlarını karşılamak için tersane ve liman çalışmalarına herhangi bir dönemde yapılan en önemli eklemeler, 1895 Deniz İşleri Yasaları ve sonraki yıllarda onaylananlardı, 1899 yasasında belirtildiği gibi toplam tahmini maliyet 23,5 milyon sterlinin üzerindeydi. Bu yasalar kapsamında önerilen çalışmalar üç başlık altında sınıflandırıldı: (a) torpido saldırılarına karşı limanların kapatılması ve savunulması; (b) donanma limanlarının filonun mevcut ihtiyaçlarına uyarlanması; (c) donanma kışlaları ve hastaneleri. İlk başlık altında Portland, Dover ve Cebelitarık'taki savunma limanları yer alıyordu. (b) başlığı altında limanların ve yaklaşımların derinleştirilmesi, Cebelitarık, Keyham (Devonport), Simons Koyu ve Hong Kong'daki tersane uzantıları ve çeşitli diğer maddeler yer almaktadır. (c) başlığı altında Chatham, Portsmouth ve Keyham'daki deniz kışlaları; Chatham, Haslar ve Haulbowline'daki deniz hastaneleri; Keyham ve Dartmouth'daki kolejler ve diğer maddeler yer almaktadır.

Büyük Britanya, her biri bir amiral-müdürün sorumluluğunda olan Portsmouth, Devonport, Chatham, Malta ve Cebelitarık'taki tersanelere ve bir kaptan-müdürün sorumluluğunda olan Sheerness ve Pembroke'daki tersanelere ve Ascension, Bermuda, Simons Town (Cape of Good Hope), Queenstown (Haulbowline); Hong Kong, Portland, Sidney ve Weihaiwei'deki tesislere sahiptir. Hindistan Hükümeti'nin Bombay ve Kalküta'da tersaneleri vardır.
Tıbbi kuruluşlar arasında Ascension, Bermuda, Cape of Good Hope, Chatham, Dartmouth, Deal, Cebelitarık, Haslar, Haulbowline,
Hong-Kong, Malta, Osborne, Plymouth, Portland, Portsmouth, Sheerness,
Sidney, Yarmouth, Yokohama ve Weihaiwei yer almaktadır.

Tersanelerin idari kontrolüne ilişkin düzenlemeler,
donanmanın bir bütün olarak düzenlenmesi için benimsenen düzenlemelerle farklılık göstermiştir.
(Bkz. AMİRALLİK YÖNETİMİ; ve DONANMA: _Tarih_.) Şu anda, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun,
donanma kontrolörünün (amirallik kurulunun üçüncü lordu) yetki alanındadırlar; ve
tersaneler müdürü, tersaneler denetçisinin yerini alan ofis, Aralık 1885'te kuruldu ve gemilerin, teknelerin vb. inşasından sorumlu
kontrolöre karşı sorumludur. , tersanelerde ve gemilerin ve teknelerin ve gemilerdeki, teknelerdeki, tersanelerdeki ve fabrikalardaki tüm buharlı makinelerin bakım ve onarımı için. Aynı zamanda yardımcı kontrolör olan gemi inşaatı müdürü, yalnızca gemilerin tasarımından değil, tersanelerde hazırlanan yapısal parçaların çok sayıda çalışma çizimini onaylaması anlamında inşasından da sorumludur. Ancak tersane müdürü, zanaatkarlar ve işçilerden oluşan bir ordunun istihdamı ve denetimini içeren çalışmaların talimatları doğrultusunda devam ettiği amirallik görevlisidir. Bu nedenle talimatlar amirallikten gelir, ancak ayrıntılar tersane görevlilerindedir ve pratikte görevlerin önemli ölçüde dağıtılması söz konusudur. Bir tersanenin başlıca işlevi, gemilerin verimli bir şekilde inşa edilmesi ve bakımıdır. Yapım işi, amirallikten gönderilen planlara uygun olarak tersanenin baş inşaatçısının bakımı altında gerçekleştirilir. Yer değiştirme hesaplamaları, suyun ileri ve geri çekilmesini de içerecek şekilde zaten yapılmış ve tasarımın gerçekleştirilmesinde doğruluğu sağlamak için, yeni gemilere inşa edilen veya gemiye binen her şeyi tartmak için takdire şayan bir sistem
tasarlanmıştır; ve gerçek yer değiştirmenin, özellikle bir gemiyi hizmete sokmak için ağırlıkların artma eğilimi göz önünde bulundurulduğunda, amaçlanan yere ne kadar yakın olduğu şaşırtıcıdır.

Gemi, suya indirme ağırlığına göre inşa edildiğinden, onu suya indirme görevi tersanenin baş yapımcısına devredilir ve bu konuda başarısızlıklar o kadar nadirdir ki neredeyse hiç olmadığı söylenebilir. Gemi suya indirilir indirilmez, sorumluluk, geminin yüzdürülmesinden ve uygun havuzlara taşınmasından sorumlu olan kralın liman başkanına düşer. Gemi rıhtıma yanaştığında, tersanenin baş yapımcısının sorumluluğu yeniden devralınır ve gemi zırh kaplamalarının takılması (eğer denize indirilmeden önce yapılmadıysa), topların takılması, motorların, kazanların ve elektrik ve hidrolik donanımların takılması ve subaylar için kabinlerin, erler için yemekhanelerin ve depoların ve belirtilmesi gereksiz olan çok sayıda başka işin yapılmasıyla tamamlanma aşamasına getirilir. Topların ve torpidoların karmaşık ayrıntılarıyla ilgili olarak, topçu ve torpido okullarının kaptanları bir denetim işlevine sahiptir. Filo yedek kaptanı da işi yakından izler çünkü tüm departmanların başkanları geminin hazır olduğunu bildirdiğinde, limandaki başkomutan tarafından denetlenmesi ve ardından denize açılmaya hazır olarak filo yedeğine geçirilmesi gerekir ve orada filo yedek kaptanı geminin verimliliğinden sorumludur. Bir tersanenin diğer önemli memurları şunlardır:
Baş mühendis; tüm binaları, rıhtımları, havuzları, kesonları, yolları vb. onarımda tutmakla ilgili işlerden sorumlu olan başmühendis; tersanedeki depoların çoğundan sorumlu olan deniz depo memuru; ve adı görevlerini yeterince ifade eden tersane kasiyeri.

Tersanelerdeki iş yapma sistemi, amirallikte geçerli olan sisteme benzer.
İşten sorumlu memurlar arasında kişisel iletişim vardır ve eldeki konularda hızlı kararlar almak için olanaklar sağlanır ve operasyonlar, verimliliğe büyük katkıda bulunan bir kolaylıkla yürütülür. 1844'te, tersanenin tüm baş memurlarının her gün sabah 9.30'da amirallikten gelen emirleri dinlemek ve günlük işleri tartışmak için müdür ofisinde bir araya gelme geleneği başlatıldı. Ancak bu "okuma" sistemi 1906'nın başında kaldırıldı, donanma kuruluşları soruşturma komitesi yetkililerin toplanmasının gereksiz olduğunu düşündü çünkü
alındıktan sonra iletişimler kopyalanıp ilgili departmanlara gönderiliyor.

Bir tersanede gerekli olan polis gücü bazı durumlarda Londra metropol polisinden sağlanır ve tersanenin amiri ile ilgili görevler için emir altındadır ve gücün disiplini ve düzenlenmesi için polis komiserinin emri altındadır.

Tabii ki masraflar amirallik tarafından ödenir ve sistem iyi yanıt verir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Donanma Departmanı'nın kontrolündeki kıyı istasyonları (ayrıca bkz. AMİRALLİK YÖNETİMİ) ve topluca deniz istasyonları olarak bilinir, doğalarına göre farklı isimler altında bulunurlar. _Donanma Tersaneleri_ olarak adlandırılan ve genel olarak tedarik kaynakları ve gemi onarımları amacıyla tasarlananlardan, Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz tane bulunmaktadır. Bunlardan ikisi Pasifik kıyısında, Puget Sound'da, Washington, Bremerton'da ve San Francisco yakınlarındaki Mare Adası'nda bulunmaktadır. Diğer altısı Atlantik kıyısındadır ve Portsmouth, N.H.; Boston, Mass.; Brooklyn, N.Y.; Philadelphia, Pa.; Washington, D.C.; ve Norfolk, Va.'da bulunmaktadır. Ayrıca Port Royal ve Charleston, Güney Carolina; Key West ve Pensacola, Fla.; New Orleans, La.; Guantanamo, Küba; Culebra ve San Juan, Porto Riko; Honolulu, H.I.; Cavite, P.I.; Tutuila, Samoa; ve Ladrones Adaları'ndaki Guam Adası'nda da deniz istasyonları bulunmaktadır. 18.500 brüt ton kaldırma kapasitesine ve 2 ft. serbest bordaya sahip olan Dewey yüzen iskelesi 1906'da Filipin Adaları'na yerleştirildi.

Bunların yanı sıra, bazı durumlarda tedarik limanları ve onarımlar için de kullanılabilen, özel amaçlar için kurulmuş önemli deniz istasyonları da vardır. Bunlar şunlardır: ABD Deniz Akademisi, Annapolis, Maryland, deniz öğrencilerinin eğitimi için; eğitim istasyonları, çırakların eğitimi için Newport, Rhode Island ve Yerba Buena Island, Cal.; Potomac nehri üzerindeki Indian Head, Maryland'deki tüm hükümet yapımı mühimmatın test edildiği deneme sahası; subayların eğitimi için Newport, Rhode Island'daki Savaş Koleji; subayların ve askerlerin torpido, elektrik ve denizaltı dalışı eğitimi için Newport'taki torpido istasyonu; Washington'daki deniz gözlemevi;
ve Alaska, Sitka'daki deniz karakolu. Honolulu, Pago Pago, Samoa Adaları ve Manila, P.I.'de kömür depoları kurulmuştur.
Deniz hastaneleri Portsmouth, Boston, New York,
Philadelphia, Washington, Norfolk ve Mare Adası tersanelerinde;
Colo.'daki Las Animas'ta;
R.I.'deki Newport'ta; P.I.'deki Canacao'da; Alaska, Sitka'da; ve Japonya, Yokohama'da bulunur.

Genellikle bir tümamiral olan bir deniz tersanesi ve istasyonunun komutanı, başkomutanıdır. Resmi yardımcılarına
departman başkanları denir. Komuta sırasının bir sonraki sırasında olan tersane kaptanı, su cephesinin ve orada demirli gemilerin ve deniz tersanesinin polisinin genel sorumluluğunu üstlenir; Komutanı devam eden tüm çalışmaların niteliği ve verimliliği konusunda bilgilendirmek onun görevidir. Ekipman görevlisi, çapalar, zincirler, donanım, yelkenler ve elektrik üretim tesisinden sorumludur. Diğer bölüm başkanları ise mühimmat görevlisi, deniz inşaatçısı, mühendislik görevlisi, genel ambar sorumlusu, tersanenin muhasebecisi, cerrah ve inşaat mühendisidir. Bu görevliler tarafından istihdam edilen katipler ve çizimciler kamu hizmeti kuralları uyarınca atanır ve fonlar mevcut olduğu sürece istihdamları süreklidir. Ustalar rekabetçi bir sınavla seçilir ve sayıları sabittir. Mekanikçiler ve işçilerin istihdamında, gazilere öncelik verilir, ardından daha önce istihdam edilmiş ve özel verimlilik ve iyi davranış göstermiş kişiler gelir. Ücret oranları, donanma tersanesinin yakınındaki özel kuruluşlar tarafından ödenen ücretleri tespit eden bir subay kurulu tarafından altı ayda bir belirlenir. Sekiz saat yasal çalışma gününü oluşturur. Acil durumlar daha uzun saatler gerektirdiğinde, işçilere normal ücretin %50 fazlası üzerinden ödeme yapılır.

Donanma gemilerinde yapılacak işin niteliği ve kapsamı donanma sekreteri tarafından belirlenir; ardından komutan gerekli emirleri verir. Gerekli malzeme, açık rekabetten sonra en düşük teklifi verenden satın almayı sağlayan bir talep sistemiyle elde edilir. Departman başkanları kendi işlerine özgü malzemelerin satın alınmasını başlatır; ancak, sıradan ticari ürünler genellikle herhangi bir departman başkanının kullanabileceği "Donanma Tedarik Fonu" adı verilen özel bir stokta taşınır.
Tüm malzemeler hem nicelik hem de nitelik açısından üç subaydan oluşan bir müfettiş kurulu tarafından denetlenir.

_Fransa._--Fransa kıyısı, merkezleri Cherbourg, Brest ve Toulon olmak üzere beş deniz limanında bulunan beş deniz bölgesine ayrılmıştır, Lorient ve Rochefort ise daha az önemlidir. Hepsi inşaat ve donanım sahasıdır. Ajaccio, Porto Vecchio, Bonifacio ve diğer yerlerde deniz istasyonları bulunan Korsika, Toulon'daki cephaneliğin bir parçasıdır.
Afrika kıyısında Cezayir'de yanaşma tesisleri vardır.
Tunus limanı olan Bizerta, iç göle yaklaşım yolu olan kanalın derinleştirilmesi ve güçlendirilmesiyle bir deniz üssü haline getirilmiştir.
Saigon ve Hai-phong'da cephanelikler ve Diego Suarez'de bir tesis de vardır.
Fransa'daki yan kuruluşlar Ruelle'deki top dökümhanesidir;
Guerigny'deki demir ve çelik fabrikaları, çapalar, zincirler ve zırh plakalarının yapıldığı yer; ve makinelerin yapıldığı, Aşağı Loire'daki bir adada bulunan Indret'teki fabrikalar. Ülkede birçok özel gemi inşa tesisi var, en önemlisi, Toulon'daki küçük limanda bulunan La Seyne'deki Forges et Chantiers de la Mediterranee'dir; burada en büyük sınıflardan birçok Fransız ve yabancı savaş gemisi inşa edilmiştir. Aynı şirketin Havre'de bir inşaat sahası vardır. Diğer tesisler arasında Saint Nazaire'deki Ateliers et Chantiers de la Loire; Havre'deki Normand Yard; ve Bordeaux yakınlarındaki Chantiers de la Gironde yer alır.

Yukarıda belirtilen bölgelerin her biri, merkezleri büyük ticari limanlarda bulunan
alt bölgeler olarak ayrılmıştır, ancak bu düzenleme tamamen Inscription Maritime adamlarının
tecessümü içindir ve tersanelerin deniz cephanelikleri olarak
hiçbir ilgisi yoktur. Her bölgede, deniz valisi olan koramiral yardımcısı, deniz bakanının doğrudan temsilcisidir ve
kendi karargahı olan cephaneliğin tam yönetimi ve komutasına sahiptir. Bu nedenle başkomutandır ve aynı zamanda savaş zamanı için vali atanmıştır, ancak yetkisi organize filolara veya tümenlere ait gemilere kadar uzanmaz. Deniz kuvvetleri 
valisine, kurmay başkanı olarak bir arka amiral (Lorient ve Rochefort hariç, burada görev bir kaptan tarafından yürütülür) ve belirli sayıda subay yardımcı olur, kurmay başkanının özel görevleri esas olarak filonun verimliliği ve _personeli_ ile ilgilidir, genellikle bir arka amiral olan "tümgeneral" ise esas olarak _malzeme_ ile ilgilenir. Ayrıca, 
depoların, deniz inşaatının, tıbbi hizmetin ve 
denizaltı savunmalarının (torpidolar, mayınlar ve torpido botlarıyla ilgilenir) ve ayrıca deniz mühimmatının ve tesislerinin müdürleri de vardır. Vali, cephaneliğin operasyonlarını yönetir ve cephaneliğin verimliliğinden ve orada yedekte bulunan gemilerin verimliliğinden sorumludur. Deniz kuvvetlerinin oluşturulması ve bakımıyla ilgili olarak, cephaneliklerin yönetimi üç ana departmana ayrılmıştır, birincisi deniz inşaatıyla, ikincisi top montajları ve küçük silahlar dahil olmak üzere mühimmatla ve üçüncüsü tüm torpido malzemeleriyle ilgilenen sözde denizaltı savunmalarıyla ilgilenir. _Almanya._--Alman donanmasının genişlemesiyle birlikte iki ana tersaneye önemli eklemeler yapılmıştır. Bunlar, Kuzey Denizi'ndeki deniz karargahı olan Wilhelmshaven ve Baltık'taki karargah olan Kiel'dir, Danzig daha az önemli bir kuruluştur ve Çin'in Shantung yarımadasında gelişmemiş bir üs olan Kiao-chau'dur. Her bir tersanenin baş görevlisi, doğrudan deniz devlet sekreterine karşı sorumlu olan bir arka amiral veya kıdemli kaptan olan müfettiştir (_Oberwerftdirektor_). Müfettişin emri altında, Ausrustung
departmanı şefi veya filo rezervinin kaptanı, mühimmat, torpidolar, navigasyon, deniz inşaatı, mühendislik ve liman işleri müdürleri ve diğer bazı subaylar bulunur. İnşaat ve mühendislik
departmanlarının şefleri, gemi ve makinelerin inşasından ve mevcut gemilerin gövdelerinin ve makinelerinin bakımından sorumludur; iş departmanı ise tersane ve limandaki rıhtımlar, iskeleler vb. üzerindeki tüm işlerden sorumludur.
Yeni gemilerin inşasında sürekli çalışma sistemi getirilerek ve diğerlerinde değişiklikler yapılarak imparatorluk tersanelerinin verimliliği ve yetenekleri artırılmıştır ve yalnızca Alman malzemesi kullanılmaktadır. Elbing ve Danzig'deki Schichau Tesisleri, Stettin yakınlarındaki Bredow'daki Vulkan Tersanesi, Bremen'deki Weser Şirketi ve Hamburg'daki Blohm ve Voss'un kuruluşu, Alman donanması ve yabancı devletler için birçok gemi inşa etmiş önemli kuruluşlardır.

_İtalya._-- Başlıca İtalyan devlet tersaneleri Spezia, Napoli ve Venedik'tir, ilk adı geçen açık ara en önemlisidir. Su alanları dahil 629 dönümlük bir alanı kaplar ve üçü 433 ft. uzunluğunda ve 105 ft. genişliğinde ve ikisi 361 ft. uzunluğunda ve 98 ft. 6 in. genişliğinde olmak üzere beş kuru havuz vardır. Tersane, en iyi İngiliz, Alman ve İtalyan yapımı makinelerle tamamen donatılmıştır ve en iyi İtalyan gemilerinden birkaçını inşa etmiştir. Tersanede çalışan işçi sayısı ortalama 4000'dir. İki inşaat sahası vardır ve daha küçük gemiler için komşu San Bartolommeo'da (denizaltı madenciliği merkezi) iki tane ve bir tanesi de Hükümet silah fabrikasının bulunduğu San Vito'dadır. Castellammare di Stabia, Napoli'nin yan kuruluşudur. Taranto'da büyük bir kuru havuz inşa edilmiştir. Bonifacio Boğazı'ndaki Maddalena Adası'nda küçük bir deniz tesisi vardır. İtalyan Hükümeti'nin silah veya torpido fabrikası yoktur, neredeyse tüm mühimmat Napoli yakınlarındaki Pozzuoli'deki Armstrong fabrikasından, torpidolar ise Venedik'teki Schwarzkopf fabrikasından gelirken, zırh plakaları Terni'deki önemli tesislerde üretilir. Makineler Ansaldo, Odero, Orlando, Guppy & Hawthorn ve Pattison firmaları tarafından tedarik edilir. İlk adı geçen üç kuruluş, önemli gemi inşa tersanelerine sahiptir ve İtalyan ve yabancı donanmalar için gemiler inşa etmiştir. Leghorn'daki Orlando Tersanesi, Devlet mülküdür ancak şirket tarafından kiralanmıştır ve beş adet inşa
yerine sahiptir.

_Avusturya-Macaristan._--Donanma cephaneliği, ulusal donanmanın merkezi olan Istria'daki Pola'nın iyi korunan limanındadır ve filonun bakımı için her türden tesisi içerir. Büyük inşaat ve yanaşma tesisleri vardır ve orada çok sayıda savaş gemisi inşa edilmiştir. Trieste'de de bir inşaat
yerimiz vardır. Teodo'da yeni bir kömür ve torpido istasyonu, Vallelunga'da büyük
depolar ve depolar ve maden işletmesi
Ficella'dadır. Donanmanın gemi inşa kolu, baş inşaatçının (_Oberster-Ingenieur_) yönetimi altındadır ve yedi inşaatçı tarafından desteklenmektedir, bunlardan ikisi birinci sınıftandır. Mühendislik ve mühimmat şubeleri de benzer şekilde organize edilmiştir.

_İspanya._--İspanyol tersaneleri oldukça eskidir, ancak
önemi azalmaktadır. Ferrol'da bir tesis, Cartagena'da bir tesis ve Cadiz'de üçüncü bir tesis vardır. Gerekli tüm
bakımlardan iyi donanımlıdırlar, ancak sürekli çalışma sağlanmaz. Son zamanlardaki bir düzenleme ise tersanelerin uzmanlaşmasıdır, Ferrol daha büyük, Carthagena ise daha küçük inşaat işleri için tasarlanmıştır. Mühimmat işletmesi Carraca'dadır.

_Rusya._--Rusya'da deniz limanları iki sınıftadır. En önemlileri Kronstadt, St. Petersburg ve Nikolayev'dir. Daha az önemli olanlar ise Reval, Sveaborg, Sivastopol, Batum, Bakü ve Vladivostok'tur. Özel düzenlemelere tabi olan St. Petersburg hariç, daha büyük limanların yönetimi başkomutan olan koramirallerin elindeyken, daha küçük limanlar tümamirallerin yönetimindedir. Hepsi doğrudan denizcilik bakanına bağlıdır, ancak Karadeniz limanları ve Hazar'daki Astrabad, Nikolayev'deki başkomutanlığa bağlıdır. Sivastopol önem kazanmış ve esas olarak bir deniz limanı haline gelmiştir, ticari liman Theodosia'ya taşınmıştır. Rus hükümeti ayrıca St. Petersburg ve Kronstadt'taki liman tesislerini yeniden düzenlemeyi önermiştir. Baltık'taki İmparator III. Alexander'ın Libau Limanı, kışın buz tutma olasılığı daha düşük bir bölgededir. Rusya'da, Nikolayev'deki Karadeniz Şirketi hariç, büyük gemilerin inşası için kesinlikle özel tersaneler yoktur. Baylar
Creighton, Finlandiya'daki Abo'da torpido botları inşa ediyor ve amiralliğin, bazı torpido botlarının inşa edildiği Ijora'da çelik fabrikaları var. Diğer
mühimmat ve çelik fabrikaları Obukhov ve Putilov'dadır.

_Japonya._--1866'da Şogunluk tarafından kurulan başlıca Japon tersanesi Yokosuka'dır. Fransız donanma inşaatçıları ve mühendisleri istihdam edildi ve birkaç ahşap gemi inşa edildi.
Japonlar, 1875'te yönetimi kendi ellerine aldılar ve
tersanede küçük deplasmanlı birkaç gemi inşa ettiler. Boyut sınırı yaklaşık 5000 tondu, ancak tesis, birinci sınıf gemilerin orada inşa edilebilmesi için
genişletildi. En büyük savaş gemisini alabilecek birinci sınıf modern bir kuru havuz var. Gemi yapımı, neredeyse tüm malzemenin yurtdışından gelmesi
gereken gerçek olmasa daha büyük ölçüde üstlenilecekti. 1905'e kadar Japon donanmasının tüm önemli gemileri Büyük Britanya,
Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi, ancak o yılın sonunda 13.500 tonluk birinci sınıf bir kruvazör ("Tsukuba") Kure'deki önemli tersaneden suya indirildi. Sassebo ve
Maisuru'da başka tersaneler de var.

DOKTOR (Latince "öğretmen"), en yüksek üniversite derecesi tarafından verilen unvan. Başlangıçta sadece iki derece vardı, lisans ve usta ve doktor unvanı bazı ustalara sadece fahri bir unvan olarak verildi. Usta derecesinden daha üstün bir derece olarak
kurulma süreci açıkça izlenemiyor. Bologna'da hukuk fakültesinde
12. yüzyıl kadar erken bir tarihte verildiği anlaşılıyor. Antony Wood'a göre Paris, ilahiyat fakültesinde dereceyi 1150'den bir süre sonra verdi. İngiltere'de 13. yüzyılda tanıtıldı; ve hem İngiltere'de hem de kıtada uzun süre hukuk ve ilahiyat fakülteleriyle sınırlıydı. Kelime yaygın olarak "doktor" ile eşanlamlı olarak kullanılsa da, tıpta doktorluk derecesi 14. yüzyıla kadar verilmeye başlanmadı. O zamandan beri eğilim bunu tüm fakültelere genişletmek olmuştur; bu nedenle Almanya'da sanat fakültesinde eski _magister_ unvanının yerini almıştır. Müzik doktorası ilk olarak Oxford ve Cambridge'de verilmiştir.

_Kilise Doktorları_, doktrinel yazıları Kilise'nin evrensel onayı veya papalık kararnamesiyle özel bir
yetki elde etmiş olan belirli azizlerdir. Büyük okul adamlarının durumunda, doktor unvanına karakteristik bir nitelik eklenmiştir, örneğin "angelicus" (Aquinas),
"mellifluus" (Bernard). Kilise doktorları şunlardır: Doğu için SS.
Athanasius, Nazianzus'lu Gregory, Büyük Basil, John Chrysostom; Batı için SS.
Hilary, Ambrose, Jerome, Augustine, Büyük Gregory,
Anselm, Bernard, Bonaventura ve Thomas Aquinas. Bunlara Papa Pius IX tarafından St Alphonso
dei Liguori eklendi.

DOCTORS' COMMONS, eskiden Londra'daki kilise hukukçularından oluşan bir topluluğa verilen ad olup, medeni ve kilise hukuku uygulamaları için ayrı bir meslek oluşturuyordu. Mesleğin bazı üyeleri 1567'de St Paul'un yakınlarında bir yer satın aldılar ve kendi masraflarıyla buraya hakimlerin ve avukatların ikametgahı için evler inşa ettiler (büyük yangında yıkıldı ancak 1672'de yeniden inşa edildi) ve kilise ve amirallik mahkemelerini tutmak için uygun binalar inşa ettiler. 1768'de bir kraliyet tüzüğü elde edildi ve bu tüzük sayesinde o zamanki topluluk üyeleri ve halefleri "Kilise ve Amirallik Mahkemelerinde
çalışan Hukuk Doktorları Koleji" adı ve unvanı altında birleştirildi. Kolej, bir başkandan (o dönem Arches dekanı) ve Oxford veya Cambridge üniversitelerinden birinde bu dereceyi düzenli olarak almış ve Canterbury başpiskoposunun resmî yazısı uyarınca avukat olarak kabul edilmiş, tüzükte öngörülen şekilde seçilmiş üyelerden oluşuyordu. Ayrıca koleje, avukatların görevlerine benzer görevleri olan otuz dört tane gözetmen de bağlıydı. Başpiskoposluk mahkemelerinin yargıçları her zaman bu kolejden seçilirdi. 1857 tarihli Miras Mahkemesi Yasası uyarınca kolej, gayrimenkul ve kişisel mülklerini satma ve tüzüğünü teslim etme yetkisine sahipti ve böyle bir teslimde kolejin feshedilmesi ve mülkünün o zamanki mevcut üyelere kendi kullanımları ve yararları için ortak kiracılar olarak ait olması kararlaştırıldı. Kolej buna göre feshedildi ve
Doktorlar Avam Kamarası'nda bulunan çeşitli kilise mahkemeleri (Arches Mahkemesi, Kraliyet Mahkemesi, Fakülte Mahkemesi ve Delegeler Mahkemesi) artık tüm barolara açıktır.

DOCTRINAIRES, 1815'te XVIII. Louis'in ikinci kez geri dönmesinden sonra Fransa'daki ılımlı ve anayasal Kraliyetçilerin liderlerine verilen isim. Parti
tanımlamalarında sıklıkla olduğu gibi, bu isim ilk başta alaycı bir şekilde ve bir düşman tarafından verilmişti. 1816'da
Bonapartist ve Liberal sürgünler tarafından Brüksel'de yayınlanan bir Fransız gazetesi olan _Nain jaune refugie_, M. Royer-Collard'dan "doktriner" ve ayrıca _le pere Royer-Collard de la doctrine
chretienne_ olarak bahsetmeye başladı. _Peres de la doctrine chretienne_, halk arasında "doctrinaires" olarak bilinir, 1592'de Cesar de Bus tarafından kurulan bir Fransız dini tarikatıydı. M. Royer-Collard için bir lakap seçilmesi, _Nain jaune
refugie_'ye katkıda bulunanların gazetecilik anlayışına atıftır, çünkü o kesinlikle bir doktrin ve bir ortodoksiyi vaaz etmeyi kendine görev edinmiş bir adamdı. İsmin popülerliği ve M. Royer-Collard'ın meslektaşlarına hızla yayılması, iyi seçildiğinin ve kişisel bir uygulamadan daha fazlasına sahip olduğunun yeterli kanıtıdır. Bu meslektaşların çeşitli yerlerden geldiği doğrudur. Duc de Richelieu
ve M. de Serre, devrimci ve imparatorluk döneminde Kraliyetçi _göçmenler_ olmuşlardı. MM. Royer-Collard'ın kendisi, Laine ve Maine de Biran devrimci Meclislerde oturmuşlardı. M.Ö. Pasquier, Beugnot, de Barante,
Cuvier, Mounier, Guizot ve Decazes imparatorluk görevlileriydi. Ancak
siyasi ilke ve ayrıca belirli bir yöntem benzerliğiyle sıkı bir şekilde birleşmişlerdi. Bunlardan bazıları, özellikle Guizot ve Maine de Biran,
hükümet ilkeleri üzerine teorisyen ve yorumcuydu. M. de
Barante seçkin bir edebiyatçıydı. Hepsi ilkelerinin doktrinel tutarlılığı ve argümanlarının diyalektik katılığıyla dikkat çekiyordu. M. (sonradan dük)
Decazes'in tanımladığı gibi partinin amacı "monarşiyi millileştirmek ve Fransa'yı krallaştırmaktı." Bu amaca ulaşmayı umdukları araçlar, XVIII. Louis tarafından verilen
tüzüğün sadık bir şekilde uygulanması ve kralın, Devrim'in siyasi ve sosyal çalışmalarını tamamen bozmayı amaçlayan Ultras olarak bilinen aşırı partiyi yenmek için ılımlı Kraliyetçilerle istikrarlı bir şekilde işbirliği yapmasıydı. Doktrinerler, krala bakanlarının seçimi ve ulusal politikanın yönlendirilmesi konusunda geniş bir takdir yetkisi vermeye hazırdı. Bakanların meclisteki düşmanca bir oya itaat ederek görevden alınmasına izin vermeyi reddettiler. Aslında idealleri, Devrim'in sonuçlarını açıkça kabul eden ve çok sınırlı bir seçim bölgesi tarafından seçilen, mülk sahibi ve eğitimli insanların seçmenlerin tamamını değilse bile en azından büyük çoğunluğunu oluşturduğu bir meclisin tavsiyesiyle liberal bir ruhla yöneten bir kralın birleşimiydi. Görüşleri, Guizot tarafından 1816'da _Du gouvernement representatif et de l'etat actuel de la
France_ adlı incelemesinde ortaya konmuştur. Partinin basındaki başlıca organları _Independent_, 1817'de _Constitutionnel_ olarak yeniden adlandırıldı ve _Journal
des debats_ idi. Ülkedeki Doktrinerlerin destekçileri, esas olarak imparatorluğun eski memurlarıydı; monarşik bir hükümetin gerekliliğine inanıyorlardı, ancak Napolyon'un tiranlığını canlı bir şekilde hatırlıyorlardı ve _eski rejime_ karşı daha az canlı olmayan bir nefretleri vardı; tüccarlar, üreticiler ve özellikle avukatlar olmak üzere serbest meslek mensupları. Doktrinerlerin ayrı bir siyasi parti olarak tarihi 1816'da başladı ve 1830'da sona erdi. 1816'da, 1815'teki _Chambre introuvable_'da Ultras'ın şiddetinden korkan XVIII. Louis'in işbirliğini elde ettiler. 1830'da, X. Charles tarafından, Ultra Prensi de Polignac'ı bakanı olarak alıp Fransa'daki Liberalizmle çatışmaya girdiğinde ve bu çatışma onun devrilmesine yol açtığında yok edildiler. 1830 devrimi sırasında Doktrinerler, hiçbir zaman ilkesel olarak ayrılmadıkları
Orleanistler'e dahil oldular (bkz. FRANSA: _Tarih_).

"Doktriner" kelimesi, pratik bir iş adamından farklı olarak, bir teorisyene biraz aşağılayıcı bir şekilde uygulandığı için, İngilizce terminolojide doğal hale geldi.

Bkz. Duvergier de Hauranne, _Histoire du gouvernement parlementaire en
Fransa_ (Paris, 1857-1871), cilt iii.

BELGE, kesinlikle, hukuken, delil veya kanıt olarak hizmet edebilen,
ve yazılı veya basılı olan veya "okunabilen" bir yazıt veya herhangi bir öneme sahip olan şey; bu nedenle bir resim, doğrulanmış fotoğraf, mühür veya
benzeri "belgesel kanıt" sağlayacaktır. Daha genel olarak, kelime
bir konu hakkında bilgi veya kanıt sağlayan yazılı veya basılı belgeler için kullanılır. Kelimenin türetildiği Latince _documentum_, klasik zamanlarda bir ders, örnek veya kanıt anlamına geliyordu
(_docere_, öğretmek) ve yalnızca ortaçağ Latincesinde
bir _instrumentum_ veya yazılı kayıt için kullanılmaya başlandı. Klasik Latince kullanımı
İngilizcede bulunur; böylece Jeremy Taylor (Eserler, ed. 1835, i. 815) cezanın "anında uygulanırsa tek ve ani bir belge" olduğundan bahseder
(bkz. DİPLOMATİK; ve KANIT).

DODD, WILLIAM (1729-1777), İngiliz ilahiyatçı, Mayıs 1729'da
Lincolnshire'daki Bourne'da doğdu. 1745'te Cambridge'deki Clare Hall'da bir sizar olarak kabul edildi ve 1750'de B.A. derecesini aldı, on beşinci
çavuş oldu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, aşırı alışkanlıkları onu mahvetmesine
yardımcı olan
şüpheli bir üne sahip genç bir kadınla evlendi. 1751'de diyakoz, 1753'te rahip olarak atandı ve kısa
sürede popüler ve ünlü bir vaiz oldu. İlk terfisi West-Ham ve Bow'daki
derslikti. 1754'te ayrıca Hart Street'teki St Olave's'in dersliğine seçildi; ve 1757'de Cambridge'de M.A. derecesini aldı ve daha sonra LL.D. oldu. 1758'de kurulan Magdalen hastanesinin ateşli bir destekçisiydi ve kısa süre sonra bu hayır kurumunun şapelinde vaiz oldu. 1763'te Brecon'da bir prebend elde etti ve aynı yıl kralın papazlarından biri olarak atandı, kısa bir süre sonra Philip Stanhope'un, daha sonra Chesterfield kontu, eğitimi onun bakımına verildi. 1768'de şık bir cemaati vardı ve yüksek itibar görüyordu, ancak ihtiyatsız hırsları onun mahvolmasına yol açtı. 1774'te boşalan St George's, Hanover Meydanı'nın yaşamı üzerine Bayan Dodd, lord şansölyenin karısına anonim bir mektup yazarak, sanki onun yardımıyla Dodd bu göreve terfi ettirilmiş gibi üç bin gine teklif etti. Bu mektup
izlendikten sonra, derhal krala bir şikayette bulunuldu ve Dodd papazlık görevinden alındı. Cenevre ve Paris'te bir süre ikamet ettikten sonra 1776'da İngiltere'ye döndü. Hala din adamlığı görevlerini yerine getirmeye devam etti, ancak savurgan alışkanlıkları
kısa sürede onu zorluklara sürükledi. Alacaklılarıyla görüşmek için eski öğrencisi Lord Chesterfield'a 4200 sterlinlik bir senet
düzenledi ve parayı gerçekten aldı. Tespit edildi, hapse atıldı, Old Bailey'de yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ve çok sayıda merhamet başvurusuna rağmen 27 Haziran 1777'de Tyburn'de idam edildi. Samuel Johnson af dileme konusunda çok gayretliydi ve Londra şehrinden bir dilekçe 23.000 imza aldı. Dr. Dodd hacimli bir yazardı ve önemli yeteneklere sahipti, ancak çok az yargı ve çok fazla kibir vardı. Bir veya iki komedi yazdı ve 1752'de yayınlanan _Beauties of Shakespeare_ adlı eseri uzun süre iyi bilinen bir eserdi; mahkumiyeti ile idamı arasında yazılmış, boş şiirden oluşan _Thoughts in Prison_ adlı eseri ise doğal olarak çok ilgi çekti. Çok sayıda vaaz ve _Commentary on the Bible_ (1765-1770) adlı eseri de dahil olmak üzere diğer teolojik eserler yayınladı. Elli beş yazısının bir listesi ve yazarın bir anlatımı _Thoughts in Prison_ adlı eserde yer almaktadır.

Ayrıca bkz. P. Fitzgerald, _A Famous Forgery_ (1865).

DODDER (Frizce _dodd_, bir demet; Hollanda _dot_, dağılmış iplik), _Cuscuta_ cinsini oluşturan yıllık, yapraksız, dolanan, parazit bitkilerin popüler adıdır. Eskiden Cuscutaceae'nin ayrı bir doğal düzenini temsil ettiği düşünülüyordu ancak artık genel olarak Convolvulaceae'nin doğal düzeninin bir kabilesi olarak derecelendiriliyor. Cins yaklaşık 100 tür içerir ve
dünyanın ılıman ve daha sıcak bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır.
İnce iplik benzeri gövde beyaz, sarı veya kırmızı renktedir,
yaprak taşımaz ve kendisini başka bir bitkinin gövdesine veya yapraklarına vantuzlarla bağlar ve
buradan sarılır ve besinini buradan alır. Dört veya beş dişli bir kaliks, tüpüne yerleştirilmiş dört veya beş stamenli fincan şeklinde bir taç ve bazen stamenlerin altında bir pul halkası olan küçük çiçek kümeleri taşır;
iki hücreli yumurtalık olgunlaştığında tabanın hemen üstündeki bir halka ile bölünen bir kapsüle dönüşür. Tohumlar köşelidir ve kotiledon taşımayan iplik benzeri
spiral kıvrımlı bir embriyo içerir. Başka bir bitkinin canlı gövdesiyle temas ettiğinde
fide sümbül, kendisini bağladığı ve üvey ebeveyninin özsuyunu emmeye başladığı
bir emici
atar; daha sonra kısa süre sonra toprakla hiçbir bağlantısı kalmaz. Büyüdükçe, kendisini konuk bitkiye
sağlam bir şekilde yerleştiren taze emiciler atar (şekil 2). Bir sapın etrafında birkaç tur döndükten sonra, dodder diğerine doğru yolunu bulur ve böylece "ince, sıkı bir şekilde dolaşık, ıslak kedi bağırsağına" benzeyene kadar
dodder, yonca, şerbetçiotu ve fasulye mahsullerine verdiği zarar
genellikle çok büyüktür. _C. europaea_, büyük dodder (şekil 1)
ısırgan otları, deve dikenleri, fiğ ve şerbetçiotunda parazit olarak bulunur; _C. Epilinum_, ketende; _C. Epithymum_, funda, ling ve kekikte. _C. Trifolii_, Yonca Dodder, muhtemelen sonuncusunun bir alt türüdür.

[Resim: ŞEKİL 1.--_Cuscuta europaea_, Dodder.

1. Çiçek 2, Kaliks'ten çıkarılmış.

3. Yumurtalık çapraz kesilmiş. 4. Kalıcı bir taç yaprağıyla sarılmış meyve.
5. Tohum.
6. Embriyo.

1-6 büyütülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 2.--_Cuscuta glomerata_. Parazit ve konukçu arasındaki
birleşme kesiti.

c, konukçunun sapı.
d, _Cuscuta_'nın sapı.
h, haustoria.

(Dodel-Port'tan sonra.)]

DODDRIDGE, PHILIP (1702-1751), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 26 Haziran 1702'de Londra'da doğdu. Babası Daniel Doddridge, Londra'da bir tüccardı ve annesi, dini zulümden kaçmak için Prag'dan kaçan ve bir süre Kingston-upon-Thames'teki gramer okulunun müdürlüğünü yapan Lutheran din adamı Rahip John Bauman'ın yetim kızıydı. Okumayı öğrenmeden önce, annesi ona birkaç mavi Hollanda bacasının yardımıyla Eski ve Yeni Ahit'in tarihini öğretti. Daha sonra Londra'da özel bir okula ve 1712'de Kingston-upon-Thames'teki gramer okuluna gitti. Yaklaşık
1715'te St Albans'daki özel bir okula nakledildi ve burada Presbiteryen papaz Samuel Clarke'tan çok etkilendi. Kendisini Anglikan papazlığına veya baroya götürecek teklifleri reddetti ve
1719'da Leicestershire'daki Kibworth'daki muhalifler için çok liberal akademiye girdi. O zamanlar Rev. John Jennings tarafından öğretilen bu akademide
Doddridge, 1723'te papazlıkta yerini aldı ve Coventry, Pershore ve Londra'dan (Haberdashers' Hall) gelen teklifleri reddetti.
1729'da, Muhalif papazların genel toplantısında, o yıl Market Harborough'da kurulan akademiyi yönetmek üzere seçildi.
Aynı yıl, Northampton'daki bağımsız cemaatten bir davet aldı ve bu daveti kabul etti. Burada çok çeşitli çalışmalarına devam etti; ancak kilise azalmış gibi görünüyor ve onun
birçok meşguliyeti ve hantal yazışmaları kürsü çalışmalarını ve matematik veya Spinoza tarzında felsefe ve teoloji dersleri verdiği yaklaşık 200 öğrencisinin bulunduğu akademisinin disiplinini ciddi şekilde etkiliyordu. 1751'de hiç iyi olmayan sağlığı bozuldu ve o yılın 30 Eylül'ünde Lizbon'a doğru yola çıktı; ancak bu değişiklik işe yaramadı ve orada 26 Ekim'de öldü. Bir vaiz olarak popülerliğinin
başlıca "yüksek duyarlılığı, fiziksel avantajları ve mükemmel samimiyeti"nden kaynaklandığı söylenir. Vaazları çoğunlukla pratik nitelikteydi ve en büyük amacı dinleyicilerinde manevi ve dindar bir zihin yapısı geliştirmekti. Eğitimsizleri yabancılaştırmadan kültürlü unsuru koruyacak birleşik bir
Uyumsuz topluluğun elde edilmesi için çabaladı. Başlıca eserleri, dinsel dehasını en iyi şekilde gösteren ve yaygın olarak çevrilen _The Rise and
Progress of Religion in the Soul_ (1745); _The Family Expositor_ (6 cilt, 1739-1756), _Life of Colonel Gardiner_ (1747); ve _Course
of Lectures on Pneumatology, Ethics and Divinity_ (1763)'dir. Ayrıca, belirli konularda birkaç vaaz dizisi yayınladı ve birçok iyi bilinen ve haklı olarak beğenilen ilahinin yazarıdır, örneğin "Ey Bethel Tanrısı, kimin elinden." 1736'da Aberdeen'deki her iki üniversite de ona D.D. derecesi verdi.

Bkz. _Memoirs_, Rev. Job Orton (1766); _Dr. Doddridge'e ve Dr. Doddridge'den Mektuplar_, Rev. Thomas Stedman (1790) ve _Yazışmalar ve Günlük_, 5 cilt. , torunu John Doddridge Humphreys (1829) tarafından yazılmıştır.
En iyi yaşam Stanford'un _Philip Doddridge_'idir (1880). Doddridge'in
akademisi artık kütüphanesinde büyük bir el yazması koleksiyonu bulunan Hampstead'deki New College tarafından temsil edilmektedir.

DODDS, ALFRED AMEDEE (1842- ), Fransız general, 6 Şubat 1842'de Senegal'in St Louis kentinde
doğdu; babasının ailesi
Anglo-Fransız kökenliydi. Carcassonne ve St Cyr'de eğitim gördü ve
1864'te deniz piyadesine teğmen yardımcısı olarak katıldı.
1868-69'da Reunion'daki karışıklıklar sırasındaki hizmetleri nedeniyle
yüzbaşı rütbesine terfi etti ve bu sırada yaralandı. Fransız-Alman Savaşı'nda bölük komutanı olarak görev yaptı, Sedan'da esir alındı ​​ancak kaçtı ve Loire ve Doğu seferlerine katıldı. 1872'de Batı Afrika'ya gönderildi ve Cochin Çin'de aktif görevde olduğu zamanlar hariç
(1878) ve Tong-King'de (1883), sonraki yirmi yıl boyunca Senegal'de görevde kaldı ve Yukarı Senegal ve Yukarı Nijer ülkelerini Fransız egemenliği altına alan operasyonlarda önemli bir rol oynadı. Boal ve Kayor'a (1889), Serreres'e (1890) ve Futa'ya (1891) karşı seferlere öncülük etti ve 1888'den 1891'e kadar Senegal'deki birliklerin komutanı albay oldu. 1891'in sonunda Fransa'ya döndü ve Toulon'daki sekizinci deniz piyadesine komuta etti. Nisan 1892'de Dodds, Dahomey'deki sefer kuvvetine komuta etmek üzere seçildi; Kasım ayında düşman başkenti Abomey'i işgal etti ve ikinci bir seferde (1894) ülkenin boyunduruk altına alınmasını tamamladı. Daha sonra deniz piyadelerinin baş müfettişi olarak atandı ve Fransız kolonilerinde bir tur attıktan sonra XX. (Sömürge) Ordu Kolordusu'nun komutanlığına getirildi, daha sonra sömürge birliklerinin baş müfettişi ve _Conseil superieur de guerre_ üyesi oldu.

DODECAHEDRON (Yunanca [Yunanca: dodeka], on iki ve [Yunanca: hedra], bir yüz veya taban), geometride, on iki düzlem yüzle çevrili bir katıdır. "Sıradan dodekahedron" Platonik katılardan biridir (bkz. ÇOK YÜZEYLİ). Yunanlılar, bir çizgi aşırı ve orta oranlarda bölünürse, o zaman tüm çizginin ve daha büyük parçanın aynı küreye yazılabilen bir küpün ve on iki yüzlünün kenarının uzunlukları olduğunu keşfettiler. "Küçük yıldız biçimli on iki yüzlü", "büyük on iki yüzlü" ve "büyük yıldız biçimli on iki yüzlü" Kepler-Poinsot katılarıdır; ve "kesik" ve "kıvrık on iki yüzlü" Arşimet katılarıdır (bkz. ÇOK YÜZLÜ). Kristalografide, düzenli veya sıradan on iki yüzlü, yüzler eksenleri irrasyonel oranlarda kestiğinden imkansız bir formdur; kristalografların "beşgen on iki yüzlü"sütununun yüzleri düzensiz beşgenlerden oluşurken, geometrik katının ise düzenli beşgenlerden oluşur. Geometrik yarı düzenli katılardan biri olan "eşkenar dörtgen dodekahedron" önemli bir kristal formudur. Diğer birçok dodekahedron kristal formlar olarak mevcuttur, bunlar için KRISTALLOGRAFİ'ye bakın.

DODECASTYLE (Yunanca [Yunanca: dodeka], on iki ve [Yunanca: stylos], sütun),
portikonun önünde on iki sütun bulunan bir tapınağa verilen mimari terim, tıpkı Eleusis'teki Demeter tapınağına eklenen portikoda olduğu gibi, Peiraeus'taki cephaneliğin mimarı Philo tarafından
tasarlanmıştır.

DODERLEIN, JOHANN CHRISTOPH WILHELM LUDWIG (1791-1863), Alman filolog, 19 Aralık 1791'de Jena'da doğdu. Jena'da teoloji profesörü olan babası Johann Christoph Doderlein, çeşitli öğrenimi, vaiz olarak belagati ve katı ortodoksiden daha özgür bir teolojiye geçiş hareketini yönlendirmede uyguladığı önemli etki nedeniyle ünlendi. Ludwig Doderlein, Windsheim ve Schulpforta'da (Pforta) ön eğitimini aldıktan sonra Münih, Heidelberg, Erlangen ve Berlin'de eğitim gördü. Başlıca dikkatini filolojiye verdi ve F. Thiersch, G. F. Creuzer, J. H. Voss, F. A. Wolf, August Bockh ve P. K. Buttmann gibi kişilerin eğitimi altında çalıştı. 1815'te, Berlin'deki çalışmalarını tamamladıktan kısa bir süre sonra, Bern akademisinde filoloji profesörlüğüne atanmayı kabul etti. 1819'da Erlangen'e transfer edildi ve burada üniversitede ikinci filoloji profesörü ve spor salonunun rektörü oldu. 1827'de ilk filoloji ve retorik profesörü ve filoloji seminerinin müdürü oldu. 9 Kasım 1863'te öldü. Doderlein'ın bir filolog olarak en ayrıntılı çalışması aşırı incelikle gölgelendi ve yöntem ve netlikten yoksundu. En çok _Lateinische Synonymen und Etymologien_ (1826-1838) ve _Homerisches Glossarium_ (1850-1858) adlı eserleriyle tanınır. Aynı sınıfa ait olan eserleri arasında
_Lateinische Wortbildung_ (1838), _Handbuch der lateinischen Synonymik_
(1839) ve _Handbuch der lateinischen Etymologie_ (1841) ve ayrıca
okullar ve spor salonları için tasarlanmış daha temel türde çeşitli eserler de vardır. Adı geçen eserlerin çoğu İngilizceye çevrilmiştir.
Doderlein eleştirel filolojiye Tacitus'un
(_Opera_, 1847; _Germania_, Almanca çevirisiyle) ve Horace'ın
(_Epistolae_, Almanca çevirisiyle, 1856-1858; _Satirae_, 1860) değerli baskılarını katkıda bulunmuştur. _Reden und Aufsatze_ (Erlangen, 1843-1847) ve _Offentliche Reden_ (1860) adlı eserleri çoğunlukla pedagoji ve filolojideki çeşitli konularla ilgili akademik konuşmalardan oluşur.

DODGE, THEODORE AYRAULT (1842-1909), Amerikalı asker ve askeri
yazar, 28 Mayıs 1842'de Massachusetts, Pittsfield'da doğdu.
Almanya'da askeri eğitim aldı ve ardından Heidelberg ve Londra Üniversitelerinde okudu ve 1861'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. İç Savaş'ın patlak vermesiyle hemen federal orduya katıldı ve kısa süre sonra görevli rütbesine yükseldi. Gettysburg'a kadar Potomac Ordusunda görev yaptı ve burada bir bacağını kaybetti. Daha fazla aktif hizmet için
kapasitesi tükenince, savaşın sonuna kadar idari görevlerde çalışmaya devam etti ve bundan sonra birkaç yıl
daha ordu karargahında görev yaptı, 1866'da yüzbaşı ve 1867'de
brevet yarbay oldu. 1870'te emekli oldu. Eserleri arasında
_The Campaign of Chancellorsville_ (1881), _A Bird's Eye View of our Civil War_ (1882, sonraki basım 1897), tüm savaşın eksiksiz, doğru ve
dikkat çekici derecede özlü bir anlatımı, _Patroclus and Penelope, a Chat in the Saddle_ (1883), _Great Captains_ (1886), bir dizi
konferans, _Riders of Many Lands_ (1893) ve _A History of the Art of War_ başlıklı, "Great Captains"ın hayatlarını anlatan bir dizi büyük resimli cilt bulunmaktadır. _Alexander_ (2 cilt, 1888), _Hannibal_
(2 cilt, 1889), _Caesar_ (2 cilt, 1892), _Gustavus Adolphus_ (2 cilt,
1896) ve _Napolyon_ (4 cilt, 1904-1907). Fransa'da, Versay'da 26 Ekim 1909'da öldü.

DODGSON, CHARLES LUTWIDGE ["LEWIS CARROLL"] (1832-1898), İngiliz
matematikçi ve yazar, Cheshire, Daresbury rahibi Rahip Charles Dodgson'ın oğlu, 27 Ocak 1832'de o köyde doğdu. "Lewis Carroll"un edebi hayatı geniş bir okuyucu kitlesine tanıdık geldi, ancak Charles Lutwidge Dodgson'ın özel hayatı emekliydi ve neredeyse olaydan uzaktı. Rugby'de dört yıllık bir okuldan sonra Dodgson, Mayıs 1850'de Oxford'daki Christ Church'e kaydoldu ve
1852'den 1870'e kadar orada öğrencilik yaptı. 1854'te son matematik okulunda ilk dersi aldı ve ertesi yıl Christ Church'te matematik öğretim görevlisi olarak atandı ve bu görevi 1881'e kadar sürdürdü. 1861'de diyakoz olarak atandı ancak muhtemelen yüksek sesle okumayı engelleyen kekemeliği nedeniyle
rahiplik emri almadı. _A Syllabus of Plane Algebraical Geometry_ (1860) ve _The Formulae of Plane Trigonometry_ (1861) ile başlayan ilk yayınları yalnızca matematikseldi; ancak 1865 yılının sonlarında "Lewis Carroll" takma adıyla çocukların hayal gücüne ve eğlence anlayışına duyduğu derin sempatinin sonucu olan _Alice's Adventures in Wonderland_ adlı eserini yayınladı. Başarısı hemen geldi ve "Lewis Carroll" ismi o zamandan beri
herkesçe bilinen bir isim oldu. Bay Savile Clarke'ın "Alice" kitaplarının dramatik bir versiyonu 1886 Noel'inde sahnelendi ve o zamandan beri birçok kez yeniden canlandırıldı. Bay Dodgson her zaman çocukları çok severdi ve "Alice"in orijinalinin Dekan Liddell'in kızı olduğu herkesçe bilinen bir sırdı. _Alice_'i (Lewis Carroll serisinde) 1869'da _Phantasmagoria_, 1871'de _Through the Looking-Glass_, 1876'da _The Hunting of the Snark_, 1876'da _Rhyme and Reason_ (1883), _A Tangled Tale_ (1885) ve _Sylvie and Bruno_ (iki bölüm halinde, 1889 ve 1893) izledi. Zaman zaman Oxford konuları üzerine skeçler yazdı. _Bir Parçacığın Dinamikleri_ Gladstone ile Bay Gathorne Hardy (sonradan Cranbrook kontu) arasındaki yarışma vesilesiyle yazıldı; ve _Yeni Çan Kulesi_ Katedral kulesinden kaldırılan çanlar için Christ Church'e dikilen yapıyla alay etmek için yazıldı. "Lewis Carroll" her yaştan çocuğu eğlendirirken, C. L. Dodgson periyodik olarak matematik eserleri yayınladı--_Bellentler Üzerine Temel Bir İnceleme_ (1867); _Öklid, Cebirsel Olarak Kanıtlanmış V. Kitap_ (1874); _Öklid ve Modern Rakipleri_ (1879), bir matematikçi olarak ününün büyük ölçüde dayandığı eser; ve _Curiosa Mathematica_ (1888). Bu ikili varoluş boyunca Bay Dodgson, "Lewis Carroll" ile alenen özdeşleştirilmeyi inatla reddetti. "Alice" kitaplarının yazarı olduğu gerçeği iyi biliniyordu ancak böyle bir açıklamayı gerektiren durumlarda, "Bay Dodgson, kendi adıyla yayınlanmayan kitaplarla hiçbir bağlantısı olduğunu ne iddia etti ne de kabul etti." ifadesini kullandı. 14 Ocak 1898'de Guildford'da öldü. Anısı, Londra'daki Great Ormond Street'teki Çocuk Hastanesi'nde, sürekli olarak kamu bağışlarıyla bağışlanan bir karyolanın yanında uygun şekilde canlı tutulmaktadır.

Bkz. S. D. Collingwood, _Life and Letters of Lewis Carroll_ (1898).

DODO (Portekizce _Doudo_, bir saftirik) eskiden Mauritius adasında yaşayan ancak artık soyu tükenmiş büyük bir kuş - Linnaeus'un _Didus ineptus_'u. 1507'de Portekizliler, şu anda Mauritius olarak bildiğimiz adayı keşfettiklerinde, adaya _Ilha do Cerne_ adını verdiler; bu, Plinius'un bahsettiği adanın bu isim olması gerektiği düşüncesinden kaynaklanıyordu; ancak çoğu yazar, bu adanın o ulusun denizcileri tarafından _Ilha do Cisne_ olarak bilindiğini ileri sürmüştür - belki de Cerne'nin bozulmuş halidir ve _su kuşları olmasa da kuğulara benzettikleri büyük kümes hayvanlarıyla dolu olduğunu bulmaları sonucu ortaya çıkmıştır. 1598'de, Van Neck komutasındaki Hollandalılar adayı ele geçirdi ve adını _Mauritius olarak değiştirdiler. Bu yolculuğun bir anlatımı 1601'de, hatta daha önce yayınlanmış ve sıklıkla yeniden basılmıştır. Burada kuğu kadar büyük veya daha büyük, büyük başlı, kanatsız ve birkaç kıvırcık tüyden oluşan bir kuyruklu kuşlardan söz ediliyor. Hollandalılar bunlara _Walgvogels_ (kelime farklı şekillerde yazılıyor) diyorlardı, yani mide bulandırıcı kuşlar, ya pişirme işlemi yapılmadığı için ya da bu ada cenneti çok daha üstün bir yemek bolluğu sağladığı için. De Bry, Hollandalıların yaptıklarının iki hayranlık uyandırıcı, ilginç baskısını veriyor ve bunlardan birinde _Walgvogel_, hantal biçiminin en erken yayınlanmış temsili olarak görünüyor ve dipnotta gezginlerin Hollanda'ya canlı bir örnek getirdiği belirtiliyor. Şirkette bir çizer vardı ve Clusius, birkaç yıl sonra, onun bir taslağından, belirsiz bir şekilde "_Gallinaceus Gallus peregrinus_" adını verdiği
bir kuş figürü çizdi, ancak
oldukça ayrıntılı bir şekilde tanımladı. Bu arada, iki başka Hollanda filosu
Mauritius'u ziyaret etmişti. Bunlardan birinde oldukça yetenekli bir sanatçı vardı ve
çizimleri neyse ki hala mevcut (bkz. BIRD makalesi). Diğerinin ise kaptanlardan birinin tuttuğu bir
günlük daha sonra yayımlandı. Bu, kuşlar hakkında daha önce söylenenleri esas olarak doğrular, ancak
bazıları tarafından _Dodaarsen_ ve
diğerleri tarafından _Dronten_ olarak adlandırıldıkları ilginç gerçeğini ekler.[1]

Bundan sonra Hollandalı anlatıcılar, kuştan birkaç kez bahsetmelerine rağmen,
tarihinde önemli bir gerçeği sunmayı başaramazlar. Ancak, denizcileri boş durmadılar ve doğa bilimcileri ve
ressamları için iş buldular. Clusius, 1605'te Leyden'deki Pauw's House'da ayrıntılı olarak anlattığı bir dodo ayağı[2] gördüğünü söyler. Clusius'un Utrecht lisesindeki eserinin bir kopyasında, Van de Venne'nin "Vera effigies huius avis _Walghvogel_ (quae & a
nautis _Dodaers_ propter foedam posterioris partis crassitiem
nuncupatur), qualis viua Amsterodamum perlata est ex insula Mauritii.
Anno M.DC.XXVI" başlıklı orijinal bir çizimi yapıştırılmıştır. Günümüzde Roelandt Savery'nin (1576-1639) canlıdan çizdiği dodonun birçok resmi mevcuttur; Berlin ve Viyana'daki resimleri -1626 ve 1628 tarihli- ve Goiemare'nin Northumberland düküne ait 1627 tarihli resmi, esaret altındaki bir kuşun portreleri olarak düşünülenlerden daha fazla makul olabilir. Hatta bunun Avrupa'da resmedilen ilk örnek olma ihtimali bile yok.
Avusturya İmparatoru I. Francis'in özel kütüphanesinde, yaklaşık 1545'te doğan Hollandalı sanatçı Hoefnagel'e ait olduğu varsayılan çeşitli hayvanların bir dizi resmi vardı. Bunlardan biri bir dodoyu temsil ediyor ve
Von Frauenfeld'in atıfında bir hata yoksa, neredeyse kesinlikle 1626'dan önce resmedilmiş olmalı, ancak orijinalinin İmparator II. Rudolf'un _vivarium_'unda saklanmış olabileceğini ve 1850 civarında Prag'daki müzede bulunan bir dodo başının bir kısmının bu örneğe ait olduğunu düşünmek için sebepler var.
Roelandt Savery'nin diğer resimleri, Londra Zooloji Derneği ve diğerlerinin elindekiler gibi, tarihsizdir, ancak muhtemelen hepsi aynı zamanda -1626-1628-- yapılmıştır. British Museum'daki büyük resim, bir zamanlar Sir Hans Sloane'a ait olan, bilinmeyen bir sanatçı tarafından yapılmış, ancak Roelandt Savery tarafından yapıldığı varsayılan bir resimdir ve tarihsizdir; Oxford'daki daha büyük resim ise (genç Savery tarafından yapıldığı düşünülen) çok daha sonraki bir tarihe, 1651'e aittir. Tarihsiz bir diğer resim ise Hollanda'da Pieter Holsteyn tarafından yapıldığı söylenen bir resimdir. 1628'de kuşun ilk İngiliz gözlemcisinin kanıtlarına sahibiz - Emanuel Altham, aynı gün Mauritius'tan evdeki kardeşine yazdığı iki mektupta bundan bahseder (_Proc. Zool. Soc._ 1874, s. 447-449). Birinde şöyle der: "... tuhaf bir kuş alacaksınız:
Adalar Mauritius'ta portingall'ların Do Do adını verdiği bir kuş vardı:
Nadirliği nedeniyle umarım sizi memnun eder." Diğer mektuptaki pasaj aynı etkiye sahiptir, ancak "eğer yaşarsa" sözcükleri eklenmiştir. Aynı filoda Altham ile birlikte Sir Thomas Herbert de yelken açmıştır, _Seyahatleri_ kitabı birkaç baskıdan geçmiştir. 1629'a kadar Mauritius'a ulaşamamış olduğu açıktır, ancak ziyaretinin tarihi olarak genellikle 1627 atanmıştır. Kuş hakkında verdiği en kapsamlı açıklama 1638 baskısındadır: "Dodo ilk önce bir
tanıma gelir: burada ve _Dygarrois_'da [3] (ve başka hiçbir yerde, görüp duyamadım) Dodo (Portekizce bir isimdir ve sadeliğiyle ilgilidir) şekli ve nadirliği nedeniyle bir Anka Kuşu olarak adlandırılabilecek bir Kuştur (Arabistan'da değildik:)" vb. Herbert etimolog olarak zayıftı, ancak Altham tarafından doğrulandığı gibi olumlu ifadesi bir kenara atılamaz ve bu nedenle kelime için bir Portekizce türetme atamaktan çekinmiyoruz.[4] Herbert ayrıca kuşun bir resmini verdi.

Kronolojik olarak ilerlerken daha sonra ilginç bir kanıta geliyoruz.
Bu, Oxford Queen's College'dan Thomas Crossfield tarafından 1626 ile 1640 yılları arasında tutulan bir el yazması günlükte yer almaktadır. Burada, 1634 yılı altında, "Anatomi okuluna Dodar'ı (siyah bir Kızılderili kuşu) bahşeden" Bay Gosling'den gelişigüzel bir şekilde bahsedilmektedir.
Bu konuda başka bir şey bilinmemektedir. Sir Hamon Lestrange, 1638 civarında Londra sokaklarında yürürken bez bir tuvale asılmış garip bir kümes hayvanının resmini gördüğünü ve onu görmek için içeri girdiğinde "en büyük Türk horozundan biraz daha büyük, bacaklı ve ayaklı, ancak daha kısa ve kalın" bir odada tutulan büyük bir kuş bulduğunu anlatır. Bakıcı ona dodo adını vermiş ve ziyaretçilere esirinin "büyük çakıl taşlarını ... hindistan cevizi kadar büyük" nasıl yuttuğunu göstermiş.

1651'de Morisot, 1638'de Mauritius'ta veya "l'isle de Saincte Apollonie" olarak adlandırdığı yerde on beş gün geçirdiğini iddia eden Francois Cauche tarafından yapılan bir yolculuğun hesabını yayınlamıştır. De Flacourt'a göre bu anlatı pek güvenilir değildir ve aslında bazı ifadeler açıkça yanlıştır. Cauche orada kuğulardan daha büyük kuşlar gördüğünü söylüyor ve bunları dodolar olduğundan şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlatıyor; ancak anlattığı en önemli gerçekler (eğer gerçeklerse) kaz yavrusu gibi çığlık atmaları ("il a un cry
comme l'oison") ve ormandaki bir ot yığınına tek bir beyaz yumurta bırakmaları ("gros comme un
pain d'un sol"). Onlara "oiseaux de Nazaret" diyor, belki de kenar notunda bize bildirildiği gibi, o zamanlar daha kuzeyde olduğu düşünülen ancak artık var olmadığı bilinen bu isimdeki bir adadan geliyor.

[Resim: ŞEK. 1.--Dodo'nun İskeleti, _Didus ineptus_, Zooloji Müzesi, Cambridge ve Oxford'daki Bir Başın Dökümü.]

1656'da yayınlanan Tradescant'ın _South Lambeth'te saklanan Nadirlikler Koleksiyonu'nun kataloğunda, "Bütün Kuşlar" arasına "Mauritius adasından bir Dodar; çok büyük olduğu için uçamıyor" diye girdik. Bu örnek, Lestrange'in yaklaşık on sekiz yıl önce gördüğü kuşun derisi olabilir, ancak yine de örneği Willughby, Edward Llwyd ve Thomas Hyde aracılığıyla izleyebiliyoruz, ta ki 1684'te veya öncesinde Oxford'daki Ashmolean koleksiyonuna geçene kadar. 1755'te imha edilmesi emredildi, ancak Ashmole'un orijinal emirlerine uygun olarak başı ve sağ ayağı korundu ve hala o üniversitenin müzesini süslüyor. _Birçok Doğal Nadirlik Kataloğu'nun_, &c., "St. Paul Kilisesi'nin Batı Ucu'na yakın, eskiden Müzik Evi olarak adlandırılan yerde görülebilecek" adlı Hubert _diğer adıyla_ Forbes tarafından derlenen ve 1665'te yayınlanan ikinci baskısında, "uçamayan büyük ve ağır bir kuş olan Dodo'nun bacağından" bahsediliyor; bu, Mauricius Adası'nın bir
Kuşu." Bunun daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin mülkiyetine geçtiği varsayılıyor. Her halükarda, böyle bir örnek, Grew'un 1681'de yayınlanan hazinelerinin listesine dahil edilmiştir. Bu daha sonra İngiliz Müzesi'ne devredilmiştir. Bu, derileri olmayan bir sol ayaktır, ancak Oxford örneğinden aynı bireye ait olması ihtimalini ortadan kaldıracak kadar farklıdır. 1666'da Olearius, yaklaşık altmış yıl sonra Kopenhag'daki müzeye taşınan ve şu anda orada muhafaza edilen bir _Walghvogel_ başını tarif ettiği
_Gottorffische Kunst Kammer_'ı çıkardı; bu, Prof. J. Th. Reinhardt'ın rehberliğindeki ilk önde gelen zoologların kuşun gerçek yakınlıklarını tanımasına yardımcı oldu.

Yolcuların başlıca anlatıları veya kuşla ilgili diğer bildirimler dışında hepsini geçtik. 1848 yılına kadar olan özet bir bibliyografya, Strickland'ın klasik eserinde[5] bulunacak ve liste yirmi yıl sonra Von Frauenfeld[6] tarafından devam ettirildi. Dodonun varlığına dair sahip olduğumuz son kanıt, Benj. Harry tarafından tutulan ve şu anda British Museum'da bulunan bir günlükte sunulmaktadır (_MSS. Addit. 3668._ II.
D). Bu, 1681'e kadar varlığını sürdürdüğünü gösteriyor, ancak yazarın bununla ilgili tek yorumu "etinin çok sert olduğu"dur. Adanın farklı efendiler tarafından üst üste işgal edilmesi, kuşla ilgili tüm gelenekleri yok etmiş gibi görünüyor ve böyle bir yaratığın gerçekten var olup olmadığı konusunda şüpheler oluşmaya başladı. İskoç bakan ve gazeteci Dr. Henry Duncan, 1828'de bu şüphelerin ne kadar yersiz olduğunu gösterdi ve yaklaşık on yıl sonra William John Broderip büyük bir titizlikle mevcut tüm kanıtları takdire şayan bir denemede topladı ve bu da Strickland'ın az önce bahsedilen monografisiyle takip edildi. Ancak bu arada bilgimizde maddi bir ilerleme elde etmek için çok az şey yapıldı, Prof. Reinhardt'ın güvercinlere (_Columbae_) olan yakınlığını belirlemesi hariç; ve ancak George Clark'ın 1865'te bir havuzun (Mare aux Songes) çamurunda çok sayıda dodo kalıntısı keşfetmesiyle zoologlar genel olarak bu yakınlığı sorgusuz sualsiz kabul etmeye hazır hale geldiler. Sir R. Owen'ın kemik üstüne kemik incelemesi (_Çev. Zool. Soc._ vi. s. 49) Danimarkalı doğa bilimcinin yargısını doğruladı. 1889'da Mauritius hükümeti adına hareket eden Th. Sauzier, aynı bataklıktan Sir Edward Newton'a çok sayıda kemik gönderdi.[7] Bunlardan ilk doğru şekilde restore edilmiş ve düzgün bir şekilde monte edilmiş iskelet hazırlandı ve Mauritius müzesine iletilmek üzere Paris'e gönderildi.
İyi örnekler Paris'teki British Museum'da ve İngiltere'deki Cambridge'de bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.--Rodriguez'in Solitaire'i (_Pezophaps
solitarius_). Leguat'ın figüründen.]

Dodo'nun kocaman siyahımsı gagası büyük, boynuzsu bir kancayla sonlanıyordu;
yanaklar kısmen çıplaktı, tıknaz, kısa bacaklar sarıydı. Tüyler koyu kül rengindeydi, beyazımsı göğüs ve kuyruk, sarımsı beyaz kanatlar (uçamaz). Kısa kuyruk kıvırcık bir tutam oluşturuyordu.

Dodonun ormanlarda yaşadığı ve bir yığın çimenin üzerine büyük bir beyaz yumurta bıraktığı söylenir. İnsanın yanı sıra, domuzlar ve diğer ithal
hayvanlar da onu yok etmiş gibi görünüyor. Ancak dodo, ailesinin kaybolan tek üyesi değildir. Sırasıyla Mascaregnas, İngiltere'nin Ormanı, Bourbon ve Reunion adını alan ve Mauritius'un güneyinde yer alan küçük adada, artık ölüp giden bir müttefik kuş da vardı. Bununla ilgili hiçbir kalıntı hiçbir doğa bilimci tarafından ele alınmamıştır. Du Bois'in 1674'te yaptığı son açıklama çok yetersizken, Bontekoe (1646) görünüşe göre onu temsil etmek için tasarlanmış bir figür vermiştir. Başlangıçta "solitaire" olarak adlandırılmıştı, ancak bu isim aynı zamanda 1691 civarında onu tanımlayan ve çizen Huguenot sürgünü Leguat tarafından Rodriguez'in _Pezophaps solitarius_'una da uygulandı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 3.--Erkek bir Solitaire'in iskeleti, _Pezophaps
solitarius_, Zooloji Müzesi, Cambridge.]

Strickland'ın bir bölge cinsi olan Pezophaps olarak adlandırdığı Gmelin'li solitaire, Didus solitarius'un yaklaşık 1761'e kadar Rodriguez adasında kaldığı varsayılıyor. Leguat[8] onun tuhaf alışkanlıklarının hoş bir tanımını yapmıştır. Erkek yaklaşık 2 ft. 9 in. boyundaydı; rengi kahverengimsi griydi, eşininki ise daha çok kahverengiye meyilliydi ve beyazımsı bir göğsü vardı. Kanatlar ilkeldi, kuyruk çok küçüktü, neredeyse gizliydi ve uyluk tüyleri kalın ve "kabuklar gibi" kıvrılmıştı. Erkeklerin kanatlarında "bir tüfek mermisi kadar büyük" yuvarlak bir kemik kütlesi gelişmişti ve bunu dört veya beş dakikada yaklaşık yirmi veya otuz kez dönerken bir saldırı silahı olarak kullanıyorlardı, kanat uçlarıyla çıngırağa benzer bir ses çıkarıyorlardı. Tavırları vahşi ve yürüyüşleri görkemliydi, kuşlar tek başlarına veya çiftler halinde yaşıyorlardı. Yuva, bir ayak yüksekliğinde bir palmiye yaprağı yığınıydı ve her iki ebeveyn tarafından kuluçkaya yatırılan tek bir büyük yumurta içeriyordu. Yiyecekler tohumlardan ve yapraklardan oluşuyordu ve kuşlar büyük taşları yutarak sindirime yardımcı oluyordu; bunlar Hollandalı denizciler tarafından bıçaklarını bilemek için kullanılıyordu. Bu taşlardan biri, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, son derece sert volkanik kayadan yapılmış, Cambridge müzesindedir. Yukarıda bahsi geçen dövüş düğmeleri,
her iki kanadın bilek kemiklerinden birinde çok ilginç, büyük ekzostozlardır; şüphesiz kalın, nasırlı bir deriyle kaplıydılar.
Bu meraklı uçamayan güvercinin binlerce kemiği
Sir E. Newton'un[9] çabaları ve H. H. Sclater'in Londra Kraliyet Cemiyeti adına yaptığı çalışmalar. Sonuçlar, her iki cinsiyetten de neredeyse tamamlanmış iskeletler, ancak bunlar ayrışmış kemiklerin muazzam kütlesinden oluşmuştur. (A. N.; H. F. G.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu isimlerin etimolojisi çok tartışılmıştır.
Genel olarak Alman ve Fransız otoritelerce benimsenen
ikincisinin araştırmaya meydan okuduğu görülmektedir, ancak ilkinin Prof. Schlegel (_Versl. en Mededeel. K. Akad. Wetensch._ ii.
s. 255 vd.) tarafından Hollandalılara yuvarlak kıç ve dodoyu karakterize eden bir tutama dönüşen kuyruğuyla hatırlatılan dabchick veya küçük batağanın (_Podiceps minor_) sade adı olduğu gösterilmiştir. Aynı bilgili otorite, dodo'nun _Dodaars_'ın bir bozulması olduğunu öne sürüyor, ancak, aşağıda görüleceği gibi, burada onun yanıldığını düşünüyoruz.

[2] Numunenin (Van Neck'in filosu tarafından eve getirilen kuşun bir kalıntısı olabilir) başına ne geldiği bilinmiyor. Broderip
ve Dr. Gray, bunun şu anda British Museum'da bulunanla aynı olduğunu öne sürdüler, ancak hangi gerekçeyle olduğu açık değil.

[3] yani Rodriguez; bir hata.

[4] Bu nedenle, Prof. Schlegel'in "Dodo"nun varsayılan kökenini tartışmaya cüret ediyoruz. Portekizliler, önceki isimlendiriciler olmalı ve eğer, büyük olasılıkla olduğu gibi, uluslarından biri veya dillerine aşina kişiler Hollandalıları yönlendirmek için işe alındıysa, ilk Hollandalı isim olan _Walghvogel_'in nasıl kaybolacağını hemen görüyoruz. _Doudo_ kelimesinin anlamı Hollandalılar için açık olmadığından, denizcilerin alışkanlığı olduğu üzere, bunu anladıkları bir şeye
dönüştürürlerdi. O zaman _Dodaers_ kolayca akla gelirdi.

[5] _The Dodo and its Kindred_, H. E. Strickland ve A. G. Melville (Londra, 1848, 4to).

[6] _Neu aufgefundene Abbildung des Dronte_, Georg Ritter von Frauenfeld (Viyana, 1868, fol.).

[7] E. Newton ve H. Gadow, _Trans. Zool. Soc._ xiii. (1893) s.
281-302, pls.

[8] _Voyage et aventures de Francois Leguat_, &c. (2 cilt, Londra,
1708). Kaptan Oliver tarafından birçok ek resimle düzenlenen bir İngilizce çevirisi Hakluyt Derneği tarafından yayınlanmıştır (2 cilt, 1891).

[9] E. Newton ve J. W. Clark, _Phil. Trans._ clix. (1869), s.
327-362; clxviii. (1879), s. 448-451.

Epirus'taki DODONA, tüm Helen kutsal alanlarının en eski ve en saygıdeğerinin merkezidir. Harabeleri Tsacharovista yakınlarındaki Dramisos'tadır. Daha sonraki zamanlarda güneydeki Yunanlılar Epirus sakinlerine barbar olarak baktılar; yine de Dodona'ya karşı her zaman belli bir saygıyı korudular ve oradaki tapınak onlardan sık sık gelen misyonların hedefi oldu. Bu tapınak Zeus'a adanmıştı ve tapınakla bağlantılı olan, Yunanistan'da Delphi'deki hariç diğer tüm tapınaklardan daha fazla üne sahip olan ve Zeus'a tapınmadan daha eski zamanlara dayanan bir kahin vardı; çünkü kahinlerin yanıtlarını toplamanın normal yöntemi, tanrının
merkezi olduğu varsayılan eski bir meşe ağacının hışırtısını dinlemekti. Burada çok eski ve yaygın ağaç tapınmasının bir kalıntısı var gibi görünüyor. Ancak bazen, kehanetler başka şekillerde de alınıyordu; dallardaki güvercinlerin inlemesinden, yakınlarda yükselen bir çeşmenin
mırıltısından veya tapınağın etrafında bir daire oluşturan tunç kazanlarda esen rüzgarın yankısından çıkarılıyordu. Kroisos, kahinlere iyi bilinen sorusunu yöneltti; Lysander, iddialı görüşleri için ondan bir onay almaya çalıştı; Atinalılar, Peloponnesos Savaşı sırasında sık sık onun otoritesine başvurdular. Ancak en sık

tanık olanlar, Akarnanyalılar ve Aetolyalılar'ın komşu kabileleriydi,
ve bölgeyle özel bir bağ iddia eden Boeotianlar'la birlikte.

Dodona, antik yazarlar tarafından sıklıkla anılır. _İlyada_'da, yerde uyuyan ve ayaklarını yıkamayan Selli'nin fırtınalı meskeni olarak bahsedilir ve _Odysseia_'da Odysseus'un kahine yaptığı hayali bir ziyaretten bahsedilir. Hesiodic bir parça, mısır tarlaları, sürüler ve koyun sürüleri ve çobanlarla dolu bir bölge olarak adlandırılan Dodonaea veya Hellopia'nın tam bir tanımını verir; burada Zeus, bir meşe ağacının ([Yunanca: phegos]) gövdesinde yaşar. Rahibelere güvercin denirdi
([Yunanca: peleiai]) ve Herodot, Mısır Teb'inde öğrendiği bir hikayeyi anlatır, Dodona kehanet merkezinin Fenikeliler tarafından kaçırılan bir Mısırlı rahibe tarafından kurulduğunu söyler, ancak yerel efsanenin bu rahibe yerine siyah bir güvercin koyduğunu söyler, bu ikamede mantıklı bir anlam bulmaya çalışır. Yazıtlardan ve daha sonraki yazarlardan, tarihi zamanlarda Zeus ile birlikte Dione adında bir eşe tapıldığını öğreniyoruz (daha fazla bilgi için ZEUS; KAHİN; DİONE'ye bakın).

Bir tiyatro, bir kasabanın surları ve diğer bazı binalardan oluşan kalıntıların, Wordsworth tarafından 1832'de Dodona'ya ait olduğu varsayılmıştı, ancak bu varsayım Constantin Carapanos'un kazılarıyla kesinleşmiş bir gerçeğe dönüştü. 1875'te bazı ön araştırmalar yaptı; Kısa bir süre sonra, köylüler yetkisiz kazılar yaparak kapsamlı bir antik eser keşfi yaptı; ve bundan sonra M. Carapanos, tüm sitenin önemli bir derinliğe kadar sistematik bir kazısını yaptı.
Topografik ve mimari sonuçlar hayal kırıklığı yaratıyor ve sitenin her zaman ilkel sadeliğini koruduğunu veya
bir zamanlar var olan binaların tamamen
yok edildiğini gösteriyor.

Şehrin surlarının bulunduğu tepenin güneyinde ve tiyatronun doğusunda yaklaşık 200 yard uzunluğunda ve 50 yard genişliğinde bir plato var.
Bu terasın doğu ucuna doğru, Zeus tapınağından başka bir şey olamayacak bir binanın yetersiz kalıntıları var; pronaos, naos veya cella ve opisthodomus'tan oluşuyor gibi görünüyor ve cellanın iç sütunlarının alt tamburlarından bazıları hala temelleri üzerinde duruyordu. Herhangi bir dış sütun dizisinin
izine rastlanmadı. Tapınak yaklaşık 130 ft. x 80 ft. idi. Bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmüştü ve mimarisinden neredeyse hiçbir şey
sağ kalmamış gibi görünüyor. İçinde ve çevresinde kazıların en ilginç ürünleri bulundu - birçoğu Zeus Naius ve Dione'ye ithaflar taşıyan heykelcikler ve dekoratif bronzlar ve kahine sorulan soruları içeren birçok küçük kurşun tablet de dahil olmak üzere yazıtlar. Daha batıda, aynı terasta, M. Carapanos'un kahine bağlı olduğunu tahmin ettiği ancak ayırt edici bir özellik göstermeyen iki dikdörtgen
bina vardı.

Terasın altında, duvarlarla çevrili ve revaklar ve diğer binalarla çevrili bir bölge vardı; uzunluğu ve genişliği 100 metreden fazlaydı ve düzensiz bir şekle sahipti. Güneybatı tarafındaki binalardan biri bir kaide veya sunak içeriyordu ve M. Carapanos tarafından tek bir adanmış nesnenin yetersiz kanıtına dayanarak bir Afrodit tapınağı olarak tanımlandı; bir tapınağın özelliklerinden hiçbirine sahip görünmüyor. Revakların önünde bir zamanlar heykeller ve diğer adakların bulunduğu kaide sıraları vardır. Bölgenin güney köşesinde, iki kuleyle çevrili bir tür kapı veya propilium vardır ve bunların arasına iki kaba kireç taşı davul yerleştirilmiştir. Bunlar _yerindeyse_ ve orijinal kapıya aitse, çok kaba bir karaktere sahip olmalıydı; M. Carapanos'un önerdiği gibi, kehanetlerin yapıldığı heykelciği ve bronz kâseyi taşımış olmaları olası görünmüyor.

Kazı merkezlerinin başlıca ilgi alanı, M. Carapanos'un koleksiyonundan Atina'daki Ulusal Müze'ye aktarılan, keşfedilen daha küçük antikalardır. Adanmışlıklar arasında, tarihsel olarak en ilgi çekici olanlar, Kral Pyrrhus'un Romalıların ganimetlerinden adadığı, pilumun karakteristik örnekleri de dahil olmak üzere bir dizi silahtır. Kahinin kurşun tabletleri, kamu politikası veya özel girişim konularından çalınan malların araştırılmasına kadar değişen birçok soru olmasına rağmen, kesin bir yanıt örneği içermez. Dodona tapınağı MÖ 219'da Aetolians tarafından yıkıldı, ancak kehanet Pausanias ve hatta imparator Julian zamanlarına kadar varlığını sürdürdü. 

Bkz. C. Wordsworth, _Greece_ (1839), s. 247; Constantin Carapanos, _Dodone et ses ruines_ (Paris, 1878). Kehanet yazıtları için bkz. _Journal of Hellenic Studies_, cilt i. s. E. S. Roberts 228. (E. GR.)

DODS, MARCUS (1834-1909), İskoç ilahiyat ve İncil bilgini, o kasabanın İskoç kilisesinin rahibi olan Rev. Marcus Dods'un en küçük oğlu olarak Belford, Northumberland'da doğdu.
Edinburgh Akademisi ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1854'te mezun oldu.
Beş yıl teoloji okuduktan sonra 1858'de lisans aldı ve 1864'te Glasgow'daki Renfield Özgür Kilisesi'nin rahibi oldu ve burada yirmi beş yıl çalıştı. 1889'da Edinburgh'daki New College'da Yeni Ahit Tefsiri profesörü olarak atandı ve 1907'de Dr. Rainy'nin ölümünden sonra müdürü oldu. 26 Nisan 1909'da Edinburgh'da öldü. Hem rahip hem de profesör olarak hayatı boyunca teolojik kitapların yayınlanmasına çok zaman ayırdı. Yazılarının birçoğu, özellikle 1878'de verdiği İlham üzerine bir vaaz, ortodoksluk dışılık suçlamasına maruz kaldı ve Edinburgh profesörlüğüne seçilmesinden kısa bir süre önce Genel Kurul'a çağrıldı, ancak suçlama büyük bir çoğunlukla düşürüldü ve 1891'de Edinburgh Üniversitesi'nden fahri D.D. derecesi aldı. Lange'nin İngilizce _Life of Christ_ (Edinburgh, 1864, 6 cilt), Augustine'in _eserlerini (1872-1876) ve Dr. Alexander Whyte ile birlikte Clark'ın "Handbooks for Bible Classes" serisini düzenledi. Expositor's Bible serisinde Genesis _ ve 1 Corinthians'ı düzenledi ve ayrıca _Encyclopaedia Britannica_ ve Hastings' _Dictionary of the Bible_'ın 9. baskısına katkıda bulundu. Diğer önemli eserler arasında şunlar yer almaktadır: _Yedi Kiliseye Mektup_
(1865); _İsrail'in Demir Çağı_ (1874); _Muhammed, Buda ve Mesih_
(1877); _Haggai, Zekeriya ve Malaki El Kitabı_ (1879); _St John'a Göre İncil_ (1897), Expositor'ın Yunanca Ahit'inde; _İncil, Kökeni ve Doğası_ (1904), Bross Dersleri, burada
Eski Ahit eleştirisinin kullanımına dair yetenekli bir taslak verdi ve son olarak
İlham Teorisini ortaya koydu. İncil bilgisine yaptığı büyük hizmetlerin yanı sıra,
teknik eleştirinin sonuçlarını sıradan okuyucunun erişebileceği
bir hale getirmeye çalışanlar arasında yüksek bir yere sahiptir.

DODSLEY, ROBERT (1703-1764), İngiliz kitapçı ve çeşitli yazar, 1703'te babasının serbest okulun müdürü olduğu Nottinghamshire, Mansfield yakınlarında doğdu. Mansfield'da bir çorap dokumacısına çırak olarak verildiği ve ondan kaçarak uşak olarak hizmete girdiği söylenir. 1729'da Dodsley ilk eseri olan _Servitude; a Poem ... written by a Footman_'ı Daniel Defoe'ya atfedilen bir önsöz ve sonsözle yayınladı; ve _A Muse in Livery, or the Footman's Miscellany_ adlı kısa şiir koleksiyonu 1732'de abonelikle yayınlandı, Dodsley'nin patronları arasında birçok yüksek rütbeli kişi vardı. Bunu, oyuncakçının malları üzerinde ahlaki gözlemlerde bulunduğu _The Toyshop_ (Covent Garden, 1735) adlı hicivli bir komedi izledi; bu, muhtemelen Thomas Randolph'un _Conceited Pedlar_ adlı eserinden alınmış bir ipucuydu. Eserlerinin satışından elde edilen karlar, Dodsley'nin arkadaşlarının yardımıyla -Pope ona 100 sterlin borç vermişti- 1735'te Pall Mall'daki "Tully's Head"de kitapçı olarak kendini kurmasını sağladı. Girişimi onu kısa sürede dönemin en önde gelen yayıncılarından biri yaptı. İlk yayınlarından biri, 1738'de on gine verdiği Dr Johnson'ın
_London_'ıydı. Johnson'ın birçok
eserini yayınladı ve _İngilizce
Sözlük_'ün finansmanını önerdi ve yardımcı oldu. Pope ayrıca mektuplarına olan ilgisini Dodsley'e devretti.
1738'de Lordlar tarafından skandal olarak oylanan Paul Whitehead'in _Manners_'ının yayınlanması kısa bir hapse yol açtı. Dodsley, Edward
Young ve Mark Akenside için yayınlar yaptı ve 1751'de Thomas Gray'in _Elegy_'sini çıkardı.
Ayrıca birkaç edebi dergi kurdu: _The Museum_ (1746-1767, 3
cilt); _The Preceptor, genel bir eğitim kursu içeren_ (1748, 2 cilt), Dr Johnson'ın bir giriş yazısıyla; _The World_ (1753-1756, 4
cilt); ve 1758'de Edmund Burke'ün editörlüğünde kurulan _The Annual Register_. Bu çeşitli çalışmalara Horace Walpole, Akenside, Soame Jenyns,
Lord Lyttelton, Lord Chesterfield, Burke ve diğerleri katkıda bulunmuştur.
Ancak Dodsley, iki koleksiyonun editörü olarak daha iyi bilinir:
_Select Collection of Old Plays_ (12 cilt, 1744; notlarla 2. baskı
Isaac Reed tarafından, 12 cilt, 1780; 4. baskı, W. C. Hazlitt tarafından, 1874-1876,
15 cilt); ve _A collection of Poems by Several Hands_ (1748, 3 cilt),
birçok baskıdan geçmiştir. 1737'de Kral II. Henry'nin "dramatik hikayesi" olan _King and the Miller of Mansfield_ adlı eseri Drury Lane'de sahnelendi ve büyük alkış aldı; devamı niteliğindeki _Sir John Cockle at Court_ adlı eseri ise 1738'de bir komedi olarak yayınlandı. 1745'te dramatik eserlerinin bir koleksiyonunu ve ayrı olarak yayınlanmış bazı şiirlerini mütevazı bir _Trifles_ başlığı altında tek bir ciltte yayınladı. Bunu _The Triumph of Peace, a Masque occasioned by the Treaty of Aix-la-Chapelle_ (1749) izledi; _Public Virtue_ (1753) üzerine uzun ve sıkıcı bir şiirin _Agriculture_ başlıklı bir parçası; _The Blind Beggar of Bethnal Green_ (1739'da Drury Lane'de sahnelendi, 1741'de basıldı); ve bir kaside,
_Melpomene_ (1757). _Cleone_ (1758) trajedisi Covent Garden'da uzun süre kaldı, yayınlandığı gün 2000 kopya satıldı ve yıl içinde dört baskı yaptı. Lord Chesterfield,
ancak, neredeyse kesinlikle, _Nathan ben Saddi'nin
(1740) yazdığı _The Chronicle of the Kings of England_ adlı sahte kronikler dizisinin yazarıdır, ancak bunlar _Trifles_'a dahil edilmiş ve
"ben Saddi" Dodsley'nin takma adı olarak kabul edilmiştir. Sık sık yeniden basılan ahlaki ilkelerden oluşan bir koleksiyon olan _The Economy of Human Life_ (1750) da Lord Chesterfield'a aittir. 1759'da Dodsley emekli oldu ve işin yürütülmesini uzun yıllardır ortak olduğu kardeşi James'e (1724-1797) bıraktı. İki eser daha yayınladı, _The Select
Fables of Aesop translation by R. D._ (1764) ve _Works of William
Shenstone_ (3 cilt, 1764-1769). 23 Eylül 1764'te arkadaşı Rev. Joseph Spence'i ziyaret ederken Durham'da öldü.

Ayrıca bkz. _Shadows of the Old Booksellers_, Charles Knight (1865),
s. 189-216; "At Tully's Head", _Eighteenth Century Vignettes_, 2. seri, Austin Dobson (1894); E. Solly, _The Bibliographer_, c.
(1884) s. 57-61. Dodsley'nin şiirleri, A. Chalmers'ın _Works of English Poets_, c. xv. (1810).

DODSWORTH, ROGER (1585-1654), İngiliz antikacı, Yorkshire'daki Oswaldkirk yakınlarında
doğdu. Kendini erken yaşta antika araştırmalarına adadı,
bu konuda babası Matthew
Dodsworth'un York Katedrali'nin sicil memuru olması ve orada saklanan kayıtlara
erişimini sağlayabilmesi ona büyük yardımda bulundu. Hutton Grange'li Laurence Rawsthorne'un dul eşiyle evlendi ve Ağustos 1654'teki ölümüne kadar orada ikamet etti. Hayatının çeşitli dönemlerinde Sir Robert Cotton'un kütüphanesindeki, Skipton Kalesi'ndeki ve Londra Kulesi'ndeki
kayıtları inceleme fırsatı buldu. Yorkshire'ın tarihi, bir _Monasticon Anglicanum_ ve bir İngiliz baronluğu için geniş bir malzeme deposu topladı. Bunlardan ikincisi Sir William Dugdale (2 cilt, 1655 ve 1661) tarafından önemli eklemelerle yayınlandı. El yazmaları, vasiyetiyle bunları (toplamda 160 cilt) Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne miras bırakan üçüncü Lord Fairfax Thomas'a bırakıldı. Bazı bölümleri Yorkshire Arkeoloji Derneği (_Dodsworth's Yorkshire Notes_, 1884) ve Chetham Derneği (Lancashire postmortem engizisyonlarının kopyaları, 1875-1876) tarafından basıldı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 8. Cilt, 5. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 5 ***

***** This file should be named 32689.txt or 32689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/8/32689/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
