*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, July 16, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 93, 16 Temmuz 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
July 16, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, July 16, 1887

Author: Various

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 93.

* * * * *

16 TEMMUZ 1887.

* * * * *

AKADEMİYE SON ZİYARET.

[İllüstrasyon: No. 691. Eşek Sürücüsü Durdu. "İki peniye bundan
daha ileri gidemezsiniz."]

[İllüstrasyon: No. 540. G.O.M. Collars'ın Venedik'e Gelişi.]

[İllüstrasyon: No. 35. Cesur Bir Kız. "Hadi!--hepiniz!
Size vereceğim!"]

[İllüstrasyon: No. 928. Kedi ve Çocuk Kavgası.]

* * * * *

BİR DERECEYE KADAR SAÇMA.

Kızlar artık en yüksek Üniversite onurunu kazanabileceklerini kanıtladıklarına göre, kadınlar neden Üniversite
derecelerinden mahrum bırakılsın? Eğer herhangi bir senato zorluğu bu gülünç adaletsizliğin ortadan kaldırılmasını engelliyorsa, örneğin, kendisine Bachelor of Arts demesi yasaklanmış bir kız, "kazandığı ayrıcalığın daha önemli başka bir ünvan icat edebilir." diye önerilmiştir. Hiçbir icat
bundan daha kolay olamazdı. Bachelor yerine onun alternatifi açıkça
Spinster of Arts olurdu. _Pons Asinorum_'u geçebilen hiçbir Mezun,
en sade--muhtemelen en güzel--Geçici Kadın'ı bile inkar etmekte ısrar edecek kadar saçma bir eşek olamaz. Donlar, eski dünya tüzüklerinin _Donne_'a yüklediği
engelliliği derhal kaldırmadıkları sürece,
adlarına layık olmayacaklar.

* * * * *

AKADEMİDE ROBERT.

Geçen hafta Akademi'ye düzenli ziyaretimi yaptım ve geçen yılki
çok ciddi itirazımın Staggerers konusunda
bir değişiklik yarattığını görmekten memnun oldum. Burnham Beeches'te yakın bir yerde avlanan Bayan Menad yok ve Bay Cassandra da salata kasesini devirdiği için
daha giyinmeye vakit bulamadan genç bir kadını kaçırmıyor.

Şairin dediği gibi, "ailevilik memnuniyet doğurur" diye geçen yıldan daha az şaşkın olduğumu düşünmüyorum, ama şaşkına dönecek çok fazla
şaşırtıcı yok. Hiç olmadığı anlamına gelmiyor. Neden,
Madam Wenus'un kendisiyle aynı bulaşıklıkta olan bir hanım var ve
Katalog'un bir incantashun olduğunu söylediği bir şeyi inceliyor, ama sonra
onun tuhaf kostümü gerçekten affedilebilir, çünkü o kadar ateşli ki
herhangi bir şeyi veya hiçbir şeyi mazur göstermiyor, onun durumunda olduğu gibi.

Aklıma gelen en neşeli resimlerden biri bir Port Şarabı içicisinin portresi. Neden, sanki derisinin her bir gözeneklerinden sızıyormuş gibi görünüyor! ve
63'ten daha genç hiçbir şey, eminim. Yaşanacak ne bir hayat ve
geriye dönüp gururla bakılacak ne bir hayat!

Zavallı Lord HARTINGTON, bu kadar çok özlem dolu, hatta sevgi dolu göz tarafından sürekli bakılmaktan ve yaşlı dullar tarafından
bir kaynananın ideali olarak resmedilmekten çok sıkılmış görünüyor.

Ah, Bay STORY bana sık sık tanık olduğum bir hikaye anlatıyor, genç bir
züppe birkaç arkadaşına ikramda bulunuyor ve sonra hesabı ödeyecek kadar parası olmuyor! Onun için ne kadar da can sıkıcı ama yine de Ev Sahibi için korkak ve en
çok da zavallı Garson için korkak. Zavallı Bay GROSSMITH, Mettropole'de keyifli bir akşam yemeğinden sonra gördüğümden çok daha solgun görünüyor. Sanırım bir veya iki kadeh eski Porto şarabı ona dünyadaki en iyi şekilde
iyi gelir.

Şimdi beni oldukça şaşırtan başka bir sersemletici şeye geliyorum. Katalogda gördüğüm kadarıyla Euridice adında hoş bir genç hanım, sanırım Yunancada "Sen hoş birisin!" anlamına geliyor. bir kayayı aşağı çekmeye çalışan,
ama eminim ki bunu asla başaramayacak, her ne kadar daha fazla güç vermek için
çoraplarına kadar yakınına kadar her bir parçasını çıkarmış olsa da.
Gerçekten merak ediyorum çünkü birkaç şeyini giymemiş,
görmeli ki Bay HADES ona doğru geliyor ve şok olmayacak mı!
Ve sonra işte başka bir genç Leydi, neredeyse aynı şekilde hafif giyinmiş, büyük bir soğuk taşın üzerinde sessizce oturuyor, sanki Kuzeydoğu rüzgarı esmiyormuş gibi, hem de ay ışığında. Eve ne zaman varacağını bekleyebilir ve zavallı annesi onu gördüğünde ne diyecek?

Eğer Bay HAYNE, Esq., M.P. olsaydım, resmim için boyanmadan önce yeni bir Şapka alırdım ve sonra yeni bir çift eldivenin masrafına giderdim, özellikle de resmi birine verilecekken. Şimdi
uzak bir yere, eski püskü bir Şapka ve masasının üzerinde eski bir çift eldivenle gidecek. Yeni Paltosu aptalca görünüyor. Bana söylendiğine göre, çok benziyor.

LORD MARE en iyi odada ilk sırada uygun yerine
yerleştirildi ve hiç dinlenmese de, genel olarak hissettiği kadar mutlu ve neşeli görünüyor.

Sonraki odalarda, herkesin sevdiği ve saygı duyduğu büyük Kardinal MANNING var, Garsonlar ve her şey, ama akşam yemeğinde onu görmek sadakatimizi sınamak için daha iyi, çünkü bir kilise faresini
şişmanlatacak kadar az şey
yemiyor. Eğer büyük Demiryolu Kralı Sir EDWARD WATKIN olsaydım, resmime çıkmadan önce ondan çok daha temiz bir tıraş olurdum. Genel olarak tıraşlı biri olarak düşünülmekten hoşlanmadığını biliyorum, ama bu
çok küçük durumda, genel kuralına bir xcepshun yapmış olabilir.

Ambrosia adında güzel bir resim var, Hambrosia için belirgin bir yanlış basım - muhtemelen yeni bir tür sandviç - içinde çok
güzel bir garsonun çok zarif bir küçük öğle yemeği taşıdığı bir model var, ki gerçekten bakmak için oldukça aç hissetmeme neden oldu. Bence
yöresel yerliler Hart'ın oldukça büyük bir zaferi. Tüm Arabalar, Taksiler ve Omnibüsler ve insanların
tıpkı hayat gibi, bir araya
sıkıştırıldığı ve herkesin
dünyada nasıl geçebileceklerini merak ettiği, hayat gibi, ve Otobüs Arabacısının kutudaki kadın yolcuyla flört ettiği, hayat gibi, ve Polisin zavallı küçük dilenciyi
kovduğu, hayat gibi, oldukça görkemli bir resim. Ah, bu gerçekten çok güzel bir resim ve bana söylenene göre onu
Bay DOGSTAIL'e ait.

Bence bu delikteki en
dikkat çekici resim "Dunce" adlı resim. O kendi başına bir ortam, zavallı adam, onların dediği gibi
tutuklu, dersini vermek için elinden geleni yapıyor ve başaramıyor. Ve neden, çünkü düşünceleri oyun alanında, okul arkadaşlarının bağırışlarını ve şakımalarını duyduğu yerde. Şimdi, ne yapmalıyım, Doktor ABBOTT, eğer onun efendisi olsaydım? Neden onun oyun arkadaşlarıyla biraz dolaşmasına izin vermeliyim, sonra taze ve neşeli bir şekilde boşaldığında tekrar denemeliyim, umarım sizi şaşırtır. Ben de bir aptaldım, özellikle yazım konusunda, ve ben böyle iyileştim.

Tüm Parsons'lar ne kadar da mutlu görünüyorlar, yorgun ziyaretçilere "Keşke
oturmak için bunlar gibi başka sandalyeleriniz olsaydı?" der gibi, sandalyelerine yaslanıyorlar. Solgers'lardan bazıları size "Neye bakıyorsun?" demek ister gibi bakıyor.

Sadece güzel manzaralara şöyle bir bakabildim; ama oh, hepsi ne kadar hoş
ve havalı ve neşeli görünüyorlardı, parlayan cullers'larıyla
bakan portrelerden sonra. ROBERT.

* * * * *

"_THE Wye_" bu sezon STANFORD'UN Turist Rehberleri arasında. "_The Wherefore_" adında bir tane daha yayınlamalı. Eğer tur için bir sebep göstermezse, insanlar sadece "Neden?" diye soracaklar ve evde kalacaklar.

* * * * *

BAY NEWTON bu zamana kadar sadık kafasına oldukça ferahlatıcı bir
sövgü seli
almış olacak. Hayır--sel değil--CASS-cade.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİNİN CEVAPLANMADAN BIRAKMASINI TERCİH EDECEĞİ AÇIKLAMALAR.

_Leydi Godiva._ "EVET, BAY GREEN, ZAMANIMIN EN ÜNLÜ SANATÇILARI TARAFINDAN RESİMLENDİRİLDİM; AMA ONLARDAN HİÇBİRİ _BANA_ ADALET
VERMEDİ!"

_Bay Green._ "NE--_SIR JOSHUA BİLE_ DEĞİL Mİ?_"]

* * * * *

KARMA TURŞU; YA DA, ÇOK GEÇ BİR PARTİ.

SAHNE--_Özel Bir Oda. İki Ünlü Devlet Adamı
danışma sırasında keşfedildi. Geçmiş ve şimdiki Parlamento Üyelerinin listeleri, ayrıca
İngiltere'nin siyasi Haritaları, etrafa dağılmış._

_Lord R. Ch-rch-ll._ O zaman isim konusunda anlaştık.
"Ulusal Radikal Muhafazakar Birlikçi Liberal Parti" olacak, ha?

_Bay Ch-mb-rl-n (şüpheli)._ Oldukça uzun, değil mi? "Eski İngiltere Partisi"--DIZZY'NİN "Genç İngiltere"siyle hiçbir bağlantısı yok--daha iyi
kulağa gelmez miydi? Ve sonra "Milliyetçiler" olarak anılmamız güvenli olur ve bu kelime
çok tatsız çağrışımlara sahip.

_Lord R. Ch-rch-ll (neşeyle)._ Vay canına! Bir isimde ne var ki? Bana daha önce
birçok iğrenç isim takıldı.

_Bay Ch-mb-rl-n._ Evet ve bazen siz de onları çağırdınız.

_Lord R. Ch-rch-ll (neşeli bir kayıtsızlıkla)._ Şimdi işe koyulalım. Karar vermemiz gereken en önemli şey şu: Yeni Parti'nin üyeleri kimler olacak?

_Bay Ch-mb-rl-n (kendinden emin bir şekilde)._ Kesinlikle öyle. Bize katılmak için mükemmel bir akın olacak. Bataklığa düşmemizi önlemek için
oldukça güçlü bir şekilde "kaleyi" tutmamız gerekecek. Dikkat edin, "sosyal etkiler" denen şeylere zayıf bir şekilde uymak yok.

_Lord R. Ch-rch-ll._ Hayır. Ve bir an için dikkate alınacak, sadece ilişkiye dayalı bir kabul talebi yok.

_Bay Ch-mb-rl-n._ Hm! Bilmiyorum. Aile hayatı, görüyorsunuz, sonuçta,
Devletin temelidir; bu yüzden Devletin de karşılığında birinin ailesi için bir şeyler yapması adildir.

_Lord R. Ch-rch-ll (diplomatik olarak)._ Tamam! O zaman bu konuyu rafa kaldıralım. Şimdi, G. O. M.'ye gelince. Diyelim ki kendini
soğukta buldu ve bize katılmak istedi, ha?

_Bay Ch-mb-rl-n (kesinlikle)._ Bir an bile değil. O zaman "Çift
Kontrolümüz" nerede olacak?

_Lord R. Ch-rch-ll._ Elbette. HARTINGTON'ı içeri almamalı mıyız? Evet.
Peki ya SALISBURY?

_Bay Ch-mb-rl-n._ SALISBURY'nin Yeni Parti'ye üye olmayı düşünmesi garip, ha?

_Lord R. Ch-rch-ll (enerjik olarak)._ Benim görüşüm tamamen bu. Görüyorsunuz,
SALISBURY katılırsa, Başbakan olmak isteyecek, peki
ben nerede olmalıyım?

_Bay Ch-mb-rl-n (şaşırmış)._ Siz! Asıl soru,
ben nerede olmalıyım?

_Lord R. Ch-rch-ll (aceleyle)._ Ah, peki; o zaman _o_
konuyu da şimdilik rafa kaldıralım. Siz--şey--şey--Lordlar'a gidip _onlara_ liderlik etmek istemez misiniz?

_Bay Ch-mb-rl-n._ Elbette, Başbakan olarak mı demek istiyorsunuz?

_Lord R. Ch-rch-ll (alçakgönüllülükle)._ Düşündüm ki--öhö--benim_ o görev için doğal
niteliklerim o kadar belirgindi ki----ama dediğim gibi,
konuyu bir süreliğine bırakalım. Tekrar konuya dönebiliriz. Şimdi,
Partinin programı ne olacak?

_Bay Ch-mb-rl-n (vurgulayarak)._ Hiç şüphe yok ki _bunun_
hakkında, bence. Elbette Ücretsiz Eğitim. Sonra JESSE
paylar ve ücretsiz mülkler konusunda ısrar ediyor----

_Lord R. Ch-rch-ll (düşüncesizce)._ JESSE'yi asın!

_Bay Ch-mb-rl-n (oldukça onurlu bir şekilde)._ Asın mı onu? JESSE'yi
ilk Maliye Bakanımız veya Ticaret Kurulu Başkanı olarak düşünüyorum, söyleyebilirim.

_Lord R. Ch-rch-ll (neşeyle)._ Tamam. Eğer WOLFF'un Hindistan'ın bir sonraki Genel Valisi olmasını kabul ederseniz, umursamıyorum. Ordu ve Donanma Tahminleri
Her biri Beş Milyon, ha?

_Bay Ch-mb-rl-n._ Aklıma gelmedi. Bir tür Filomuz olmalı, biliyorsun.

_Lord R. Ch-rch-ll (hoşnutsuzca)._ O zaman _o_ konu da rafa kaldırılmalı sanırım. Her neyse, şu anki Amirallik ve Mühimmat yetkililerinin
temiz bir şekilde temizlenmesine aldırmazsın, ha?

_Bay Ch-mb-rl-n (içtenlikle)._ Hiç de değil. Kullanabileceğin hiçbir süpürge onlar için
çok zor olmayacak. Sen bitirmeden önce onlar kirli bir temizlik yapacaklar. Sonra tabii ki Yerel Yönetim var.

_Lord R. Ch-rch-ll._ Vergilendirmenin Yeniden Düzenlenmesi.

_Bay Ch-mb-rl-n._ Devletin Kaldırılması----

_Lord R. Ch-rch-ll._ Eh? ne?

_Bay Ch-mb-rl-n (sakin bir şekilde)._ Telaşlanmayın. İsterseniz _onu_ da rafa kaldıralım.

_Lord R. Ch-rch-ll (rahatlamış bir şekilde)._ Elbette. (_Artan bir
huzursuzlukla._) Ama sonra, diyorum ki, sonuçta, bizim programımız ne? Mesela SALISBURY'ninkinden
nasıl farklı?

_Bay Ch-mb-rl-n (ustaca)._ Ah, onunkinden
çok daha Muhafazakâr, biliyorsunuz.

_Lord R. Ch-rch-ll._ Evet--(_teşvik_)--Anlıyorum. Elbette öyle. Ve
GLADSTONE'DAN ne farkı var?

_Bay Ch-mb-rl-n._ GLADSTONE'DAN? Ah, peki--şey--onunkinden daha _gerçekten ve hakikaten
Liberal_!

_Lord R. Ch-rch-ll (düşünüyor)._ Kulağa _tamam_ geliyor. Soru şu, ülke buna inanacak mı? Ve eğer yeni Ulusal Partimizi kurmak için bu kadar çok soruyu
rafa koymak zorundaysak, bir sonraki "ilerleme dalgası" Seçim Bölgelerini
ele geçirdiğinde kendimiz de
rafa koyulma riskiyle karşı karşıya kalmayacak mıyız? [_Düşünüyor._

* * * * *

BAHSETMEYE DEĞER.

"WESTGATE-ON-SEA." _Bay Punch_ bu sıcak havada paltosunu ve westgate'i çıkarır
ve ufak bir yanlış alıntıyı düzeltir. _Bay Punch_, en büyük bestecilerin hiçbirinin Westgate-on-Sea'nin "coşku veren, iyileştirici havasına" denk bir hava üretmediğini söyleyerek temsil edilir. Şimdi _Bay Punch_, bunu yazdığında (2 Temmuz), bu güzel havayı belirli bir yerle sınırlamamış, ancak onu "Thanet Adası'nın coşku veren, iyileştirici
havası" olarak tanımlamıştır. Westgate'in Thanet'te olduğu doğrudur, ancak reklam veren şiirsel bir şekilde bu parçayı bütün için kullanır ve böylece Birchington, Margate, Broadstairs'i ve iç kesimlerdeki köyleri (yılın sonbaharında çok güzeldir) ve hepsinden önemlisi Ramsgate'i atlar. Ramsgate, _Bay Punch'ın_ "deniz kenarı tatil yeri" değildir, Westgate kuzey esintisi istediğinde olduğu gibi, ancak _Bay Punch'ın_ sahil evi, yılın on on ikide birinin keyifli olduğu, gökyüzünün ve denizin Akdeniz rengine büründüğü, soğuk algınlığı
tehlikeleri olmadan güzel olduğu, meyve ve sebzelerin lezzetli ve bol olduğu ve
Thanet Adası'nın tek patentine sahip olduğu o heyecan verici, dinlendirici havadan adil bir paydan daha fazlasının bulunduğu yer.

L. C. & D., yolcuyu bir saat kırk dakikada
Town'dan Westgate'e ve iki saatte Granville Express ile
Victoria ve Holborn Viyadüğü'nden Ramsgate'e götürür. Pazar sabahı, saat 10.30'da başlayan Jaded One, öğle yemeği için saat 12.30'da Ramsgate'e inebilir ve ondan önceki
tüm gün.

_Granville Express hakkında_, _Bay Punch_ geçen akşam Granville Oteli'nde
yemek yemenin zevkini yaşadı ve daha iyi bir akşam yemeği,
daha iyi seçilmiş, pişirilmiş ve servis edilmiş, Londra'da veya Londra'nın dışında hiçbir yerde bulunamazdı. İşletme sahibi Bay QUATERMAIN EAST, bunun genel olarak bilinmesini istemeyebilir, ancak şefi
özellikle şeffaf kaplumbağası ve beyaz balığı için tebrik eden _Bay Punch_, bu QUATERMAIN'in hikayesini gizli tutmayarak herkese bir hizmette bulunacağını düşünüyor--Bay RIDER HAGGARD'IN "_Allan_"ı değil--Thanet Adası'nın "köşesindeki Q" olmayı amaçlıyor. "Q. E. D." ve "D" "Akşam Yemeği" anlamına geliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SOKAKTA SON GELİŞME.

_Regent Street Esnafı._ "BURAYA BAKIN, BAY POLİS MEMURU, BU YERİ TEMİZLEME İŞİNİ İYİ BİTİRMEK İSTİYORUZ, BUNU KENDİMİZ YAPACAKSINIZ."]

* * * * *

"Bir şeyin yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapmalısınız,"
Şüphesiz, kendi tarzında mükemmel bir özdeyiştir;
Ancak, vatandaşlar gönüllü olarak mallarından ayrıldıklarında,
Ücretlerinin bir kısmını geri talep etme hakkına sahiptirler.
BULL, polislere devriyelerinde dinlenmeleri için _ödemez_
Ve sonunda sokaklarına bakması için onu bırakır.

"Kanun ve Düzen" hakkında çok konuşulur,
Ancak Düzen eksik gibi görünür ve Kanun kör görünür.
Şehrin sokaklarında güvenle yürümek,
Her türlü vergiyi ödedikten sonra,
Bir adamın bekleyeceği pek bir şey değildir,
Ve başarısızlık için reddetmeye meyilli olduğu bahaneler.

Elbette, Regent Caddesi Alsatia değil--tam olarak değil,
Ve bu, onu saldırganlara ve zararlılara teslim etmek,
Günün veya gecenin hangi saatinde olursa olsun,
Medeni yargının itiraz ettiği bir şeydir;
Ve BULL, bir kez harekete geçtiğinde, emin olun, karar verecektir
Gececi haşerelere boyun eğmeye karşı. O zaman Ticaret, çöpçü olmalı, tüccarlar yollarını temiz tutmak için süpürge ve sepetle mi ortaya çıkıyor?
Büyük peruklar ve polisler bundan hoşlanabilir, şüphesiz,
Ama BULL ne demek istediklerini soracak.
Sokaklarını gündüz veya karanlıkta temizleyecek;
Çünkü köpek besleyen bir adam neden havlamak zorunda olsun ki?

"NORMA"DAN--Üç Ses İçin Ay Işığı Serenatı--Bir Yargıç, Bir
Polis Memuru ve Bir İçişleri Bakanı--Regent Caddesi'nde:--"_Cass-ta Diva,
Incantatrice!_"

* * * * *

"GESTA GRAYORUM."

THE _Times_ gazetesinin geçen perşembe günü Gray's Inn Masque hakkında yazdığı bilgili bir makalede, "28 Şubat 1587'de, Topluluğun sekiz üyesi _Arthur'un Talihsizlikleri_'nın yapımında yer aldı" ifadesi yer alıyor ancak 1887'deki _Çiçek Maskesi_ vesilesiyle, Gray's Inn'in Onurlu Topluluğu, _Arthur'un_; yani, Şenliklerin Efendisi olan Usta ARTHUR W. A. ​​BECKETT'in _Başarısı_ ile neler yapılabileceğini gösterdi. Ve gerçekten de Old Gray's Inn'de neler yapılabileceğini, o vesileyle çoğumuz için tam bir Vahiy gibiydi. _Bay Punch_
Onurlu Gray's Inn Derneği'ni böyle bir Eğlence Ustası'na sahip olduğu için yürekten kutluyor--bu kişi derhal Lord Eğlence-stoker olarak yaratılmalı--bu kadar mükemmel bir fikre hayat ve biçim verebilen,
bu kadar zarif kostümler tasarlayabilen, bu kadar uygun müzik besteleyebilen,
bu kadar mükemmel sahneler çizebilen ve amatör öğrencilere konuşma, aksiyon, şarkı söyleme ve dans sanatlarını öğretebilen.

[İllüstrasyon: Arthur efsanesinin somutlaşmış hali. Eğlencelerin Efendisi.]

_Bay Punch_ kostümlerin Bay LEWIS
WINGFIELD'ın tasarımları ve Bay ALIAS'ın işçiliği sayesinde yapıldığını, sahnenin eski sahneci JOHN O'CONNOR tarafından boyandığını, müziğin Baylar PRENDERGAST ve BIRCH-REYNARDSON tarafından bestelenip düzenlendiğini ve
dansların "El Yazmaları'nın yardımıyla" icat edildiğini gayet iyi biliyor. (eski İngilizcede "Seremonilerin Efendisi" anlamına gelir) ve deneyimli Bay D'AUBAN tarafından öğretilir.
Ancak Gray'in avukatları "_Qui facit per alium facit per
se_" ifadesini çok iyi bilirler ve kostümler söz konusu olduğunda, _Qui facit per_ ALIAS _facit per
se_--ve dolayısıyla Usta ARTHUR W. A. ​​BECKETT'in seçtiği temsilcileri aracılığıyla gerçekleştirdiği
işin değeriyle birlikte kendisi de takdir edilmelidir. Baştan sona büyük bir
başarıydı. Ayrılırken sadece bir kelime. _Bay Punch_ _Maske_'nin olduğu gibi kamusal alanda _yeniden_ üretilmemesini_ umuyor. Böyle bir işlem, onu saygıdeğer ve uygun ortamından mahrum bırakarak, Gray's Inn sınırları içinde arkaik ve benzersiz kalması gereken bir eğlenceyi bayağılaştıracaktır.

* * * * *

_Gray's Inn Hall'da._--_Çok Sıradan Bir Kişinin Notları._--Ezilmiş.
Şapkayla ilgili zorluk. Bu yüzden _Matine_'den hoşlanmıyorum, çünkü
ezilmiş bir şapkayla gelemezsiniz. Ama
ezilmiş bir şapkayla gideceğinizden emin olabilirsiniz. Gündüz vakti opera şapkası çok itibarsız görünüyor:
bütün gece dışarıda kalmışım gibi. Şapkamı saklarken kitabımı kaybettim.
Muhtemelen hanımın elbisesinin altında. Uğraşmanın bir anlamı yok.
Dışarıda bir grup
Ulusal Marşı çalıyor ve karanlık bir girintiden gelen bir ses Beefeaters'a bir emir veriyor--(zavallı adamlar, bu sıcak
havada "Aşırı-Beefeaters"--iyi görünümlü, birinci sınıf eklemleri olan adamlar)--ve sonra Royalties içeri giriyor. Onları göremiyorum. Oturuyorlar. Önde, renkli tunikler, kısa paça pantolonlar ve aşağı doğru kıvrılmış yakalar giymiş uzun boylu genç adamlar giriyor. Bunlar ne? Gray's Inn'in Geri Kafalı Öğrencileri mi? Hayır. Orkestra. Başlıyor. Kemanlar, baslar ve Margate Sands'teki gezgin Minstrels'lerden kiralanmış gibi görünen ikinci el çatlak bir piyano var. Komşum bana grubun "COOTE ve TINNEY" olup olmadığını soruyor. Cevabım açık: "Coot'tan Daha Çok Tinny." Komşum çatlak piyanonun aslında Kraliçe ELIZABETH zamanında kullanılan çok eski bir enstrüman olduğunu söylüyor. Kesinlikle: tam da düşünmem gereken şey. Benchers artık yeni bir tane satın alabilecek kadar zengin olmalıydı. Bir şey yapılacaksa, onu iyi yapın. Çatlak piyano yok. Saati dört peniye değmez.

Perde kalkıyor. Old Gray's Inn'in girişini temsil eden alçak kemer. Uzun beyaz sakallı bir
Dev giriyor. Sanırım o, Gog ve Magog'un on ikinci pastasından Büyük Büyükbaba Noel. Seyirciyi askeri bir
şekilde ciddiyetle selamlıyor. Neden askeri? Birden aklıma geliyor, "Maske
komik mi?" diye soruyorum komşuma. Emin değil. Belli ki temkinli bir adam;
cevabını görene kadar saklayacak. Bir Columbine giriyor, tıpkı 1 Mayıs'ta "Leydim" gibi. Büyük Büyükbaba Noel'le konuşuyor, o da korkmuş gibi görünüyor ve geri çekilmeye çalışıyor. Şu anda
olayı tam olarak kavrayamıyorum. Sonraki komşu bir olay örgüsü olmadığını düşünüyor. Kitabına bakmasını istiyorum. Baktığını söylüyor;
ama anlamadığı bir lehçede basılmış. Soytarı kılığında başka bir
Dev giriyor. Büyük Büyükbaba Noel
rolünü unutmuş ya da soyunma odasında bırakmış gibi görünüyor ve Dev
Soytarı nazikçe ona getirmiş. Henüz şaka yok. İyi bir replik yok.
Komşum bunun Kraliçe ELIZABETH'in hoşuna giden bir şey olduğunu söylüyor. Öyle mi!
Ve müzik için çatlak piyano da, Devler'in ve Columbine'in çıkışında, kemanlar ve viyolonsellerle desteklendiğinde zavallı yaşlı şeyin olabileceği kadar güçlü çıkıyor.

"_Silenus_ ve Mürettebatı" giriyor. Birinin bunu söylediğini duyuyorum. Bir mürettebata hiç benzemiyor. Aralarında bir denizci yok. Belki de bu bir Maske olduğu için, onlar kılık değiştirmiş denizcilerdir. _Silenus_'un elbette sarhoş olması gerekiyor. Eğer çirkin, yaşlı bir adamı, içler acısı bir şekilde sarhoş ve bir notayı yakalamak için acı verici çabalar sarf eden birini temsil etmesi amaçlanıyorsa, hayata
başarıyor. Komik değil, ama zekice. Devasa bir tütün piposu şeklinde muhteşem pantomim mülkü, bir Kızılderili tarafından taşınıyor. Komşum, "Yaşlı ELIZABETH tüm bu tür şeyleri isterdi." diyor. Zavallı! Ona acıyorum, Kızılderili'nin Vahşi Batı için bir reklam olarak mı algılanacağını soruyorum. Komşu, tereddütle, kitabın üç yüz yıl öncesine göre değiştirildiğini bildiğini, bu yüzden belki de haklı olabileceğimi söylüyor. Çatlak piyano, zor bir gün geçiriyor, canlı bir ölçüye başlıyor. KIRMIZI GÖMLEK, SILENUS, "ve ekibi" bir dansa katılıyor, "_Mürettebat Kavşağı_"--ama neden bir
güvercin olmasın, eğer bir ekipse?--ve Perde Birinci Bölüm'e iniyor.

_İkinci Bölüm._--Gül bankının önündeki genç Elizabeth dönemi kızları ve bahçe gibi, alacalı
lambalarla aydınlatılmış bir çeşme. "Figürler Eski Chelsea'ye benziyor," diyor komşum. Geri dönüyorum
(çünkü alacalı lambalar, aydınlatılmış çeşmeler ve çardaklar geçmiş anılara hitap ediyor),--"Eski Chelsea mi? Evet--Cremorne."
Sonra kızlar bir ağıt söylüyor. Belki de yas tutuyorlar ya da kayıp ihtişamların
gidişi için Cremorne'da. Sonra zarifçe açılıyorlar ve Birinci Bölüm'ün Columbine'ini keşfediyorlar, bir sürü genç adamla birlikte--(Oh!),--hepsi çeşmenin havuzunda
birlikte oturuyorlar. Maskeli genç adamlar--(Aha!--şimdi buna neden Maske dendiğini anlıyorum!--Şimdi mutluyum,
Kraliçe ELIZABETH ister istemez!)--çeşme
den çıkıyorlar, oldukça kuru, biraz kaba bir şekilde zavallı Columbine'i hala
damlayan suyun altında leğende bırakıyorlar. Hanın hizmetçileri
şirin bir şekilde şarkı söyleyebilir ve söylerler. Maskeliler dans edebilir ve söylerler. Konunun bir önemi yok. Hepsi
zarif ve zarif, ama belirgin bir şekilde hüzünlü, çünkü o çatlak piyanonun eşliğinde başka ne olabilir ki, geçici yokluğu Margate Sands'i
zararsız eğlenceden mahrum bırakmış olmalı. "Bir kez bile gülümsemediler," diyorum komşuma. "Ben de gülümsemedim," diye cevaplıyor sertçe, ama sonra Kraliçe ELIZABETH'in önce kendisi gülümsemediği sürece gülümsemekten hoşlanmadığını açıklıyor. Maskeli adamlar adımlarına karşı çok endişeli ve dikkatliler;
Hanımlar çok hoş. Büyük alkışlar. Tekrarlar. Ve tüm bunlar sırasında,
talihsiz Columbine, ayakları soğuk
suda ve başı görünüşe göre damlayan bir _duş_ altında, leğende oturmaya devam ediyor. Çok memnun bir mizaca sahip olmalı, çünkü onu her gördüğümde gülümsüyor, biraz boş bir şekilde, ama yine de gülümsüyor ve
dizlerinin üzerinde tempo tutuyor, belki de böylesine
tuhaf bir şekilde nemli bir ortamda kendini olabildiğince sıcak tutmak için.

[İllüstrasyon: Limbs of the Law.]

Son yaklaşıyor: ilk kez daha cesur
Eğlencecilerden bazılarının gülümsemeye başladığını fark ediyorum. Sonunda Devler, Büyük
Büyükbaba Christmas ve Şirketi ve Kızılderililer tekrar içeri giriyor. Columbine'i çeşmeden
kurtarıyorlar. Şimdi sanırım olayı anlıyorum. Bunu komşuma, zafer kazanmış bir şekilde söylüyorum; ama o, Kraliyet ailesi ayrılırken konuşmamam gerektiğini, çünkü ELIZABETH'in bundan hoşlanmayacağını söylüyor. Böylece "_Tanrı Kraliçeyi Korusun_!" diye katılıyoruz ve
her şey bitiyor. _Exeunt omnes._ Bir kitap almalıyım.

* * * * *

WHIM-BUILDIN'.

(_Dumb Crambo, Junior._)

[İllüstrasyon: Tuval Altında.]

[İllüstrasyon: Nişancılık.]

[İllüstrasyon: Maaşlı Kötü Adam.]

[İllüstrasyon: Omuzdan Atış.]

[İllüstrasyon: Nişangah Ayarlayıcı.]

[İllüstrasyon: Daha İnce.]

* * * * *

OFİSTE DAHA FAZLA JILL.

SAHNE--_Şehrin başka bir yerindeki Dükkanın Posta Tezgahı._ _İki Genç
Hanım_ (Bayan RUTINA REDTAPE _ve_ Bayan MINKS) _keşfedildi. Tezgahta
kötü huylu ama hoş bir Genç kartpostallar satın alıyordu.
Arkada çeşitli
Halk Üyeleri bekliyordu._ Bayan REDTAPE _telgraf
cihazıyla meşguldü_.

_Kalın ama Uyumlu Gençlik (_Bayan MINKS'e). Zayıf olanlara bir daha bakalım.

_Bayan Minks._ Peki, seni memnun etmek zor! (_Öldürücü bir bakışla._) _İşte!_ Şimdi, belki kararını verirsin!

_St. Y._ Senin düşündüğün kadar memnun etmek zor değil. Ama ben kartpostallar konusunda biraz _özel_ biriyim. Kartpostallar hakkında epeyce yazıyorum.

_Bayan Minks (alaycı bir şekilde)._ Umarım _sırlarını_
kartpostallara yazmıyorsundur!

_St. Y._ Eğer yazarsam, onları okuyabileceksin, biliyorsun.

_Bayan Minks._ Çöp ​​okumaya vaktim olduğunu düşünüyor musun?
Ayrıca--(_daha da alaycı bir şekilde_)--El yazını bile bilmiyorum.

_St. Y._ Çok güzel bir el yazısı yazdım. Bir gün göreceksiniz.

_Sabırsız Halk Üyesi._ Lütfen bana bu mektubun bir kuruşa satılıp satılmayacağını söyler misiniz? (_Acınası bir şekilde._) Bir süredir bekliyordum!

_Bayan Minks (kırgın bir tonda)._ Aynı anda birden fazlasına
bakamam! (_Sağlam Gençliğe_) Beni başımı derde sokacaksın, görüyorsun, eğer
seçme konusunda bu kadar takıntılıysan. Bu konuda bu kadar _aptalca_ davranıyorsun!

_Aziz Y._ Bunu biraz tuhaf bulacağını tahmin ediyorum ama
ben karar veremiyorum. (_İma ederek._) Ya benim için _sen_ seçersen?

_Bayan Minks._ Belki de _benim_ seçtiğim şeyi beğenmezsin?

_Aziz Y._ Bunun için kendini hiç tedirgin etme.

_Bayan Minks (cilveli bir şekilde)._ Ben bilmiyorum. Senin için kalın olanlardan bir paket var. Şimdi bana sekiz peni ver ve git.

_St. Y._ Bir adamın _sekiz_ peniye sahip olmasını beklemek fikri!

_Bir Başka Sabırsız Halk Üyesi._ Bir düzine penny pulu, Bayan, lütfen.

_Bayan Minks._ Lütfen bu beyefendiyle işim bitene kadar beklerseniz!

_St. Y. (alçak sesle)._ Bu beyefendiyle _işin_ bitti - tamamen onun için
bitti!

_Bayan Minks._ Böyle saçmalıklara inanmaktan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun! Bu insanları beklettiğim için _böyle_ bir kavgaya gireceğim - ve hepsi _senin_ suçun. [_Acılı bir şekilde._

_St. Y._ Zavallı küçük kız--seni çok _zor_ çalıştırıyorlar! Gideceğim
(_duygusal olarak_), ama bu kartpostalları _her zaman_ saklayacağım!

_Bayan Redtape (bir telgraf okuyor)._ Chipperfield Lodge, Chipperfield,
Uxbridge yakınında. Bunu gönderemem, efendim.

_Mesajın Yazarı._ Gönderemem mi? Saçmalık! Neden?

_Bayan R. (sabit bir fikirden muzdarip; kasıtlı bir kesinlikle)._
Çünkü yeterince adreslenmemiş.

_M.'nin A.'sı (çok şaşırmış)._ Yetersizlik nerede?

_Bayan R._ "_Uxbridge'in_ _Yakınında"--gönderebilmem için önce bunu değiştirmelisiniz.

_M.'nin A.'sı._ Bana verilen adres bu; Buna inanmak için hiçbir sebebim yok
eklemek istiyorum ve ben hiçbir şey _ekleyemem_!

_Bayan R. _ O zaman gönderemem.

[A. of M. _boşuna itiraz ediyor, yalvarıyor ve teşvik ediyor._--Bayan RUTINA
_inatçı kalıyor ve çaresizce emekli olmak zorunda kalıyor_.

_Bayan Minks (endişeli görünen Leydi'nin verdiği formu gevezelikle söylüyor)._ "Cennet
aşkına hiçbir iyilik yapma. Hemen bana gel, TINY"--bunun olduğu gibi devam etmesini mi istiyorsun?

_Anx. Leydi._ Evet--evet--bunda bir düzensizlik yok, öyle değil mi?

_Bayan Minks (ciddi bir şekilde)._ Bunu benden daha iyi biliyorsun.
Limmer's? Limmer's _ne_?

_Anx. Leydi._ Limmer's Oteli.

_Bayan Minks._ O zaman bu bir yarım peni daha olacak--uygun sırası geldiğinde gönderilecek.

_Bir_ Alman Hizmetçi girer.

_Alman Hizmetçisi (Bayan R.'ye)_ Bu delegramı size vermek istiyorum, lütfen.

_Bayan R._ Pekala--bırakabilirsiniz. Durun--kime hitaben?
(_Çok kararlı bir şekilde._) _Bu_ olmaz!

_Mikrop Hizmetçisi_ Bunu size vermek istiyorum. Lord Meyer için değil mi?

_Bayan R._ Belediye Başkanı, evet, bunu yeterince iyi görüyorum, ama _nerede_?

_Mikrop Hizmetçisi_ Sanırım orada oturuyor--nasıl olduğunu bilmiyorum--yeraltında olduğunu düşünüyorum.

_Bayan R._ Yeraltında yaşayan hiçbir Belediye Başkanı tanımıyorum--böyle
dayanamam.

_Resmi Seyirci._ Malikane Evi'nden bahsediyor. Bence
Lord Belediye Başkanı'nı çok zorlanmadan bulabilir, değil mi?

_Bayan R. (ürpertici bir şekilde)._ Söyleyemem, eminim. (_Hizmetçiye._) Geri dön ve
Efendinize Malikane Evi'nden mi bahsettiğini sorun, öyle deyin.

_Germ. S. (boş boş)._ O gitti--sürekli
bir şekilde paketlenmeyecek.

_Bayan R._ O zaman ona sor, _o zaman_.

_Germ. S._ Sanırım bu tehlikeliydi--belki Malikane Evi'nde kuruyup
kalırsın ----?

_Bayan R._ Bana gönderilmek üzere verilenin ötesinde hiçbir şey koyma yetkim yok--eğer Efendiniz _yetersiz_ bir adres verirse, bu benim
hatam değil ve siz ona bunu söyleyebilirsiniz.

_Çık. Seyirci (Bayan R.'ye)_ Ama hepsi boşver! Londra'da en azından tek bir Belediye Başkanı var!

_Bayan R._ Londra için olduğunu nereden bilebilirim?

_Seyirci._ Bunu _riske_ atmış olabileceğinizi düşünmeliydim!

_Bayan R._ Ne düşündüğünüzü tahmin edemiyorum, efendim; kendi işimi
biliyorum. (_Germ. S.'ye_) Cevabımı verdim.

[_Çıkar_ Alman Hizmetçi _isteksizce, bir Belediye Başkanı fikri biraz
alçaldı_; Bayan REDTAPE _bilinçli dürüstlüğün dinginliğiyle mektupları
damgalar. Sahne kapanır._

* * * * *

Silahlar ve (Polis) Adamı.

"Kavgası haklı olan kişi ÜÇ KEZ silahlanır."
Ama kendini savunmada Güç'ün başarısız olacağından emin
Eleştirel itişe karşı tek zırhının
"Şantaj" olduğu ortaya çıkar.

* * * * *

LISZT'İ ZİYARET ETMEK.--Bu dengesiz Rahip hakkındaki en son ve en ilginç makalelerden biri Temmuz ayının _Ay_ sayısında bulunabilir. _Tolle,
lege._ Ayrıca _Kiralık Bebek_ için _Londra Topluluğu_'na bakın. Hikaye
burada bir miktar alaycı mizahla
acıklıdır. Ahlaki açıdan
----peki, kiralık bir bebekten pek de ahlaki bir şey bekleyemezsiniz.

* * * * *

Karanlık Bir Bakış.

"Hindistan'da yerliler için kamusal bir kariyer yoktur."--_Echo._

"DÜNYANIN mayın istiridyesi" diye şarkı söylemek boşunadır,
Eğer bir "Yerli" için "açılış" yoksa.

* * * * *

_SALATALIK Günlükleri_, ASHBY STERRY. Hafif bir okuma, kolayca taşınabilir,
ve hiç de salatalık zahmetli değil. Onlarda kavun-çorbası yok.
Daha fazlasını söyleyemem çünkü hava çok sıcak ve salatalığı yeni kestik.
Elbette bunların tadını çıkarmak için salatalık ruh halinde olmalısınız.

* * * * *

SUSUZLAR İÇİN ETİKET.--Bir yudum yaz içeceği yapmaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: UYGARLIK ALTINDA TÜRLERİN GELİŞİMİ.

'_Arriet._ "AMAN, 'ARRY! SÖYLÜYORUM! _H'YNT_ 'E ÇİRKİN BİR İNEK DEĞİL!"]

* * * * *

NEWTON VE ELMA.

_Eski Bir Hikayenin Modern Versiyonu. _

TÜM bilgelik bulunmaz,
Ölümsüz filozofların sayfalarında;
Sıradan çevresinde sağduyu
Bazen tüm aptalları ve bilgeleri yere serer.
Bu şekilde verilen dozlar,
Mide bulandırıcı ıslatmalar olarak kabul edilir,
Ama çoğu zaman çılgınlık ve yaygara,
Yün çuvallarında ve sıralarda keşfedilir;
Ve kibirli büyük peruklar ciddiyetle yalnız,
Bazen bir hap için kendilerini daha iyi bulurlar.

Hukukun onurlu labirentleri,
İçine düşmek çok kolaydır,
Bir _bilginin_ bir zamanlar gördüğü gerçek,
Bir pippin'in gelişigüzel düşüşünde,
Sıranın sakin yüksekliği,
Altındaki ölümlülerden daha net bir şekilde taranmalıdır.
Ama - Yargıcınız sadece bir insan,
Ve İnsan hata yapmaya çok yatkındır. İnatçı bir Gaga veya alaycı bir Q.C.,
Bazen aptalı oynar--bu _in nuce_ bilgeliktir!

Bu beyefendi rahatça uzanıyordu,
Ucube gibi bilge ve kayıtsız görünüyordu.
Ne kadar da yeşildi gölgeli ağaçlar!
Ne kadar da yemyeşildi komşu ülke!
Biri, bir pompa hariç,
Onun yüksek sermayenin modeli olmadığını ima edebilir miydi?
"Çekilin, Bay Eleştirmen, yoksa--" güm!
Bilge, başının derde girmesi için bir tane alır.
Yargıçların kurallarından sapma muaftır,
Ve bir pippin'i aşağılama suçundan hapse atamazsınız.

Küçük Kamuoyu,
Sert Rhadamanthus onu azarlasa da,
Ve hatta kibirli bir İçişleri Bakanı,
Boşuna onunla alay etmeyi varsayacaktır. Hicivden veya hakaretten korkmaz
Minos'tan, bilgili ve soylu olmasına rağmen,
Ve kesinlikle inancını,
Bench'in gözde saplantısı olan Bobby'ye bağlamaz.
_Onu_ bir kahin yapmak için güçlü geliyor,
Çünkü bir Polis bile bazen yanlış yapar.

Bizim NEWTON'un "_Principia_"sı da,
_Punch_ kesin bir şekilde reddeder.
Hayır, _Shallow_, oğlum, onlar işe yaramaz,
En azından dogmatik oldukları kadar saçmadırlar.
Yasağı geri getirsen iyi olur;
Bunu yapmaktan şüphesiz çok memnun olurdun,
Ama West-End'i saat dörtte kapatmayacaksın,
Ta ki zavallı _Robinson Crusoe_ gibi,
Ya da _Selkirk_ gibi, "gözlediğin her şeyin hükümdarı" olana kadar,
Ki bu, benim NEWTON'um, bu kadar çok gün olmayacak.

Hayır, işler o noktaya gelmedi;
Ve MATTHEWS'in inatçı desteği,
CASS'e karşı davayı kapatmayacak.
Sağduyu fazlasıyla eksik görünüyor
Mahkemelerde ve Kabinelerde de;
Ve Kamuoyu MATTHEWS ve senin gibi beceriksizlerle
Boğuşacak;
Yani NEWTON, oğlum, elmaya dikkat et!
Muhtemelen bir veya iki ders çıkaracaksın,
Bu eski hikayede, yeni bir ahlaki ders var!

* * * * *

"NEWTON ve Elma"nın bir başka versiyonu da "NEWTON ve Temyiz"dir.
Fransa'da, Temyiz Mahkemesi'ne gönderilmiş olurdu.

* * * * *

BİR TANIKLIK.

Bu haftanın _Christian Age_ dergisinin ön sayfasında, bir Hristiyan Genç, Bay Vekil BEDFORD'un _Sir Adonis
Evergreen_ olarak mükemmel bir portresi var. _Yaş!_ Hristiyan bir
Yaş veya başka bir
Yaş ile ne ilgisi var? O bir Çağ için değil, tüm zamanlar içindir ve eğer "Yaş Dürüstlükten
önceyse", o zaman varoluşunun hangi döneminde----ama bu geleceğe fazla meraklı bir şekilde
sorgulamak olur. Şunu söylemek yeterlidir ki bu özel Sayfada, halk tarafından bilinmeyen ve birden fazla halk için
bilinmeyen, son derece saygın bir Garson'u hatırlatan bir şey var, örneğin--"ROBERT." Hristiyan Gençlik, _Salve Flos Waiterum_!
ve bu "salata günlerinde", _Salvete Flores Tomatorum_!

* * * * *

TRAFALGAR MEYDANI'NDA.--Ulusal Galeri'deki Yeni Odalar artık
"Avrupa'nın en iyi 'manzarasını'" sunduğunu iddia edebilir. Mahalledeki sütunun tepesindeki büyük deniz kahramanı gibi,
kendilerini tebrik edebilecek olan Sir
FREDERICK BURTON ve Bay EASTLAKE'e teşekkürler.
Ve işte size olan görevimiz, Sir FREDERICK ve Bay EASTLAKE!

* * * * *

SİYASİ ÖLÇÜM. --Gladstonianlar, Özyönetim'e "ölçülebilir bir mesafede" olduğumuzu söylediklerinde, bu mesafenin bir (Ulusal) Lig tarafından ölçüleceğini mi kastediyorlar?

* * * * *

Lord BRAMWELL, _Times_'ın "Meşgul B"si.

[İllüstrasyon: NEWTON VE ELMA.

(ESKİ BİR HİKÂYENİN EN SON VERSİYONU.)]

* * * * *

[İllüstrasyon: OPERATÖR YÖNETİCİLERİNİN ÜÇGEN DÜELLOSU.]

* * * * *

Lord'LAR VE LADIES. (8 Temmuz 1887.)

_Lady loquitur_:--

Blues SAVAŞI? Gökyüzünün mavisi ve aristokrat gözler var,
Ama etrafınızdaki dizilimi ele alın, gerçek savaş çok renklidir.
Eh? ADİL _karşısında_ MARKA? Ah! Elbette; ama bizden Moda'nın gökkuşağını Eton ve Harrow'un özlemlerini

daraltmamızı bekleyemezsiniz.
İyi çocuklar, _çok_ iyi; Eton çocukları gibi, "tencere"leri olmadığında,
Ve Whatshisname'de çokça "vurucu" şey var--hayır, demek istediğim
WATSON;
Ama Mavi eskisi kadar _şık_ değil ve masmavi bir zafer çorak,
Yani, sadece bir kız olan ve A. C. M'LAREN olmayan bir kız için,
Bugün Beyaz var, sevgili BLANCHE, ama kızıl ve koyu kırmızı bir leke
yerde parlıyor, çünkü tatlı kadın en tuhaf kaprisleri

alacak.
Güzel bir Chelsea parçası? Eh? Ne? Oh! O cesur _Lord_ CHELSEA, sevgili
dost!
Dışarı çıkmadı, yetmiş iki; çok iyi!--ama şu parlak sarı giysili kıza bir bakın!
Sırtımızı döven ve
kavuran güneşe sıcaklık katıyor gibi görünüyor.
Eh? FAIR neden sermaye hızlı atıcısı JACKSON'ı daha fazla kullanmıyor?
Eminim _ben_ bilmiyorum. EDITH BLAND orada yapayalnız, zavallı solgun
terkedilmiş çiçek!
Evet, Harrow'un şansı pek yaver gitmiyor ve keşke bir peygamber çiçeğine
binseydim;
Ama mavi bana hiç yakışmıyor; ve neden _mevsimlere_ göre renk değiştiremiyorlar,
Bu Takımlar? Oh! Lütfen tartışmayın, erkek yaratıkların _mantıkları_ gibi bir karmaşa yok.
Şu heliotrop zarif giysili kadın? Aman Tanrım! Neden Pa'nın
düvesi gibi yürüyor,
Yemek? Oh! çok sıcak; bir çilek ve buzlu bir zefirle öğle yemeği yiyebilirim. Eh, y-e-es, _bir_ kadeh daha şampanya ve o salata gerçekten
nefis.--
FLOSS'un benim ikime üç porsiyon vermesinin sebebi, o çocuğun iştahı gerçekten
korkunç!
Oh! Bu ne? Zavallı FAIR yine mi dışarıda? Şimdi bunun haksızlık olduğunu düşünüyorum.
Oh! Kelime oyunu yok, efendim--
Ben asla kelime oyunu yapmam, eğer isterseniz, ve kesinlikle bu
güneşin altında, efendim.
"Dışarı çıkmanın" çok fazla yolu var, öyle değil mi?;
bowlingler, yakalamalar,
Ve kale vuruşları, ve--l.b.w. nedir? Bunu her zaman bu maçlarda görürsünüz--
Oh! Prens CHRISTIAN var! Keşke oğlanların daha az güçlü sesleri olsaydı,
Bu bağırışlar Harrow'un duygularını incitmiş olmalı ve eğer daha az "eski seçeneği" varsa
Bu onun hatası değil sanırım ve ona daha fazla vurucu vermeliler.
Bu zavallı Harrow'u daha çok üzer miydi? Eh, ben gerçekten bu tür konuları
anlayamıyorum.
Ah! RAPHAEL tatlı bir isim gibi görünüyor; ve o da "bir ördek peşinde";
ne korkunç!
Neden, zavallı GOSLING bile _dört_ yaptı. Aman Tanrım, bu inanılmaz derecede
yakıcı!
Ve nasıl bu kadar _koşabiliyorlar_---İşte, ISABEL SMYTHE'yi dinleyin, _sadece_ dinleyin.
Kriket argo konusunda eğitilmiş; bunun için "sıkıştırılmış".
Gözleri nasıl da parlıyor!
"Oh! Gerçekten de yuvarlandı, Efendim! Yakalandı, Efendim, yakalandı!"--Ve "yuvarlandı" ile "havladı"yı kafiyeliyor. Çok iğrenç!
Sonuncusu? Umarım Harrow yarın gelir. Elbette
güçlü M'LAREN'e
yine güveniyorlar. Ama ah, renkleri farklı olsaydı!
Bildiğiniz gibi bir kardeşiniz veya MILDRED ve MARY gibi bir sevgiliniz yoksa.
Bir takımda veya diğerinde, "uğultulu" bir duygu yaratmak zordur,
Çünkü koyu mavi ve açık mavi birbirine çok benzer, Efendim ve ikisi de
_çok_ yakışmıyor.

* * * * *

Yeni Oda Notları, Ulusal Galeri.

"_Üç Zarafet_," şimdi iyi bir yerde, daha önce "kayak yapılmıştı. "Ama
bu, Sir JOSHUA'NIN eserinin eski askıların
fikirlerinde alışılmadık derecede yüksek bir sırada yer aldığını göstermiyor muydu?

Sir ROBERT PEEL'İN Koleksiyonunda
birkaç büyüleyici Constable olması şaşırtıcı değil. Bu resimlere "Peelers" denmeli ve bu adla bilinmeli.

* * * * *

İSTANBUL'DA ŞARKILAR.

(_Sir H-nry Dr-mm-nd W-lff tarafından seslendirildi._)

I.--L'ADIEU A LA PORTE.

AIR--"_Kapıda Elveda._"

Geçmişin tüm anılarından
Uzun süre rüyalarıma musallat olacak,
Ruhumdaki bu sahne
En parlak, en neşeli ışınları
yaratacak.
Gerçekten de en neşeli çılgınlığı yaşadım,
S-L-SB-RY kısa kesse de;
Hafıza bana sık sık
Elveda'yı hatırlatacak Porte.

Burada kalışım
Tanıdığım en yakın arkadaşlarımı yabancılaştırmış olabilir;
R-ND-LPH, sanırım, oldukça değişmiş görünüyor;
B-LF-R daha mı gerçek olacak?
Benim için bir daha mutlu saatler yok
Bu tatlı spor ikliminde!
Sevinçle düşünemiyorum
Bu Porte'ye Elveda.

II.-ELVEDA, TATLI PORTE, ELVEDA!

HAVA--"_Elveda, Tatlım, elveda!_"

Parlak umutlarım soluyor, kalbim kırılıyor
(Şefimize küfür etme eğilimindeyim),
Ve ben senden ayrılıyorum,
Çok kısa, çok kısa bir kalıştan sonra.
Kalbim garip endişelerle nasıl da batıyor!
Öfkeli bir gözyaşı gözümü karartıyor.
İstanbul, beni senin cazibenden uzaklaştırıyorlar;
Elveda, tatlı Porte, elveda!

Vuruşlarım sona eriyor,--çok fazla sayı olmadan--
Rad'ın alaycı alayları yüksek sesle yükseliyor.
Fransa uzun zamandır zeminde başarısızsam,
Yine de buradaydım, yine de _buradaydım_.
Yerimi koruyabilseydim (ve ödeyebilseydim),
Sabırlı diplomasiyi uygulayabilseydim,
Seni terk etmezdim desem de
Elveda, tatlı Porte, elveda!

* * * * *

GRANDOLPH'UN ÖĞRETİLERİ.--Saat sekize beş kala giyinmek için içeri daldığında ve tam sekizde iki mil ötede yemek yiyecek olduğunda,
Ayakkabının bağcıkları koptuğunda, kramponların yerde yuvarlandığında, halkaların tutunmayı reddettiğinde ve aniden gömleğinin önünün ortasında bir demir kalıp keşfettiğinde, sonra diğer odadan tatlı ve sabırlı bir ses,
"Aman Tanrım! Böyle korkunç bir dil kullanma!" dediğinde sonra aklına
GRANDOLPH gelir ve ateşli ifadelerinin sadece "kılık değiştirmiş
bir lütuf" olduğunu açıklarsın.

* * * * *

COVENT GARDEN OPERA.--_Mr. Punch'ın_ tavsiyesi,--_Lohengrin_ tekrar verilirse, geçen cumartesikiyle aynı kadroyla, gidip dinleyin. Gerçek bir
ziyafet.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE PROVINCIALS!

_Northern Belle._ "AKADEMİ SOİRE'SİNE GİTTİN Mİ?"

_Masher._ "AH--M--M--HAYIR. BEN--AH--ARTIK LONDRA'YA NADİREN GİDİYORUM. TERZİM YILDA ÜÇ VEYA DÖRT KEZ
KUZEYE GELİYOR!"]

* * * * *

ONUN YOLUNU AÇIYOR.

Sobranje'nin son oturumunda, Saxe-Coburg Prensi FERDINAND'a kabulü için aşağıdaki
şartlar muhtırasının sunulmasına karar verildiği anlaşılıyor:--

Referanslarıyla birlikte, onaylandığında fotoğrafını iletecektir.

Bunların tatmin edici
olarak değerlendirildiği kendisine bildirildiğinde, güveni ve üç kartlı hileleri anlayıp anlamadığını ve ayrıca Doğu Avrupa'nın diplomatik entrikalarına aktif olarak müdahale etmesini sağlayacak olan
gelişmiş _leger-de-main_'in daha ağır hünerleriyle ne kadar aşina olduğunu belirtecektir.

Kesinlikle gösterişli bir iş olması gereken ve küçük bir manipülasyonla, halkın öfkesinin aniden patlaması durumunda, sıradan bir silindir şapka görünümü alabilecek şekilde inşa edilmesi gereken kendi tacını sağlayacaktır.

Taç giyme cübbesinin ters çevrilebilir olması ve ters çevrildiğinde devrimci karakterli bir kişinin gece
sürprizlerine hazır bir sabahlık görevi görmesi. Kendisine önemli Devlet etkinliklerinde giyilmek üzere altı kurşun geçirmez gömlek sağlanmalı ve popüler olmayan önlemlerin alınmasından sonra sınır ötesine canını kurtarmak için en az on iki tam tiyatro kılığına sahip olmalıdır.

Gerektiğinde ÇAR'a meydan okuyan ve saldırgan bir mektup yazabilmesi için yeterli Rus diline hakim olması beklenmelidir.

Ev halkının kısmen hainlerden oluşacağını anlamalıdır, ancak Hükümet yatak odası kapısının fazladan bir sürgüyle donatılmasını sağlayacağından, bunları gündüzleri dikkatlice göz önünde tutmalıdır.

Yukarıdaki görevleri yerine getirmek için maaşın yıllık 200 sterlin olması, üç ayda bir peşin ödenmesi ve Muhalefetin popüler olmayan şeflerinin mülkleri üzerinden kişisel hizmetle tahsil edilebileceği garanti edilmelidir.

* * * * *

RESMİ NESNE DERSLERİ.

Victoria Park'taki yüzme göllerinin kötü durumundan şikayet eden
Bay PICKERSGILL, Birinci Bayındırlık Komiseri'nden "bir sabah Göllerin durumunu kendi gözleriyle görmesi için kendisine eşlik etmesini" istedi. Bu takdire şayan öneriye göre, başka yerlere resmi seferler düzenleneceğine inanmak için bazı nedenler var; örneğin:--

BEDFORD Dükü sabah saat ikide Covent Garden Pazarı'na gidecek ve öğlene kadar orada kalacak ve beğenip beğenmediğine bakacak.

Bay CHAMBERLAIN, tahliye beklendiğinde barikatlı bir İrlanda kulübesine kilitlenmeyi kabul edecek.

Kensington Bahçeleri Korucusu -eğer varsa, ya da o yoksa
Deranger-
Yuvarlak Gölet'in çevresini ziyaret edecek ve çimlerin, halkın tüm yaz boyunca bahçelerden tam olarak yararlanmasını
engelleyecek şekilde ustaca kaldırıldığını fark edecek.

Bay MATTHEWS, Amatör ve Çok Kayıtsız Bir Sanık olarak, çeşitli Metropolitan Polis Mahkemelerini dolaşacak ve polislerinkiyle çelişen
kanıtlar vermeye çalışacak ve böylece Yargıçlık davranışları hakkında değerli bir
içgörü elde edecek.

Vestries ve Metropolitan Çalışma Kurulu'nun Seçilmiş Üyeleri
otobüslere binecek ve araçları, tamamen doluyken, sulanmış odun ve asfalt üzerinde kaymadan sürüklemeye çalışacaklar.

CANTERBURY Başpiskoposu, ruhsal tavsiyeye ihtiyaç duyan sıkıntılı bir cemaat üyesi kılığında, herhangi bir Londra papazını ziyaret edecek ve Papazının Kilise Evi Planına "cömertçe" bağış yapması yönündeki teklifi hakkında gerçek, cilasız fikrini soracaktır.

Bay GLADSTONE Kerry'de "bir yer" alacak ve kendi kiralarını toplamaya çalışacaktır.

Bay LABOUCHERE, Sir H. DRUMMOND WOLFF'un maaşının yarısı karşılığında Yüce Porte ile bizzat pazarlık yapacak ve homurdanmayacağı sözünü verecektir.

Ve, Fakirlerin Konutlarını iyileştirmek için "bir şeyler yapma" sözü vermiş ve hiçbir şey yapmamış olan her Parlamento Üyesi, Ağustos ayının tamamını Whitechapel'daki bir gecekonduda geçirecektir.

* * * * *

Eski Klasik Şiir Uyarlama.

BAZILARI, ülkeyi kompakt tutmak için, Birlik Yasasına uymamız gerektiğini söylüyor;
Diğerleri, bir olmak ve bunu hissetmek için,
Hemen iptal etmeliyiz.
Böyle bir farkın,
Üni_lik_ ve
Üni_lik_ arasında olması garip!

* * * * *

Bay RIDER HAGGARD'ın son hikayesi, eğer eski saçma düzenin
sahneci Fransız aşçısı olan
aşağılık komedyeni ısrarla tanıtmasaydı ne kadar mükemmel olurdu. "Haggard'ını (komik) adam etmenin başka bir yolunu bulamaz mıydı?" Bu alıntı, uyarlanmış _The Taming of the Shrew_ kitabındandır.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[İllüstrasyon: F.M. PUNCH'S PRLIAMENTARY REVIEW.

_Sahadaki Özel Sanatçımız Tarafından Yapılan Taslağın Benzeri._]

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi, 4 Temmuz._--Bu gece Meclis'in zemini
havai fişeklerle doluydu, işlemler ilerledikçe beklenmedik bir şekilde patladılar. Soruların hemen ardından, ARTHUR BALFOUR kırbaç direğine getirildi.
Çok zeki bir genç adam olan ARTHUR ciddi bir hata yaptı.
Zorlama Yasası'nın belirli bir maddesi üzerine kesin bir söz verdi, sonra onu yerine getirmeyi ihmal etti ve sonunda, meydan okunduğunda, kıvrandı ve
ihmalinin pratik bir sonucu olmadığını göstermeye çalıştı.
Meclis kıvranmayı sevmez. HART-DYKE'tan başka kimse
kuşatılmış Bakan'ın yardımına gelmedi ve _o_ BAŞKAN tarafından sürekli olarak susturuldu.
Zaferin çocuğu HALLEY-STEWART, Spalding'den taze geldi.
Muhteşem bir şekilde moralleri düzelten Muhalefet'in gürleyen tezahüratlarıyla karşılandı.

Eski Ahlak, en eski ve en ahlaki tavrıyla, Hükümet işleri için Meclisin kalan uygun zamanına geçti. Düzenlemeye karşı protesto olarak her taraftan ona ateş açıldı. Yasa tasarısı olan herkes, onu
ileriye getirmek için bir gün istiyordu. CHAPLIN muhteşem bir şekilde
protestoya katıldı. SMITH'in ayrıntılı bir şekilde yanıt vermesi olayın
kapandığını gösteriyordu. Ama aslında daha yeni başlıyordu. SMITH, Muhalefet'e "Parlamento yıllıklarında
tamamen
benzeri olmayan" diyerek tesadüfen atıfta bulunarak GLADSTONE'u büyük ölçüde
şok etmişti. GLADSTONE, 1880 ile 1885 arasındaki bazı sahneleri
hatırlayarak, ellerini Tanrı'ya
yakarışla ifadeye karşı kaldırdı. JOHN MORLEY coşkulu bir konuşmayla içeri daldı; sonra
GOSCHEN öne çıktı, ellerini ovuşturdu ve kendini umutsuzluğun
zirvesine kadar zorladı. GLADSTONE, kendisinin ve arkadaşlarının
Engellemede işbirliği yapmakla
suçlanmadıklarını ilan etmişti.

"Eğer suçlama yapılmadıysa," dedi GOSCHEN, Eski Ahlak'ın tombul figürünün arkasına geçmeye çalışarak, "suçlanacak ve ben de suçlayacağım."

Bu, GOSCHEN'i "firari" olarak adlandıran HARCOURT'u gündeme getirdi. Bu, yargılamanın genel dostluğuna katkıda bulunmadı. Muhalefet alkışladı; Muhafazakârlar uludu; sonra, kargaşanın ortasında, Hükümet Üyelerinin davranışlarını "saygınlık ve nezaketten yoksun" olarak kınayan bir ses duyuldu. Ses, öfkeden çok üzüntüyle konuşuyordu. Her hecede bir gözyaşı vardı. Bu asi yargılamalara tanıklık etmenin verdiği acıyla ezilmiş bir kalbin doluluğundan, ağzın konuştuğu açıktı. Ses, tanıdık değildi. Tüm gözler, sesin geldiği yere döndü. Suçlu ve titreyen bir Hükümete bu şekilde son bir kınama ekleyen kim olabilirdi? İnanç ve duyguyla titreyen vurgularla, onu "saygınlık ve nezaketten yoksun" olmakla suçlayan kimdi? JOSEPH GILLIS'ti! _İşler tamamlandı._--Hükümet, Oturumun kalan tüm günlerini güvence altına aldı.

_Salı Gecesi._--"Kötü bir Cass, çok kötü bir Cass," diye mırıldandı Yaşlı Ahlak,
koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak. Saat yediydi. İşler kesinlikle
çok kötü görünüyordu. Soru zamanında, davayı bir süredir izleyen ATHERLY-JONES, İÇİŞLERİ BAKANI'na Regent Street olayıyla ilgili soruşturma yapıp yapmadığını ve yaptıysa sonucun ne olduğunu sordu.
İÇİŞLERİ BAKANI, en başından beri umutsuzca hata yapmıştı. İlk
soru sorulduğunda, müdahale etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Sonra CHAMBERLAIN
araya girdi ve soruşturma talebini destekledi. MATTHEWS gülünç bir
aceleyle kendini zorladı ve istediği sözü verdi. Bu geçen cuma günüydü.
Şimdi sözden geri döndü ve olayla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti. Meclis açıkça öfkeliydi. ATHERLY-JONES erteleme önerdi;
yüzden fazla kişi tarafından desteklendi ve tartışma başladı. CAINE ve DODDS
Öneriyi destekleme onurunu elde etmek için mücadele etti. DODDS kazandı. Bayan CASS'in
babası seçmenlerinden biri ve çok saygın bir adam gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "Nöbette."]

"Neden," diye haykırdı Stockton Milletvekili aniden enerjik bir şekilde, "Malleable Iron Works'te
bando takımına liderlik ediyor."

Bu meseleyi halletti. O andan itibaren MATTHEWS mahkum bir adam olarak görüldü.
CHAMBERLAIN, Bayan CASS'in masumiyetini kesin bir şekilde gösteren bir konuşma yaptı.
Babası bando takımının lideri olmakla kalmadı, aynı zamanda polisin onu Regent Caddesi'nde gördüğüne yemin ettiği gecelerde evden dışarı çıkmadığı da açıktı. BAŞSAVCI meslektaşının yardımına geldi, ancak
hareket etkisizdi. Eski Ahlak bazı ağır basmakalıp sözler
söyledi
faydasız. CAINE, geçici özgürlüğün tadını çıkararak, İÇİŞLERİ
BAKANI'nı kamçıladı. O şövalye pembesi GRANDOLPH, eski dostunu ve meslektaşını yerde bularak neşeyle üzerine atladı.

"Onu İçişleri Bakanı yaptım ve tabii ki
izleri tekmelediğimde
benimle birlikte istifa etmesini bekledim. Ama o göreve ve maaşa sadık kaldı.
Hiçbir şey
söylemedim ama daha fazlasını düşündüm. Fırsatımı bekledim ve işte
bu."

Böylece GRANDOLPH, MATTHEWS'u sırtından dürttü, kafasına vurdu
ve uzun zaman önce istifa etmiş olmayı dilemesini sağladı. Meclis'in ertelenmesi için teklif Bölüm'e taşındı ve Hükümet Beşli Çoğunluk tarafından
yenildi!

"Kötü bir Cass--çok kötü bir Cass!" diye tekrarladı Eski Ahlak, kağıtlarını
alırken ve akşam yemeği için beklenmedik şekilde iyi bir zamanda
gitti.

_İş tamamlandı._--İÇİŞLERİ BAKANI'NIN.

_Çarşamba._--HENRY MATTHEWS bu öğleden sonra keyifli bir çeyrek saat geçirdi. SMITH aşağı indi ve CASS davasında koşulsuz olarak teslim oldu. MATTHEWS'un reddettiği soruşturmayı yapmaya söz verdi. JOHN
DILLON, zamandan tasarruf etmek için Bakanların gelecekte Bölüm ele geçirilmeden önce ne yapacaklarına karar vermeleri gerektiğini önerdi. MATTHEWS
hiçbir şey söylemedi. Onun için oldukça üzgünüm. Onu biraz neşelendirmeyi düşündüm.

"Bunu çok fazla ciddiye alma," dedim. "Şimdilik bunun hakkında çok konuştuk, ama yakında unutulacak."

"Neyi ciddiye alayım?" diye sordu, oldukça şaşırmış bir tavırla. "SMITH, bir soruşturma sözü verdiğimde söylediklerimi doğruluyor sadece."

"Ama sonradan reddettin."

"Kesinlikle. Yani, SMITH aşağı inip soruşturmayı reddetseydi,
ben yine de iyi olurdum. Anlamıyor musun?"

Anlamadım, tam olarak. Belki daha fazla düşününce ortaya çıkar. _İş
tamamlandı._--Tedarik.

_Perşembe._--Bu öğleden sonra Lobi'de, duadan hemen sonra ilginç bir sahneyle karşılaştım. F. W. MACLEAN, Oxfordshire Woodstock Bölümü Üyesi,
Postanenin yakınında tam boy ayakta. Ona GRANDOLPH girdi,
Matthews'un bugün nasıl göründüğünü merak ederek,
Meclis'e doğru gidiyordu.
MACLEAN, kendini bir santim daha yukarı çekerek, GRANDOLPH'a baktı.
GRANDOLPH, durumu kavrayarak, yarı döndü ve Woodstock'un yeniden ayarlanmış temsilindeki
halefine baktı. İkisi de
konuşmadı; ama güzel bir sahneydi, kelimelere gerek yoktu.

[İllüstrasyon: Woodstock'un Geçmiş ve Şimdiki Üyeleri.]

GRANDOLPH, MATTHEWS'u Hazine Sırasında, sanki hiçbir şey olmamış ve hiçbir şey olmayacakmış gibi
görünürken buldu. Meclis merakla
kalabalıklaştı, düşündü. Eski hikaye yine başladı, sadece bölümün
sayılmasında bir fark vardı. Şimdiye kadar Zorlama Tasarısı, Birinci
Okuma, İkinci
Okuma, Komite Aşaması ve Rapor Aşaması'ndaydı. Şimdi Üçüncü
Okuma geçti. GLADSTONE her şeye yeniden başladı, sanki henüz hiçbir şey söylenmemiş gibi. Sıralar onu dinlemek için doldu ve konuşma coşkulu bir nutukla
sonlanana kadar kimse kıpırdamadı. Sonra Üyeler, bunu daha önce duyduklarına dair aynı anda
inançla dolup taşarak dışarı çıktılar. Oturumun geri kalanı
sıkıcı konuşmalar ve boş sıralar. _İş bitti._--Zorlama Tasarısı'nın Üçüncü Okuması geçti.

_Cuma._--Zorlama Tasarısı sonunda kabul edildi! Konuşmanın son bölümü sıkıcıydı
sonlara doğru, DILLON tutkulu konuşmalarından birini yapana kadar
(JOHN Meclise ilk girdiğinden beri harika bir şekilde gelişti). HARCOURT
Bakan Yardımcısının sırtını ters şekilde sıvazladı; ve GOSCHEN canlı bir
konuşmayla cevap verdi. Küçük bir an, oturmanın önceki bölümünün monotonluğunu bozdu.
COLERIDGE adında yaşlı bir genç adam, Eski Ahlak'ın Kitap tezgahı bağlantısına yönelik aşağılık ve
kin dolu göndermeyi tekrarladı. O. M., bir kez
öfkelendi, küstahlığa şiddetle içerledi.

Artık bundan bıkmadık mı? Bunu başlatan TIM HEALY'di.
TIM'in yeteneğinin onda birini bile olmayan adamların onun
yerleşmiş kötü davranışlarını taklit etmesi arzu edilmez.

_İş tamamlandı._--Zorlama Tasarısı 87'nin Çoğunluğu tarafından kabul edildi.

* * * * *

SIR ABEL HANDY'NİN ŞARKISI.

'TWAS, bu tropikal Temmuz ayında bir yaz sabahıydı,
Mutlu bir düşünce beni bir deney yapmaya yöneltti. Sıcak erken, hava daha sonra daha sıcak olacakmış gibi görünüyordu:
Cam anonim olarak en yüksek dereceyi ne kadar gösterecekti?
Hassas bir termometre, Fahrenheit, benimdi;
Güneş ışınlarının doğrudan geldiği yere, sabah dokuza yerleştirdim.
Kısa sürede doksanın üzerine çıktı; ve onda yirmiye daha ulaştı;
Eftsoon yüz dokuz yirmi dereceydi;
Cam işaretlendiği kadar yükselmeye devam etti.
Yüz, üç kere on ve gösterebildiği en yüksek altı.
LONGFELLOW'un yükselen Hacı'sı haykırırken _Excelsior!_;
Bu yüzden ne olacağını merak etmeye başladım,
İçimdeki ruh daha da büyüdü, öğlen olmadan önce,
Termometrem patlayana kadar, kırılgan tüp patladı! Sıcakta veya soğukta on yıl boyunca eski ve iyi denenmiş hizmetkarım,
Sonunda aniden parçalandı, yazık oldu,
Oturdum ve _Posta_'ya kaybının hikayesini gönderdim,
Karşıma çıkan tüm Filozoflara uyarıda bulunun!
Deneysel Bilim - söylediğim ahlaki derse dikkat edin -
Biraz bilgiyle peşinde koşmak tehlikeli bir şeydir.

* * * * *

ÇAĞRIDA.

[Resim: Bir Bölüm Başkanı.]

Piskoposlar, Katekizme "Amin-Köşesi" Amen-ment'lerini
düşünüyorlar. _Dr. Punch_, Temmuz günü serin bir
inziva olarak Üst Meclis'e düştüğünde, Lordlarına _Küçük Billee_'nin insanlık dışı _Gorging Jack_ ve _Guzzling Jimmy_'nin önünde "çöküp" kısa bir mola
vermesi için yalvardığı zaman yaptığı dokunaklı çağrıyı hatırlattı:--

"Ah, zavallı annemin bana öğrettiği gibi
İlahiyatımı söyleyeyim."

Ve _Bay P._, Üst Meclis'ten, sıcak bir Pazar günü çok zor durumda olan çocuğa bir yük daha
eklemeden önce duraklamalarını istedi. Ayrıca, bilgili İlahiyat Doktoru, düzeltme yaparken, günümüzde yalnızca en katı Quaker'larla ilişkilendirilen ve resmiyet ve gerçek dışılık çağrıştıran, ilkel, eski İngilizce üslubunu korumanın neden gerekli görüldüğünü sormak istedi. Neden "Ne demek istiyorsun" vb. diyorlardı? Bu, Püritenceydi; şimdi ise bilgiçlik taslıyor. Piskoposlar _Bay Punch_ ile aynı fikirdeydiler, ancak Termometre 120 dereceyi gösterdiğinden, çim tenis sahasının bitişiğindeki "Wholly
Shade"e geçtiler.

Laikler Meclisi'nde bir şeyin nasıl yapıldığını kaydetmek hoş.
Lord NELSON, kafasına bir darbe aldığını söyledi,--bir hava akımından.
Başkan bunun bir karar hava akımı olup olmadığını bilmek istiyordu. Lord
NELSON bunun olmadığını açıkladı. Bir hava akımına değinmişti.
Eski teolojik soru olan "_Cur induit albam
Millerus tegulam?_" sorusunu, "_Ut caput servat calidum_" cevabıyla birlikte ortaya atmak istiyordu.
("_Dinleyin, dinleyin!_") Yukarıda belirtilen sebepten dolayı şapkasını takıp takamayacağını bilmek istiyordu. Başkan, bunu yaparsa uygunsuz olacağını düşündüğünü belirtti. Earl NELSON, eğer yapmazsa yakında görevinden ayrılacağını, çünkü ciddi bir soğuk algınlığı geçireceğini söyledi.
Earl-y-CHURCHOUSE unvanıyla bir Lord yapılacak olan Bay HUBBARD, M.P.'nin, şapkasını
takmasına izin verilmezse, yarın bir _gravamen_ olması gerektiğini bildiği anlaşıldı.
Başkan daha sonra gerekli izni verdi.
Şapkalar artık
Laiklerin Meclisi'nde giyiliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun,
hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
93, 16 Temmuz 1887, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 32682.txt or 32682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/8/32682/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
