*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Boy Of Norcott's (Norcott'un oğlu)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Boy Of Norcott's, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Boy Of Norcott's

Author: Charles James Lever

Illustrator: W. Cubitt Cooke

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT BOY OF NORCOTT'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Norcott'un oğlu

Charles James Lever tarafından


W. Cubitt Cooke'un çizimleriyle.

Boston:

Küçük, kahverengi ve şirket.

1904.


Baron Emile Erlanger'e

Sevgili Erlanger,-Benken beni besleyen birçok endişe aracılığıyla
Bu hikayeyi yazarken, adınız sürekli tekrarlıyordu ve her zaman
Bazı nezaket eylemleri veya bazı sevgi kanıtı ile. O zaman bana izin ver
Basit bir minnettarlık, size bir ciltte, bir ölçüye göre,
sponsoru dur ve dünyaya çok sık söylediklerimi söyle
benimkine göre

Ne kadar içten ve yürekten

Arkadaşın

Charles Lever. Trieste, 20 Şubat 1869.






Norcott'un oğlu.



Bölüm I. Deneme

Birkaç yıl önce Dublin'de bir duruşma vardı, bu da kısmen
Sebepteki partiler, yaşamın iyi bir durumundaydı ve kısmen
Çünkü bir ölçü içinde dava ikisinin çıkarlarını içeriyordu
Çelişkili kiliseler, önemli bir his ve çok yorum heyecanlandırdı.

Çekişme, babası olan bir çocuğun vesayet hakkıydı
ve anne birlikte yaşamayı bırakmıştı. Ayrılıklarında vardı
çocuğun-o zaman yedi yıldır
Eski-her biriyle alternatif yıllar yaşamalıdır; Ve annenin
Arkadaşlar onu sıcak bir şekilde tehlikeyle dolu bir plana rıza göstermemeye çağırdı
çocuğuna ve onun üzerinde en kötü etkilere neden olacağından emin
Karakter, hayattaki rütbesi ondan çok daha düşük olan fakir kadın
kocasının, kısmen de arzularına olan erteleme alışkanlığından ve
daha da yine de, bu terimleri reddederek,
Daha da kötüsü olanları kabul etmek için kendini azalttı. Evlilik vardı
Her şekilde talihsiz oldu. Sir Roger Norcott eşlik etmişti
Alay,-Dragoonlar, İrlanda'ya, bazı şiddet bozuklukları
Güneyde askeri gücün artması çağrısında bulundu. Ne zaman
İsyanlar bastırılmıştı, birlikler küçük müfrezelere ayrıldı,
fırsat ve rahatlık olarak ilçelerden dörde atıldı
servis; Norcott'un Birliği-çünkü o bir kaptandı-
Macroom adı verilen çok sefil ve yoksulluktan etkilenen kasaba. Burada
Yıllarca bir koruyucu olan ve tüm
Bir Londra hayatının Gayeties, günlerce ve haftalarca süren umutsuzluktan geçti.
Ticarette erkeklerin oğulları olan iki subası,
soğuk ve uzak nezaket, ama asla projelerine girmedi,
arkadaşlıklarını kabul etti; Ve her gün bir araya gelmelerine rağmen,
Aralarında masanın nezaketlerinden başka bir samimiyet geçmedi.

Bu şekilde kalçalanırken ve türden, yerden bıktığını iddia etti
Ve onu kınayan hizmet, tanıştı
bir saatçi, hafif bir hizmet için ödeme yaparken ve daha sonra
Kızı, çok güzel, mütevazı görünümlü, on sekizden oluşan nazik bir kız.
Hayatının mutlak boşluğu, kışın yorucu saatler
Yalnızlık, birinin onunla konuşmasını istemek, ama yine de daha fazlası
Dinleyecek biri,-konuşmayı sevdi ve neredeyse iyi konuştu,-onu yönetti
Günlerinin yarısından fazlasını ve tüm akşamlarını evlerinde geçmek. Ne
Ziyaretlerinin bir tür kasaba skandalı olmasıydı
Yine de, bir sansasyon için toplanan bir adam için cazibesi
ağrılı; Ve aynı zamanda,
Mahallenin sözde üst sınıflarının toplumu,
Bu alçakgönüllü insanlarla uyumlu arkadaşlık, muhteşem bir
Onun içinde küçük bir kızgınlık payı olmayan bir adam için cazibe
doğa, ve nadiren, bazılarını yüzmek gibi mutlu olmak
Popüler görüşleri önyargı veya öfkelendiriyor.

Hayattan hiç yapması ya da söylemesi onun tutkusu olmuştu
Kimsenin tahmin edemeyeceği bir şey. Zevk için
Dünyayı şaşırtmak, hiçbir fedakarlık çok pahalı değildi; Ve sürüp sürmediği,
Ya da ilk düşüncesi şöhretti. Bir
Geniş servet bu eğilime büyük yardım sağladı; Ama her yıl
savurganlık şimdi kaynaklarını anlatıyordu ve çizmek zorunda kaldı
Bankacısına çekilmeden önce ihtiyaç duyduğu yaratıcılığında.

Arkadaşlarının ondan daha az muhtemel olduğunu düşündüğü hiçbir şey yoktu
Evlenirdi, bunun dışında, eğer olması gerekirse, karısı bir kadın olmazdı
Ailenin: Bu inançların her ikisini birlikte kase etmek için
Watchmaker'ın kızı ve Mary Owen bir Baronet'in gelini oldu.

Belki de-o bile çok emin değilim-evliliği ona bir tane verdi
Kesintisiz mutluluğun tüm günü,-ona bir hafta verdiğine inanmıyorum,
Ve bir ay olmadığını biliyorum. Arkadaşlarının daha az olsaydı
umduğundan şok oldu ya da şok daha erken yıprandı, o
büyük darbesinin başarısızlığıyla çılgındı ve hemen
Mutsuz karısına, ona neden olduğu tüm hayal kırıklığını yeniden canlandırdı.
Bir dizi zulümden sonra-bazıları delilikten zevk alıyor-ama
Şikayet etmeden, hatta mırıldandı, ona ona onun
Dini inanç, şimdiye kadar sahip olduğu işkence için bir zemin sundu
ihmal edildi. Buna göre mesleğini şuraya koymaya karar verdi
Roma Kilisesi ve onu takip etmeye çağırmak. Bu şişman bir şekilde reddetti;
ve ayrılması gerektiğini ilan etti. Tehditin artık bir
onun için terör. Dikte etmekten memnuniyet duyduğu şartları kabul etti;
O sadece çocuk için ve onun için öngördü ama biz
zaten gördüm. Ayrılmadan sonraki ilk yıl çocuk geçti
babasıyla; ikincisi annesiyle geçirdi. Sonunda
Üçüncü yıl, sırası tekrar geldiğinde, Sir Roger ayrılmayı reddetti
onunla; ve sözünü hatırlattığında, bunu kaba bir şekilde yanıtladı
Oğlu, her şeyden önce, "bir beyefendi" olmalı ve şimdi
Düşük ve kaba insanlarla ilişkilendirilen bir çağa geldi
aklına bir ton ekleyin ve düşüncelerine bir moda
Dünyadaki eğitim ortadan kaldırmaz; Ve bu verim yerine
Böyle bir özetleme için, konuyu son şilin sonuna kadar dava edecekti
mülkünün. Exchequer baronlarından önceki neden buydu:
Anne çocuğunun kendisine geri yüklenmesi gerektiğini iddia etti; baba
Annenin alışkanlıklarının ve ortaklarının olmadığı talebine karşı çıkmak
Başlığı devralması gereken birinin beklentilerine göre ve
talih; Ve her şeyden önce, çocuğun ona özverili bir şekilde bağlı olduğu,
ve annesi için neredeyse bir sevgi izi vardı.

Duruşma sırasında ortaya çıkan açıklamalar çok acı vericiydi, bu yüzden
ailenin kutsallığı ile ilgili her duygunun yıkıcısı,
ve çocuğun karakteri üzerinde yaralanan bir şekilde çalışmaya çok kesin
Dikkatler tehlikede idi, yargıç, birden fazla girişimde bulundu
Bildirileri tutuklayın ve davayı tahkime yönlendirin, ancak Sir Roger
bunu kabul etmezdi. Bir kez daha unsurundaydı, daha önceydi
Dünya,-Gazeteler onunla doluydu ve herkesten daha iyiydi
Saldırı ve Reprobation. Masaya konulmasını talep etmişti
Bir tanık ve görenler, söyleniyorlar, küstahlığı asla unutmadılar
o gün o gün sergilediği kamuoyunun meydan okuması; O ne kadar cesurca
her doğru ve adalet duygusuna karşı geçişli görüşler ve
Eğitim ilkesini ne kadar açık bir şekilde yakaladı-
Gençlik hayatta gerçek ve onurun varlığına ilişkin her yanılsama ve
Bir çocuğu ilk yıllarından itibaren o hile ve yanlışlık öğretmek
günlük insanlığın silahları mıydı ve rıza göstermeyecek
Be Dupe, erkek adamlarının despotları ve zulmleri olmalı.
Mahkemedeki herkesin duygularını öfkelendirme memnuniyetine sahip olsaydı,
ve her uygunluk ve dekorum duygusuna hakaret ederek, çok para ödedi
Kısa zafer. Hakim,
doktrinleri ve mahkemeye hiçbir dava gelmediğini ilan etti
telaffuz edilecek yargı konusunda çok az tereddüt vardı.
Cümle, on iki yaşına kadar, çocuğun
annenin suçlamasına güvendi; Mahkeme hangi dönemden sonra
uygulama, kasıtlı ve gelecekteki vesayet üzerinde belirleme.

"Beni terk eder misin Digby?" diye sordu Baba; Ve dudakları titredi,
Ve kelimeleri söylerken yanağı beyazlattı. Çocuk onun içine fırladı
ve onu çılgınca ve tutkuyla öptü; Ve ikisi her birine yapıştı
Diğer yakın kucaklaşır ve bunların karışık hıçkırıkları şimdi
Sessiz Mahkeme. "Gördüğün, efendim, görüyorsun--" diye bağırdı Baba; ama
Çocuğun mücadeleleri onu boğuyordu ve kendi duygularıyla
devam etmesi için acı çek. Acıları şimdi gerçekti ve bir üfürüm koştu
Mahkeme aracılığıyla, halka duyulan duygunun nasıl titrediğini gösteren
denge. Yakında gelen yeni bir nedenin koşuşturması
sahne. Çocuk mahkemenin bir memuruna teslim edilirken
Annenin arkadaşları bir araya geldi ve her şey bitti.

Ömür boyu süren bir dramanın ilk eylemi; Ve perde
yükseliyor, sadece o gün karar verdiği nedenin
Benim ve bunu yazan ben "Digby Norcott" çocuğuydum.




Bölüm II. Annemle

Annem Yeşil Şeritler adlı bir yerde küçük bir kulübede yaşıyordu,
Dublin'e yaklaşık üç mil uzaklıkta. İsim mutlu bir şekilde verildi, çünkü her
tarafı, karşılaşan yapraklı ağaçlar tarafından gölgelenen dar yollar vardı
yukarıda ve sadece tüyleri ile gökyüzü ve bulut bakışları verdi
yeşillik. Beyaz veya pembe diken yakın çitleri, manzarayı sınırlıdır
her iki tarafta da ve sessizliği olan bir yere kasvetli bir şey verdi
Nadiren kırıldı, çünkü zengin bir adamın mahallesi değildi. Onlar kim
sık sık küçük servet, emekli altalternler
ordu veya kamu ofislerinde katipler ve küçük saygınlıklar gibi
Birlikte sürmeyi tercih eden ve alçakgönüllülerinin kontrastını yapmayan
daha büyük, daha büyük gelirli anlamına gelir.

Duygular arasında asla unutmayacağım-ve hangi yazarken,
onları ilk hissettiğim kadar taze-duygularım oldu
Araba düşük bir küçük kapı karşısında durdu ve avukat Bay McBride yardımcı oldu
Ben aşağı indi ve "Burası senin evin, digby; annen burada yaşıyor" dedi.
Bir sonraki an soluk ama çok yakışıklı bir genç kadın acele etti
Küçük yol ve beni kollarına sıkıştırdı. Dizlerinin üzerine düşmüştü
yüzünü benimkine getirmek için ve beni delice ve çılgınca öptü, böylece
Kapam düştü. "Fırfimin nasıl bir şekilde büzüldüğünü gör," dedi, kullanılmadı
Bu kadar rahatsız edici sıcaklık için ve akıllılarım için çok daha fazla önemsiyordum
sevgi gösterilerine göre görünüm. "Ah, sevgilim, asla
Dikkat et, "O hıçkırdı." Yapacağım
Kendim, kendi oğlum için,-çünkü sen benimsin, Digby. Sen benimsin
Sevgili, sen değil mi? "

"Ben Papa'nın oğluyum," dedi doggly.

"Ama sen de anneyi seveceksin, Digby, değil mi?-Zavallı anne, bu yok
Biri onu sevecek ya da sevmezsen ona bakacak; Ve kim bu kadar sevecek
karşılığında ve senin için her şeyi yap,-seni yapmak için her şey
Mutlu,-Mutlu ve iyi, Digby. "

"O zaman Earls Court'a geri dönelim. Bundan çok daha güzel ve
Ağ geçidinin üzerinde büyük aslanlar ve kapıya kadar geniş adımlar var. BEN
Bunu sevme. Çok karanlık ve kasvetli görünüyor,-beni ağlatıyor. "Ve
Kanıt, ağlamanın tam bir torrentine patladım ve annem asıldı
üzerimde ve ağladı; Ve araba sürüldükten çok sonra, biz
Orada acı bir şekilde ağlayan çimlerin üzerinde oturdu, ancak hayır
Üzüntümüzde konser, ne de kederimiz için herhangi bir ruh.

Bütün öğleden sonra beni rahatlatmak ve okşamak için geçti
annem ve bu ya da lüks için benim açımdan petulant talepleri
arkamda kalmıştı. Pembe perdelerle güzel yatağımı istedim ve benim
Küçük araç kasası. Küçük puntumu, midilli, balıkçı çubuğumu istedim.
Teklifimde koşan ve
Saygılı bir şekilde, tam olarak sevdiğim bir saygıdır. Bunlardan biri değildi
Yaklaşan ve bana yatıştırıcı bir şekilde ona bunu söyleyen ona nasıl inanabilirim?
Aşk onların yerini alacaktı ve kalbinin sevgisinin yakında olacağını
Tüm oyuncaklarımdan ve tüm ışıltılı hediyelerden daha değerli
Odamı mı dolaştırdınız? "Ama midilli istiyorum," diye bağırdım; "Küçük köpeğimi istiyorum
Fan ve Papa'nın yanında oturmak ve dört at sürdüğünü görmek istiyorum ve
Onları da kırbaçlamama izin veriyor ve _You_ yapmayacak. "Ve bu yüzden histerik olarak ağladım
Yine ve bu eczane paroksizmlerinde akşamımı geçtim.

Hayatımın ilk haftası benim için vardı-hala benim için-benziyor
Rüya,-Üzücü, monoton bir rüya. Her biçimde püskürttü, annem hala
Beni eğlendirmeye ya da ilgiye çekmeye çalıştım ve ben ya karamsarda oturdum
Sessizlik, tüm ilgiyi reddetmek veya tutkulu keder haline geldi,
Kalbim kırılır gibi hıçkırık. "Dolağını ağlatmasına izin ver," dedi yaşlı
Hizmetçi Biddy,-"Dolağını ağlat, ve onu iyi yapacak." Ve ben
Söylediği gibi onu yerinde öldürebilirdi.

Biddy Cassidy gerçekten bir ağlamanın doyurucu bir uyumunun olacağını gerçekten değerlendirdiyse
Benim için iyi bir alternatifti, ifade etmemeliydi
Benim huzurumda görüş, çünkü içimde babamın çoğu vardı
Hızlı bir şekilde önerilen direnç ve ben de bunu çözdüm,
Bana ne pahalıya olabilir veya başka hangi anlamıyla bir havalandırma bulabilirim
Kederim, artık ağlamıyorum. Tüm zavallı annemin okşamaları, hepsi onun
hassasiyet ve tüm dikkatli bakımı, karakterimle asla hareket etmedi
Bu eski cadı olanların yarısı veya hızının onda biri
Beni engellemeye ve karşı çıkmaya çalışın. Sistemi, sürekli bir
ne kadar daha iyi olduğunu göstermek için şimdiki hayatım ve geçmişim arasındaki karşılaştırma
Ben şimdi eski yüksek mülkümden daha ve bir travesti ile ben
Benden şikayet gibi bir şeyin olacağını iddia etmek için alışmıştı
şeffaf ol. "İşte midilli, sevgilim, binmenizi bekliyor"
O, "söylerdi
kapı; ve kan hakarette kafama koşsa da ve
Boğazıma çok az boğulan bir şey, tutkuma hakim olurum
ve cevap vermeyin. Bu tavır somurtkanlığa ve biddy'ye
gösterdiği öfkeyi bastırmak için annemi sıcak bir şekilde karşıladı ve
Hafifçe, "Ben gençken benden kes" önerdi-bir öğüt, ben
Sahip olmalı, takip etmedi.

Benim için bir mürebbiye tutmak ve isteksiz olmak için çok boğulmuş
Beni bir okula göndermek için annem kendim oldu; Ve değil
En yaygın eğitimden başka herhangi birine sahip olduktan sonra,
Vermek istediği şeyi önceden edin. Bir gece bir gece olurdu
Latin dilbilgisi üzerinde gözenek, benden önce bir aşama bile olabilir
sabah. Defalarca coğrafya bir şekilde kalktı mı
Ertesi gün bilgimi test etmekti; Ve bu şekilde liderlik ederken
_me_ on, neredeyse farkında olmadan, önemli bir
bilgi miktarı. Fakülteleri ortakların üzerindeydi ve gayreti
aşılamadı; Böylece, tökezlerken ve gaflarken
"Swaine'nin Cümleleri" üzerinden, tüm Sallust'ın "Catiline" ve
Horace'ın "Odes" in çoğu; Ve Almanca'mda ustalaşmadan çok önce
Deanssions, "Grimm'in Hikayeleri" ve Auerbach'ın "Köyü
Eskizler. "Her yıl sessizce, olaysız bir şekilde geçti. Uzun sürdüm
eski ihtişam hayatımı hatırlamayı bıraktı ya da tekrarladıysa
Ben, bir rüya olaylarından daha fazla gerçeklik olmadan geldi. Bir gün,
gerçekten,-asla unutmayacağım,-geçmiş benden önce kendini açıkladı
Bir resmin canlı farklılığı ile ve utanç duyuyorum,
Birkaç gün sonra mutsuz ve hoşnutsuzum. Birini iade ediyordum
Saatler geçirdiğim favori bir uğraktan öğleden sonra,-eski
Yıkık bir kilise ile uzun süredir kullanılmayan bir mezarlık olan Killester Churchyard
Yanında,-Dört şaplak kestane küçükün dibine geldiğinde
harabenin durduğu yükseliş ve hizmetçiler aşağı atlayarak,
Bearing-Reins, sığırları yükseltmek için. Babamdı
kutuda; Ve atlarından sinekleri ustaca fırçalarken
Onun kırbaç, sıcak eşiği yaratıkları sesiyle hafifçe yatıştırıyor, ben
Yanında oturduğumda ve konuştuğunda beni gururlandırdı
Bana göre, takımdaki her atın farklı sıcaklıkları, aşılama
Bana o ilgi ve onlara olan sevgi, duyarlı düşünmek
ata sahip olan herkese farklı bir karakter veren yaratıklar
Böylece onu çocukluktan düşünmeyi öğrendim. Bana asla bakamadı
geçti. Gri keten bluzundaki küçük çocuğu nasıl tanımalı
Gümüş düğmeli siyah kadife görmeyecek miydi? Belki ben
Üzgünüm beni tanımıyordu. Belki kendimle savaşmanın daha kolay hissettim
İtiraf edilmesinden ve tanık olmasından çok utanç verici. Her olayda,
Görme beni eve üzgün ve depresif gönderdi, artık alamıyor
Her zamanki arayışlarımdan zevk ve oyuncaklarımdan ve kitaplarımdan dönerek
gerçek isteksizlik.

Babamın tüm bahsetmesinin annemi uzun süre etkilediğini hatırlamak
önce, sadece isminin ona ne kadar acı verici olduğunu görünce,
Bu olaydan bahsedin ve düşünmek ve ruminasyon yapmak için kalbime gömüldü
Yalnız olduğunda.

Zaman devam etti ve ben isteyene kadar devam etti ama birkaç ay on iki ve benim
Annemin sabahları geçtikçe derslerin hepsi düştü.
ya mektup yazarken ya da avukatıyla röportajlarda. O açıktı
Bay McBride'ın beni yönlendirdiği bu konseylerden birinin sonucu
Bahçe, ve yanımda bir bankta oturmak, "Bir şeyim var
Sana söylemek için, Digby; Ve bunu söylemeye girişim olduğumu bilmiyorum, eğer
Düşünceli bir çocuk olduğunu görmemiştim ve sevecen bir oğlu
şimdiye kadar yaşamış en iyi anne. Ayrıca sahip olmak için yeterince yaşlısın
Kendiniz ve gelecekteki beklentileriniz hakkında bir şeyler bilmek doğru ve bu
bunun için bugün çıktım. "Ve bu kısa önsözle söyledi
Babamın ve annenin evliliğinin ve ayrılmasının tüm hikayesi;
ve birinden yaşamak için nasıl geçtiğim
diğer; Ve şimdi nasıl zaman çiziyordu.
Ve on gün-bir kez daha babamın rehberliğinde olmam gerektiğinde,
ve beni seven annenin etkisinden tamamen kaldırıldı
canım.

"Mahkemelerde meseleyle savaşabiliriz, bu doğru," dedi. "Orada
bir yargıçla birlikte, kaldırıp çıkarmadığı koşullar
Güvenlik ve avantaj pozisyonundan tehlike ve
zorluk; Ama güçlü bir çantanın güçlü bir şekilde mücadelesi olurdu
Biri, fakir bir annenin mücadelesi de olacağını söylememek
toprak yasasına karşı kalp; Ve sonunda onu ikna ettim
İlişkileri hayal etmek daha akıllıca ve daha güvenli olurdu.
baba,-kaçınılmaz olana boyun eğmek; Ve imkansız değilsin
onu zaman zaman görmeye izin verildi ve tüm olaylarda
"Kısaca sahip olduğum şeyden geçmesi uzun zaman aldı
buraya koyun; Çünkü birçok artısı ve eksisi yoktu ve hiçbirini atlamadı
onlara; ve herhangi bir
sansür veya reprobation ifadesi, benden gizleyemedi
Onu çok soğuk kalpli, duygusuz bir adam olarak gördü
nezaket beklenebilir ve kime giriş veya dilekçe olur
Kayıp zaman. Bu vahiy ürettiği izlenim üzerinde durmayacağım
Bana, onu takip eden zamana da bakmayacağım,-
hayatımın en üzücü. Derslerimiz durduruldu,-tüm meslekler
Bir kez doldurulduktan sonra,-sanki üzerimize yaslanmış bir sessizlik düştü
Evde bir ölüm vardı; Ve gerçekten de bunun ölümü vardı
Yıllarca kaydırdığımız huzurlu varoluş ve oturduk
Artık geri dönmeyecek bir süre boyunca üzülüyor. Annem denedi
Kıyafetlerimi düzene koyarken, kitaplarımı iyi bir şekilde almak
bağlı ve beni saygın bir görünüm yapmak için her şekilde izin vermek
O yeni hayata girmek üzereyken; Ama kederi genellikle üstesinden geldi
onu bu girişimlerde ve küçük gövdenin üzerinde gözyaşlarına dayanacaktı
Bu, son izler olarak göreceği her anı hatırladı
çocuğunun. Yıllarca uzun süren Biddy, işkence etmeyi bıraktı veya
Beni rahatsız et, alaylarına bir acı ile geri döndü ve
Sneers. "Rab olacağım ve anneyi tanımamam
Onu sokakta görürsem beni emzirdi! Güzel kıyafetler ve ince tedavi
benim için sevgi ve sevgiden daha fazlaydı; Üzerinde işaretler, dönüyordum
Kendi anneme geri dön ve kara korumayla yaşayacak "-o
"Onu aç bırakmaya bırakan" kelimesini küçümsemedi. Bunlar düzgün döndü
İltifatlar benimle her an tanıştı ve iyi bir servetle koluna hizmet etti
Beni tümüm boyunca iyi taşıyan bir tür öfkeli cesaretle
tehlikeler.

Zavallı anneme ayrılmanın acısını kurtarmak için, Bay McBride-
ne kadar akıllıca-bir sürüş için çıkarılmam gerekti
ve Holyhead'e bağlı paketi, bir
Babamın beni getirmesi için gönderdiği Courier,
Sonra yaşıyor. İrlanda'dan nasıl ayrıldığımı ve daha sonra seyahat ettiğimden biliyorum
Hiçbir şey; Hepsi karışıklık ve kargaşaydı. Sık sık değişiklikler
Yer, gürültü, yeni insanlar, görünen yoğun acele
Devam eden her şeyi sarmak için beni bu dereceye kadar ekledi
O zamanlar düşünceler topladı ve daha sonra bunların hafızası yok.

Ancak kuryenin belirli dışkılarından ve onun yürekten
Brüksel görünürken sevinç ifade etti, olduğumu topladım
çok zahmetli bir suçlama ve gerçek sınırda refrakter
isyan.




Bölüm III. Babamla.

Bahsettiğim sırada babam Brüksel yakınlarındaki bir villada yaşadı,
Madam Malibran tarafından veya için inşa edilmişti. Yine de garipti
biraz tutarsız yapı ve bir kamu binasına daha çok benziyordu
özel bir beyefendinin ikametgahı. Geniş bir bahçede durdu ya da daha doğrusu
Meyve ve orman ağaçlarının bol olduğu park ve çiçek yamaları
En beklenmedik yerlerde aniden ortaya çıktı. Taşıma vardı
Sürücüler de, o kadar ustaca, ziyaretçinin yönlendirilebileceği
Alana gerçekte olduğundan on kat daha fazla inan. Bütün
İç ve dış tiyatrodan ve her iyilikten oluşan her cihazın tadını çıkardı
veya kötü tat-ikincisi büyük ölçüde baskın-ilham kaynağı
Sahne.

Biz kemerli giriş kapısının altına giderken,
Leopar-Norcott Crest-gururla yaygındı, garip bir zonk hissettim
Kalbimde, eski mayanın hala içimde yaşadığını kanıtlayan ve
bir rütbe ve servet adamının oğlu olma hissinin
Kalbimde güçlü kök.

İşlemeli giyen muhteşem hamalın derin saygısından
Deri kemer omzunun üzerinden, trim uygunluğuna ve sırasına göre
Gürültüsiz cadde, hepsi ısmarlama bir miktar devlet ve ihtişam
bana çok güçlü bir şekilde hitap etti ve hala nasıl olduğunu hatırlayabiliyorum
Yaklaşımı aydınlatmaya hizmet eden bronz lambalar beni bir şey olarak vurdu
Sabah güneşi tepeli tepelerine bakarken harika bir şekilde iyi.

Taşıma, büyük bir mermer basamak uçuşunun dibinde çizildi,
bu da uzun bir veranda ile kaplı bir terasa yol açtı.

Altında, bu iki beyefendinin gölgesi kahvaltıda oturdu, her ikisi de bilinmeyen
Bana. "Burada kim var?" Elder ağladı, şişman, orta yaşlı bir adam
Kaba özellikler ve sert ifadeler,-"Kim burada var?"

Daha genç-parıldayan bir giyinme elbisesi ve kapak tarafından
Altın Nakış-Gazetesinin tepesine tembel bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Norcott'un çocuğu, ben alıyorum; o güne gelecekti."

Bu, ilk kez kulaklarımın yakında olduğu bir ifade duydum
İyi tanıdık gel ve kelimelerin hakarete ne kadar acı olduğunu söyleyemem
Ben. "Onlar kimlerdi," diye sordum kendime, "Babamın çatısının altında kim olabilir?
Beni aramaya cesaret et! Ve neden Sir Roger Norcott'un oğlunu şekillendirmedim,
Ve bu yüzden aşağılayıcı değil, 'Norcott'un o çocuğu'? "

Bu adamlar arasında meydan okurcasına sanki yavaş yavaş yürüdüm
Aramızda ilan edilen bir düşmanlık vardı ve doğrudan ilerliyordu
Kapıya doğru, yaşlı "Holloa, genç, gel
Burada ve kendinizi bildirin! Sen sadece gel, değil mi? "

"Sadece geldim," dedi yavaş yavaş; "Ama kendimi bildirdiğimde
Babama, Sir Roger Norcott'a ol. "

"Bunu anladın, Hotham ve ben de bunu hak ettiğini söylemeliyim" dedi
Bununla birlikte, hızlı işitmemin yakalandığı düşük bir tonda daha genç.

"Bizimle biraz kahvaltı yapacak mısın?" dedi yaşlı, zayıf bir
Gül, sanki karşılaşmadan zevk almış gibi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi sert bir şekilde ve eve geçtim.

"Usta Digby," dedi bir an için siyah olan akıllı küçük bir adam veya
İkili, ister misafir ister hizmetçi olsun beni şaşırttı, "sana gösterebilir miyim
Odanız efendim? Sir Roger yukarı değil; Daha önce banyosu için nadiren çalıyor
bir saatte; Ama daha erken güne sahip olacağını söyledi. "

"Peki adın ne, dua?"

"Nixon, Efendim. Bay Nixon, Sir Roger beni ayrım için aramaktan memnuniyet duyuyor '
hatır; Alt hizmetçiler bunu gerektirir. "

"Söyle bana, Bay Nixon, kahvaltıda gördüğüm iki beyefendi
dıştan?"

"Yoğun beyefendi, Efendim, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Hotham;
diğeri, Türk borusu ile,
Legation burada. Sir Roger'ın harika arkadaşları, efendim. Burada üç yemek ya da
haftada dört kez ve odalarının her zaman onlar için tutulmasını sağlayın. "

Nixon'un şimdi beni başlattığı odamın görünüşü uzağa gitti
Beni bir memnuniyet koşuluna geri getirmek. En mükemmeldi
Küçük yatak odası hayal etmek mümkündür ve Nixon asla yemek yemez
göstermenin onurunu yapmak.

"İşte kütüphaneniz efendim. Bu aynayı sadece
duvar; Ve işte tüm kitaplarınız. Bu basın sizin cephaneliğinizdir. Sir Roger
Liege'de o makat yükleyici için sipariş verdi. Bu küçük
Dolabın banyonuz var,-gördüğünüz gibi her zaman hazır, efendim,-sıcak ve soğuk; Ve
Bu düğme yonder duş banyosuna komuta eder. Burada taze boya kokuyor
Şimdi, efendim, çünkü sadece Cumartesi günü bitti; Ve erkekler
Balkonunuzdan küçük bir demir merdiveni tamir etmek için günümüzde geliyor
Bahçe. Sir Roger bunu isteyeceğinden emin olduğunu söyledi. "

Bir an sessiz kaldım,-enfes bir anı,-ve sonra
Villa'da her zaman insan ziyaretçileri olup olmadığı soruldu.

"Söyleyebilirim, efendim, gerçekten de her zaman yanında. O zamandan beri yalnız yemek yedik
Son Mart. "

"Kaç kişi genellikle yemeğe geliyor?"

"Beş ya da yedi, efendim; her zaman tek bir sayı. Nadiren yediden fazla ve
Asla onbirin üstünde, büyük bir şişme için bir eyalet yemeği dışında
başından sonuna kadar."

"Elbette bayan yok mu?"

"Pardon Me, efendim. Kontes Vander Neeve dün burada yemek yedi; hanımefendi
Van Straaten ve Bayan Cleremont-beni heyecanlandır, efendim, Sir Roger'ın
zil. Gidip ona geldiğini söylemeliyim. "

Nixon beni terk ettiğinde, yirmi dakika oturdum, biri dışarı çıkıyormuş gibi
bir trans ve kendime ne kadar gerçek ve ne kadar kurgu sormak,
Etrafımda mı?

Gözlerim odanın üzerinde dolaştı ve güzel küçük gotikten
Yaldızlı ananas için şömine üzerinde saat
Yatak eğilimleri indi,-Her şey benim için eşsiz güzellik gibi görünüyordu. Onlara hayran olmaktan hiç bu kadar yorulabilir miyim? Bana her sabah bana benziyorlar mı
Zevkli ve şimdi kadar zarif uyandığımda bana göründüler mi? Ah,
Sevgili Mamma onları görebiliyorsa! O ama ne onurla biliyorsa
alındı, düşünce kederini değerlendirmek için çok ileri gitmezdi
Ayırma ona mı? Ve her şeyden önce, eğer kendisi ise düşünce geldi
Benimle yaşamak, benimle okumak, arkadaşım olmak için buradaydık
Eskiden,-Hayat böyle bir mutlulukla karşılaştırmak için bir şey sunabilir mi?
Ve bu neden olmamalı? Papa beni gerçekten sevmelise, neden yapabilirim
Beni sevgisine layık eden her şeye kime borçlu olduğumu görmeye yönlendirmiyor mu?

"Kahvaltı servis ediliyor, efendim, küçük kahvaltı odasında," dedi bir hizmetçi,
saygıyla.

"Bana bunun nerede olduğunu göstermelisin," dedi onu takip etmek için yükseldim.

Ve şimdi geniş bir koridor boyunca yürüdük ve muhteşem bir şekilde indik
Beyaz mermer merdiveni, yaldızlı banımlarla ve bir sekizgen boyunca
Salon, merkezde ve büyük bir
Duvarlarda zırhlı galeri, çok fazla oyalamak istedim
ve inceleyin ve sonra bir bilardo odasına ve sonunda küçük
Kahvaltı-parlor, küçük bir masanın düzenlendiği ve başka bir hizmetçi
bana hizmet etmeye hazırdı.

"Bay Eccles, efendim, bir anda düşecek, eğer memnun kalırsanız
Onu bekle, "dedi adam.

"Peki Bay Eccles kim?" diye sordu I.

"Beyefendi senin öğretmeniniz olacak, efendim, inanıyorum," diye yanıtladı.
çekingen bir şekilde; "Ve belki de çayı yapacağınızı söyledi, efendim."

"Tamam," dedi, Caddy'yi açtım ve kendimi şuraya yapmaya devam ettim
hemen ev. "Burada ne var?"

"Deansed böbrekler, efendim; ve bu kızarmış uskumru. Bay Eccles alıyor
istiridye; Ama düşene kadar onları açmayacak. İşte o, efendim. "

Kapı şimdi fırladı ve bir bardak ile iyi görünümlü bir genç adam
Tek göze takılıp kaldı, girildi ve neşeli ama biraz etkilendi
ses, çağırdı,-

"Seni gördüğüme sevindim Digby, oğlum; umarım seni beklemeyi aç bırakmamıştım
Benim için?"

"Çok açım, efendim, ama pek açlıktan ölmedim," dedi yarısı hayret ettim
Rehberim olarak seçilen ve en fazla yaşı olan insan tarzında
Üç ya da dört ve yirminin üzerinde olmayın.

"Babanı henüz görmediniz, elbette bu iki saatte de yok.
Evet, Gilbert, istiridye alalım. Her zaman istiridye ile başlarım ve
bir bardak sauterne; Ve size söyleyeyim, babanızın sauterne
Ancak, şarapla başlamak için danışmanlık yapmadığım için mükemmel değil
kahvaltı. Sana öğretmeniniz olacağımı söylemedim, "dedi,
bardağını doldurmak; "Ve işte gelecekteki arkadaşlığımız için."

Gülümsedim ve tostu kabul etmek için çayımı yudumladım ve devam etti,-

"Sana çok fazla yaslanacağımdan korkmamalısın, Digby,-
En azından, ilk başta. Sistemim, eğitimi asla bir ceza yapmayın.
Bir beyefendinin-akıllıca, bir beyefendi diyorum-
onun kadar kolay ve hoş bir şekilde alamayacağını bilin
saha sporları. Eğer bir adam zekâsıyla yaşamak zorunda kalırsa, dridge olmalıdır; Var
Bunun için yardım yok. Ve-ama burada istiridye geliyor. Muhteşem değiller mi?
Durum hizmet ederken size bir talimat vereyim; izin vermek
Hiç kimse sizi Colchester istiridyelerinin ostend'e eşit olduğuna ikna etmez. Onlar
ne tombula ne de suyuna sahip ve hala daha az
İştahı bu kadar lezzet veren denizin bu taze kokusu. Biri
Bugünlerde size Horace'ın istiridye ve nerede söylediklerini soracağım. Sen
Horace'ı hiç duymadınız, ha? "

"Evet, efendim; ben geldiğimde 'odes'i okuyordum."

"Ve kiminle dua et?"

"Mamma ile efendim."

"Ve Mamma'nın Latince tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Evet efendim; bana öğretmek için öğrendi. Benden çok daha çok çalıştı,
Ve onunla asla gelemedim. "

"Ah, evet, anlıyorum; ama tüm bu tür öğrenme-bu düzensiz çalışma-
Grublanması gereken bir şey. Sana açık olsaydım, digby, ben
diyelim ki, bu saçmalıktan daha çok cehalete sahip olduğumu söyle
Bir Mamma'nın öğretisinin ima edeceğinden emin. Daha önce ne okudun
Horace? "

"'Sezar'ın yorumları,' efendim, Virgil'in 'aeneid', iki oyun
Terence-- "

"Herhangi bir Yunan?-Euripedes veya Aristophanes herhangi bir şey, ha?" diye sordu,
alaycı bir şekilde.

"Hayır, efendim; tatillerden sonra Yeni Ahit'e başlayacaktık;
gramerden iki kez geçmişti. "

"Elbette Mamma ile?"

"Evet efendim."

Kendisine bir pirzola yardım etti ve Harvey'in sosunu döktüğünde
Önünde ne olduğunu düşünmediğini görmek açıktı,
ama başka ve farklı bir yönde istihdam edildi. Önemli olan
duraklattı gözlerini üzerime çevirdi ve çok daha fazlası ile
Henüz kullandığından daha ciddi ithalat, "Biz çok uzun sürmüyoruz
Tanıdı, Digby; Ama insanları okumak için bir hile var
yüzler ve sana güvenebileceğimi hissediyorum. "
Ben, ama ben hiç yapmadım ve o devam etti: "senin sıradan bir çocuğuyla
yaş,-gerçekten, daha uzağa gidebilir ve başka bir çocukla söyleyebilirim-ben değil
Şimdi yapmak üzere olduğum güvene girişmek; Ama belli bir içgüdü
Bana güvenme konusunda hiçbir tehlike çalışmadığımı söylüyor. "

"Bu bir sır mı efendim?"

"Şey, bir anlamda _is_ bir sır; ama neden soruyorsun?"

"Çünkü Mamma bana sırlardan kaçınmamı söyledi; kendime ait olmak için ve
Başkalarının olabildiğince az olduğunu bilin. "

"Genel olarak mükemmel bir kural, ancak olmayacağı durumlar var.
Uygula: Bu onlardan biri, çünkü burada gizli kendi ailenize dokunuyor.
Papa ve Mamma'nın birlikte yaşamadığının farkında mısınız? Slushing,
Digby; Seni incitebilecek bir kelime söylemeyeceğim. Bu
Senin yararınız-mutlak güvenliğiniz için söyleyebilirim-şimdi konuştuğum.
Babanızın sahip olduğu en asil doğalardan birine sahiptir; O
cömertlikte bir prens ve onur ruhu ve gurur dışında
Onun bir hatası olduğuna inanmıyorum. Ancak aynı gurur onu yönlendirir
Asla yanlış yapamaz; Gerçekten de, hiç yaptığını itiraf etmiyor
hayatında bir hata ve sonuç olarak kolayca affetmez
Kendisine gelen felaketleri empoze ettiği kişiler. Annenin
Aile bu mahkum listeye dahildir,-Nedenini tam olarak söyleyemem;
Ve aynı nedenden ötürü ya da sebep yok, annen. Mecbursun,
Bu nedenle, bunlardan birinden asla bahsetmediğiniz özel özen gösterin
insanlar."

"Ve anne?"

"_Her_ en azından hepsinden biri. Bir zaman gelebilir-gerçekten
Gel-bu zorluk bitebilir; Ama şimdi herhangi bir yapışmazlık-
En küçük hata-bu şansı yok edelim. Tabii ki çok zor
Siz, zavallı dostum, en iyi gibi olduğun temadan mahrum edilecek
devam etmek için; Ama tehlikeyi bildiğinizde-sadece tehlike değil, ama
Olumlu yaramazlık kesinliği-bir şans kelimesi getirebilir, okudum
Sen çok hasta ya da uyarımla kâr ediyorsun. "

Kafamı rıza demek için eğdim, ama konuşamadım.

"Papa size okula gidip gitmediğinizi ve hangi kitapları sorgulayacak
Okuyorsunuz ve cevabınız 'Asla okulda; hepsi benim
evde dersler. ' Bir kelime daha değil, unut, Digby. Şimdi söyle
Ben, bir heceye kesin olup olamayacağınızı görebilirim. "

Kelimeleri doğru bir şekilde tekrarladım ve beni sevgiyle okşadı
omuz ve dedi ki,-

"Sen ve ben birlikte iyi devam edeceğiz. Bir çocukla buluştuğumda,
Zeki olmanın yanı sıra doğan bir beyefendi olan, asla tereddüt etmiyorum
O'na eşit muamele etmek hakkında, o yaşam bilgisinden kurtarıyorum
Onunla paylaşmaya oldukça hazır. Öğrencimle Papa olmak istemiyorum
Ve 'Bunu yapmaya ya da düşünmeyeceksin' ve hiçbir sebep ver
Neden. Beni her zaman seninle tartışmaya hazır bulacaksın ve konuşacaksın
Seni şaşırtan herhangi bir şey. Ben de bu şekilde davranılmadım ve
Baskıcı sistemin bana ne kadara mal olduğunu iyi biliyorum. Beni takip etmeyin
Sen, ne diyorum? "

"Evet efendim; sanırım hepsini anlıyorum. "

Sözlerimin ifade ettiklerinden daha fazla anlamı gibi baktığım,
ya da içinde olduğu bir tür yanlış yönlendirme çalışıyordu
Onun güveninde aceleci, bilmiyorum; Ama aniden ortaya çıktı ve "Ben
gidip sigara almalısın. "Ve bununla beni terk etti.




Bölüm IV. Villa Malibran

Birkaç saat boyunca evin üzerinde dolaştım, resimlere hayran kaldım ve
Bronzlar ve heykelcikler ve yüzlerce garip knack
_Salons_'u dolduran tat veya merak. Sanat hazineleri
Hepsi benim için yeni ve ben asla büyüklere bakamayacağımı düşündüm
hem hem de Hollanda yaşamının bu küçük iç mekanlarından biri tarafından
Ostade veya Mieris. Bana lüksün zirvesi gibi görünüyordu, hepsi
Bu görkemli nesneler orada olmalı,
Onlara sahip olan, zevkinin hasta köleleri, ödüllendirilecek
Belki de geçerken aceleyle bir bakış. Temperli ışık,
Gürültüsiz ayak sesleri, üçlü ısırılmış halıdan biri olarak, kokusu
Her yerde zengin çiçekler, zevk duygusuna bir rüya gördü
Bu, uzun, uzun yıllar sonra hatırlayabilirim ve neredeyse bir
hafızanın çabası.

Odalardan geçerken kimseyle tanışmadım, çünkü
House sadece büyük durumlarda veya büyük resepsiyonlar için açıldı; ve bu yüzden
Bir sahnenin olduğu gibi, harikalarla kaybettim
ki bu, benim olmayan duyularım için, aslında bir kraliyet ihtişamı gibi görünüyordu.
Oda paketi olduğuna inandığım şeye ulaştıktan sonra,
Küçük bir sekizgen kuleyi gördüğümde adımlarımı geri almak üzereydim
Odanın bir açısından açıldı, ancak hiçbir belirgin kapı
BT. Bu bulmaca beni hemen ilgilendirdi ve ben çözmeye başladım,
Eğer yapabilirsem. Kuleyi incelemek için pencerelerden birini açtım
dışarıda, ve hiçbir merdivenin ona yol açmadığını, ne de göründüğünü gördü
Evin geri kalanıyla iletişim vardı. Beni şımarttım
Kendi odamda kitaplığı gizleyen ve
burada benzer bir aykırı kullanılmadığını görmek için çalışma; Ancak
Boşuna aradım. Yenildi ve hayal kırıklığına uğradım, ne zaman döndüğümde,
Elimi devasa bir resim çerçevesinin kenarında geçerek dokundum
küçük bir düğme; Ve bunu yaptığım gibi, bir wail gibi hafif bir sesle,
Resim bir açılış kapısı gibi yavaşça hareket etti ve iç mekanı açıkladı
kulenin. Bir kerede girdim, merakım şimdi bir noktaya yükseldi
Neyin bu kadar dikkatli ve kurnazca korunduğunu bilmek yoğunluğu
kamuoyu. Ne boş bir hayal kırıklığı benim! Küçük oda,
yaklaşık dokuz veya on feet çapında, ancak birkaç saman tabanlı
sandalyeler ve ortak mavi eşyaların çay hizmetinin üzerine boyalı bir masa
durmak. Bir Hollanda saati pencerenin bir tarafında bir braket üzerindeydi ve
Doldurulmuş kuş-bir orman tavuğu, inanıyorum-başka bir şey yaptı. Düz destekli
Kaba bir Chintz ile kaplı eski kanepe, duvara karşı duruyordu; açık
yapraklarda kırık bir fan ile, yeri işaretlemek için,
divan. Kitap "Paul ve Virginia" idi. Ortak bir sayfa almanak çivilenmişti
duvara karşı, ancak ayların basılı sütunlarının üzerinde bir parça
Beyaz kağıt yapıştırıldı, büyük harflerle yazıldı "Haziran
11, 18--. İnfausta ölür. "

Ben başladım. Bu tarihi daha önce bir kez annemin dua kitabında okumuştum,
Ve onun evlilik günü olduğunu öğrenmişti. Güneş ışığı ışını olarak gösteriliyor
Bir anda kirişindeki her nesne, bir keresinde anlamını gördüm
Etrafımdaki her ayrıntı. Bunlar bu mütevazı mütevazi aksesuarlardı
sevgili annemin alındığı ev; Bunlar korkunç hatırlatıcılardı
Babamın ölümsüz bir üzüntü olarak devam etmeyi istediği zaman. BEN
Yakında ne kadar bir doğa karşı karşıya kalmam gerektiğini düşünmek için titredi ve
Kirmaları soran bir adamın öfkesi ne kadar korkunç olmalı
Onları korumak için böyle bir şeytan! Kendi başıma abashed çaldım
müdahaleci ve sefalet tarafından haklı olarak cezalandırıldığımı hissetmek
Bu beni boğdu. Şimdi tüm ihtişam ne kadar farklı görünüyordu
Adımlarımı geri çekerken ben! Bu ihtişamla ne kadar meydan okurcasına baktım
Bu, az önce bıraktığım yoksulluğa hakaret ediyor gibiydi! Ne kontrast
Davranışının beslenen kindarlığına zavallı annemin dikkatli olmasıydı.
Babamı üniformasıyla temsil eden bir resmin korunması. Kötü
Boyalı şeydi; Ama onu hatırlamak için yeterli benzerliğe sahip. Ve
Bu nedenle, ihmal ve kötü kullanım ve hakarete meydan okuduğunda,
o,-daha mutlu günlerin değil, hayal ettiği bir zamandan oluşan bir anıt
Mutluluk Gelecek. Ben de düşünürken, aklımda arama yaparken
Aralarındaki karşılaştırmalar, kesinlikle kızarmış ama çok az
Kredi, Nixon bana geldi, "Ah, Usta Digby, biz
Seni her yönde arıyorum. Sir Roger defalarca sordu
Neden onu görmedin; Ve onu bulacağımdan korkuyorum
gecikmenizden hoşnutsuz. "

"Şimdi hazırım," dedim, dr bir şekilde ve onu takip ettim.

Babam onun çalışmasındaydı, bir kanepede yatıyordu ve yapraklarını kesiyor
Girdiğim gibi yeni bir kitap; ve teklif etmek için operasyonu kesintiye uğratmadı
Ben onun eli.

"Öyleyse efendim," dedi sakin ve soğuk bir şekilde, "zaman ayırdın
Kendini bana mı sunuyorsun? Görünüşe göre tanıdık yapmayı tercih ettin
ev ve gerekçesiyle. "

"Çok üzgünüm efendim," başladım; "Ama yükseldiğini bilmiyordum.
Nixon bana bir ya da iki kişiden bahsetti-"

"Gerçekten! Siz ve Bay Nixon'un benim tartıştığının farkında değildim.
alışkanlıklar. Daha yakın gel; hala daha yakın. Bu ne tür bir elbise? Bu bir
Smock-frock var mı? "

"Hayır, efendim. Ceketimi temiz tutmak için bir bluz. Bir tane var."

"Ve bu ayakkabılar; onlar sizin yaptığınız mı?"

"Hayır, efendim. Bunlar kadar iyi yapamam."

"Çok fakir görünen bir nesnesin, söylemeliyim. Antoine ne hakkında
En azından bir beyefendi gibi görünmediğini, ha? Yapabilir misin
Bana cevap versin mi? "

"Hayır efendim, yapamam"

"Ben de ben de," dedi içini çekerek. "Eşit olarak ihmal edildin mi
içeride mi? Okumayı öğrendin mi? "

"Evet efendim."

"Ve yazmak için?"

"Evet efendim."

"O zaman, oraya o kağıda yaz ve görmeme izin ver."

Neredeyse çizdim ve sonbaharda, cesur bir el, Roger Norcott yazdım.

"Neden Sir Roger Norcott olmasın, evlat? Neden bana adımı ve unvanımı vermiyorsun?"

"Adını söyledin, efendim ve ben de ..."

"Ne düşünürseniz düşünün. Bu gerçekçilik ev yetiştiriciliğinden geliyor,"
kendisine mırıldandı; "Varlık fiyatıyla doğru hale getiriliyorlar
kaba. Okuma ve yazmanın yanı sıra ne biliyorsun? "

"Biraz Latin, Efendim ve Bazı Fransızlar ve Bazı Almanca ve Üç Kitap
Öklid ve Yunan Dilbilgisi-- "

"Orada, orada, bu fazlasıyla.
Tüm bu çöpleri saptırmak ve toprağı hazırlamak için yaratıcılık
gerçek edinim. Seni vahşi görmem gerektiğini umuyordum: taze,
Güçlü huylu dürtüsel vahşi! Seninle ne yapacağım, seninle
Bir sürü şey hakkında çok az bilgi sahibi, hayal bile edemiyorum. Ben
yemin ederim ne binebilir, sıraya ne de çit yapamazsın, asla bir kriket topu ele alamazsın
Yoksa tek çubuk? "

"Oldukça doğru, efendim; ama her birini yapmayı seviyorum."

"Tabii ki size müzik öğretildi mi?"

"Evet, efendim; piyano ve biraz şarkı söylüyor."

"Bu tamamlıyor," diye bağırdı, kitabını ondan fırlattı. "Ve
Seni yapmak isterken seni seyahat eden bir sirk için hazırlıyordum
bir beyefendi. Bana şimdi dikkat et efendim ve hiç tekrarlamamı beklemiyorum
herhangi birine siparişler. Bir zamanlar gözlemlenmeyi kastediyorum. Geçmişin
Hayat tamamen sizin tarafınızdan unutulmalı,-gerçeği olmayan bir şey; başlamak
Bu günden itibaren-bu oda-yeni bir varoluş,
Ne bağlantı ne de ondan önce gittiğine bağlayın. Yapacağınız kişiler
Buraya bakın, yolları, davranışları, tonu, örnek olacak
taklitiniz; Onları kopyalayın, hizmetsiz veya ayrım gözetmeden değil, ama
Özelliklerinin kendi doğanızla nasıl karışacağını göreceksiniz. Asla
Bir gerçeği söyle, asla tazminatsız bir hakaret kabul et, yavaş ol
Arkadaşlıklar oluşturmak ve nerede nefret ettiğiniz, iyice nefret edin. Bu yeterli
şimdiki zaman için. Bay Eccles'ten sizi ona götürecek nezakete sahip olmasını isteyin.
Terzi ve bazı kıyafetler sipariş edin. Uygun olana kadar yalnız yemek yemelisin
giyinmiş. Bundan sonra masama geleceksin. Bir şey daha çok ve sen
Gidebilir: Bana hiç kimsenin masalları veya şikayetleriyle yaklaşmayın;
Kendinizi nerede yapabileceğiniz ve yapamayacağınız yerde, şikayetinizi taşıyın
sessizce. Hiçbir şeyi değiştirebilir, hiçbir şeyi değiştirebilirsiniz, burada; Sen bir misafirsin
Ama üzerinde tam kontrol uyguladığım bir konuk. Eğer beni memnun edersen, olacak
senin için iyi ol; Değilse, anlıyorsunuz-söylemem çok az maliyeti olacak
Sen öyle. Gitmek. Şimdi git.
Odama gittim ve hepsini anneye yazmak için oturdum. Benim
Kalp, benim alınma şeklimde öfkeyle şişti ve
Yüz kez kendime yoksulluk olmadığını söyledim, hayır
Zorluk böyle bir ihtişam hayatı almak yerine karşılaşmazdım
iğrenç terimler. Oh, yapabilseydim ama tekrar küçük eve geri dön
Beni barışa geri döndüren saati nasıl kutsayacağımdan vazgeçtim
Zihin ve kendine saygı! Yazdığım gibi, öfkem her biri ile ısındı
astar. Tutkumun aslında nedenime hakim olduğunu gördüm. Daha iyi
Bunu bitirmek için, daha sonra-daha serin olacağım zaman, düşündüm; Ve ben
Pencereme yürüdü ve açtı. Konuşan insanların sesleri vardı
Aşağıdaki padokta ve balkonun üzerine eğildim ve iki adamı gördüm
Kahvaltıda görmüştüm, rustik sandalyelere oturdum, genç bir at izliyordum
eyere kırılmak. Çimdeki iyi yıkanmış halka,
Bu nokta bu tür amaçlar için ayrılmıştı, ne de bilmiyordum
böyle bir ilgi kaynağı bana çok yakın yatıyordu.

"O senin Meksikalılardan biri değil mi?" diye sordu Kaptan Hotham.

"Hayır, efendim, o bir Macar yetiştirilmiş 'un. Usta ona bir Jucker diyor her neyse
yani. "

"Her neyse, bolca eylem."

"Biraz fazla, efendim; bu onun hatası. O şimdi comining ve
Onu park palinginden geçmesini sağlamak için yapabilecekleri her şey. Bunu al
bir geri, "dedi, ağır omuzlu bir çalan damata,
Yüzükte colegly colt.

"O hayvan tarafından fazla kredi almayacaksın, George," dedi Cleremont,
Bir puro yakarken.

"O bir güzellik değil, efendim; daha önce düşük ve arkasında inek yaptı;
Ama Sir Roger onun Norfolk'taki en iyi kan olduğunu söylüyor. Kendine iyi bak, kendine iyi bak
Sayın! Ücretli şeytan, arka bacaklarını nereye göndermeyeceğini asla bilemez.
Sabit, Tom, onu kontrol etmeyin: neden, sanki yuvarlak gibi terliyor
İki millik kurs. "

Bu eleştiriyi çağıran hayvan karanlık bir kestane idi, ama
Neredeyse siyah görünecek şekilde terle yıkandı. O haçlardan biriydi
Arap ve batı kanı arasında tüm güzelliği kazanan ırklar
baş ve tepe ve düz bir şekilde oluşturulmuş krup ve yine de uzunluğuna sahiptir
Vücut ve kaburga derinliği saf Arap'a reddedildi. Benim düşünceme göre o
Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel yaratık ve sınırladığı ve daldığında,
Onun hakkında tarif edilemeyecek kadar güzel bir esnek lütuf ve pulluluk vardı.

George şimdi ağırlığa bağlı uzun dizginleri açmadı
Surcingle ve hayvanı iki veya üç kez yürüdükten sonra
Circle, özgür gitmesi için acı çekti. Sanki onun özgürlüğüne şaşırmış gibi,
Genç yaratık bir iki dakika durdu ve havayı kokladı ve
Sonra bir vahşi sınır ve baş dikme verdi, sanki gidiyormuş gibi
doğrudan dünyaya; sonra ona çekingen bir şekilde baktı ve
Sonra diğerleri tarafından giyilen pistte yavaşça yürüdü.

"Onu son gördüğümden çok daha sessiz," dedi Hotham.

"Her gün daha mantıklı geliyor efendim," diye yanıtladı George; "Yapmıyor
Şimdi arka bacakıyla başını çiz, efendim ve o kendini atmıyor
Hiç de aşağı. "

"Isırmadan vazgeçmedi, anlıyorum," dedi Cleremont.

"Hayır, efendim; ve bana Breed'in asla yapmadığını söylüyorlar; ama bu sadece oyun,
Sayın. "

"Ona binmek için uygun diyebilmeniz için sana altı ay vereceğim, George."

"Benim adım spunner değil efendim, eğer dün geldiği gibi genç nazik yapmazsa
Onu altı hafta içinde geri. "

"Ve Norcott'un onu istediği çocuk için mi?" diye sordu Hotham'dan Cleremont.

"Bu yüzden bana dün söyledi;
Oğlum o adam kedere gelmelise, sadece 'Eğer _my_ varsa
İçinde kan, eyerini tutacak; Ve eğer yoksa, daha iyisi vardı
Bir başkasına yer aç. '"

"Şimdi güzel değil mi?" George, hayvan sallanırken ağladı
Yavaşça, her adımı kadar ölçülen nazik bir trotta
saat.

Hotham, "Gençlere de öğretmelisin, George," dedi. "Ben
Elbette hayatında asla bir at desteklemedi. "

"Hayır, efendim, altı yaşındayken gerçekten çok güzel sürdü. Ben
Onu bir shelty'ye ya da sert ağızdan birine koymadım, ama güzel
Küçük canlı Fransız kısrak, ona sert bir şekilde geçtiği anda
biraz; böylece canavarında oturmayı öğrendi
Bridle. "

"O çok bir çocuk," dedi Cleremont Kaptan'a. "Ne
Onun bir süvari yapamayacaklarını seviyorsun. "

"Ecoles onun karışık bir bedeli olduğunu söylüyor," dedi diğeri; "İstediğini
Kahvaltıda onunla Horace'ı kapatmak. "

"Zavallı Bob! Bu tam olarak onun çizgisi değildi; ama kendi başına
Balzac veya Fred Soulie. "

"Ah, şimdi Norcott'un ne olduğunu görüyorum," İstedim
bir beyefendi yapmak için şeyler ve bana bir mikropu gönderdiler
Okul-Yüzbaşı. ' Dedim ki, 'Onu benimle denize gönder. Ben ayakta olacağım
Mart ve ben onu alacağım. '"

"Peki, seni hangi cevap verdi?"

"Sivil değil," dedi diğeri, kıkırdama. "Dedi," Sen
Beni yanlış anla, Hotham. Bir deniz kaptanı sadece bir tekne
Epaulettes. Demek istediğim oğlan beyefendi. '"

"Ve sen bunu sıkıyorsun?"

"Evet. Aynı zamanda, son Pazar günü akşam yemeğinde sana söylediğin gibi
bir lejyon sekreterinin yaşlı bir kadın ve bir katip arasında bir haç olduğunu
Gümrük. "

"Süreksizlik yayını dağan bir adam sadece esaslarla bilinir
aşçısının veya mahzeninden. "

"Her ikisi de mükemmel."

"Onu içeri göndereyim, efendim?" diye sordu George, genç atı okşarken
ve onu okşadı.

"Eh, Eccles," diye bağırdı Hotham, öğretmen tembel ipucu olarak uzanırken, "ne yapar?
Dağı için öğrencinizi takacaklarını mı söylüyorsun? "

"Keşke biraz beklerlerse
Bahar ve ben Şubat ayından önce boynunu kırmıyorlar ya da
Mart."

"Norcott sana sunumu vaat etti mi Bob?"

"Hayır. Bana ya da bir
Plymouth kardeşi veya Salford'da ele alınan o adama
küfür ve tam emirlerde olanlar. "

"Yerleşik kiliseye olan tüm düşmanlığı ile, bence o olabilir
Senden memnun, "dedi Cleremont.

"Çok temiz ve çok kibar," dedi Eccles; "Ama bu
Hakikat Sarayı, kendimi ıslanmış hissedebilirim. "

"Jove tarafından mı?" diye bağırdı Hotham. "O zaman yaz aylarında olmalı,
Ev kapandığında. Kim güçlü bir puro var? Bu Kübalılar
Norcott'un lezzeti yok. Öğle yemeğinde yakın olmalı. "

"Sana katılamıyorum, çünkü kasabaya girip genç ayımı alacağım
Kesildi ve tırnakları kesildi. 'Onu prezentabl yap,' dedi Norcott ve
Yapmak daha kolay görevler yaşadım. "

Yani, Hotham ve Cleremont ise Eccles bir yönde hareket ettirirken
bir başkasında dolaştı; Ve kendi yansımalarıma bırakıldım,
az değildi.




Bölüm V. İlk Akşam Yemeği Partisi

Zamanında "promable" yapıldım ve beşinci günümden sonraki beşinci gün
Varış yemek masasında görünümümü yaptı. "Orada otur, efendim,"
dedi babam, "karşımda." Ve bunu algıladığım için üzgün değildim
Çiçeklerle muazzam bir vazo beni onun görüşünden etkili bir şekilde taradı. Bu şekilde bana verilen onur görevi,
Babanın misafirleri beni onlar tarafından tedavi edilmeyi nasıl istedikleri; Ve onlar
istisnası olmayan tüm askılar ve bağımlılar,-
masasına davet edilmediğinde kötü ya da hiç
mirasçısı olarak kabul edileceğimi anlamak için hızlı ve sonra
Kendisi, en çok dikkate alınan kişi.

Daha önce bahsettiğim üç kişinin yanı sıra partimiz
İki yabancı dahil,-Kralın yardımcı kampı Baron Steinmetz,
ve bir İtalyan dükü San Giovanni. Dük babamın sağına oturdu,
Benimkinde baron. Akşam yemeğinde konuşma Fransızcaydı,
kusurlu bir şekilde takip etti ve bunu keşfetmekten önemli ölçüde rahatladı
Almanlar Fransızca zorlukla konuştu ve cinsiyetlerini karıştırdı
Umutsuzca yapmam gerektiği gibi konuşmaya çalışsaydım. "Ach Gott,"
Almanca kendisine mırıldandı, "insanlar ortak bir
Dil, neden tüm insanlığın telaffuz edebileceği bir tane almadılar? "

"Yani Meine ich Auch, Herr Baron," diye bağırdı ben; "Sana oldukça katılıyorum."

Positif bir sevgi görünümüyle bana doğru döndü, bildiğimi görünce
Almanca ve ikimiz de bir kerede birlikte özgürlükle konuşmaya başladık.

"Çocuk ne diyor?" Sesleri yakalarken babamı ağladı
Bazı glib konuşmalarım. "Kötü Fransızcasıyla seni sıkmasına izin verme,
Steinmetz. "

Baron, "Takdire şayan Almanıyla beni büyülüyor." Dedi. "Yapamam
Daha hoş bir arkadaşla ne zaman tanıştığımı söyle. "

Bu elbette, çift bir övgüdü, çünkü benim Almancam çok kötüydü ve
Herhangi bir konudaki bilgim daha iyi değil; ama gerçek şu ki
Övgüyü memnun etti bana.

"Almanca tanıyor musun Digby?" diye sordu babama.

"Biraz,-çok küçük, efendim."

"Adam ona sorarsan Sanscrit'i bildiğini söylerdi," diye fısıldadı
Hotham - Eccles; Ama keskin kulaklarım ona kulak misafiri oldu.

"Gel, bu aradığımdan daha iyi," dedi babam. "Sen ne
deyin, Eccles? Orada bir şeyler var mı? "

"Bol, Sir Roger; Yeter ve Yedek. Digby'ye beni harika yapmak için güveniyorum
henüz kredi. "

"Oğlunun hangi kariyeri takip etmesini kastediyorsun?" İtalyanca sordu,
Çoğu sivil tanınmada şarap camının üzerinde başını salladı.

"O denizci gibi bir denizciyi yapamayacağım;
Diplomatist, köşedeki sessiz arkadaşım gibi. O da bir
İngiliz orduları avlanmaktan daha iyi bir şey yapmaya başlayana kadar asker
Yasadışı fotoğraflar ve süreç sunucularını koru. "

"Belki bir politikacı?"

"Kesinlikle hayır efendim. Bir parlamentoya ait olmak için kredi yok
Sabun-sarıcılar ve iflas fatura brokerlerinin meridyenine indirildi. "

"Kilise var, Sir Roger," diye konuştu Eccles.

"Papa'nın kilisesi var, tekerlekli iyi ödüller var; ama senin
Şube, Usta Bob, küçük bir endişe kaynağıdır ve ayrıca titriyor.
Hayır. Onu bunların hiçbirini yapamayacağım. Bu kaba tutkumuzda
Para Alma Oğullarımızı hayattaki bu veya kariyere atarız ve
Bazı meslek yeteneklerinin aptal formülünü daraltıyoruz
insanlık içindir. Digby'nin dünyayla başa çıkmak için; Ve ona uymak için
Görev için, insan doğasını karşılayabildiğim kadar öğrenecek
ona öğret. "

"Ah, bunun için harika bir gerçek var, çok büyük gerçek; çok akıllıca ve çok
Orijinal de, "tahtaya koşan yorumlar.

Bu tema ile heyecanlı ve başarısından memnun olan babam devam etti:-

"Bir çocuğun binmesini istiyorsan, onu sessiz hackney ile sınırlandırmazsın
ne çeker ne de shies, ne cıvatalar ne de daldırılır; Ve öyleyse
Oğlunun arkadaşlarını tanımasını diliyorum, onu büyüleyici tutmuyorsun
Dekans ve Archdeacons Circle, ama onu korkusuzca içine atıyorsun
Hotham gibi eski debauchees veya terk edilmiş scamp'larla temas
Cleremont tarzı, "-ve burada kahkaha azalana kadar beklemek zorunda kaldı
Eklemek için, "ve her şeyden önce, ona bir sonlandırma sağlamaya özen gösterirsiniz
Eccles gibi öğretmen. "

"Sırasının geleceğini biliyordum Bob," diye fısıldadı Hotham; Ama yine de hepsi
yürekten güldü, başkaları ise kendilerini alay etmekten memnun
sadece onlarla hapsedildi.

Akşam yemeği bittiğinde, yaklaşık çeyrek saat oturduk, daha fazla değil ve
Sonra yarı boudoir gibi küçük bir odada kahveye erteledi, yarısı
Konservatuar. Tahmin ederken, konuşacak kimseye sahip olmadım, buldum
Sonunda kendim küçük bir çalılıkta, bir tür labirentin
kıvrımlı. Eski zamanlardan canlandırılan günün tadıydı ve
Yenilikten beni çok şaşırttı. Kendimi bulmak için kendimi şaşırtırken
Dolmadan yol açan yol, tanıdığım bir ses duydum
bir zamanlar Hotham'ın,-

"Norcott'un o çocuğuna bak: Imbroglio'dan memnun değil
ama başka biriyle kendini gizlemek için dışarı çıkmalı. "

"Genç beyefendiden pek hoşlanmıyorum," dedi Cleremont.

"Ve ben sadece yarısı. Bob Eccles hepimizin değerli bir hata yaptığını söylüyor
Norcott'a onu geri getirmesi için tavsiyelerde bulun. "

"Yine de bunu önlemek için tek şansımızdı. Plana karşı çıkmış olsaydık,
Bunu belirlediğinden emindi. Bunun için hiçbir şey yok ama senin
kavram, Hotham; Veleti sizinle denize göndermesine izin ver. "

"Evet, bence bunu yapacak." Ve şimdi kulaktan çıkmışlardı,
Ve daha fazla duymadım.

Bu dışkılardan çok fazla güven vermediysem, çok daha fazla hareket ettim
Onları duymaya geldim. Tekrar tekrar sevgili annem vardı
Benim için ne anlama gelmeyenleri dinlemeye karşı beni uyardı; Ve
Burada, sadece kendimi konuyu bulduğum için,
Erkeklerin benden nasıl konuşacağını öğrenme cazibesi. İyi hatırladım
Annemin beni tamamen yararsızlığı konusunda uyardığı illüstrasyon
Bu şekilde kazanılan bilgi türü. Bana bir ziyaretçi hırsızlığı anlattı
Abbotsford'da yapmıştı,-Nesne bir Signet-Ring Lord olarak çalındı
Byron Sir Walter'a vermişti. Bunu çalan adam asla
Kendini bir hırsız avlamadan hazineyi sergileyin. Bu nedenle vardı,
Sahtekarlığın anından itibaren değersiz hale geldi. Yapabilir
Kendine ikram edileceği gibi bir zevkle gizlice bak
izin vermek. Sahip olma düşüncesiyle kendini kucaklayabilir; Ama nasıl
Bu zevk verebilir mi, ya da sonsuz utanç ne kadar boğulabilir
Nesnenin görüşü canlandırılmalı mı? Öyle olurdu, dedi annem
yasadışı bir şekilde kendini belirli bir zekaya sahip olan
kazanma şeklinden hüküm giymeden istihdam edilemedi
Bu şekilde gösterilen ders benim tarafımdan hatırlanmayı bırakmamıştı; Ve
Her ne kadar tüm kaskalarımı dinlediğimi kanıtlamak için denememe rağmen
Niyet, neredeyse farkında olmadan, şok oldum ve üzüldüm
Bu kadar çok çalıştığı kuralları ne kadar unuttuğumu bulmak için
beni etkilemek için.

Ayrıca, "Sizi restore etmeye zorlayacak aynı kuralla
Sahibine yanlış sahip olduğunuza göre, bağlısınız
Ona yanlışlıkla kulak misafiri olmanıza izin vermek için ne ölçüde olduğunuzu biliyorsun
düşüncelerinin farkında. "

"Bu kadar, en azından yapabilirim," dedi: "Bu beyleri anlatabilirim
konuşmalarının bir bölümünü duyduğumu. "

Kafamda bu şeyleri döndüren bir saat boyunca yürüdüm ve
Sonunda eve döndü. Çizim odasına girerken ben
sessizliğe çarptı. Babam, Cleremont ve iki yabancı
Odanın bir ucunda ıslık çalan Hotham ve Eccles
bir diğerinde satranç. Kısa talebi kurtaran bir kelime söylenmedi
Oyun veya satranç oyuncıları tarafından mırıldanmış bir "çek". Benim Yerimi Almak
Gürültüsizce bu ikincisinin yanında, tahtayı hevesle izledim, denemek ve
Hareketleri elde edin.

"Oyunu anlıyor musun?" Fısıldadı Hotham.

"Hayır, efendim," dedi ben, aynı temkinli tonda.

"Bu parti bittiğinde size hareketleri göstereceğim." Ve mırıldandım
Nezaket için teşekkürler.

"Bu dayanılmaz!" Babamı ağladı. "Bu kafa karıştırıcı fısıltı
herhangi bir gürültüden çok daha dikkat dağıtıcıdır. Tüm sayımımı kaybettim
oyun. Diyorum ki, Eccles, neden yatakta o çocuk değil? "

"Sup olabileceğini söylediğini sanıyordum, Sir Roger."

"Eğer yapsaydım, çünkü kendini nasıl yöneteceğini bildiğini düşündüm. Alın.
Hemen uzakta. "

Ve Eccles Rose ve ondan beklediğimden daha fazla nezaketle,
"Gel, digby, ben de gideceğim, çünkü ikimiz de erken yükseltici olmalıyız
Yarın."

Böylece ilk günümü halka açıkladı ve ne olduğunu söylememe gerek yok
O gece tuhaf çatışma, uykuya dalarken başımı doldurdu.



Bölüm VI. Günler Nasıl Gitti

Hayatımın bir gününü verirsem, neredeyse kesin olarak veririm,
varlığımın kırılmamış bir kursu. Çok erken yükseldim-geri kalanı saatler
hanehalkı karışıyordu-derslerimde çalışmak için Bay Eccles
benim için en yüksek olduğunu gösteren bir liberalite ile paylaştırıldı
yeteneklerimin görüşü, ya da daha sonra gerçek olduğunu keşfettiğim gibi-
onlar hakkında derin kayıtsızlık. Böylece, yüz satır virgil,
otuz ksenofon, üç Öklid önerisi, yeterli
Tarih, coğrafya ve mantık miktarı, sıradan bir gün olurdu
iş. Muayene zamanı geldiğinde sahip olmalıyım adil olmalıyım
Islak bir havlu turu ile genellikle Seltzer ve Curacoa'yı emirken buldum
başı; veya robuster anlarında, dambılları uyguluyor
kaslarını geliştirin. Böylece sorgular-genel olarak bu
bilge:--

"Nasıl gidiyor Digby? Homer ne, ha?"

"'Xenophon, efendim."

"'' Olduğundan emin olmak için. Unutuyordum, bir adam gibi benim
baş ağrısı. Ve bu arada, Digby, baban neden bordo verecek
Bordeaux yerine akşam yemeği mi? Bazıları kesinlikle ona söylemiş olmalı
Yanlışlıkla ölümcül bir zehirdi, çünkü o umutsuzla ona bağlı kalıyor
sadakat. "

"Yunancımı bildiğime inanıyorum efendim," diyebilir miyim, mütevazı bir şekilde onu hatırlamak için
temaya.

"Tabii ki yapıyorsun; eğer bu sabah burada üzgün bir figür keserse
Bunu bilmiyordun. Hayır, efendim; Babanın tadını çıkaracak adam değilim
güven ve parasını al ve bana sözlerimi bana ihanet et
'onu bir beyefendi yap, Eccles. Skorları bulabilirim
Onu Yunan parçacıkları ve çift denklemlerle sıkıştır, ama adamı istiyorum
Kim mükemmel makaleyi ortaya çıkarabilir,-beyefendi. ' Şimdi gel, ne
Cyrus ve Xenophon arasında ilişkiler var mı? "

"Xenophon ona koçluk yaptı, efendim."

"Öyleyse yaptı. Sadece benim için bir ışık vur. Kafam istemek için ayrılıyor
bir puro. Sigaranız da olabilir. Virgil'e itiraz etmiyorum
yarına kadar. Sonuçta Virgil bir muff idi. Virgil iyi biriydi
Martin Tupper, Digby. Zekası yok, repartee, akıllılığı yoktu;
Maudlin yaşlı bir squire gibi pulluklar ve çobanlar hakkında bilgi verdi; ya da o
Dido hakkında her zaman şüphe ettiğim çok gölgeli bir fıkra anlattı
gençliğin eline geçmelidir. Horace da ücretsizdir, bir düşünce
çok özgür; Ama yardım edemezdi. Horace aynı tür bir yaşam sürdü
Burada yapıyoruz, bir kızartma partridge türü ve güzel bir kadın hayatı;
Ama sonra o her zaman beyefendi idi. Eski flaccus şimdi yaşamış olsaydı,
Bob Eccles'e çok benziyordu ve ilahi vasiyetini koyuyordu
belki dersler. Bu arada, umarım baban gitmez ve vermez
Kent'teki o küçük rectory uzakta. 'Vaaz etmek için yaşayan biz, vaaz vermeliyiz
yaşamak için. ' Bu tam olarak çizgi değil, ama yapacak. Pulvis ve Umbra
Sumus, Digby; Ve kendimizin ne kadar dikkatini çekin, geri dönmeliyiz,
Hâkimlerin dediği gibi, geldiğimiz yere. Orada, şimdi sen
klasik eleştiri, ses ahlakı, dünyevi bilgelik ve geri kalanı vardı
onun; Ve izninizle, kitapları paketleyeceğiz ve duracağız
Sırada Cumhuriyetçi-Görün-Bir Sonraki Günü. "

Tabii ki hiçbir değişikliği hareket ettirmedim ve sevinmeye başladım.

O saatten itibaren kendi eğilimlerimi takip etmekte özgürdüm, genellikle
Horsey dönüşü aldı; Ve ahır birkaç montaj sunarken, ben çok
Genellikle günde altı saat sürdü. Hotham her zaman bulunacaktı
Bir öğleden sonra dördü tabanca gallery ve ben genellikle ona katıldım
orada ve hızlı bir şekilde maçından daha fazla oldu. "Şey, genç," derdi, dövüldüğünde ve sinirli olduğunda, "
Her neyse bilardolarda başın. "

Ama bu övünmeden bile onu soymakta uzun sürmedim ve daha az
Üç ay evin en iyi oyuncusuna meydan okuyabilirim. Gerçek şu ki,
Her türlü oyunlar için küçük bir yetenek vardı.
belirli kişiler için bir uzmanlık alanıdır. Sadece öğrenemedim
Hızlı bir şekilde oyun, ama neredeyse her zaman önemli bir beceri elde eder.

"Öyleyse efendim," dedi babam bana bir gün akşam yemeğinde, ve hiçbir şey daha fazlası değildi
Bana bir kelimeye hitap etmesi için nadir ve ben de onun gibi şaşırdım
Yani,-"Yani efendim, benim için takdire şayan bir Crichton ortaya çıkacaksınız
Eller, öyle görünüyor. Bilardo oynamanın dışında hiçbir şey duymuyorum, senin
binicilik ve kriketiniz, Bay Eccles bana
Onunla ilerleme eşit derecede dikkat çekicidir. "

Durdu ve biraz sevgi atmamı bekliyor gibiydi; Ama yapabilirim
tek kelime etmemek ve gözlemde bunalmış hissettim ve
Konuşma üzerime çekilmişti.

"Sana bir kerede söylemem daha iyi," diye devam etti babama "
Dahil mbirleri. Onlara güvenmiyorum çünkü sevmiyorum. Adam kim
On dört yaşında otuzda makul olarak ne bilebileceğini bilir
On beş yaşında kısa durma ve daha fazla büyümesi olası değil. Olmak istemiyorum
Kişisel, ama Cleremont'un çok zeki bir çocuk olduğunu söylediğini duydum. "

Bu konuşmanın süreksizliği ve kahkahalar bir keresinde heyecanlı,
Dikkat benden uzaklaşmaya hizmet etti; Ama vızıltı ve mırıltıyla
Etrafta, Hotham'a söyledim, "Onu kısa çekeceğim
Bu günlerden biri ve tüm bunların bir sonunu göreceksiniz. "

"Şimdi," diye devam etti babama, "Eğer Eccles bana çocuğun bir
Sherry-Cobbler'da ustaca el ya da bir Küba purosunun nadir bir yargıcısında
'D, güvenceye konuştuktan daha fazla inanç
klasikler. "

"Bitteri ile çırçırlı bir çırçılamada kötü değil, söylemeliyim" dedi
Öz kontrol veya iyi mizah veya daha az layık olan eccles
Özellik, onu her zaman bir zorluk için başarılı bir şekilde taşıdı.

"Öyleyse efendim," dedi babam tekrar bana döndü, "
Başarılar tamamlandı. Bir musluk veya jokey olabilirsiniz. Ne zaman
Fransa'nın asaleti devrimde mahvolmaya geldi, en iyi kanı
Krallık berber ve dans eden oyuncular oldu: böylece biraz para
sabah eşcinsel beyefendi yonder onun bir dilenci olduğunu keşfedecek,
zevklerine uyacak bir çağrı bulmakta zorluk çekmeyecek ve
Yetenekleri ile kare. Hotham ne hakkında homurdanıyor? Herhangi biri
onu benim için mi yorumluyorsun? "

"Hotham bu bordo mantar olduğunu söylüyor," dedi deniz kaptanı,
boğuk bir sesle.

"Evde şişelenmiş!" Babam dedi, "Ve kendi eğitiminiz gibi,
Hotham, dilenci bir ekonomi için şımarık. "

"Anladığına sevindim," diye mırıldandı Cleremont, gözleri parlıyordu
Maligns ile. "Bundan yeterince aldım; kahve içiyorum" ve
Konuşurken ortaya çıktı.

"Cleremont bizi terk etti mi?" diye sordu babama.

"Evet; o son şişe onu bitirdi. Sana daha önce söyledim, Nixon biliyor
Şarap hakkında hiçbir şey yok. Hogshead'in sekiz hafta boyunca sarıldığını gördüm
şişeleme için çekilmeden önce. "

"Neden onunla bunun hakkında konuşmadın?"

"Ve onun efendisi olmadığımı söyle, ha? Bilmiyor gibisin
Norcott, en küstah hizmetçilerin bir evine sahipsin
Hıristiyan. Cleremont'un karısı dün kestane istedi.
Phaeton ve George onu reddetti: Cobs'u alabilir ya da hiçbir şey alabilir. "

"Oldukça doğru," diye konuştu Eccles; "Ve adam dedi ki, 'Ben
Molada genç atlar dışarıda ve Missis görmek istiyorsa
Kestane, _me _ ile gelse iyi olur. '**

"Ve şimdi geç bir kahvaltıya gelince, bu oldukça imkansız; gecikiyorlar ve
Seni öğle yemeğine geçirene kadar geciktirin, "diye homurdandı Hotham.

"Bana çikolatamı oldukça düzenli olarak servis ediyorlar," dedi babam,
ihmal ve o odadan çıktı ve dışarı çıktı. O giderken o
kolunu benim içine kaydırdı ve dedi ki, yarı whitper, "Sanırım
Buna gelecek,-Arkadaşlarımı veya evimi değiştirmem gerekecek.
Hangisine tavsiye edersiniz? "

"Arkadaşlar diyorum efendim."

"Öyleyse ben, ama kolayca başka bir yer bulamayacaklardı. Orada,
Git ve görmek bilardo odalı aydınlatılmış. Bir oyun oynadığını görmek istiyorum
Cleremont ile. "

Cleremont açıkça onun üzerine geçti ve alay ediyordu ve
Kötü bir lütufla oynamak için işaretini aldı.

"Partide kim beş frank olacak?" dedi babam. "Yapacağım
çocuğu geri. "

"Pound yap, Norcott," dedi Hotham.

"Sana onlarca altı ila beş vereceğim," dedi Cleremont babama. "İrade
Aldın mı? "

Bunca zamandır beyaz ve kırmızı büyüyordum. Ben dehşete kapıldım
Paranın oyunumda yığılmış olacağı ve korktuğu düşüncesi
sadece babamın masada varlığı.

"Gençler oynamak için çok gergin. Ona izin verme, Norcott," dedi
Hotham, ona kredi vermediğim bir nezaketle.

"Bana işaret ver, digby; ben senin yerini alacağım," dedi babam; Ve
Cleremont ve Hotham hemen çizdi ve onunla düşük bir tonda konuştular.

"Sekiz ve o zaman inme," dedi babam, "ve bahis
ellili. "Diğerleri başını salladı ve Cleremont oyuna başladı.

Yoğun miktarda acı çekebileceğime inanamazdım
Oyunun bana mal olduğu endişe. Hayatım bu konuda olsaydı, sanmıyorum
Şimdiden daha büyük umut ve korku alternatifleri yaşayabilirdim
Kalbimde başarılı oldu Cleremont sekiz puanla başladı ve yaptı
Babam oynamaya başlamadan önce toplardan otuz iki. Şimdi onu aldı
Yer ve ilk vuruşla oyunun mükemmel bir ustalığını sergiledi.
Bir tür titiz bir lütuf vardı, tüm hakkında bir tembel bir zarafet vardı
inme, canlılık veya güç gerektirdiğinde beni titrememi sağladı
sonuç; Ama bir şekilde gerekli güç miktarını verdi,
Ve toplar buraya ve oraya, sanki bazılarına itaat ediyormuş gibi
İpucunun sadece bir işaret verdiği ince bir içgüdü. Kırk iki gol attı
Birkaç dakika içinde puanlar ve sonra kendini çizerek, "
Şimdi masada sekiz zaman. Herhangi bir üç yüz şekerleme vereceğim
Yaptığım iki. "

Hiçbiri konuşmadı. "Ya da sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Her birinden elli alacağım
sen ve oyunu çizin! "Bir diğeri tam bir sessizlik ortaya çıktı." Veya burada
Üçüncü bir teklif, aralarında elli ver ve ben teslim edeceğim
çocuğun ipucu; Oyunu bitirecek. "

"Ah, hayır efendim! Sana yalvarıyorum-benden-" başladım; Ama zaten, "bitti"
her ikisi de birlikte yüksek sesle söylendi ve bahis onaylandı.

"Gergin olma oğlum," dedi babam bana ipucunu verdi. "Anlıyorsun
Toplarda ne var. Beyazı toplayın ve tutarsınız ve kırmızıyı içeri alırsın
orta cep. Eğer parlak şeyi yapamazsan ve
Sekiz vuruşla oyun, güvenli olanı yapın-top veya tehlike.
Ama her şeyden önce, vuruşunuzu kaybetme efendim. Dikkat et, çünkü bir potum
oyunda para. "

"Ona danışmanlık yapmanız gerektiğini sanmıyorum, Norcott," dedi Cleremont. "Eğer
O bir oyuncu, kendi oyununu tasarlamaya uygun. "

"Ah, as, hayır," diye kırdı Hotham'da; "Norcott'un söylemek için mükemmel bir hakkı var
O masada ne var. "

"Eğer ciddiye alırsan efendim," dedi babam gururla, "parti
bir son. "

"Kendinize koydum," diye başladı Cleremont.

"Bana karşı kendime itiraz etmeyeceksiniz, efendim. Ya geri çekiliyorsunuz
İtirazınız ya da bunu sürdürüyorsunuz. "

"Tabii ki geri çekiyor," dedi Hotham, gözleri asla dolaşmadı
babamın yüzü.

Cleremont, yarım irtifakçı bir rızayı başını salladı.

Babam, "Bana konuşmamın nezaketini yapacaksın," dedi babam; Ve
Her kelime ondan muazzam bir rulo ile geldi.

"Evet, evet, katılıyorum. Açıklamamda hiçbir şey yoktu" dedi
Öz-kontrolü son sınırına vergilendirilmiş gibi görünen Cleremont.

"Orada, devam et, oğlum ve bu aptal olayı bitir," dedi babam ve
Purolarını aydınlatmak için bacaya döndü. Masanın üzerine eğildim ve benden önce bir sis yükseliyor gibiydi. Gördüm
Bulut hacimleri hızlı bir şekilde ve meteorlar veya bilardo topları,
Hangisinin içinden çekim yapmadığını bilmiyordum. Oynadım ve özledim; yaptım
Bir top bile vurmuyor. Vahşi bir kahkaha kükremesi, bir sevinç çığlığı ve bir
Bunu çeşitli tonlarda birkaç sesin karışık karıştırması izledi ve
Orada hareketsizliğe şaşırmış gibi durdum. Bu arada Cleremont
Oyunu bitirdi ve beni omzuna eşcinsel bir şekilde alkışladı, "Ben
Sana babanın olduğundan daha minnettarım, delikanlıım. O titreyen eller
Seninki bana iki yüz şekerleme farkı yarattı. "
ateş; Babam odayı terk etmişti.




Bölüm VII. Özel bir izleyici

Eccles beni takip ettiğinde babamı söylemek için odama ulaştım ama odama ulaştım
Beni hemen görmek istedi.

"Gel, gel, Digby," dedi Eccles, iyi huylu bir şekilde, "korkma.
Sana kızsa bile, tutkusu yakında geçiyor;
Ve eğer tartışılmazsa, asla kinli bir şekilde taşınmak için atılmaz. Gitmek
Ancak hemen ve onu beklemeye devam etmeyin. "

Babamın ne kadar azlık duygusuna girdiğimi söyleyemem
giyinme odası; Sonuçta, benimkinin kötü durumuydu
Beni tartmaya dikkat et.

"Öyleyse efendim," dedi, kapıyı kapatırken, "bu benim olmadığım bir şey
için hazırlanmış. Kırk şey olabilirsin ama kesinlikle şüphelenmedim
Oğlumun korkak olması gerektiğini. "

Babam bir hakaret süresi için tüm kelime dağarcığını aradıysa, o
Pot beni böyle acı çekecek bir tane bulabilirdi.

"Ben korkak değilim efendim," dedi, yüzümü hissedene kadar kızarıyorum
Mükemmel parıltı.

"Ne!" diye bağırdı, tutkuyla; "Bana bir kanıt verecek misin
Cesaretle öfke _me? _ Sözlerimi geri göndererek mi?
Cesur olduğunu varsayıyorsun? "

"Pardon soruyorum efendim," dedi, alçakgönüllülükle, "Kısaca cevap verirsem; ama sen
Kendimi unutmamı sağlayan bir isim beni aradı. Umarım affedersin
Ben."

"Otur, orada, efendim; hayır, orada." Ve daha uzak bir
sandalye. "Çeşitli korkaklık türleri ve tonları var ve ben
Bunlardan herhangi biriyle zedelemedin. İlk olan yaratık
Düşünce ve gerçekten sadece bir tane, acil bir durumda kişisel güvenliğidir.
Ve bu koşul güvence altına alınana kadar, tüm eylemlerden kaçınır,
Aşağıda hor görme; Onu düşünmeyeceğim bile. Ama yanında-
uzun bir aralıkla kurs-çok korkan adam
onun düşüncesinin O'nu açtığının sorumluluğu. Gerçek nasıl oldu
bahisim seni hiç etkilemeye geliyor efendim? Neden sahip olmalısın
Herhangi bir düşünce ama oynadığınız oyun için ve nasıl davrandığı
oynamak için? Ben ve bu beyler senin ve senin arasında durmamız nasıl geldim
Gerçek nesne, eğer bir kırıcı sonuç korkusu olmasaydı
Aklınızda yükseliş mi var? Erkekler bunlarla beslenecek olsaydı
Hesaplamalar, eğer her biri ona bir sofistike zırh taşıyorsa
Bunun gibi, bir silahı ve dünyayı kullanacak eli yok
Ne bir ihlal fırtına ne de bir düşmana binen erkekler görürlerdi. Bir adama kadar
fakültelerini bunu ne yapması gerektiğine bu şekilde izole edebilir ve yoğunlaştırabilir
Tüm yabancı durumlar onu etkilemekten vazgeçer, asla iyi olmayacak
kendi güçleri tarafından hizmet veriyor; Ve yarısı hizmet eden ama sadece yarısı
cesur. Mantıksızların tüm erkeklere değer olduğu zamanlar vardır.
Mantık, bunu hatırla. Ve şimdi git ve onun üzerinde uyu. "

Beni geri çekmem için yönlendirdi, ama o kadar gitmeye dayanamadım
Korkak kelimesinde bana attığı bulamayı geri çekti. Bana baktı
Bir iki an için kararlı bir şekilde, ama sert değil, ve sonra,-

"Kayıp para için pişmanlık duymadığını düşünmeyeceksin
Bu dersi okudum. Baharın kendisine gelince, çok memnunum
olduğu gibi sona erdi. Bu beyler her ikisi de zengin değil. BEN
kaybı karşılayabilir. Ödeyemediğim şey onu kaybetmem. "

"Ama söyleymeyecek misiniz, efendim, korkak olmadığımı?" dedim dedi. "Kelimeyi geri çekeceğim," dedi yavaş yavaş, "
ne olabileceğine dair bir düşünce olmadan bir zorlukla uğraştığınızı göreceksin
Maliyeti sana. Orada; iyi geceler; Beni şimdi bırak. İle yolculuk yapmak istiyorum
Sabah sen. "

Ve iki kez başını salladı ve gülümsedi ve beni reddetti.

Bu resepsiyonda bana çok gurur verici bir şey yoktu.
Sürdüğünde bana pahalıya mal oldu ve yine de-nedenini açıklayamıyorum-geldim
Babam için bir sevgi duygusu ve ayakta durma arzusu
O ana kadar deneyimlemediğim gibi saygısında. BT
beni soğutan ve püskürten buna kadar kayıtsızıydı.
Herhangi bir ilgi gösterisi, ne umursadığını kanıtlayabilecek herhangi bir şey
öyleydim ya da ne olabileceğim, bu ilgisizlikten çok daha iyiydi
Değişimi zevkle karşıladı. İhale isteğine alışkın
Sevgi dolu bir anne, övgüsünün niggard'ı yok ve daha fazlası sempati duyuyor
Suçtan, babamın tarzının sert rezervi korkunçtu
Tersine ve tekrar tekrar kendime neden beni nereden götürdüğünü sordum
Törenli gözlemin bu hayatını yaşamak için sevilip sevildim
ve soğuk saygı.

Bana bu kadar ilgisini bile hissettiğini bilmek beni restore etmekti
Bende benlik saygısına. Oğlunun korkak olmayacağını söyledi;
Ve kalbimde korkak olmadığımı hissettiğim gibi, hazır olduğumu bildiğim gibi
O zaman ve orada bana önerebileceği herhangi bir tehlikeyle yüzleşmek için
Hafızamda kalan konuşma, kendi kendine memnuniyet duygusuydu.

Annemden aldığım mektupların her birinde beni etkiledi
Babamın sevgisini kazanmam ne kadar önemliydi ve şimdi bir
Umarım bunu yapabileceğim için bana parladı. Ona her şeyi anlatmak için oturdum
aramızda geçen; Ama bir şekilde, olayı anlatırken
Bilardo salonu, evin bir tanımına girdim,
ihtişamlar ve lüks ve pahalı zevk hayatının
yaşamak. "Soracaksın, sevgili anne," diye yazdım, "nasıl ve ne zaman buldum
Tüm bu dağılımların ortasında çalışma zamanı mı? Ve bende bana sahip olmak üzülüyorum
çok az şey yap. Bay Eccles benden memnun olduğunu söylüyor; Ama korkuyorum
daha fazla çünkü onun farkında çok az şey yapıyorum
ilerlemek. Hala başladığım Adrian'ın aynı sahnesindeyiz
seninle; Ve Yunan'a gelince, cumartesi günleri bırakıyoruz ve
Cumartesi günleri atlanıyor. Tüfekle iyi bir atış yaptım; Ve
George, bir at üzerinde bildiği en iyi, en hafif elim var ve
Bana henüz düzenli bir çan kulesi kovası atı yapacağını. Ben var
Binicilik tutkusu ve bazen bir günde dört montaj alır. Gerçekten de papa
ahıra ilgi duymaz ve tüm siparişleri veririm ve sahip olabilirim
Sele ile yorulduğumda bir takım benim için-ki bunu yaptım-kullandı.
Bana 'Norcott'un oğlu' 'diyerek vazgeçmediler; sadece
Şimdi, bunu yaptıklarında, ne kadar iyi gittiğini ve ne bir tat olduğunu söylemek
Sürüş ve çekim için gösteriyor.

"Müziğimi ihmal ettiğimden korkma. Her gün oynuyorum ve
Bir İtalyan ile şarkı dersleri alın: Ona Kont Guastalla diyorlar;
Ama inanıyorum ki o operanın tenoru burada ve sadece bana öğretiyor
Papa'ya iltifat. Neredeyse her gün burada yemek yiyor ve Piquet oynuyor
Bütün akşam Papa ile.

"Buraya çok güzel bir bayan geliyor-Madam Cleremont. O
Legation sekreterinin karısı. O Fransız ve var
Böyle hoş yollar ve çok eşcinsel ve çok iyi huylu ve çok düşkün
Beni her şekilde tatmin etmek, onunla birlikte olmaktan memnuniyet duyuyorum; Ve biz
Sürekli birlikte dışarı çıkın ve şimdi ona sürmeyi öğretiyorum
midilliler ve kendimi kullandığım gibi bundan hoşlanıyor. Papa'yı sanmıyorum
Onu seviyor, çünkü nadiren onunla konuşuyor ve onu asla yemeğe almıyor
Odada başka bir bayan varsa; Ve bunu hissettiğinden şüpheleniyorum
Çünkü o genellikle çok üzücü. Bay Cleremont'tan hoşlanmıyorum; O her zaman diyor
Snappish şeyler ve ne kadar mutlu olursak olalım asla mutlu değildir. Ancak
Papa buradaki tüm insanlardan en iyi şekilde hoşlanıyor gibi görünüyor. Eski Kaptan Hotham
Ve ben harika arkadaşlarım, her zaman 'olmalısın
Deniz, genç. Bu tür bir yaşam sadece bir karagarını yapacak. '
Ama nedenini anlayamıyorum, çünkü çok mutluyum ve çok şeyim var
İlgimi çekin ve beni eğlendirin, bir scamp olmalıyım. Mdme. Cleremont da diyor ki
Doğru değil; Papa beni tam olarak olması gerektiği gibi getiriyor, ben
hayata bir beyefendi olarak girecek ve en iyi yılları geçmeyecek
İyi yetiştirilmiş dünyanın alışkanlıklarını öğrenmede varlığım. Savaşıyorlar
her gün acı bir şekilde; Ama her zaman zaferi alır ve sonra
Beni öpüyor ve diyor ki, 'Mon Cher Petit Digby, sen şımarık olmayacağım,
yorucu eski bir deniz kaptanının kaba önyargısını memnun etmek için, 'bu
Fısıltılar, çünkü onu hiçbir şey için rahatsız etmeyecekti. Sevgili anne, nasılsın
Onu tanıyorsan onu çok isterdim! Rugby'ye okula gideceğim inanıyorum;
Ama umarım, tüm bunlardan sonra nasıl bir okul çocuğu gibi yaşayacağım için
Bilmiyorum mutluluk; ve mdme. Cleremont asla izin vermeyeceğini söylüyor
BT; Ama Papa üzerinde hiçbir etkisi yok ve bunu nasıl önleyebilir?
Kaptan Hotham her zaman 'Norcott o çocuğu göndermezse
Harm ile veya ragbi ya da bu yerlerden bazıları,
Marshalsea-bu bir hapishane-yirmi yaşında. ' Ne zaman çok mutluyum
Bir tartışma konusu için gündüzüm olmadan gün geçiyor,
Hangi Papa her zaman bitiyor, 'Sonuçta ben ne bir etonyaydım
Rugbeian ve çoğu erkekle kendimi tutabileceğimden şüpheleniyorum; Ve eğer o çocuk
Onun üremesine inanmıyor, belki de bunu yapabilir. '

"Kimse Papa çelişkisini sevmez, özellikle de bir şey söylediğinde
Belirli bir ses tonu ve bunu ne zaman kullanırsa, konuşma döner
başka bir şeye uzak.

"Sonunda mektuplarınızın her zaman düzenli olduğunu söylemeyi unuttum.
Papa'larla birlikte gelirler ve onları bir kerede bana gönderir
Vale, Mons. Durand, her zaman çok güzel giyinmiş ve
Papa'dan daha yakışıklı saat zinciri.

"Mdme. Cleremont dün dedi ki: 'Sevgili bilmediğim için çok üzgünüm
Mamma, Digby: Ama cüret edersem, ona çok fazla okşama gönderirdim, _de ma
parça_.' O zaman hiçbir şey söylemedim ama şimdi onları gönderiyorum ve senin
Sevgi dolu oğul,

"Digby Norcott."


Bu mektup burada göründüğünden çok daha uzundu. Birkaç doldurdu
not kağıdının yanları ve beni gündüzüne kadar işgal etti. Gerçekten de duydum
İşçileri kapattığımda ve nazikçe kısa bir süre sonra çan çalıyor
Tap kapama geldi ve baş damatımız George Spunner girdi.

"Seni pencerede gördüm, Usta Digby," dedi, "ve olacağımı düşündüm
Adım ve bu sabah Spurs'a binmemenizi söyle. Sir Roger istiyor
Mayıs Blossom'da görüşmek için ve onun sıcak bir 'BM, efendim ve
Çeliği istiyorum. Gerçekten de, botu hissediyorsa, o bir erkek kadar
Oturmak için yapabilir. "

"Sen iyi bir adam, George, bunu düşünmek için," dedi I. "
Nereye gidiyoruz? "

"Sana söyleyeceğim şey bu, efendim. Bois De'ye gidiyoruz
Cambre ve iki adamımız engellerle devam etti, onları ayarlamak için
Ahşabın haç sokaklarında ve bizler farkında olmadan geliyoruz, sen
Görmek."

"O zaman neden bana Peder Tom ya da Açlık Ford'u vermiyorsun?"

"Üstat ikisi de olmazdı. Dedi, 'Beş yaşında bir çocuk
İrlandalı ata binebilir; ' Ve Hungerford'a gelince, ona bir
sirk atı. "

"Ama Blossom'un bir çit alıp almayacağını kim bilebilir?"

"Yeterince yükseleceğini garanti edeceğim; nasıl aşağı inecek ve nerede,
başka bir mesele. Sadece ona bir pullin gitmiyorsun, onu
Snaffle ve olabildiğince hafif. Onunla ne olduğu ile yüzleş
Devam et ve kendi hızını seçmesine izin ver. "

"Bunun nasıl sürüşümün adil bir denemesi olduğunu görmediğimi beyan ediyorum, George. Yap.
Sen?"

"Şey, öyle ve değil," dedi başını çizerek. "Yapabilirsin
Çok düzenli bir el ve güzel bir koltuk var ve kısrak süremiyorum;
Ama sonra efendim, görüyorsunuz, eğer onu serin bir şekilde yönetecek kararınız varsa,
Ve onu bir çitin içine getirebilirsen, öfkesini çok uzakta değil ve
Uygun bir mesafeden çıkmasını sağlayın ve uç, asla değiştirmez
Adım ne de Balk, neden o zaman sürebileceğini görecek. "

"Ve eğer acele ederse veya göğsüyle birlikte bir bankaya gelirse ya da-sanırım
O, çitini reddedecek, geri çekiyor ve geri düşüyor, o zaman ne? "

"O zaman Mornin'in sporu oldukça bitecek," diye homurdandı;
Sanki ona kişisel olarak rahatsız edici bir şey önermiştim.

"Ne zaman gidiyoruz, George?"

"Sir Roger yedi dedi, efendim, ama bu sekiz ya da yarım geçiş olacak.
Ahşaba gidin ve atlar onunla orada buluşacak. "

"Pekala. Kısa bir uyuyacağım ve zamana keskin olacağım."

Odadan ayrılırken, birkaç kelime eklemek için mektubumu açtım. BEN
Misschance bana karşı karşıya kalırsa bir şey söyleyeceğimi düşündüm
Sevgili anneme okumak ve devam etmek için rahat, ama hayatı için
Ben nasıl yapacağımı bilmiyordum, heyecan verici alarm olmadan veya onu uyandırmadan
yaklaşmakta olan bazı felaketlerin korkusuna. Söyleyecek miydim, bir
Papa ile binmek, hiçbir şey ifade etmiyordu; Ve eğer söylersem, göstereceğim
ona nasıl çok ateşli bir atı yönetebileceğim, onu acı içinde tutabilir
Tekrar yazana kadar gerilim.

Bu yüzden sadece ekledim, "Sana çok yakında yazmayı planlıyorum ve umut ediyorum
Bunu hafta içinde yapabilirim. "Bu birkaç sıradan kelimenin harika bir
Aklımın anlamı, ancak ona aktarabilecekleri çok az şey yazdım
onları; Ve onları okurken, onları sağlanan ayrıntıları ile sakladım.
hayal gücü,-yaptıkları olay ve felaketle dolu detaylar
mükemmel bir hikaye. Bundan sonra yattım ve çok uyudum.




Bölüm VIII. Karanlık oda resmi.

Bay Anneme bir sonraki mektup çok kısaydı ve şöyle koştu:-

"Sevgili Mamma,-Kötü yazımdan şok olma, çünkü düştüğüm için
Geçen Salı ve kolumu biraz incitti; hiçbir şey kırıldı, ama çürük
Ve hareket etmek için ağrıyor, böylece yatağımda yatıp romanları okuyorum. Madam Asla
Beni bırakıyor, ama omzuma buz koymak ve satranç oynamak için burada oturuyor
Ben. Benim için Balzac'ı okuyor ve böyle bir şey olduğunu bilmiyorum
Jolly hayat. Oldukça büyük bir engeldi ve kısrak onu yanlara götürdü,
Ve arka bacağını yakaladı,-en azından öyle diyorlar-ama biz aşağı indik
Birlikte ve beni devirdi. Papa iyice bağırdı, çünkü ben yaptım
eyerimi kaybetmiyor ve bana altın bir saat ve bir mühür verdi
Norcott Crest. Herkes çok nazik; Ve Kaptan Hotham sonra geliyor
akşam yemeği ve bana masanın tüm konuşmasını anlatıyor ve sigara içiyoruz ve
Kahve çok güzel.

"Papa her gece akşam yemeğinden önce geliyor ve benim için çok iyi.
Bu çiçek artık benim, ama ona daha serin gelmesini öğretmeliyim
çitler. Daha fazla yazamıyorum, çünkü kolumu karıştırdığımda acım geri geliyor.
Kendimi yazamazsam sürekli duyacaksın.

"Ah, sevgili anne, Papa nazik olduğunda onun gibi kimse yok-
Nazik, çok düşünceli, çok yumuşak ve çok onurlu
sırasında. Keşke onu burada dururken görebilseydin. Bin aşk
Kendi oğlun

"Digby."

Madam Cleremont aynı gönderi tarafından yazdı. Mektubunu görmedim; Ancak
Mamma'nın cevabı geldiğinde, bunun ciddi bir versiyonu olması gerektiğini biliyordum
Kazam ve çıkmış bir omuzun yanı sıra,
Kırık bir yaka kemiği ve iki kaburga kırıldı. Ancak tüm bunlarla
Hayat için bir tehlike yoktu; Doktor her şeyin gittiğini söyledi
Neyse ki ve hiçbir iç kısım yaralanmadı.

Zavallı mamma, Madam'ı büyük ölçüde şaşırtan bir Postscript eklemişti ve o
geldi ve bana gösterdi ve ne yapabileceğini düşündüğümü sordu
BT. Gelip beni görmesine izin verilebilecek bir katılımcıydı.
Talepte beni neredeyse boğuş eden dokunaklı bir alçakgönüllülük vardı
Ben okurken duygu. "Gelip bilinmemek ve fark edilmeyebilirim," diye yazdı
o. "Sir Roger'ın evlerinin hiçbiri beni hiç görmedi ve ziyaretim
Ailenin eski takipçisinin bağlılığı için geçebilir ve
Tekrarlamamaya söz vereceğim. "
terimler ve eğer herhangi bir koşula boyun eğeceğini söyledi
Duası sadece uyuldu.

"Burada ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi Madam. "Olmadan
Babanızın uyumu bu yapılamaz; Ve ondan kim isteyecek
izin?"

"Yapalım mı?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı hızla. "Senin için böyle bir adım olur
mahvetmek; Belli bir reddetme ve kendinize mahvediyor. "

"Bay Eccles bunu yapabilir mi?"

"Her neyse etkisi yok."

"Kaptan Hotham var mı?"

"Daha az, daha az mümkünse."

"Bay Cleremont, o zaman?"

"Ah, evet, yapabilir ve daha iyi bir başarı şansı ile; ama--"
Durdu ve sabırla beklememe rağmen cezasını bitirmedi.

"Ama ne?" Sonunda sordum.

"Gaston tehlikeli bir şey yapmaktan nefret ediyor," dedi; Ve bunu belirttim
İfadesi değişti ve yüzü onun gibi sert, sert bir bakış attı
konuştu. "Onun teorisi, senin lehine üçe bir şey yapmayın.
Sadece beklerseniz, her zaman bu oranları alacağınızı söylüyor. "

"Ama buna inanmıyorsun," diye bağırdım hevesle.

"Bazen-çok nadiren, yani, ne zaman yardım edemem."
Şimdi ikimizin de konuşmadığı uzun bir duraklama vardı. Sonunda o
"Bu projede annenize yardım edemem. Vazgeçmeli.
Babanızın nasıl kızacağını söylemez. "

"Peki ona bunu nasıl söyleyeceksin?" Dışarı çıktım.

"Söyleyemem. Ona getirebileceği yaramazlığı göstermeye çalışacağım
Sen; Ve şimdi, senin gibi, babanızın lehine, o
Eğer bir değişimin nedeni olsaydı, asla kendini affetmezdi
Sen. Bu düşünce onunla herhangi birinden daha fazla ağırlık olacak
kişisel olarak kendine dokunabilir. "

"Ama olmayacak," diye bağırdım, tutkuyla. "_My_ servetinde hiçbir şey
Annem ve bana olan sevgisi arasında duracak. "

Büktü ve bana baktığımda bana bir yoğunlukla baktı
tarif edemez; Sanki gerçek kararlılıkla,
Beni düzeltin ve beni en kalbimde oku.

"Hangi ailenden, Digby," dedi yavaş yavaş, "
Bu doğa? "

"Bilmiyorum; Papa her zaman ona çok benzediğimi söylüyor."

"Ve Papa'nın büyük bir fedakarlık yapabileceğine inanıyor musunuz?
Demek istediğim, sevgilerinin onu çıkarlarına karşı yönlendirmesine izin verir mi? "

"Yapacağını! Bana tekrar tekrar söyledi, sık sık yanlış
Doğru,-Kalp sadece beş kez bir hata yapar. "
Boynum ve bunu söylediğim gibi beni öptü, bir tür rapturous zevkle.
"Kalbin her zaman haklı olacak sevgili çocuk," dedi; Bir kez daha
Büküldü ve beni öptü ve sonra acele etti.

Bu sahne sinirlerim üzerinde hissettiğimden daha güçlü bir şekilde çalışmış olmalı,
ya da geçerken farkındaydı; Her olayda geri getirdi
Ateş ve geceden önce vahşi deliryumdaydım. Yedi uzun haftadan
Bunu takip etti, tüm değişimleriyle hiçbir şey bilmiyorum. Benim
Bilinç kendimi tanımaktı, çok zayıf ve yastıklarla desteklendi,
Eski bir hemşirenin oturduğu ve karıştığı yarı örtüşen bir odada
Onun bacada saatin işaretlenmesi ile ağır hnow'ları. Böylece
Gölerek düşünmek, zayıflatılmış bir beyinle, sahip olduğumdan hoşlanırdım
manzaranın veya sesin olmadığı başka bir varoluş biçimine geçti
gelmeli ama bu kasvetli nefesler ve bu acımasız işaret
Bu "sonsuzluk" ı heceliyor gibi görünüyordu.

Bazen bir, bazen iki veya üç kişi odaya girer,
Yatağa yaklaş ve fısıltılarla birlikte konuşun,
Gözlerimi kaldır ve onlara bak ve ben olmadığını düşünmeme rağmen
Benim için tamamen bilinmeyen, tanıma girişimi olurdu
Acıyla o kadar dolu bir çaba ki, bunu yapmak yerine geri dönerim
yine ilgisizliğe. Mükemmel bilincin ilk anı-ne zaman
Duyduğum her şeyi kolayca takip edebilir ve daha sonra hatırlayabilirdi-
Bir akşam, açık ama lezzetli bir hava geldiğinde
Pencere ve bahçenin zengin kokusu odayı doldurdu. Kaptan
Hotham ve doktor balkon sigara ve sohbet üzerine oturdular.

"Tütünün onun için kötü olmayacağından emin misin?" diye sordu Hotham.

"Şimdi hiçbir şey kötü ya da iyi olmayacak," diye cevap verdi. "Efüzyon ayarlandı
içinde."

"Yani, her şey bitti, ha?"

"Binde bir tane, belki de ovalayın. Kendi deneyimim
Kurtarma örneği yok. "

"Ve kesinlikle ilk başta onun davası hakkında kasvetli bir görüş almadın.
Bana hayati bir parça olmadığını mı söyledin? "

"Ne vardı; kaburgalar yer değiştirmemişti ve
Kırık bir klavikula, bir adamın kalktığını ve yarışını bitirdiğini biliyordum
Bu çocuk ünlü yapıyordu. Hiç bir dava gördüğümü bilmiyorum
Daha iyi devam ediyor, bazıları burada-kim olduğunu söylemek kolay değil-
Annesinin gelip onu görmesi için. Tabii ki, Norcott'un
bilgi. Yapılacak döküntü bir şeydi ve iyi yapılmadı; ne zaman
Kadın geldi, çocukla ya da
kendisi, toplantıları için; Ve sonuç, geçtiğinde
Eşik ve onu bayıldığını gördü. Genç ulaşmaya çalıştı
O ve bayıldı; Büyük bir hubbub ve gürültü takip etti; ve Norcott
kendisi ortaya çıktı. Ortaya çıkan sahne, benden olmalıydı
Duydu, müthiş. Ya kadını evden emretti ya da
onu sürükledi,-hangisini söylemek kolay değil; Ama oldukça açık
tutkuyla kesinlikle delirdiğini söyledi: bazıları onlara söylediğini söylüyor
Çocuğu onunla birlikte paketlemek için, ama elbette bu
imkansızlık; Çocuk duyarsızdı ve o zamandan beri öyle. "

"O gün Namur'daydım, ama bana geri döndüğümde söylediler
Cleremont'un karısı çok iyi davranmıştı; yüz yüze cesaretin olduğunu
Norcott; Ve onun cesaretiyle çok fazla yaptığına inanmama rağmen, o
onu sahadan kendi odasına sürdü ve karısı ayrıldığında
Demiryolu Evi, Norcott'un arabalarından birindeydi ve Madam
Kendisi ona eşlik etti. "

"O onun karısı mı? Soru bu."

"Şüphe yok. Grays'tan Blenkworth düğünde idi.

"Yarın bir Lunacy Komisyonu'ndan önce muayene edilecek olsaydım," dedi
Doktor ciddiyetle, "O adamı çılgınca diyorum."

"Ve onu kapatacak mısın?"

"Onu kapatırdım!"

"O zaman değerli bir fikir vermek için çağrılmanıza sevindim, çünkü
Avrupa'nın bu çeyreğinde en iyi evi kapatıyorsunuz. "

"Ve temiz bir süpürmeyecek herhangi bir anı hangi güvenliğe sahipsin?
ve hepinizi sokaklara mı çeviriyor? "

"Evet; bu her gün kartlarda."

"Sahip olduğu her şeyi almış olmalı; ayrıca, asla
Mülkünün yılda altı bin adı verdiğini duydum ve on iki yemin ederim
Burada yolunu ödemezdi. "

"Neyi umursuyor! Babası ve bu, katılımı kesmeyi kabul etti;
Yaptığı evlilik türünü görünce,
oğlum bir dilenci. "

"Ama onu seviyor; eğer dünyada umursadığı bir şey varsa,
O çocuk! "

Diğeri, biraz şüphe veya muhalif jest yapmış olmalı
Doktor hızlı bir şekilde ekledi, "Hayır, hayır, bu konuda haklıyım. Sadece
Dün sabah bana bir sallama ile dedi.
Yanlışlık yok, 'eğer gelip bana söyleyebilirsen, doktor,
Tehlike, sana bin lira vereceğim. '"

"Egad, sanırım bunu yapmış olsam da
gaf. "

"Sen bir doktora değilsin, efendim, bu açık;" Ve duygusunda
Anı, kelimeleri güçlü bir Scotch aksanıyla konuştu.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve Hotham, "O kadar az
Fransız kadın ve bizim aramızda kayboldum, ama kestiğine sevindim
çok iyi. "

"Garip doğalar, inkar etmek yok
dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla dürtü ve daha fazlası ve
Her şey yanlış oldukları dışında kendileriyle asla iyice gurur duymayın.

"Bu Fransız kadınlar için düzgün bir karakter," dedi Hotham, gülerek.

"Sanırım Norcott bu zamana kadar ıslıklarını arayacak" dedi.
diğeri; Ve ikisi de ortaya çıktı ve gürültülü bir şekilde geçerek
Oda, taşındı.

Beni düşünmem için yeterince bıraktım ve düşene kadar düşündüm
uyuya kalmak.




Bölüm IX. Madam Cleremont

O günden itibaren annemin haberleri almadım. Benim kendim olsun
Mektuplar ona ulaştı ya da ulaşmadı, söyleyemedim; Ve ben de dahil olmama rağmen
Bana yardım etmek için şimdi her şeyde sırdaşım olan Madam Cleremont
Annemin nerede olduğunu öğrenmek, görevin ötesinde olduğunu ilan etti
o; Ve sonunda, zaman geçtikçe endişelerim köreldi ve benim
Dikkatler dondu. Önde bulunduğum hayat böyle bir tutuşa sahip olmak için büyüdü
ben ve kendi çeşitli çıkarlarıyla doluydu, bu-utançla diyorum
Bu-aslında onun varlığını unuttum.
İçimde olan iyi ya da dürüst ya da dürüst.

Yaşadığım ev her türlü bir bitiş okuluydu
dağılma ve bunu sık sık yapan herkes sadece yaşayan insanlardı
zevk. En yüksek türden oyun durmadan devam etti ve büyük meblağlar
her şey erkekmiş gibi dikkatsizce elden elden elden
servet ve ağır kayıplara kayıtsız.

Muhteşem bir yaşam modu, görkemli akşam yemekleri, harika bir retinue ve
Konuklar için mükemmel bir özgürlük, etrafımıza çekilen o sınıfı bilerek
Kendini şımartmadan başka bir mesleğe sahip olmadıkları için,
Vicgar günahkarınız olan Vice üzerinden durgun zarafet havası,
Sadece kötülük aralıkları, hiçbir şey bilmiyor; Ve bu, söylense de
Keşif olarak, toplumun tüm bölümlerinden, en baştan çıkarıcı ve
Gençler için tehlikeli: çünkü bunlar arasında tatmak için hiçbir öfke yok
İnsanlar, hiçbir adeti ihlal etmezler, ilkeleri şok etmiyorlar. Eğer onlar
Yasanın tablolarını parçalayın, çocuk eldivenlerinde ve lezzetli bir
Onlar hakkında ess buket kokusu. Cleremonts villada yaşıyordu.
Cleremont hanehalkını yönetti ve her şey için emir verdi.
Madam şirketi aldı ve onur yaptı; Babam uzanıyor
boş bir konuk gibi ve gerçekten göründüğü gibi eğlendirilmiş
kendi önemsizliği. Hotham denize gitmişti; Ama Eccles kaldı
Adı, öğretmenim olarak; Ama nadiren tanıştık, yemek zamanlarında tasarruf ettik ve onun tarzı
Bana göre neredeyse klavisliydi ve övgü alışkanlığı ile
Bu, benim gibi genç bile, beni isyan etti.

"Bu senin suçlaman değil mi?" Bir keresinde yaşlı bir beyefendinin ona sorduğunu duydum;
Ve "Evet, efendim; ama Madam Cleremont beni başardı.
_she_ onu bitiriyor. "

Ve ikisi de şakaya yürekten güldü. Ancak bu vardı
neredeyse tamamen onun içinde yaşadığım konuşmada gerçeğin çoğu
toplum. Birlikte şarkı söyledik; Bana Cherubino aradı ve bana hepsini öğretti
Sayfanın Mozart veya Rossini'deki şarkıları; Ve birlikte dışarı çıktık, ya da
Şirkette oku veya yürüdü. Benim üzerindeki etkisi de öyle değildi
beni etkiledi. Aksine, bana erkekçe vermek her zaman
zevkler ve hırslar. Mükemmel olduğum için büyük stres attı
kılıç ustası ve bir tabanca, bana bir bilinçli olduğunu söyledi
Silah Beceri, her soruya karşı büyük bir serinlik verir
diğer erkeklerle fark; Ve eklerdi, "O John'a düşme
Düelloların dışarı çıktığına inanmaktan hoşlanmadıkları için boğa gafı
İngiltere'de uygulama. Dünya İngilizlerden mutlu bir şekilde daha büyük
Adalar. "

İngiltere'de böyle küçük alaycılar, İngilizcik, İngilizce Sarcasms, İngilizce
Rezerv veya İngilizce güvensizlik, sürekli ondan düşüyordu,
ve gerçek duygu ve bencil olmasa da inanmak için büyüdüm
Adanmışlık kanalın bir tarafında yaşıyordu, dekoröz bir ikiyüzlülüğe sahipti.
diğer tarafta. Şimdi Balzac'ın romanlarının kadınlarını daha soğukla ​​karşılaştıracaktı
İngiliz kurgunun varlıkları; Ve şimdi özellikleri üzerinde dururdu
yazarlarımızın ya bilmediği ya da
dokunmaktan korkuyor. "Bu tamamen İngiliz kadınlarınızın hatası"
"Erkeklerin her zaman kurbanları yabancı baştan çıkarmalara düştüğünü söyleyecekti.
Circe her zaman kuzeyde bir bronşitle şarkı söylüyor; "Ve ben ama ben ama
O zamanlar işaret ettiğini loş gördüm, onun anlamını daha fazla algılamak için yaşadım
Tamamen.

Babama gelince, onu çok az gördüm, ama o küçükte her zaman
Benimle nazik ve iyi huylu. Bana derslerim hakkında sorgulayacaktı
Öğretmen olmama rağmen öğrenciyi ecoles; Ve bana nasıl olduğunu sor
Aristophanes veya onun homer ile mi? Benimle özgürce konuştu
Eve gelen ve bana neredeyse eşit davranan insanlar.
Bunca zaman Madam'a mükemmel bir rezervle davrandı
ürpertici, böylece üçü için dünyadaki en nadir şeydi
Birlikte olmamız.

"Papayı sevdiğini sanmıyorum," dedi bir kez ona,
kendinden emin. "Eminim ondan hoşlanmıyorsun!"

"Peki neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu, en ufak akla gelebilecek sifonla
soluk yanağında.

Ben kendime ne cevap vereceğimi şaşırtırken, dedi,-

"Şimdi gel Cherubino, gerçekten söylemek istediğin şey, sanmıyorum
Papa _ you! _ "

Hiç bu kadar kaba bir konuşma yapamasam da, gerçeği ve gücü
Beni o kadar elle tuttu ki cevaplayamadım.

"Şey," diye bağırdı o, biraz gülerek, "Mösyö'ye çok düşkün
Ve bu her zaman Madam Cleremont için yeterli olmalı. Yapmak
Bilirsiniz, Cherubino, bir koca için hayattaki en nadir şey ve
Karısı aynı insanlar tarafından sevilecek mi? Eşikli hayatta biraz var
İki ortağı ayarlayan güzel küçük uyumsuzluk bileşeni
zıt kutuplarda kompakt ve onlara ayrı takipler verir. Yapmalıyım
Seni teoriyle rahatsız etmeyin, sadece neden benim gibi sevmenin
Koca beni önemsememenin yeterli bir nedeni. "

Şimdi, onu son derece sevdiğim ve nefrete çok yakın bir şey hissettim
Mösyö Cleremont için, söylediği her şeyi tartışılmaz gerçek olarak kabul ettim.
Hala Papa'nın kendi aklımda olmadığı gerçeğinden dolayı üzüldüm ve
Benim gibi onu ve tüm büyülemelerini görmüyorum.

Nazik üzüntüsünde tarif edilemez bir şekilde dokunan bir şey var
Bazı yüzer parlak doğalar. Tiz sesindeki düşük notalar gibi,
Bu, kalbimizde en duyarlı olarak titreşiyor gibi görünüyor
an ve öngörülemeyen bir kontrastın gücü ile; Ve öyleydi
Bu, onun kraveri zamanlarında, üzerime bir yükseliş kazandı ve ilham verdi
sadece bir çocuktan başka olduğum bir ilgi, kesinlikle
Aşk.

Belki de bu kadar bilinçli olmamalıydım
Duygu, eğer Ryemont's'ta hissettiğim öfke için olmasaydı
onun tedavisi. Tekrar tekrar öfkem sonuna kadar itildi
vahşeti ve kabaliği ile sınırlayın. Onun tonu sürekli bir küçümseyiciydi,
ve karısı nadiren önünde ona yönelmeden konuştu
bir alay veya bir süreksizlik. Bu özellikle dikkat çekiciydi
şaka yapıldığı zaman, yükseltilmiş herhangi bir duygu verildi
alaycı bir kahkaha patlaması ile.

Hiçbir şey bu denemeleri taşımasından daha mükemmel olamazdı. Orada
Şehitlik, sempati için gizli itiraz yoktu, havası yoktu
Koruma istemek için acı çekiyor. HAYIR! alaycı olarak gelip gelmediği veya
Rebuke, nazikçe ve iyi bir şekilde kabul etti; Deniyorum, ne zaman
bir kahkaha ile kapatmak veya bunun için çok ciddi olduğunda, taşıyabilir
Sessiz taciz ile.

Sık sık babamın neden bu zulümleri kontrol etmediğini merak ettim
Onlar böyle ve çok acımasızlardı; Ama neredeyse hiç görünmüyordu
Onları fark et, ya da eğer öyleyse, bir gülümsemeyle olurdu, çok daha çok
Cleremont'un kaba zekâsının, onu kavramaktan veya yeniden inşa etmekten daha keyif alması. "O kadının nasıl durduğunu merak ediyorum?" Bir kez kulak misafiri oldum Hotham
Eccles; Ve diğeri cevap verdi-

"Onun durduğunu sanmıyorum.
Göründüğü gibi affediyor. "

Bunları neden hatırlıyorum? Neden olaylar ve pasajlar üzerinde duruyorum
Kendi kaderimde hangisinin gerçek bir etkisi yoktu? Sadece hizmet ettikleri için
büyüdüğüm korkunç okulu göstermek için; karışmış
Çocukluğumun olduğu dağılma, ihtişam, tembellik ve tutku
geçti. Pervasız alışkanlıkların erkekleri ve kadınlarla çevrili ama sadece bir gölge
Daha da iyisi, hayat bana bir dizi pahalı zevk olarak sundu,
sadece verilen oyunda kayıp gibi hayal kırıklıkları veya bazıları
Entrika projesi şaşırmış veya önlenmiş.

"Norcott'un o çocuğu bir scamp değilse, en çok ulaşılamaz olmalı
Genç Rascal, "dedi yaşlı bir albay bir zamanlar kroket zeminde eccles.

"Büyük fırsatları oldu," dedi Eccles, topunu gönderirken,
"Ve gördüğüm kadarıyla hiçbirini ihmal etmedi."

"Sen onun öğretmeniydin, sanırım?" dedi diğeri, gülerek.

"Evet, Madam Cleremont benim yerimi alana kadar."

"Bunun en kötü şey olabileceğini söylemeyeceğim. Keşke
Bir kadın şımarık _me_. Eh, Eccles, muhtemelen sahip olabilirsiniz
Bu tür bazı yanlışlar kendiniz mi? "

"Asla bozulmadım," dedi diğeri, duygusal bir yerçekimi ile
ikiyüzlülüğü aşikardı.

Bu birkaç kelime üzerinde birçok ve birçok kez meditasyon yaptım ve onlar
bana bir şeyler bilmek için yaptığım ilk denemeyi önerdi
kendim ve kendi doğam.

Balzac'ın bu hikayeleri, tutkulu yaşamın harika resimleri,
benim karakterimden üzerimde muazzam bir bekletme kazandı
varoluş. Öfkeye Karşı Müthiş Öfke Oyunu, Zihin
Bu romanlarda okuduğum kalbe karşı, kalbe karşı kalp, ben
Her gün etrafımda olanlara tanık olmak ve kendimi eğlendirdim
Bu kurgulardaki karakterlerin isimlerini çeşitlilere vermek
toplumumuzun kişileri.

"Bu evde yaşadığımız çok yaramaz küçük bir dünya, Digby,"
dedi Madam bir gün bana; "Ama ne olduğunu bulmak için şaşırırsın
Kılıcı şey, genel olarak insanların hayatıdır ve eğer isterseniz
sansasyonel, hatta var olan resim, ödemek zorundasınız
bir prensipten ödün veriyor. "

"Mamma'nın burada yaşamak istemeyeceğini biliyorum," dedi yarı sullenim.

"Ah, anne!" diye bağırdı, gülerek ve sonra aniden kontrol et
Kendisi: "Hayır, Digby, oldukça haklısın. Mamma bizim için şok olur
işler; Birine bu kadar kötü oldukları için değil
Sessiz yollarından böyle görünüyorlardı. "

"Mamma çok iyi. Onun gibi hiç kimseyi tanımadım," diye kekeledim.

"Bu oldukça doğru, sevgili oğlum. O söylediğin tek şey, ama biri olabilir
Çok iyi olun, tıpkı çok cömert veya güvende olabileceği gibi; Ve öyle
Birkaç mükemmel şey olduğunu hatırlamak iyi
Onları karşılayabileceklerse olmak gibi; Ama gerçek şu ki, Digby, en çok
Her şeyin pahalı olan erdemlerdir. "

"Ah, bunu söyleme!" Ağladım, hevesle.

"Evet canım, söylemeliyim.
Çok fakir ve kendimize bu lükslere artık izin vermedik
harika bir ev ve iyi bir ekipman tuttuğumuzdan
Ahlakımızda, araçlarımızda olduğu gibi, zengin halkın çok az dediği şeyi yapmak
Shabbiness; Ama, genel olarak, yaşamayı başarmak ve mutsuz bir şekilde değil
herhangi biri."

"Ve Papa?"

"Papa'nın iyi bir mülkü var, hiçbir şey istemiyor ve her şeyi verebilir
kaliteli bir fantezi var. "

"Bu teori ile, o zaman, sadece zengin insanlar iyi mi?"

"Tam olarak değil. Bunu belirtmeyi tercih ederim,-zenginler kadar iyi
Olmayı severler; Yoksullar 'yeniden yapabildikleri kadar iyidir.

"O zaman, Bay Eccles'e ne diyorsun: Zengin değil ve ben eminim
O iyi mi? "

"Zavallı Bay Eccles!" dedi, neşeli bir kahkaha ile,
küçümseyen karıştı ve acele etti.




Bölüm X. Planlama Zevk. On altıncı doğum günümü kutlamak babamın zevkiydi
Büyük ihtişam. Bütün ev açılacaktı; Ve sadece değil
ancak konservatuar ve gerekçeler aydınlatılacaktı. .
Festivaller daha sonra büyük bir akşam yemeği ve bir resepsiyon içerecekti,
Bu, sanki bir doğaçlama gibi bir top olacaktı.

Villa toplumu alışkanlıkla belirli bir sayıdan oluştuğu için
zaman zaman rahatlatılan, bu tür yabancılar tarafından
sunuldu ve babam asla yemek yemedikçe veya
Modaya uygun dünyada, aynı anda cesur bir adımdı
eğilmekten daha fazlası olmayan birkaç kişiyi davet etmek
tanıdık ve masa bakanlarına, elçilere, mahkemesine sormak için
Yetkililer ve Grand Chamberlains ilk kez. Söylendi, ben
Ne kadar doğru bir şekilde bilmiyor, Cleremont onu caydırmak için elinden geleni yaptı
İlk başta projeden, olduğu insanları küçümseyerek
Kendini böyle bir maliyete koymak ve bu boşluğu bulmak,
Açıkça, bazılarının reddi arasında ne olursa olsun,
diğerleri ve varlığı olan birçok kişinin gerçek yokluğu
Bekleyin, babam kendisi için bir miktar hayal kırıklığı depoluyordu
Ve onu yarı umutsuz hale getirecek öfke. Tabii ki değil,
Bunu babama iletmek çok kolay. Sadece bir
Kelime veya yarı ifade edilen bir şüphe bırakma. Ve yapma zamanı geldiğinde
Listelerden çıkar ve davetiyeleri yayınlar, gerçek bir adım atılmamıştır
Onu planından çevir.

Aynı söylenti, cleremont'a atfeten
Babamı projesinden caydırdı, Madam Cleremont'a atfedilen
Amaçlanan _fete_ en istekli ve sıcak savunuculuğu. İşaretli
Bununla birlikte, babam ve
onu, etkisinin ne şekilde olabileceğini hayal etmek çok zordu
egzersiz.

Ve kendi tarafım için, şirketin listesini duymuş olsam da
Her gün öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde tartıştım, hatırlamıyorum
Madame'nin bir açıklama kelimesi veya hatta bir
Bu konuda öneri. Kısa bir izne geri dönen Hotham,
şema doluydu. Tüm bir denizcinin hareket ve telaş sevgisiyle,
Kendini her detayıyla karıştırdı. Paris'e yazdı ve
Londra, "rahat" dükkanların tüm lezzetleri için. O kurdu
taze çiçek ve meyve getirmek için her tarafta "estafettes"; ile
Kendi elleri, alay grupları için çadırları ve çeneleri donattı,
gerekçenin farklı bölgelerine yerleştirilecekti; Ve hepsi
Bengal ışıklarının ve havai fişek cihazlarının özelliğini aldığı
şarj.

Gerçekten de Nixon bana işlevlerinin burada durmadığını, ama
kendisini Madam Cleremont'un tuvaletinin bakımıyla suçlamıştı, çünkü
Paris'in üretebileceği en görkemli top dressini emrettiği.
"Doğal olarak, Usta Digby, Sir Roger ödüyor," diye ekledi; "Ve belki
Bu günlerden biri, elmas döngülerini ve
Elmas buketleri bir değirmen faturasında yer almalıdır. Ama olduğu gibi
Şirketi al, elbette sorun değil. "

"Peki Bay Cleremont neden hepsini bu kadar sevmiyor gibi görünüyor?" diye sordu I.

"Esasen inanıyorum, çünkü _she_ bunu seviyor." Ve sonra, sanki
İstediğinden daha fazlasını söyledi: "Oh, sevdiğini görmek kolay
Bu evi olabildiğince kendine sakla. Sir Roger'ı istemiyor
onun hakkında başka insanlara sahip olmak. Şimdi burada neredeyse usta; Ancak
Babanız dünyayla karışmaya başlarsa ve burada yabancıları varsa,
Cleremont'un saltanatı yakında sona erecekti. "

Bu konuşmada düşünce ve spekülasyon önermek için çok şey olmasına rağmen,
İçindeki hiçbir şey beni bu kadar zorla vurmadı.
Cleremont cleremont ve azarlamayı bastırmak için yapabileceğim tek şey buydu
Bu dudaklarımın üzerindeydi.

"Baban bin lira gelirse efendim," diye devam etti o,
"Şanslı olduğunu söyleyeceğim. Sir Roger vermek için bir kişiye bırakırsa
Emirler,-Kendim demek istemiyorum,-ama doğru olsa da benim işim;
Bunun yerine, bunun için gönderen kaptan var ve
diğeri ve üç eğlence için yeterli olacağını göreceksiniz
Her şey bittiğinde. Sadece ona bir kelime söyleyebilir misiniz, efendim? "

"Dünya için değil, Nixon. Papa bana çok nazik ve iyi huylu,
Ama onunla herhangi bir özgürlük riskiyle karşı karşıya kalacağım; Ve dahası, haklı oluyorum
İki kez yaptığınız gibi Bay Cnemont Cleremont'u aradığım için üzgünüm
son beş dakika içinde. "

"Lord seni korusun, Usta Digby! Bu on beş yılı tanıyordum.
Lord Colthorpe'un büyükelçiliğine sadece bir çocuk çıktığında onu tanıyordu.
O ve ben arkadaş gibiyiz. "

"_Me_'yi de bir çocuk olarak tanıyorsunuz, Nixon," dedi ben, haughtily; "Ve yine de,
Sana söz veriyorum, ben olduğumda benden Norcott olarak konuşmanıza izin vermeyeceğim
bir adam. "

"Bundan korkmayın, efendim, 't'ye güvenebilirsiniz," dedi alçakgönüllülükle;
Ancak gözünde kötü niyetli bir parıldayan ve kesin bir sıkıştırma vardı
Geri çekildikçe dudak, bütün gün aklımı bırakmadı.
Gerçekten de, yüzünün kendi kendini yazan görünümünü üstlendiğini fark ettim.
Cleremont'tan bahsettiğinde giydiği küstah bir aşinalık.

O günün akşamı kartları doldurarak geçti.
davet,-beni büyük ölçüde eğlendiren bir süreç, olduğu gibi,
isimleri bildirmek için ortaya çıkan kişiler için mevcut eleştiri,
Ve kesinlikle, eğer onların uygunluklarını sadece ne ile yargılayacak olsaydım
Karakterlerini duydum, neden olduklarına şaşkın hissedebilirim
dikkat için seçildi. Ancak onlar markiz ve sayımlardı
Çeşitli emirlerden, büyük kordonlardan ve "hautes suçlamalarında" Chevaliers, yani
izinsiz girişlerinin veya eksikliklerinin hepsi yürürlüğe girmişti
İyi bir toplumun dünyası ve suç ortakları veya kurban olarak birbirleriyle.
Neredeyse her şeye bağlı bir takım beklenmedik durumlar da vardı
isim. Rus elçisi için yüksek oyun olmalı,
Fransız Bakanı'nın karısı, Amerikalılar için buzlu içecekler ve skandal ve
Herkes için istiridye. Herhangi biri için neredeyse iyi bir kelime vardı
Bir ve yine de en istekli kaygı, hepsinin
Gelmek. Bir günü düzeltmek için muazzam önlemler alınmıştı.
Mahkemede veya mahkeme çemberinde hiçbir şey olmuyor. Zordu
Bu zevkle bu kadar kalple planlanabileceğine inanmak ve
acı. İlişkili gelmeyen neredeyse bir ayrıntı vardı
Sevgili ahlak veya davranışlarına yansıyan bir şeyle
Bizi onurlandırmak için katıldığımız arkadaşlar; Ve benim hayatım için yapmadım
neden bu acıların varlığını güvence altına almak için alındığını bilin
Hiçbirinin iyi bir dileği ya da tek bir düşüncesi yoktu.

Babam tartışmada çok az rol aldı; Orada oturdu
Sanki çok az ilgiye sahip gibi gururlu kayıtsızlık
O ve bir şüphe, bunun veya bunun olasılığı konusunda ifade edildiyse
Kişinin kabulü, mükemmel bir şekilde içeri girerdi, "
Gel, efendim: Bunun için cevap vereceğim. Henüz boşalmadım
Tezgahlar. "

Bu boş ve kibirli konuşma, gün boyunca aklımda kaldı ve gösterdi
Babam bunun muhteşem yaşam tarzı olmadığını nasıl düşündüğümde
Zarif yemekleri ve etrafındaki konukları çeken seçim şarapları,
Ama ev sahibi ve şovmen olarak kendi özel nitelikleri.

"Ama bir izleyicinin deliğini içerdiğini, krala sorardım; yapabilirim
Ona kendisinden çok farklı bir chateau d'Aquem verin ve ben de
Söylemek için girişim, asla tatmadı, "dedi etkilenen.

"Yani mor mührü ortaya çıkaracak mısın?" diye bağırdı Cleremont.

"Kraliyet için yapabilirim efendim; ama bunun içinde okuduğum insanlar için değil
orada listeleyin. "

"Neden, işleri ile iki dük, markiz ve sayıyor
skor, yarım düzine bakan tamircisi ve mükemmel bir bulut
Chamberlains ve Mahkeme şişerleri. "

"Büyük bir figürü kesiyorlar, şüphesiz Hotham, çeyrek güverte
kötü bir grubun kusurlarını ortaya koyduğunuz 'gök gürültüsü bombasının'
Büyük silahlarınızdan bir selam ve misafirlerinize milli marşı verin
Şampanya istediklerinde. Ah canım, denizci gibi züppe yok! "

"Şey, eğer senin için yeterince iyi değillerse, neden şeytan soruyorsun
Onlar? "Diye bağırdı Hotham, sağlam bir şekilde.

"Efendim, eğer kendime böyle bir soru koyacak olsaydım,
yarın ev! "Ve bu çok açık konuşmayla ortaya çıktı ve
Odadan ayrıldı.

Ancak davet ve adres kartlarını dolmaya devam ettik
zarflar, ancak Converse için çok az eğilime sahip ve hiçbiri
Neyin geçtiğine atıfta bulunulmalı.

"Orada," diye bağırdı Cleremont, listeyi kontrol ederken. "Bu çok
yedi yüz kapalı. Alıyorum, altı yüz için akşam yemeği sipariş edebilirim. "
Sonra yarıya şiddetle dönerek şöyle ekledi: "Biliyor musun, genç,
tüm bu tomfoolery _ you? _
Doğum gününü kutluyoruz.
Pencereler! "

"Sanırım babamın bu hakkı var efendim."

"Tabii ki, tıpkı bir harabe etme hakkına sahip olacağı gibi
Onu beğendiyse yarına yerleştirin; Ama arkadaşlarının olacağını sevmiyorum
sevimli eksantrikliği için ondan daha iyi memnuniyet duyuyor: baban
Ona olan saygımızı bazen çok zorlar. "

"Ona daha temkinli olmasını söyleyeceğim efendim, gelecekte," dedi hareket ettim
kapıya doğru.

"Bunu yap," dedi. "İyi geceler."

Bir el hissettiğimde yatak odası mumumu neredeyse hiç almamıştım
Omuz: Döndüm ve Madam Cleremont'un çok solgun ve içeri girdiğini gördüm
Benim tarafımda büyük ajitasyon. "Ah, Digby," dedi, "O adamı yapma
ne yaparsan yap düşmanınız; O senin için bir maçtan daha fazlası, zavallı
Çocuk! "Koridorda sesler duyduğumuzda daha fazlasını söylemek üzereydi,
Ve acele etti ve beni terk etti.




Bölüm XI. Bir Doğum Günü Yemeği

Olaylı gün sonunda geldi ve şimdi yazarken ortaya çıkabilirim
Benden önce o sabah, heyecan verici duyumlarla dolu
ve zevkli sürprizler. Odadan odaya doğru dolaştım,
Etrafımdaki ihtişamlarla hiç doymadı. O zamana kadar görmemiştim
Muhteşem mobilyalar ortaya çıkarıldı, ne de güzelliğin en ufak bir fikri yoktu
ve ipek asmaların zenginliği veya bunların ışıltılı zarafeti
Saf Venedik camları. Belki de hiçbir şey beni şaşırtmadı
Yemek odasında altın ve gümüş plaka dizisi kadar. Bizim
Bana her gün yemekler bana görünenlerle ortaya konmuştu
en pahalı zarafet; Ama bu muhteşem gösteriye ne vardı?
Kalkanlar olarak büyük merkezler ve büyük bardaklar ve salaklar! Çiçekler,
En zengin ve en nadir, vagon yükleri döküldü; Ve sonunda gördüm
atlar çıkarıldı ve karanfil ve sardunyalarla dolu arabalar kaldı
ahırda boşaltılmış. Buz da aynı bolca geldi: bunlar
Kristal kadar parlak ve işlemek için oyulmuş blokları kare olarak kesilmiş
şarap soğutucuları ve altının daha pahalı ihtişamlarının ortasında yerlerini al
ve gümüş.

Hizmetkar sınıfının bolluğu kınadığını duymak nadirdir; Ama burada ben
Oturumun pervasız meslektaşlığı hakkında birçok yorum duydum
Bu vesileyle bir düzine için yeterince sağlandı. Görmek kolaydı
Bay Clere-Mont'un ödeme yapmadığını söylediler; Ve bu küçümseme derin battı
Aklıma, onun için zaten hissettiğim hoşnutsuzluğu arttırmak.

Yalnız ev, bu yüzden resepsiyon için muhteşem bir şekilde hazırlandı;
Ancak kiosklar ve çadırlar, her birine, gerekçesiyle dağıldı.
Bu, sihirle, akşam yemeği anında servis edilebilir. Yukarı doğru
Hepsi giyinmiş otuz ek hizmetçi nişanlandı
Gümüş epaulettes ve Norcott Crest ile eyalet üniforma, beyaz
kol üzerinde işlemeli. Bunlar Bay Cleremont tarafından usulüne uygun olarak delinmişti,
ve dedi ki, en eleştirel göz tarafından ayırt edilmek için
hanehalkının geri kalanı.

Her yerde hareket ve her yerde aktivite olmasına rağmen, orada
çok az karışıklıktı ya da hiç karışıklıydı. Cleremont organizasyonda bir ustaydı ve
Zaten onun becerisi ve zekası disiplini kitleye yaymıştı.
Ancak o bir despottu, en ufak bir müdahaleye izin vermeyecekti
işlevleriyle veya herhangi birinden bir öneri kabul edin. "Kaptan
Hotham burada sipariş vermiyor, "Dediğini duydum; ve altında dururken
Pencerem ve beni gördüğümden neredeyse eminim, "Master Digby'nin var
Yapacak bir şey yok, düzenlemeler kendinizden daha fazla. "

O günü hiçbir şeyin tahriş etmesine veya beni rahatsız etmesine izin vermemeyi belirledim; ben
kendimi karışık bir zevkten vazgeçecek ve bu doğum gününü bir
Hayatta unutulmaz bir yer, seyreltilmemiş zevkle tekrar bakmak. yapabilirdim
sadece sahip olsaydım bu çözümü gerçekleştirmek için daha kesin
Madam Cleremont ile görüldü ve konuştu; Ama odasından ayrılmadı
bütün gün. Seçkin bir kuaför gizemli bir
Sabah erkenden kutu ve iki saat geçtikten sonra onunla nişanlandıktan sonra,
Daha fazla tuvalet gereksinimi için iade etmişti. Aslında, gelenden ve
Hizmetçilerin ve terzilerinin gidişatı, hazırlıkların
güzellik, aşçılar tarafından yapılanlara tamamen eşitti ve
şekerlemeler.

Babam da görünmezdi; Kahvaltısı kendi odasında servis edildi;
Ve Cleremont onunla iletişim kurmak istediğinde, bunu yapmak zorunda kaldı
Yazma: Ve bu küçük notlar aralarında durmadan geçti
öğleden sonra geç.

"Şimdi naber?" Hotham'ın dediğini duydum, Cleremont'un bir not vermesi
Parçaları ondan gelen parçaları sabırsızlıkla fırlattı.

"Tıpkı onun gibi. Tam olarak nasıl olacağını biliyordum," diye bağırdı diğeri. "O
Duc de Bredar'a bir davet kartı göndermeden önce
ziyaret etmek; Ve işte Duc'un Chasseur'u Ekselanslarının
O kadar zarif olan beyefendiyi tanımanın onuru değil
Ona akşam yemeğine sor. "

"Norcott onu süreksizlik için dışarı çıkaracak," dedi Hotham.

"Peki bu ne yapacak? Onu veya vurulma yapmak mı?
Bu akşam yemeği kastettiğimiz gibi sönüyor, ha? Bu benim için mi Nixon? Vermek
Burada. "Konuşurken bir not aldı ve açtı." La Marquise De
Carnac nişanlandı, 'daha fazla kelime değil. Dünya kesinlikle ilerliyor
nezaket içinde. Bu gün üç kart geri geldi.
Hata 'üzerine yazılmış. Norcott henüz bilmiyor, ne de
yarına kadar. "

"Eski Kontes de Joievillars'ın kim olduğunu bilmek için yalvardığı doğru mu?
Davet edilen bayanları almak için? "

"Evet, bu doğru; ve ona kendi erken tarihinin bir parçasını söyledim
geri dönün, hiçbir seçim kazasının herhangi bir bar olmaması gerektiğinden emin olmak için
onu görme umudu. "

"Hikaye neydi?"

"Norcott'un o çocuğu orada dinlemiyorsa söylerdim
pencere. "

"Evet efendim," diye bağırdım ben; "Her kelimeyi duydum ve tekrarlamak istiyorum
Onu gördüğümde babam. "" Ona aynı zamanda söyle, o zaman onun
Yirmi sekizden oluşan büyük akşam yemeği şimdi on yedi yaşına geldi ve ben
Bunlardan üçünden tam olarak emin değilim. "

Yemek odasına girdim ve yerlerin atıldığını gördüm
Yirmi sekiz ve masada henüz bir değişiklik yapılmadı, bu yüzden
bir keresinde bana geldiğini, bu cleremont'un konuşması sadece bir
Süreksizlik,-Çok düşkün olduğu küstah tuzaklardan biri. Nixon,
Ayrıca, her misafirin adını peçetesine koymuştu ve en azından,
özür dilememişti.

Onurumda verildiğinde, bu akşam yemeği gibi,
Başarısı. Yaşam eşiğinde olduğu gibi duruyordum ve
bir iyilik veya
fenalık. Babamın evde üstünlüğü, kullandığı despotizm ve
Keadese saygı ve erteleme, beni egzersiz yaptığını çıkarmamı sağladı.
genel olarak dünya üzerinde aynı etki; Ve bu, sık sık duyduğum gibi,
Toplumda ona karşı tek şikayet onun münhasırlığıydı. BEN
Yalnız otururken bu düşünceleri saatlerce kendimle canlandırdı
Giyinme zamanı gelene kadar bekleyen oda. Sonunda saat sekizinde vuruldu ve ben çizim odasına girdim.
Hotham, bir pencere girintisinde, fısıltılarla konuşuyordu.
İtalyan sayımı,-Intimates'ımızdan biri, ama hiçbir şey bilmediğim. Onlar
Beni fark etmedim, böylece bir kağıt aldım ve okumaya başladım.
Cleremont kısa bir süre sonra elinde bir demet notla geldi. "Sahip olmak
Baban aşağı iniyor mu? "diye sordu aceleyle; ve sonra beklemeden
Cevabım, döndü ve odadan ayrıldı. Madam daha sonra ortaya çıktı. Bende yok
Ona hayran olduğum için sözler, görkemli giyinmiş ve ışıltılı olarak
Elmaslarla gururla içeri girdi. Güzelliği olabilirdi
Sadece toilette tarafından yükseltilmiş inanılmaz görünüyordu ve o benim okurken
Yüzümdeki merak gülümsedi ve dedi ki:-

"Evet, Digby, doğum günün için elimden gelenin en iyisini arıyorum."

Bana ne kadar güzel göründüğünü söylemeyi isterdim ama ben
Sadece kızardı ve ona merakla baktı.

"Bu eldiven düğmesi canım," dedi, bana bileğini verdi
pahalı bileziklerle ağırlıklı ve jingling; Ve titremeyle
Parmaklar, ona itaat etmeye çalışıyordum, babam girdi ve geldi
biz. Onu alçak ama çok uzak bir yay yaptı, bana tanıdık bir şekilde dokundu
omuz ve sonra bir kol sandalyesine geçti ve oturdu.

Cleremont şimdi içeri girdi ve babamın yanında bir sandalye çizerek eğildi
bitti ve fısıltıyla bir şey söyledi. O'ya katılmak gibi görünmüyor
Diyordu, babam almak yerine kaptı, mektup demeti
Elinde tuttu, gözlerini hevesle bazılarının üzerinde koştu ve sonra,
Kütleyi kavrayışında ezerek ateşe attı.

"Sekizden kırk dakika geçti," dedi sakince, ama ölümcül bir
Yüzünde solgunluk. "Herhangi biri bana bu saatin doğru olup olmadığını söyleyebilir mi?"

"Sekiz ya da on dakika yavaş," dedi Hotham.

"Kimi bekliyoruz, Cleremont?" Babama tekrar sordu.

"Steinmetz Kral ile _de hizmeti_, ama gelirse gelirdi
özgür; Ve Fransız sekreteri Rochegude, onun yerini alacaktı.
Şef. Walronds'dan pek emin değilim ama Craydon bana
olumlu _him_ beklemek. "

"Bana zili çalmaya ve akşam yemeği sipariş etmenin lehine yap," dedi babam; Ve
Ölçülen sakinlikle konuştu.

"Birkaç dakika beklemeyecek misin?" Fısıldadı Cleremont. "Duke De
Frialmont, eminim burada olacak. "

"Hayır, efendim; anlayan ve gözlemleyen bir toplumda yaşıyoruz
dakiklik. Hiçbir ihlal kazara değildir. Akşam yemeği, nixon! "Diye ekledi
Hizmetçi ortaya çıktı.

Katlanır kapılar neredeyse aynı anda geniş bir şekilde atıldı ve akşam yemeği duyuruldu.
Babam kolunu Madame Cleremont'a verdi, aslında
yanında yürüdü ve otururken bayılma eşiğinde görünüyordu.
Tıpkı yerimizi aldığımız gibi, üç genç adam, biraz aşırı giyinmiş,
aceleyle girdi ve yaşadıkları için özür dilemeye devam ediyorlardı
geç; Ama babam, ürpertici bir mesafeyle, içinde olduklarından emin oldular
Mükemmel zaman ve oturmak için onları harekete geçirdi.

Yirmi sekiz misafir için yerleştirilen masanın dokuz yer işgal edildi;
Ve bunlar, bazı yanlışlıklarla, buraya ve oraya geniş bir şekilde dağılmıştı.
aralıklar. Madam Cleremont babamın sağına oturdu ve üç boş
Yerler sol elini kuşattı.

Babamın karşısında oturdum, her iki tarafında iki boş koltuk
Ben; Hotham bana en yakın ve yanındaki yabancılardan biri. Onlar
çok düşük bir tonda konuştu, ancak kısa koparmalar ve yarı cümleler
bana ulaştı; Ve yabancının "Çok cesur bir adımdı; kadınlar
bu tür girişimleri kızdıracağınızdan emin. "Madam Cleremont'un adı da geldi
üç veya dört kez; Ve yabancı, "Bu benim ilk akşam yemeğim,
Ve Bredarlar beni geldiğim için affetmeyecek. "

"Eh, hiçbirinin Norcott gibi bir aşçı yok," dedi Hotham.

"Sana oldukça katılıyorum; ama daha iyisi için daha kötü bir akşam yemeğine katıyorum
şirket."

Sözü duyduğumu göstermek için buna baktım ve bundan
Bir fısıltıyla sohbet ettikleri zaman.

Babam akşam yemeğinde asla bir kelime söylemedi. O olup olmadığını bilmiyorum
Yedi, ama kendine yardım etti ve yemek yemeye etkilendi. Madam'a gelince, nasıl
O uzun iki saat oturdu, zayıf ve bayılıyor, yapamam
söylemek. Bir zamanlar camını dudaklarına kaldırmaya çalıştığını gördüm, ama eli
Titredi, öyle, onu olmadan ayarladı ve sandalyesine geri yattı,
Biri tükenmeden ölüyor.

Birkaç kelime ve bir veya iki kez gülmek için hafif bir girişim ölüleri kırdı
Ancak, devam eden eğlencenin sessizliği
Görkemli detay, kurstan sonra, tatlı yuvarlak olana kadar,
ve küçük yaldızlı gözlüklerde Tokay servis edildi; O zaman babam yükseldi
Yavaşça ve kendini tam boyuna çizerek kibirli görünüyordu
etrafında. "Şişkin arkadaşlarıma sorabilir miyim," dedi, "
gün beni varlıklarında çok nazikçe onurlandırdı, sağlığı içmek
doğum gününü kutladığımız oğlumdan. Üzerinde daha mutlu bir augury yok
hayata girmekten ziyade,
En başta dünya onurunda. Olması onun büyük ayrıcalığı
Bu gün güzellik ve ayrım ile çevrili. Sanattaki Büyükler
barış ve savaşın ve büyüsünde aşan bu sevgi
Diğer tüm ödüller, etrafımda ve bunları içmeye çağırıyorum
Digby Norcott'un Sağlığı. "

Hepsi gül ve içti; Hotham camını havada kaldırdı ve bir
Tezahürat, ama hiçbiri ona katılmadı; Sesi öldü ve oturdu; Ve
Birkaç dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik galip geldi.

Babam sonunda Madame'ye doğru eğildi ve ben kelimeyi duydum
"Kahve." Ortaya çıktı ve kolunu aldı ve hepimiz onları takip ettik
Çizim odası.

"Bittiğine sevindim," dedi Hotham, brendi döktüğünde
kahvesi. "Bundan daha yavaş olmayan bir mahkeme oturdum
akşam yemeği."

"Ama hepsinin anlamı nedir?" diye sordu başka. "Neden ve nasıl geldi
Bu özür dilerim? "

Hotham'a, "Cleremont'a ya da daha doğrusu karısına sorsan iyi olur," diye mırıldandı Hotham ve
taşındı.

"Açık havaya girmelisin; bu senin için en iyi şey,"
Cleremont'un karısına söylediğini duydum; Ama çok kapsamlı bir
Tonda kayıtsızlık, bir nezaket gibi geliyordu
alay. Ancak o etrafında bir şal çizdi ve aşağı doğru hareket ettirdi
Bahçeye adımlar. Babam kendi odasına emekli olduktan kısa bir süre sonra ve
Cleremont gülünç bir şekilde, "Burada kadın yok ve biz olabiliriz
bir puro; "ve davasını masaya attı. Bütün parti
Yakında dumana daldı.

Varlığımın konuşmaya biraz kısıtlama getirdiğini gördüm ve
Yakında odamı çok daha üzücü bir ruh ve benden daha ağır bir kalple aradı
iki saat önce bırakmıştı.




Bölüm XII. Top

Birlikte düşünmek, düşünmek ve korkmak, benim üzerinde uyuyakalmıştım
kanepe ve Bay Nixon mumlarımı aydınlatarak ve bana sordu,
Çok hafif bir sesle, eğer kendini iyi hissettim.

"Hayır, nazik hiçbir şey."

"Aşağı inmeyecek misiniz efendim, o zaman? Şimdi on bir geçti ve iyi
Aşağıda birçok kişi. "

"Kim geldi?" diye sordu ben, hevesle.

"Şey, efendim," dedi, belli bir tereddütle, "
Konuşacak çok fazla değil, sekiz ya da dokuz genç beyefendi
Büyükelçilikler-gibi-on beş veya yirmi subayı var
rehberler ve gezginlere benzeyen biraz daha var.
oteller; Onlar akşam elbise değiller. "

"Bayan yok mu?"

"Evet; sanırım onlara bayanlar demeliyiz, efendim. Madam rigault var
ve iki kızı. "

"Pastacook mu?"

"Evet, efendim; ve puro dükkanının demoiselleri Janson var,
Ve şaşırtıcı bir şekilde giyinmişler de! Siyah dantelli Amber saten ve
İspanyol peçe başlarında. Ve o küçük İsveçli kız-ben
Buzlu içecekleri satan bir İsveçli olduğuna inan. "

"Ama ne demek istiyorsun? Bu insanlar davet edilmedi. Nasıl
buraya gel?"

"Şey, efendim, sana yalan söylememeliyim; ama umarım ihanet etmezsin
Sana güvenle konuşursam. İşte her şey böyle oldu. Şişliklerin hepsi reddetti: birlikte gelmediklerini kabul ettiler
Akşam yemeği, ne de akşam gel. Bay Cleremont nedenini biliyor; Ama değil
benim için söylemem. "

"Ama _i_ bilmiyorum ve ben bilmek istiyorum!" Ağladım, haughtily.

"Şey, gerçekten efendim, size söyleyebileceğimden daha fazlası. Burada bir insan burada
Onunla tanışmayacak kendisinden biraz daha fazla değil. "

"Kiminle tanış?"

"Madam, efendim,-Madam Cleremont."

"Başka bir kelime söylemeye cesaret etme," diye bağırdım tutkuyla. "Bir
Bu isme saygısızlıktan hece, seni pencereden dışarı çıkaracağım. "

"Korkma, Usta Digby, istasyonumu biliyorum ve asla unutmuyorum
Efendim. Sana sadece bana ne sorduğunu söylüyordum, daha fazlasını değil.
Şişlikler babanızın kartlarını geri gönderdi ve üçten fazla var
Yüzü geri döndü. "

"Peki şimdi Papa nerede?"*

"Yatakta efendim. Vale'ye rahatsız olmayacağını söyledi, ancak
ev ateş aldı. "

"Madam Cleremont aşağıda mı?"

"Hayır, efendim; o çok hasta. Doktor onunla birlikte ve geliyor
yine geceye. "

"Ve bu insanlar mı-konuştuğunuz bu kargaşa-benim
Papa'nın misafirleri? "

"Sadece bir şekilde bir şekilde, efendim," dedi gülümseyerek. "Görüyorsun ne zaman
Bay Cleremont, mazeret ve özür dilemeden başka bir şey olmadığını algıladı
Döktüğümde bana evi kapatmamı söyledi ve hepsine izin verdiğimizi
Burjuva insanları gerekçesiyle ve onlara neşeli bir akşam yemeği ve
Bol şampanya; Ve genç subayların çoğuna kelime gönderdi
gelip bir şaka yapmak; Ve kesinlikle, akşam yemeği orada olduğu gibi, onlar
Onu da yiyebilir. Tek bulmaca şimdi, çok fazla olmaz mı,
çünkü tüm Sir Roger'ın esnafına tur gönderdi,-en azından hepsi
Bunun iyi görünümlü kızları var-ve onlarca içeri giriyorlar ve
On beş ve sağ iyi giyinmiş ve iyi kalktı. "

"Peki Papa tüm bu yarın için ne söyleyecek?"

"Bilmiyor musunuz, efendim, Sir Roger nadiren geriye bakıyor," dedi.
kurnaz bir görünüm; "Geceye rahatsız olmayacak, çünkü ev kapalı
yukarı ve gruplar çalıyor, biri gölde, diğeri sonunda
Uzun yürüyüş ve Suppers burada ve orada servis edilecek.
Hiç kimseyi rahatsız etmeden tostları neşelendirebilir ve içebilir. "

"Bu düpedüz bir bayram!" diye bağırdı I.

"Doğru şey değil, yeterince eminim efendim, hiçbirimiz yok
Diyelim ki, ama nadir eğlenceli olacak; Ve Kaptan Hotham'ın dediği gibi, '
Kadınlar Konteslerden daha iyi görünümlü değerli bir manzara. ''

"Bay Eccles nerede?"

"Onu vals yaparken gördüm, efendim, ya da belki de Madam ile Polka'dı
Robineau tıpkı sana geldiğim gibi. "

"Aşağı gidip Bay Cleremont'a arkadaşlarını reddetmesini söyleyeceğim," diye bağırdı
Ben öfkeyle kaynıyor. "Papa bu _fete_ benim
doğum günü. Böyle bir tebrik tebriklerini kabul etmeyeceğim. Bay Cleremont ise
Bir orgie olmalı, onu vermek için başka bir yer aramasına izin verin. "

"Gitme, usta, yapma, sana katılıyorum," diye bağırdı o, ima ederek. "Sen
Sadece bir satır yapacak, efendim ve Sir Roger'ı indirecek ve sonra kim
Ne olacağını söyle? Elinde bir düzine düello var
Birkaç dakika. Memurlar hesaba çağrılmayacak ve efendim
Roger onlarla tatlı huylu olan adam değil. "

"Ve babamın isminin hakaret ettiğini görecek miyim ve evi tarafından onurlandırıldı
Böyle bir Canaille mürettebatı böyle mi? "

"Sadece aşağı in ve onları gör, usta digby; daha güzel, güzel kızlar seni
Hayatında hiç görmedim ve oldukça davrandı. Bay Eccles'e sorun
Hiç daha güzel bir şirket ile karışık. Orada, şimdi efendim, kadife üzerine kaydır
Ceket,-O kuyruk katından daha güzel görünüyor,-ve aşağı iniyor. Olacaklar
Seni görmekten gurur duyuyor ve mutlu ve senden başını yüksek tutmayacak
Seninle bir vals almayı isteyin! "

"Peki yarın babamla nasıl yüzleşmeliyim?" dedim, derin kızarıyorum.

"Sana bir sır söyleyebilir miyim, Usta Digby?" dedi, üzerine eğildi
masa ve neredeyse kulağımda konuşmak.

"Devam et," dedi kuru bir şekilde.

"İyi biliyorum efendim, beni asla atmayacaksın ve ne yapacağım
Size altın değerinde olduğunu söyle. "

"Devam et," diye bağırdım ben, çünkü konuşmayı bıraktı.

"İşte, o zaman," dedi bir çabayla "en büyük üzüntü
Babam, Usta Digby, içinde ruhun olmadığını düşünüyor mu?
Sen,-sen bir moloot. Bir gün Bay Cleremont'a söylediği gibi, 'Sen
Ona her şeyi öğretmeli, kendi içinde "git" yok; Hiçbir şey yok
doğasında ama başka birinin içine koyduğu şey. ''

"Bunu asla söylemedi!"

"Sana yemin ettiğim için söz veriyorum."

"Eh, eğer yaparsa, bunu yaptığınız işten çok farklı kastetti."

"Bunun iki anlamı yok. Bir tezahürat var!" diye bağırdı,
pencereye ve onu geniş fırlatıyor. "Acaba şimdi kim geldi? Oh, bu
Havai fişekler başlıyor. "

"Ben aşağı ineceğim," dedi; Ama hangi akıl yürütme sürecinden geldi
Çözme Söyleyemiyorum.

"Belki seni görmekten memnun olmayacaklar!" diye ağladı, bana yardım ederken
Ceketim ve balıkçılın tüylerini kadife kapama ayarladı. Ben
Bu suçlamadan bana karar verdiğimde, yarı yarısı benim kararımın yarısı
Nixon'un bana bildirdiği karakterin zayıflığı ve ben geldim, gel
Ne olabilir, bir vasiyetim olduğunu ve onu takip edebileceğimi gösterirdim. Daha az
Beş dakikadan sonra bahçedeki ağaçların altında duruyordum,
Daha önce hiç görmediğim birçok insanla el sıkışmak ve alıyorum
Çok güzel dudaklardan övgü ve iyi dileklerin en siyasal olması,
çok etkileyici gözler tarafından desteklendi.

"İşte Matemoiselle Pauline Delorme benimle dans etmeyi reddediyor," diye bağırdı
Eccles, "evin başını gördüğü için. Digby,
Sen. "Ve bununla beni çok güzel bir kıza götürdü, yine de
sadece ünlü bir Brüksel restoranının kızı olabilir
bir prenses oldu, görünüm ve üreme ve zarafet olduğu sürece
endişeli.

"Bu doğru şey olacak," diye bağırdı Cleremont "
dörtlü; Ortaklarınızı, beyler ve yerlerinize götürün. "

Hiçbir şey bu danstan daha uygun ve süslü olamaz.
Belki de puanını biraz aşmamız mümkündür.
Saygıdeğer Gözlemler: Akla gelebilecek her bir
fırsat ve bir mahkemeden şaplak atan bir saygı havası ile; ve eğer
Dürüstlikten kurtulduğumuz için gözlerimizi birbirimize kaldırdık,
En yumuşak ve en bastırılmış erteleme bir bakışla oldu. Ben gerçekten
Şimdiye kadar gördüğüm tek hoyden insan olduğunu düşünmeye başladı
bayanlar ve baylardı. Eccles'e gelince, neredeyse bir hava giydi
Saygılı yerçekimi ve Hotham sert bir şekilde oluşturuldu. Ancak sonunda,
Bitirmeye geldik ve Cleremont, ellerini üç kez alkışlayarak,
Dışarıda "_grand rond_" ve eşinin kolunu kendi içinde alarak
bir galop'ta; Strauss'un en vahşi, en hızlı biri olan müzik
suşlar. Uzakta bir sokak aşağı indi ve hepimiz ondan sonra damgalıyoruz ve
deli gibi gülüyor. Anın sessizliğinden ani tiksinti
daha önce elektrikti; artık kol kolu değil, kollar yakın sıkışmış
Belin etrafında, vahşi bir zevkle pürüzsüz çimlerin üzerinden geçtik
Müziğin heyecan verici bir ecstasy verdiği. Şimdi yoğun
Gölge biz büyük bir büfe durdu bir ışık yangına kırıldı;
Ve bunun etrafında hepimiz bir kerede süzüldük ve gözlüklerle dolduruldu
Şampanya ve Vivas tekrar tekrar bağırdı ve sağlığımı duydum
kızarmıştı ve çok tatlı bir ses-dudaklar kulağımdaydı-fısıldadı
Ne olduğunu bilmiyorum, ama bana sevinç ve sevgi dilemek gibi geliyordu,
Diğerleri beni uzun yaşam ve mutluluk konusunda sağır ediyorlardı.

Hatırlamıyorum-hatırlamak istemiyorum-konuştuğum tüm saçmalık,
Ve benim için oldukça yeni bir volubilite ile; beynim bir çeşit yangınta hissetti
vahşi ecstasy ve her adımda saygı ve erteleme benimle tanıştıkça benim
Her dilek ve beni vuran her fantezi bir kerede selamladı
Parlak ilham, mükemmel bir okyanusta kendimi kaybetseydim şaşkın mıydı
mutluluk. Pauline'e _fete_ kraliçesi olması gerektiğini söyledim ve
üzerine koyduğum muhteşem bir çiçek çelenkini emretti
kaşını ve onu tezahürat bağırışlarının ortasında başlığı ile selamladı
İstekli Tostters. Bir vals veya polka turu dışında bazılarıyla
Bildiğim biri, kendimden başka biriyle dans etmesine izin vermem; Ve
Söylemeliyim ki, en nezaketle zulüme gönderildi ve
Onun için hayranlığımın abartılı ifadelerinden memnun.

[İllüstrasyon: 526]

Onu delicesine kıskanmış olsaydım, en ezici zevk hissettim
Güzelliğine ve onun zarafetine verilen övgüler. Belki de
sadece bir çocuk olduğum ve dolayısıyla bir özgürlüğün olabileceği bilinç
bana doğru kullanıldığında, daha eski biriyle anlaşılabilir olacaktı,
bana olumlu bir derecede samimiyetle davranmasına yol açtı
büyüleyici; Ve üçüncü valimiz bitmeden onu arıyordum
Pauline ve bana eski arkadaşlar gibi Digby diyor.

"Bu Norcott'un çocuğu geceye gitmiyor mu?" Bir adamın benim gibi söylediğini duydum
Bir Polka'da geçti ve ben hoparlörün gözünü yakalamak için şiddetle döndüm,
Ve ona onu rezervasyon yapmak istediğimi göster.

"Eccles, öğrenciniz size bir kredi!" diye bağırdı bir başkası.

"Eğer o adam babasına rakip olmazsa Hollandalı biriyim."

"Onun ötesinde çok uzakta olacak," diye mırıldandı bir diğeri; "çünkü hiç kimse yok
Norcott'un kasıklarından,-o bir scamp 'u ve basit'. "

"Benden nereden uzaklaşıyorsun Digby?" dedi Pauline, denediğim gibi
kendimi ondan kurtarmak için.

"O adamları takip etmek istiyorum. Onlara söyleyecek bir kelimem var."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, en sevgili," diye mırıldandı. "Az önce söyledin
Ben senin küçük karın olacağım ve kocamı görmeyeceğim
aptal bir kavgaya koşmak. "

"Ve sen benimsin, o zaman," diye bağırdım ben, bu yüzüğü bir
Betrothal? Gel, eldivenini çıkarmama izin ver. "

"Bu yapacak, Digby; bu nezaket için oldukça yeterli ve biraz
erteleme için çok, "fısıldadı kulağımdaki eccles; çünkü onu öpüyordum
Yaklaşık yüz kez elden geçin ve rapturesime bir şekilde gülüyor
Mükemmel şaka. "Bence akşam yemeğine yol açsan iyi olur."

Yakında çok kısa iş yapacağımı gizlice çözmek
Eccles ve onun uyarıları, ona kibirli bir bakış verdim ve devam ettim.
Masanın başına yürüdüğümden çok daha fazlasını hatırlıyorum
Ve Pauline'i sağıma yerleştirdiler, biraz saçma konuşma yaptığımı biliyorum
Sağlığımın içmeleri karşılığında ve bizden bahsetti ve
_we _-- Pauline ve kendim-doğru ve ne zevkle görmeliyiz
arkadaşlarımız sıklıkla etrafımızda ve bu tawdry çöplerinin bir anlaşması conies
Gürültü ile eklenmiş ve şarapla ısıtılmış bir beyne. Sık sık
kesintiye uğradı; Bir anda korkunç tezahüratlar patlayacaktı, ama
Hala daha yüksek kahkaha çalacak ve tüm montajı ikna edecekti.
Benim gibi eklenmiş ve kafası karışmış, bazılarının benim olduğunu görebiliyordum
dediğim her şeyi onaylayan ve vermemi dileyen partizanlar ve arkadaşlar
Duygularıma ücretsiz bir kurs; Ve başkaları da vardı-iki ya da üç-
Beni durdurmaya çalıştı; Ve biri aslında yüksek sesle, "Eğer o çocuk
Nor-Cott'lar bastırılmıyor, akşam yemeğimiz olmayacak. "

Bu kararsızlık tarafından ev sahibi olarak haysiyetime hatırladım, inanıyorum ki
Etkimde biraz kısıtlama ve şimdi kendime hitap ettim
masanın onurları. Ne yazık ki, dikkatim nadiren sevgilimin ötesine geçti
komşu ve ben hiçbirinin rapture ile açıklamayacağına inanıyordum
ona baktığım ya da hiç vazgeçmediğimden şüphelendiğim kadar
Oturduğumuz andan itibaren elini kavradı.

"Senden şüpheleniyorum, matemoiselle cotillon ile dans etsin
Vauglas'ı say, "Eccles kulağımda fısıldadı.

"Peki neden efendim?" Ben tekrar katıldım, yarı şiddetli.

"Sanırım tahmin edebilirsin," dedi bir gülümsemeyle; "En azından yapabilirsin
Eğer kalkacak olsaydın. "

"Ve o da-Pauline-demek istediğim, matemoiselle olur
Delorme-Bu düzenlemeyi onaylıyor musunuz? "

"Hayır, Mösyö Digby, senden gelmediyse değil. Oturacağız
Yarım saat kadar gölge yonder ve sonra dinlendiğinizde,
Cotillon'a katılacağız. "

"O çocuğu yatağa götür, Eccles," dedi Cleremont,
Kelimeleri yüksek sesle söylemek.

Öfkeli bir REJIRING yapmaya başladım; Biraz şiddetli hakaret vardı
dudaklarım; Ama tutku, heyecan ve şarap bana hakim oldu ve ben battım
Koltuğumun üstesinden dönüp anlamsız.




Bölüm XIII. Ertesi sabah

_Fete_'den sonraki gün uyanamadım, bilincindeydim
Nixon önemli bir gürültü yapıyordu-kapandı ve kapıları açtı
ve pencereler, suyu banyosuna sıçradı ve benim
Unbonmed enerjisi olan botlar; Ama tüm bu bilinciyle
Uyuduğum ve uyumaya kararlıydım, ne yapmasına izin ver
Tutkundu.

"Saat iki tane, efendim!" O kulağımda fısıldadı ve ben de cevap verdim
bir snort.

"Zahmetli olduğum için çok üzgünüm efendim; ama usta çok
Sabırsız: Son kez gittiğimde kızıyordu. "

Bu kelimeler uyuşukluğumu aynı anda ortadan kaldırmaya hizmet etti ve sadece düşünce
Babamın hoşnutsuzluğundan bana güçlü bir uyarıcı gibi davrandı.

"Papa beni istiyor mu?" Ağladım, yatakta oturuyordum; "Papa mı dedin
Beni mi istedi? "

"Evet efendim," dedi derin bir ses; Ve babam odaya girdi, giyinmiş
Sokak için ve şapkası ile.

"Bizi terk edebilirsin," dedi Nixon'a; Ve adam geri çekilirken babam
Bir sandalye aldı ve başucuma yakın oturdu.

"Bu sabah sana üç mesaj gönderdim," dedi.
Sonunda kendim gelmeye zorlandım. "

Özürlerim, beni durdurduğunda ve "Bu olacak
Yapmak; Neden kendinizi desteklediğinizi söylemek istemiyorum; Gerçekten de var
Bu skorda umursadığımdan daha fazlasını duydum. "

Durakladı ve belki de bir şey söylememi beklese de ben de öyleydim
Konuşmak için çok dehşete kapıldı.

"Algılıyorum." dedi ki, "Beni anlıyorsun; bildiğimi anladın
Dün gece yaptıklarınız ve herhangi bir mazeret girişiminin umutsuz olduğu.
Buraya suistimaliniz için sizi kınamak için gelmedim; Kınıyorum
Kendimi yanlış bir tahmin için; Bilmeliyim-ve eğer
bildiğim bir at olmuştu-çapraz buyumun söyleyeceği
sana. Kötü düşüş kendine ihanet edeceğinden emindi. Üzerinde durmayacağım
Bu da zamanım yok. Dün gece davranışınız devam ediyor
Burada ikamet imkansız. Bir şehirde devam edemem
esnaf benim misafirlerim oldu ve evimin onurları nerede
terzime ve kasabıma genişletildi. Bunu bırakacağım
Bu nedenle, burayı satmak için düzenlemelerimi sonuçlandırdığım anda:
Bir kerede bırakmalısın. Eccles sizinle başlamaya hazır olacak
Ren için akşam ve sonra Almanya'nın içi için,-
Weimar yapacak. Paymaster olacak ve onun isteklerine uyacaksın
kesinlikle masrafla ilgili olarak. Çalışsa da çalışmasanız da,
Zamanınızı kârlı ve güvenilir bir şekilde kullanın veya geçip geçmediğiniz
Bağlantı, kendinizi tamamen karşılayan bir konudur. Bana gelince,
Vicdanım, size araçlar verdiğimde beraat ediyor
edinme ve ben artık bu avantajlardan faydalanmaya devam etmiyorum
senden önce, önünüzde yerleştirilen yiyecekleri yediğinizi görmek için. Kompakt
Bizi birleştiren her birinden farklı görevlerden yararlanır. Yazmana gerek yok
Bunu yapmanı arzulayana kadar bana; Ve uygun olduğunu düşündüğümde yapmalıyız
tanış, sana söyleyeceğim. "

Bu sert sözleri bana söylerken, en ufak bir dokunuş
Duygu-Bir keder bile yüzünü geçti, tüm kalbim
Bir kerede erididi ve kendimi ayaklarına atardım
affetme için. Bununla birlikte, onun içinde çok acımasız bir şey vardı
Ton ve kararlı gözünde o kadar küçümseme dolu bir görünüm, her biri
İçimdeki gurur duygusu-aynı gururla miras aldığım
Kendisi-ona cevap vermem için beni uydurdu ve cesurca dedim ki: "Eğer insanlar ise
Dün gece burada gördüm, alışılmış misafirleriniz kadar doğmadı,
Efendim, kendi tarzlarında hiçbir şey olmadığını söylemek için girişim yapacağım veya
Utanmak için sınır dışı etme. "

"Bana mademoiselle Pauline Delorme'nin büyüleyici olduğu söylendi," dedi; Ve
Bakışının alaycılığı beni utanç ve karışıklıkla karşıladı. Yoktu
Daha fazlasını söylemem gerek: Tek kelime söyleyemedim.

"Bu sizinle tartışmayacağım bir konu, efendim" dedi.
duraklama. "Seni beyefendi olmanı ve beyefendilerle yaşamayı amaçladım.
_Your_ eğimi farklı şekilde tadı ve ben onlara muhalefet yapmıyorum. Gibi
Sana zaten söyledim, seni hayata sokmaya istekliydim; Hasta
Pilotunuz olmakla meşgul değil. Aldığım veya alabileceğim herhangi bir ilgi
Kendi niteliklerinizin sonucu olmalıdır. Bunlar beni etkilemedi
Buna güçlü bir şekilde; Ve gördüklerime göre yargılayacak mıydım, yapmalıyım
Sizi geldiğin kişilere geri gönder. "

"Öyleyse, eğer bana sadece getirdiğim doğayı geri verecekse
Benimle! "Ağladım, tutkuyla; ve ben hissedene kadar boğazım şişti
Neredeyse duygularla boğuldu.

"Bu doğa," dedi, sözde bir küçümseyerek, "
Bir keten bluzda ve bir çift yamalı ayakkabımda doğru hatırlayın; Ve ben
Diğer bazı aile kalıntıları ile birlikte korunduklarına inanıyorum. "

Beni bir keresinde kule ve alçakgönüllü mobilyalardan ve bir
Terör duygusu beni aştı, ben bir kişinin huzurunda olduğumu
Böyle bir kalıcılıkla nefret.

"Son gecenin Debauch'unun dumanı, kötüsünüz için bir mazeret
Görgü, efendim, "dedi, yükseliyor." Seni uyumaya bırakıyorum; sadece
Trenin bu akşam sekizde başladığını unutmayın ve bu benim
Kaçırma arzusu. "

Bununla beni terk etti. Bir kerede ortaya çıktım ve giyinmeye başladım. Yavaştı
İlerliyorum, çünkü sık sık dururdum ve hangi kursu düşünmek için otururdum
En iyi şu anda almam için bana uyur. Bir anda görünüyordu
Ben onu takip etmeliyim ve muhteşem köleliğin
yaşadığım benim için bir cazibesi yoktu-
kendine saygı ve bağımsızlık tüm lükslerden daha fazla tutkumdu
beni çevreleyen; Ve çözüldüğümde bunu yaparım, aniden
onun varlığından dehşet,-asla karşılaşamadığım gözü
küçülüyor,-beni kirpik gibi koklayan sesinin tonları,-
Çabayı umutsuzluktan vazgeçtiğim için beni şaşırttı.

Bana biraz para vermek için rıza göstermeyebilir mi-onu kurtarmak için yeterince
Desteğimin yükü-ve beni anneme geri gönderiyor mu? Oh, eğer yapabilirsem
Bunu sormak için cesaret çağırın! Bu yardımın yalnızca bir
Birkaç yıl, her zaman yaşamak zorunda olmamam gerektiğine inandım ve inandım
Bir bağımlı ya ona bu iddiaya birkaç satır yazsaydım? BEN
Bunu konuşmaktan daha iyi yapabilirdi.

Bir kerede oturdum ve başladım:-

"Sevgili Papa,"-Asla daha sevimli bir kelime kullanmama izin vermezdi.
"Sevgili Papa, umarım beni kendim ve benim hakkında rahatsız etmemi affedersiniz
gelecek. Kendimi biraz kariyer ya da çağırmak istiyorum
bağımsız olabilir. Çok çalışabilir ve çok yakından çalışabilirim
Annemle geri dönersem. "

Bu kadar uzağa ulaştığımda kapı açıldı ve Eccles ortaya çıktı.

"Elbette!" diye bağırdı; "Seni hala yatakta yakalamam gerektiğinden korkuyordum
Ve yola çıkıp hazırlanmana sevindim. Neredeyse misin
hazır?"

"Tam değil; gitmeden önce bir mektup yazmak istedim. Sadece oradaydım."

"Verviers veya Bonn'dan yazın; yolda çok zamanınız olacak."

"Ay, ama mektubum şimdi gönderirsem beni yolculuktan kurtarabilir."

Buna hayran kaldı ve bir keresinde ona planımı anlattım ve ona gösterdim
Ne yazdım. "Bunu size gönderme cesaretiniz olduğunu söylemek istemiyorsun
baba?"

"Ve neden olmasın?"

"Şey, tek söylemem gereken, tesislerden çıkarana kadar yapma;
Bir önemsememek için okuduğunda burada değilim. Sevgili Digby, "dedi
O, değişen bir tonla, "Sir Roger'ı tanımıyorsun; bilmiyorsun
Öfkeli dediği şeyi hayal ederse, öfkesinin şiddeti,
bu bazen sorgulanan anlamına gelir. Şapkanı al ve sopa ve git arayın
Servetiniz, cennetin adına, eğer gerekirse; Ama senin üzerinde yola çıkma
Hayatın bir lanet veya tekme ya da muhtemelen her ikisi ile yolculuğu. Eğer vaaz edersem
Sabır, sevgili oğlum, ben de pratik yapmak zorunda kaldım. Tuzaklarını koy
Portmanteau'nuzda; Aşağı ve akşam yemeği yiyin: Bizimle başlayacağız
gece akışı; Ve bunun için sözümü al, neşeli bir ramble'ımız var ve
Kendimizi yürekten çıkarın. Hayatın bir şeyini biliyorsam,
Dünyada rahatsızlıkları avlamak gibi bir hata yok. Bizi bulmalarına izin ver
Eğer yapabilirlerse, ama asla peşinden koşmayalım. "

"Kalbim senden bahsettiğiniz kadar zevk için çok ağır."

"Yarın çok olmayacak ya da her olayda ertesi gün. Gel, karıştırın
Şimdi paketlemenizle kendiniz; bir düşünce bana seni vurdu
Sana söylediğimde bana çok minnettar olacağım. "

"Nedir?" diye sordum, yarı dikkatsizce.

"Beni bekliyorsanız, gözünüze başka bir tahminle sormalısın
Sana söyle. "

"Bana beni memnun edecek hiçbir şey söyleyemezsin."

"Ne isteyeceğiniz bir şey öneriyor mu?" diye sordu.

"Ne de," dedi, umutsuzca.

"Ah, eğer durum buysa, projemden vazgeçiyorum; çok fazla değil
Sonuçta bir proje. Önereceğim şey bunun yerine
burada yemek yemenin tuzaklarımızı bir taksiye koyması ve
Delorme ve orada, bahçede hoş bir küçük akşam yemeği yiyin;
Demiryoluna oldukça yakın, böylece sondan başlayabiliriz
düdük."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi; "İçinde daha rahatsız edici bir şey yok
Ayrılmayı bekleyen bir istasyon hakkında asılı kalmaktan daha. "

"Öyleyse, aynı fikirde misin?" diye bağırdı, gözünde kötü niyetli bir pırıltı ile
anlamamayı etkiledim.

"Evet," dedi ben, hoşgörülü bir şekilde; "Ona karşı çok az şey görüyorum; ve hiçbir şey
Aksi takdirde, Kaptan Hotham ve Cleremont ile izin alımını kurtarıyor. "

"Bu arada, Madam'i görmeyi istemeyeceksin; baban hatırlattı
Sana bunu anlatmam. Doktorlar, herhangi birinde rahatsız olmayacağını söylüyor
hesap. Bunu unutmamam ne kadar büyük! "

Kendi talihsizliklerim için çok endişeliydim
bencil olmayan bir düşünceye sahip olmak ya da başka bir izin alma
Uzakta beliren düşüncelerimin en üstte olduğu, eminim ki, ben
Bu özelleştirmeyi benden çok daha az hissettim.

"O güzel küçük bir kadın ve tanıştığından daha iyi bir şeyi hak ediyor
ile."

"Delorme bize ne tür bir akşam yemeği verecek?" dedim, havasını etkileyerek
kasaba hakkında bir adam, ama gerçekte konuşmayı yönetmek için yem atıyor
Bu yönde.

"Birinci sınıf, ona izin verirsek; yani, sadece '
Biz Mösyö Pierre. ' Hiç kimse böyle bir görevi daha çok anlamıyor
iyice."

"O zaman böyle söyleyeceğim," diye bağırdım, "eşiğini geçerken."

"O sana çorbanızla Madeira'ya ve Stein-Berger'e hizmet verecek.
Balık, otuz frank bir şişe, her biri. "

"Öyle olsun. Hoş yolculuğumuza içeceğiz," dedi; Ve ben
Aslında sesimin babamın tonunu ve kadansını yakaladığını düşündüm
Ben konuşurken.




Bölüm XIV. Güle güle

Akşam yemeğimiz için bir masa seçmek için bahçeye doğru yürürken,
Eccles Bay Delorme'yi aramaya gitti; Ve söylemeyi etkilemiş olsa da
ziyafetin tasarlanmasının önemli görevinin
ev sahibi, saygın öğretmenimin payını kabul ettiğini açıkça görebiliyordum
Bu yüksek sorumluluk. Sadece söz konusu ziyafet hakkında söyleyeceğim, her gün her ne kadar
Babamın masasının takdire şayan yemeklerine alışkındım,
Aşçılıkta neyin zarif cihazların üretilebileceği anlayışı
başarılı bir restorancı becerisi, kendi fantezi için özgür bırakıldı ve
Tasarı ile sınırlama olmadan.

Tek başına bir şey, ziyafetin mükemmel zevkinden uzaklaştı
Bay Delorme'nin kendisinin görünüşü, beyaz cesaretlendirilmiş ve eldivenli miydi,
Çorbada taşıma. Genellikle ayrıldığı bir dikkatdi
Mahkemenin büyük şahsiyetleri, telif hakları veya yüksek haysiyetleri; Ve ben
beni onur için seçmesi gerektiğinden şok oldu, daha az değil
O ve ben şampanya içtik sadece birkaç saat önceydi
Gözlüklerin çok fazla tıkanması ve en çok değişerek
Ebedi dostluğun şefkatli yeminleri.

Onu selamlamak için sandalyemden ortaya çıktım; Ama Tureen'i yatırırken
Masanın üzerine geri adım attı ve eğildi ve buna geri çekildi
moda, her adımda aynı mütevazı saygıyla, kaybolana kadar
uzaktan.

"Otur," dedi Eccles, tuhaf bir bakışla, sanki beni uyarmak için
Onurumu unutuyordum; Ve sonra dikkatimi çekmek için, ekledi.
"Bu yeşil mühür, Delorme'nin size sunduğu bir dikkat,-çok nadir
Çok iyilik,-kendi tuhaf Johannisberg şişesi. Hadi içelim
sağlık. Şimdi, Digby, buna çok mükemmel bir şey diyorum. "

Öğretmenimin iyice anladığı bir temaydı ve bir yemek yoktu
ne de eleştirmediği bir şarap.

"Babana her zaman bu aşçıyı alması için yalvarıyordum, Digby," dedi
O, yarı iç çekerek. "Birinci sınıf bir sanatçıyla bile değişime ihtiyacınız var,
Aksi takdirde akşam yemekleriniz tavırsal hale gelir, çünkü bizimki geç kalır. "

Sonra bana her zaman hitap eden yerli aşçının olduğunu göstermeye devam etti.
Ailenin küçük halkı, görüşlerinde daralır ve sınırlanır
kaynaklarında. Onları hatırlıyorum, yazarlarla karşılaştırdı
Her zaman baharata gitmesi gereken bazı dini gazeteler ve
Müşterilerinin damakları daha yorgunlaştıkça daha yüksek. Nasıl çalıştı
Daha sonra temasından söyleyemem, çünkü pencereleri izliyordum
evin ve bahçedeki sokakları çalmak
Benim güzel partnerinin bir görünümüne özlem duyuyor, hiç bu kadar geçici
önceki gece.

"Anlıyorum, genç beyefendi," dedi, açıklamamda açıkça netleşti,
"Düşüncelerin benimle değil."

"Ne kadar kalmalıyız, efendim?" dedim, saygıya geri dönüyorum
onu derslerimde ihale etti.

"Otuz sekiz dakikan var," dedi saatini inceleyerek: "
Bu bilge olarak paylaştırma amacı,-Douceur için sekiz, beş
Peynir, tatlı için on beş, kahve için beş ve bir bardak curacoa.
Tasarı ve ayrılık iltifatlarımız gerisini alacak ve bize üç
istasyona karşı yürümek için dakikalar. "

Bu tür tanıtımlar onunla bir tutkuydu ve ben
konuşurken bir kelimeyi müdahale et.

"Ne ananas!" bitişik bir masadan genç bir adam ağladı,
Bir garson, buketin ortasında muhteşem bir çam bıraktı
masamızı süsledi.

"Mösyö DeLorme, efendim, bu Laeken'den yeni geldi."

"Bunun kim olduğunu bilmiyor musun?" dedi bir arkadaş, düşük bir sesle; Ama benim
Duymak, hiç akut, "O Norcott'un oğlu."
Sanki bir darbe almış gibi başladım. Bunları kızdırmanın zamanı gelmişti
insolens ve sonsuza dek sona erdirin.

"Yonder'ın bana ne dediğini duydun mu?" dedim ki.

"Hayır; ona bakmıyordum."

"Eski süreksizlik,-'Norcott'un oğlu.'"

Ortaya çıktım ve bir sandalyeye koyduğum bastonu aldım. Ne hakkındaydım
Yapmak için bilmiyordum. Biraz küstah provokasyon başlatmam gerektiğini hissettim. Gibi
Takip etmesi gerekenler için etkinlik _that_ karar verebilir.

"Ona aldırmam, Digby," dedi Eccles, dikkatsizce onu yaktı.
sigara ve bacaklarını boş bir sandalyeye gerdi. Hiç dikkat etmedim
onun sözlerinden, ama yürüdü. Ancak daha önce üç adım atmıştım
Gözlerim sokağın sonunda bir elbisenin çırpınmasını yakaladı. Oldu
sadece bazı yüzen muslinlerin son kıvrımları, ancak yönlendirmek yeterliydi
Kafamdaki diğer tüm düşünceler ve ben şimşekle yürüyüşe uçtum
hız. Haklıydım; Pauline idi. Bir anda onun yanındaydım.

"Sevgili sevgilim Pauline," diye bağırdım, onu beline yakaladım ve
İyi bilmeden önce yanağını öpmek, "görmem ne kadar mutlu
Birkaç saniye bile. "

"Ah, Milord, seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi yarısı
uzak.

"Ben Milord değilim; ben senin digby'im-seni seven digby nor-cott,
Ve seni karısı yapacak. "

"Ma foi! Çocuklar evlenmiyor,-en azından demoiseller onlarla evlenmiyor,"
dedi, şımarık bir gülüşle.

"Ben artık 'enfant' değilim," dedi, tutkulu bir stresle
söz, "dün gece olduğumdan, oturmak dışında kolumdan hiç ayrılmadığın zaman
Supper'da yanımda. "

"Ama sen uzaklaşıyorsun," dedi. "Aksi
Travelling çubuğu ve bu çuval yanınıza mı? "

"Sadece birkaç hafta. Ren'de kısa bir tur, Pauline, görmek için
dünya ve eğitimimi tamamlamak; Ve sonra geri dönüp evleneceğim
Sen ve sen güzel bir evin metresi olacaksın ve her şeye sahip olacaksın
Düşünebilirsin. "

"Vrai?" diye sordu, biraz gülerek.

"Bu öpücükle yemin ederim."

"Parede, Mösyö? Çok maceracısın," dedi beni püskürterek;
"Bu kadar erken gittiğin için pişman olmama neden olmayacaksın."

"Ah, Pauline! Sana bayıldığımı bildiğinizde, sadece servete değer verdiğim
bunu sizinle paylaşmak; Hayattan istediğim tek şey onu size adamaktır. "

"Ve bu takdire şayan için tam otuz saniye kalmadın
nesne, "Eccles'de kırıldı."
geç kalacak. "

"Gitmeyeceğim."

"O zaman burada kalıp babanla tanışırsam vurulacağım," dedi,
geri dönüyor.

"Ah, Pauline, en sevgili, kalbimin en sevgili!" Düştüğümde ağladım
boynunda; ve demiryolunun aşağılık zili,
Onu kalbime sıkarken Infernal anlaşmazlığı.

"Gel ve seni karıştırın," diye bağırdı Eccles; Ve bir hamalla
Bir tarafı ve diğer tarafta eccles, bahçede acele ettim,
bir yol boyunca ve istasyon-usta, vahşi olduğu bir platform boyunca
tutku, damgalı ve çok farklı bir ruh hali içinde yemin etti
Bir gece önce bana akşam yemeği masasının karşısında gülümsedi.

"Norcott'un o çocuğunu bekliyoruz, yemin ederim," dedi yaşlı bir adam
gri bıyık ile; Ve onu gelecekteki tanınma için işaretledim.

Her şeyin karışıklık, sorun ve
Rahatsızlık, şimdi sadece hoş yüzler gördüm ve insanlar zevk almaya eğildi.
Avrupa'nın büyük turistik yolundaydık ve sanki
Herkes bir eğlence işine bağlıydı. Eccles de bir
İlkinde beni sorumluluğunu üstlenen kurye ile hoş bir kontrast
seyahat. Hiçbir şey onun tarzından daha güler yüzlü olamaz. Bana tedavi etti
mükemmel bir eşitlikle ve bir tanesine kadar tüm bu övgüler ile
benim yaşımdan beni gerçekten eşlik edebildiğime inanmaya itti
kendisi.

Onun öğretici bir arkadaş olduğunu iddia etmeyeceğim.

Ne tarih bilgisi ne de sanat duygusu vardı ve daha ziyade
her ikisinde de küçümseyerek kendini eğlendirdi ve bu tür bu tür testler
Uygulama olarak seyahat eden arkadaşlar güvende. Ama o her zaman
eşcinsel, her zaman mükemmel ruhlarda, geçişin ışığını vermeye hazır
Yolun sıkıntıları ve kendisinin söylediği gibi, her zaman bir
Yağmurlu bir güne karşı onunla birlikte yoğunlaştırılmış güneş ışığı quart şişesi; ve
Kendi bilgim, arzının tükenmez göründüğünü söyleyebilirim.

Onun neşeli tarzı, parlak güzel görünüşü ve değişmez iyi-tabancası
Her birine kazandı ve en ekşi ve en az güler yüzlü insanlar
Bulaşıcı zevkleri altında bazı sıcaklık gösteriyor.

Hangi yönde gittiğimizi umursamadı ve kalacaktı
Belirleyebilseydim, karar vermek tamamen benim için. Tüm o
Şuydu: "Barbarlık yok, Oberland veya Glacier Humbug yok. Hayır
Sakson İsviçre Abominasyonları. Bir kalabalığın içinde seyahat ettiğimiz sürece ve
Her gün iyi aşçılıkla tanış, beni büyüleyici bulacaksın. "

Bu felsefeye beni uyardı. "Hayatı hoş yap, Digby;
Asla sıkıntı arayışına girmeyin. Duns ve anlaşılmazlıklar gelecek
kendileri ve onları atlatmak kötü eğlenceli değil. Şimdiye kadar sadece bir aptal
şirketlerini tutar. "

Daha utanmaz bir ahlaksızlık beni isyan etmiş olabilir, ama bu satıcı
bir tür kötülük, bu yarı jesting doğru ve yanlış,-
bir oyunun belirli bir adres türünün
Uygulanabilir,-yaşım ve öfkemden biri için çok baştan çıkarıcı oldu. Ben hayal ettim
Ayrıca, dünyanın tam bir adamı haline geldiğimi ve onun övgüleri
Yeterliliğimden vazgeçti.

Kendimizi bu veya o gezgin partisine bağlayarak,
burada veya orada, herhangi bir yönde, dört veya beş gün boyunca; Ve ben olsa da
Genellikle kendimi daha samimi hale geldiğimlere düşkün buldum
ile ve onlardan ayrıldığım için üzgünüm,
Bir iki gün sonra hoş insanlar. Sürekli değişim görünüyordu
Onun için gerekli, doğası ve ruhları reddedildiğinde işaretledi.

Bununla birlikte, onun hakkında en az sevdiğim şey, "paça" yaşadığı bir alışkanlıktı.
Ben-bunun için kendi adı-yabancılar. Benim bilgim
Diller, oyunlarda yeteneğim, küçük müzikal yeteneklerim, geçit töreni yapardı
Olumlu rahatsız edici buldum. Hepsi de bu değildi
Beni muazzam bir servet ve bir adamın oğlu olarak temsil ettiğini buldu
servetiyle orantılı rütbe.

Böyle bir temsilin çilesinden geçmiş olmalı
Beklediği tüm kusurları bilmek için onun sıkıntılarını anlayın
Bazılarından, diğerlerinden gelen tüm klavlar dikkatleri. Sıcak bir sifon hissediyorum
şimdi, uzun yıllar sonra, düşündüğüm gibi
Eccles'in öne sürdüğü gibi, geçtiğim ipotekler
Geçişte gördüğümüz prens bir Chateau veya Lordly Park
bunun yanında yolumuz yalan söylüyordu.

Onunla bu skorda veya gerçekten başka bir şeyde yeniden canlandırılacak
Tamamen umutsuzdu; Muhtemelen olacağını söylememek
tanıştığımız ilk gezgin grubunu,
Onu iyi davranışlara zorlamaya çalışın.

Bir gün sabrımı tüm sınırın ötesine itti ve ben düpedüz büyüdüm
ona kızgın. O zararsız türden şımartıyordum
Genç bir bayan, bir seyahat eden kişi ile yarı flirtasyon; hangisi değil
Küçük dikkatlerin sınırlarını aşmak, heyecan bile etmiyor
açıklama veya azarlama.

"O genç beyefendinin mülayimlerini dinleme," dedi,
gülmek; "Çünkü, göründüğü gibi, zaten nişanlandı. Gel, gel,
Bana vururmuşsun gibi görünme, Digby, ama yapabiliyorsan inkar et. "

Neyse ki benim için, konuşurken bir istasyona geliyorduk. Ben fırladım
dışarıda ve ondan kaçınmak için günün geri kalanında üçüncü sınıf seyahat etti ve
Geceleri tanıştığımızda, böyle bir özgürlükle daha fazla olduğumu ilan ettim
Sonsuza dek onunla bir şirket.

Bana güvence verdiği doyurucu iyi tabak
Yine beni şikayetimden utandırdı. Ellerini salladık
Uzlaşma ve her zamankinden daha iyi arkadaş olduk.

Yabancılardan önce beni yüceltme alışkanlığını terk etmenin maliyeti ne,
neredeyse hayatının baş zevklerinden birine ne kadar dokundu, ben de
Yakında onun tarzının değiştirilmiş tonunu göreceğimi düşündüm. Aslında,
Eskiden kullandığı kolay saygıyı ve bir tesisi tamamen yok etti
bir zamanlar onunla özel bir hediye gibi görünen yabancılarla. Denedim
Bu yarı depresyondan onu toplamak için boşuna; Ama açıktı
çok fazla kaynağa sahip bir adam değil ve zaten bir müdürü kapladığımı
bir.

Bu şekilde yolculuk yaparken bana bir gün, "Buldum, Digby, bizim
Para kısa sürüyor; Zürih için yapmalıyız: en yakın
Akreditifimizdeki yerler. "

Elbette kabul ettim ve Adieu'yu hoş bir aileye bırakıyoruz.
Seyahat ediyorduk ve Dresden'e bağlı olan, onları temin ederek
Elbe'de buluşmalı.

Eccles gittikçe daha ciddi bir şekilde büyümüştü: Yalnız DEĞİL GAYESİ
Onu terk etti, ama saçma bir ölçüde yok ve unutuldu;
Ve bazı büyük kaygıların ona sahip olduğu açıktı. Sırasında
Zürih'e ulaşmadan önceki son günün tamamı neredeyse hiç konuşmadı
Kelime ve Schaffhausen'de bazı mektuplar aldığını gördüğümde
kasvetini haberlerine bağladı. Benimle konuşmadığı gibi
Kötü haber, kendimi güvenmekten utandım ve tuttum
Sessiz ve gittikçe aramızda bir kelime geçmedi. Telgraf etmişti
Bankacıya, belirli bir Bay Heinfetter, bizim için odalar sipariş etmek için
otel; Ve kapıya hizalandıkça, beyefendinin kendisi oradaydı
bizimle tanışmak için.

"Herr Eccles?" dedi, hevesle, biz inerken şapkasını kaldırdı; Ve
Eccles ona doğru hareket etti ve kolunu alarak bazılarına uzaklaştı
mesafe, beni yalnız bırakıyor ve fark edilmeden. Birkaç dakika boyunca
en yakın konfab içinde ortaya çıktı, başları birbirine yakın eğildi ve sonunda
Eccles'in kendini diğerinin kolundan kurtardığını gördüm ve her ikisini de attı
elleri vahşi umutsuzluk jesti ile havada. Şüphelemeye başladım
Bazı felaketler, kayboldukları veya
bastırıldı ve bu, talihsizlik tarafından bunalmıştı. Ben sahibim
Sefaletin tam ölçüsüne katılamadım
Çünkü ona ve ben bir puro yaktım ve beklemek için bir taş tezgahın üzerine oturdum
Sabırla dönüşü.

"Doğru olduğuna inanıyorum; sonuçta bu en iyi yol," dedi Ecoles,
aceleyle. "Çocuğa bakacağını söylüyorsun ve ben de başlayacağım
saat on tren. "

"Evet, çocuğu alacağım," dedi diğeri; "Ama keskin görünmen gerekecek
Ve zaman kaybetmeyin. Duydukları anı sekeste olacaklar,
Ve Old Engler'ın senden önce olacağından şüpheleniyorum. "

"Ama benim kişisel etkilerim? Değerli şeylerim var."

"Sus, sus! Seni kulak misafiri olacak. Gel, genç beyefendi," dedi
Ben,-"Eve gel ve benimle sup. Otel çok dolu, onlar hayır
senin için çeyrek. Seni kaldıramazsam deneyeceğim. "

Eccles, biz uzaklaştıkça başı eğildi, sonra onu kaldırdı
Gözler, birkaç kez elini salladı ve "by-by" dedi.

"Bizimle gelmiyor mu?" diye sordu I.

"Henüz değil: onu gözaltına alacak bazı işi var," dedi bankacı; Ve
Devam ettik.




Bölüm XV. Korkunç bir şok

Herb Heinfetter bir lisans ve çok mütevazı bir şekilde yaşıyordu
bankacılık evi; ve sabahtan geceye çalışırken, ben
Onunla hiçbir şeyin yanında görmedi. Eccles, uzaklaştığını söyledi ve
Hevesle, kimin tarafından ve ne kadar süreyle başka bir şey olmadı
çok Alman İngilizcesinde ve
Tamamen Cermen olarak görünümün çalkalanması.

Bankacı konuşkan değildi: bütün akşam içti ve bira içti,
Ve mükemmelliği hakkında ara sıra tek heceli bir yorum dışında,
biraz.

"Ach, Ja!" Bana sabit bir şekilde bakarak, sanki onaylıyormuş gibi
tam olarak tatmin edici olmayan bir sonuca göre
Ben,-"Ach, Ja!" Ve o sırada iyi bir anlaşma yapardım
Servetimin veya kaderimin hangi tuhaf özelliğine bunu bilin
Yarı momasent ünlem genişletildi.

"Eccles asla geri dönmez mi?" Bir gün, yazı geldiğinde ağladım,
Ve onun hiçbir haberleri ortaya çıkmadı; "Hiç gelmiyor mu?"

"Asla, artık yok."

"Geri dönmüyor musun?" diye bağırdı I.

"Hayır; artık geri dönme."

"O zaman burada ne için kalıyorum? Neden onu bekliyorum?"

"Çünkü başka bir yere gidecek paran yok," dedi; Ve bir kez için
Bir kahkaha olduğunu düşündüğü bir şeye yol verdi.

"Seni anlamıyorum Herr Heinfetter," dedi; "Mektubumuz
Bay Eccles, kredinin burada evinde olduğunu söyledi. Yorgun mu ve
Bir havale beklemeli miyim? "

"Egzoz; Bay Eccles onu tüketiyor. "

"Yani para için yazmalıyım; öyle mi?"

"Yazabilir ve yazabilirsin, Mien Lieber, ama gelmeyecek."

Herr Heinfetter uzun camını boşaltı ve kollarını eğdi
Tablo, dedi ki: "Sana Almanca söyleyeceğim, yeterince iyi biliyorsun." Ve
Dahil, acı ve sefaletten hiçbir şey kaybetmeyen bir hikaye başladı
Bu bana anlatıcının anlayışsız ton ve sağlam görünümü ile neden oldu.
Okuyucum uğruna, kendime gelince, onu en azına yoğunlaştıracağım
Yapabileceğim kelimeler ve herr Heinfetter
yorum veya sansür. Babam Madam Cleremont ile uğraşmıştı! Vardı
Babamın mahallesine döndüğü Inn-Swruck'a kaçtı
Belçika, Cleremont'a bir toplantı sunmak için. Ancak Cleremont,
elleri daha çok sevdiği bir tazminat,-babamın çek kitabı,
İmzalı ancak doldurulmamış kontrol sayısı. Bunlar bir keresinde doldurdu
Kredisinin son şilini ve parayı çıkardı, böylece babam
Londra'daki ilk taslak onur kırıldı. Villa ve hepsi
Muhteşem içerikler sekeste edildi ve on ile boşanma eylemi
Bin lira hasar olarak döşenmiş, zaten başladı. Üç bin
Mektubumuzun bizi Zürih'te temin ettiği franklar, Eccles iki tane çekmişti
Bin: Hepsini alacaktı, ama ihtiyatlı bir şekilde öngören Heinfetter
Bir günden kurtulmalıyım, yolumu ödemek için binini korumalıyım.
Eccles gitmişti, kendi etkilerini kurtardığında geri dönmeyi vaat etmişti,
Ya da enkazdan kendi dediği şey; Ama birkaç satır gelmişti
Smash'ın tamamlandığını söylemek için, "
her şeyde ve "atlar bile jandarma olmadan sulanmadı
tam üniformalı mevcut. "

"Söyle Digby, tekrar birlikte seyahat edersek, şikayet etmek zorunda kalmayacak
Bir servet adamı için onu şişiriyorum; Ve her şeyden önce ona tavsiyede bulun
Yolculuklarında Brüksel'den kaçının. Babasının alacaklılarını bulacak,
Korkarım, ona Matmazel Pauline'den çok daha bağlı. "

Mektubu, kendi bıkmış beklentileri üzerine bir şikayetle yaralandı,
Tabii ki, sunum şansı şimdi umutsuzluğun yanındaydı.
Ve hangi yaşam hattına sürülebileceğini bilmiyordu.

Ve şimdi, buna sahibim, mahvolmuş ve terk edilmiş, bunalmış
Üzüntü ve utançla, daha fazla hissettiğim tüm sefaletin bir parçası yoktu
çok şefkatli olan onun kaderinden acı bir şekilde
Ben,-beni bu kadar şefkatle hastalığa sahipti ve büyüleyici
En mutlu saatlerimin arkadaşı? İlk başta inanılmaz görünüyordu. Benim
Babanın ona yönelik şekli hiç soğukluğun olmuştu ve ben sadece
Sürekli zulmün nasıl olduğunu hayal ederek hikayeye inanmaya yönlendirin
Mutsuz kadını koruma sağlamaya itmişti
barbarlığına karşı. Ben de öyle düşünmeliydim ve hizmet etti
kederi yumuşatmak ve olayı üzüntünün yoğunluğunu değerlendirmek için
bana neden oldu. İki gün ve üçüncüsünün bir kısmı üzerinde ağladım; ve bu yüzden
kendimi ya da kendimi düşünmediği bu sıkıntı ile dalmış mıydım
Kendi yoksulluğum, beni hiç geçti.

"Babamın nerede olduğunu biliyor musun?" Bankacıdan sordu.

"Evet," dedi kuru bir şekilde.

"Onun adresini alabilir miyim? Ona yazmak istiyorum."

"Mesaj için gönderdiği şey bu," dedi bir telgraf üreterek
adresi dikkatlice yırtılmıştı. "Senden konuşuyor:" Yap
Beni rahatsız etmek dışında onunla ne sevdiğin. Ne olursa olsun ona sahip olmasına izin ver
benim kredime elinizde ve daha fazlası olmadığını anlamasına izin ver
Roger Norcott'tan bekleyin. ''

"Bu makaleyi saklayabilir miyim efendim?" diye sordu ben, alçakgönüllü bir tonda.

"Buna karşı hiçbir neden göremiyorum. Evet," diye mırıldandı. "Paraya gelince,
Eccles seksen pound çekti; Size kırk kaldı. "

Oturdum ve yüzümü ellerimle kapattım. Benimle bir alışkanlıktı
Kendimi tam olarak düşünmek istediğimde; Ama Herr Heinfetter
Keder için yol verdiğimden şüphelendi ve beni neşelendirmeye başladım. Ben
Bir kez onu kabul etti ve "Hayır, ağlamıyordum, efendim; sadece
En iyi ne yaptığımı düşünüyorum. Bana izin verirsen, odama gideceğim,
Ve bunu kendi başıma düşünün. Hiçbir şey vursam bile daha sakin olacağım
karlı. "

On iki saati yalnız geçtim, ara sıra uyumak için ayrıldım
Saf bir yorgunluk, çünkü beynim çok çalıştı, geniş bir alan üzerinde seyahat etti,
Ve aklıma gelen her beklenmedik durum ve her kazayı almak. BEN
Geri dönüp annemi arayabilir; Ama ne amaçla, sadece yapmalıysam
ona bağımlı olmak? HAYIR; denemem ve elde etmem çok daha iyi
Yurtdışından çok mütevazı, yurtdışından daha fazla geçim kazanmanın bazı araçları
Ailemin evde utanç verici. Belki Herr Heinfetter kabul edebilir
Hizmetlerim bir şekilde; Hizmetçiden başka bir şey olabilirim.

Ona ekmeğimi kazanmak istediğimi söylediğimde bana şüphe uyandırdı
Sessizlik içinde, başını sallayarak ve mırıldanıyor, "Nein, Niemals, Nein"
Her umutsuzluk kadansı.

"Beni deneyemez misiniz, efendim?" Ben ciddiyetle yalvardım; Ama başı hareket etti
Ne yazık ki ret olarak.

"Bunu düşüneceğim," dedi sonunda ve beni terk etti.

Sözü kadar iyiydi; İki gün boyunca düşündü ve
Sonra Adriyatik kıyısında bir muhabir olduğunu söyledi.
Babamın tarihi hakkında hiçbir haber olmadığı az ziyaret edilen bir kasaba
uzan ve beni sayma evine götürmek için ona yazacaktı
Bazı kapasitelerde: bir katip veya muhtemelen bir haberci, kanıtlamam gerektiğine kadar
Kendim masaya ilerlemeye layık. Zor bir iş olurdu
Ancak; Herr Oppovich bir Slav'dı ve onlar
Kendilerine birkaç hoşgörü verdiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler hala daha az.

Bana Hodnig ve Oppovich'in evinin bir
Zengin firma daha önce, ama bu Hodnig aşırı spekülasyonlu ve öldü
kırık bir kalbin; Şimdi, yıllarca hasta zahmetinden ve tasarruftan sonra,
Oppovich evin kredisini restore etmişti ve
Ticaret dünyası. Bir süre önce Heinfetter'e göndermek için yazmıştı
Dilleri bilen ve çalışmaya istekli genç bir adam.

"Hepsi bu," dedi; "Ona seni tavsiye ettiğimi söylemek için girişimde bulunur muyum
Bunlar için? "

"Bir yargılama yapmama izin ver," dedi.

"Mektubunu geceye yazacağım ve yola çıkacaksın
Viyana için yarın; Böylece trene trieste ve deniz yoluyla alacaksın
Herr Oppovich'in yaşadığı Fiume'ye ulaşacaksınız. "

Ona yürekten teşekkür ettim ve odama gittim.

Takip eden sabah yeni hayatıma başladı. Artık öyle değildim
Herhangi biriyle çevrili, şımarık ve şımarık bir servet çocuğu olun
lüks cihazı ve ohuz eden hizmetçiler tarafından bekledi. Ben şimdi
mütevazı bir şekilde seyahat etmek, alçakgönüllülükle ve en küçük harcamayı düşünmek için,
Beni daha fazla ihtiyaç duyulan bir çeyrekte sınırlamalıdır. Ama
Durumumdaki tüm değişiklikler, hiçbiri beni ilk başta çok acı verici bir şekilde vurmadı
Hemen takip eden yabancılardan gelen değerlendirme kaybı olarak
Düşmüş durumum. İyi durumumla ilgili hiç endişe duymayan insanlar,
Refahımla kim olası ilgi göremeyen, nazikti
Şimdiye kadar bana göre, sadece müreffeh olduğum ve şimdi
görebildiğim başka bir nedenden dolayı neredeyse tersi bir şey
fakir olduğumu.

Tanıdığımı yapmaya istekli olduğum yerde ve bir
Neredeyse samimi kabul, şimdi mesafe ve rezerv bulacaktım. Üstünde
Hepsi, fakir adamın genel bir güvensizliği olduğunu keşfettim,
Özellikle döküntü etkilerine maruz kalan bir tane daha ve daha fazlası
onlara vermesi muhtemeldir.

Bu şeylerde bazı keskin dersler aldım.
Yolculuk, ama sonunda üçüncü sınıf trene düştüm ve
Kendimi rahat buldum. Seyahat eden arkadaşlarım çok cilalı değildi
Ya da çok ekili, ancak bir açıdan iyi üreme
daha ince halktan üstünlük. Hakkımı hiç sorgulamadılar
Tasarruf edin, ne de fakir olduğum için daha kötüsü olduğunu düşünüyor gibiydi. Herr Heinfetter, Viyana'da birkaç gün kalmam için bana danışmanlık yapmıştı ve
kendime yeni durumuma daha uygun kıyafetler sağlayın
Giyiyordum.

"Eski Ignaz Oppovich ipek astarlı bir palto görürse, yakında sana gönderiyor
senin işin, "dedi."
Biblolar, işten çıkarmanızı almak için sadece bir kez görünmelisiniz. "

Bunların nasıl olduğunu görmek kolay değildi.
İşler benim bir tahminime girmeli veya herr Ignaz'ın neden olması gerekir
Onu benim gibi başka özelliklerimle ilgilendirmiş benim
katiplik; Ama her şeyin yeni olduğu bir dünyaya girerken
Sadece insanlar değil, önyargıları ve beğenileri
Bana garip, onlara dürüst bir ruhla yaklaşmaya karar verdim ve
Onlara uyabildiğim kadar onlara uyma arzusu.

Norcott'un babamın davasında gazetelerde görünen adı
Beni hikayesiyle bağlamalıdır, Hein-Fetter kendimi aramamı tavsiye etti
Daha az doğmuş olan annemin ailesinden sonra; Ve
Pasaportum Digby Owen adına yaptırdım.

"Zihin, delikanlı," dedi bankacı, benimle ayrılırken, "Kendine hayır ver
Ignaz Oppovich ile yayınlanır; Onun sade ücretinde burnunu açmayın,
Ya da küstah peçetesini, seni gördüğüm gibi cildine zarar veriyormuş gibi idare et
Burada yap. Kapısından yoksulluğa kadar sadece bir adım var ve bethink
Almadan önce iki kez kendin. Senin tarafından yapmak istediğim her şeyi yaptım
benden daha fazlası için ödenecek. Ve şimdi hoşçakal. "

Bu tür bir dil ilk başta kulaklarıma çok sert bir şekilde rendelendi; Ama ben vardı
Lotumu cesurca taşımaya karar verdim ve nerede yapabileceğime uydu
Ben aşağı inmiş olanların tonu.

O zaman ona, saygıyla ve sakin bir şekilde bana misafirperverliği için teşekkür ettim,
Ve yoluma gitti.




Bölüm XVI. Fiya

"Genç bir adam gördüm, bu yüzden Norcott'un üçüncü sınıfta o çocuğu gibi
Taşıma, "Durduğumuzda bir yolcunun arkadaşına söylediğini duydum
Gratz'da sup.

"O neredeyse hiç gelmeyecek," dedi diğeri, "ancak
Norcott bu zamana kadar neredeyse her şeyden geçmiş olmalı. "

En son kendimi bu şekilde aradığını duymamla ilgiliydi.
Beni tanıyan onlar beni başka bir isimle tanıyorlardı,
ve gelenekleri olmayan bir sırada; Ve ben bu mütevazı kabul ettim
daha memnun bir ruhla ve maliyetten daha az çiğneme ile servet
Kendimi bu yarı saygısız bir şekilde konuştuğumu duymam.

Şimdi çok açık bir şekilde, sadece giyinmiştim. Saplama gösterimi yapmadım veya
saat zinciri; Eskiden giydiğim yüzüğü bile bıraktım ve buna dikkat ettim
Eldivenlerim-bir zamanlar neredeyse köpek yavrusu-en yaygın olanı olmalı
Ve en ucuz.

Eğer anlarda kalbime çok fazla düşen bir şey olsaydı
Partimin tam yokluğunda, öte yandan, ne vardı
kalbimi sinirlendirdi ve beni biraz olduğu düşüncesinde uyardı
Yaptığım şeyde kahramanlık. Diyelim ki servetimi aramak üzereydim;
Ve genç bir zihin ne ilgi ve beklenti ile dolu olabilir
Böyle bir düşünce mi? Tamamen kendine bağımlı olmak; atılacak
Zorluk durumları, güvenmek için kendi kaynaklarından başka bir şey olmadan
Açık; avukat için kafasına güvenmek zorunda kalmak ve kişinin kalbi
cesaret için; kendini görmek, dünyaya karşı yalnız,-
yoğun heyecan verici.

Romantizm günlerinde yüzleşecek kişisel tehlikeler vardı ve
üstesinden gelmek için korkunç tehlikeler; Ama şimdi bir yaşam oyunuydu, olmak
sadece şişman bir kalp ve hazır bir elle değil, serin bir
kafa ve istikrarlı bir göz. Genç olduğum gibi, çok şey görmüştüm. O
Babamın misafirlerinin sanatçılar olduğu garip komedi,
Kazanılacak karakter hakkında büyük bir fikir ve muhteşem bir
Akılları tarafından yaşayan bu beceri bilgisi
Aynı zekâlar yaşamak için. Eğer o yaşamın alışkanlıkları ve yolları tarafından tamamen bozulmamış olsaydım, ben
Tamamen sevgili annemin bu öğretilerine borçlu
hala düzenlenen bu kötü düzenlenmiş varlığın kargaşası ve karışıklığı
kalbimde bir yer ve kendime nasıl sormak için beni tekrar tekrar götürdü _she_
Bunu ya da ne kadar karar vereceğini düşünürdü; Ve
Bir vicdanın bu kalıntısında bile bir miktar güvenlik vardı. Denedim
Tüm bunların şimdi bitmiş olmasının benim için iyi olduğuna ikna et ve
Dürüst bir varlığın şimdi bana açılmak üzere olduğunu,-
hangi iyi annemin dersleri beni daha fazla boşuna eder, beni uyarır
Doğru ve beni yanlıştan kurtar ve en alçak bakıma ver
Günlük emek ihtişam hayatımda hiç parlamamış bir halo.

Trieste'ye ulaştığımda gece geç kalmıştı ve onu Daybreak'te bıraktım.
Pasajımı aldığım küçük vapur sahili takip etti
Line, en önemsiz küçük kasaba ve köyleri bile çağırıyor,
ve dağınık olan sayısız adaların yoluyla parkurunu sarmak
Bu garip kıyı boyunca. Bu tuhafların sessiz, eski dünya görünümü
kasabalar, ele aldıkları basit makaleler, garip elbise ve
Bu insanların dilinin yabancı sesleri, hepsi bana ne olduğunu söyledi
Yeni bir hayat yaptığım yeni bir hayat ve hepsimi bırakmanın ne kadar önemli olduğu
Buraya girerken arkamdaki eski alışkanlıklar.

Büyük burnu yuvarladığımız için güneş denizin altına girmişti
kuzeyden ve Fiume Körfezi'ne girdi. Neredeyse geçmemiştik
kanal arkamızda kapanmış gibi görünüyordu ve biz ilerliyorduk
her tarafta yüce ile sınırlanmış muhteşem bir göl gibi görünen şey üzerinde
Dağlar,-Körfez adaları için o kadar yerleştirilecekler ki
Adriyatik açılışları. Büyük dağların tabanı
Deniz olarak mavi, derin ve yumuşak bir şekilde batmış, zirveleri
batan güneşin karboncle renk tonlarında parladı ve bunların üzerinde tekrar
Uzun bulut çizgileri, altın ve masmavi çizgiler gökyüzünü işaretledi, neredeyse
Ateş, olduğu gibi, görkemli kürenin son ayrılık selamıyla
ayarlıyordu. Sadece hiç görmedim değildi, ama yapamadım
böyle bir manzara güzelliğini hayal ettik ve sessizce süpürülürken
Kıyıya yakın ve derin ormanda örtülü villaları işaretleyebilirim
Kestane ve meşe, ve portakallı zeytin ve kaktüs gördüm
ve yapraklı dallarını mavi suyun üzerine bükerek oleander,
Kendi kendime düşündüm, daha yakın bir cennet olmazdı
Zenginlik ve servet başka bir yerde satın alabilir mi?

"Orada, sen," dedi kaptan, süslü bacalara işaret ederek
derin bir meşe ahşabı ile çevrili bir evin ve teras
denizi aşırı büyüledi, "Bu eski Ignaz Oppovich'in villası. diyorlar
İmparator onu satmak için yarım milyon florinle cezbedi, ama,
Olduğu ve öyle olduğu gibi, yaşlı adam bunu reddetti. "

"Hodnig ve Oppovich firmasının Oppovich'i mi?" diye sordu I.

"Evet; ev şimdi Oppovich'in ve yarım fiume da inanıyorum."

"Eski Ignaz'dan daha kötü arkadaşlar var," dedi bir diğeri. "BEN
Hastaneye veya fakir evden ne olacağını merak ediyorum
Buradaki yetimler için sığınma, ama onun için. "

"O bir Yahudi," dedi diğeri, hor görerek tükürdü.

"Birçok Hıristiyan'a kendi inancının erdemlerini öğretebilecek bir Yahudi"
eskisini ağladı. "Yoksullara bir sadaka asla reddetmeyen bir Yahudi, hayır
Ne inanç meselesi ve bu asla komşusundan hasta konuşmadı. "

"Daha önce hiç iyi duymadım ve üye oldum
Belediye Meclisi ile bu otuz yıl. "

Diğeri, konuşmacının tanınması için şapkasına saygıyla dokundu
rütbe ve daha fazlasını söylemedi.

Küçük Portmanteau'yu inerken elime aldım ve bir
Denize bakan küçük otel. Kendimi sunmamaya karar vermiştim
Herr Oppovich'e sabaha kadar ve o akşamı görmek için
kasaba ve komşuluk. Gezinirken, bir yabancının merakıyla bakarak
Bu sessiz noktada bana yeni ve garip, benden geldiğini hissettim
Neredeyse her zaman kendisine düşen derin depresyon, yalnız ve
Friendless, ilk kez olduğu yerde tanışır.
canlı. Gördüğü nesnelerin yapabileceğine inanması ne kadar zor
Hiç ilgilenmeye başlar; Ne kadar imkansız görünüyor ki
Buna ev olarak bakmak için yaşa; o dar sokakta yürüyeceğini
tanıdık bir nokta; aldığı nazik selamları geri vermek ve
o büyüyen o garip, gizemli kardeşlik duygusu hissetmek
Aynı insanlarla günlük ilişki!

Herr Oppovich'in nerede yaşadığını merak ettim ve yeri buldum
Biraz aramadan sonra. Kasabanın kamu bahçesi, güzel bir şekilde dikildi
Spot, iki dağ deresi arasında, uzun dağlarla çevrili ve
sakinler tarafından nemli şüphesinden çok kaçınır. Başından sonuna kadar
Bu ıssız nokta-çünkü gittiğim gibi bir varlık görmedim-geçtim
Aşırı uçta ve küçük bir ahşap köprünün ötesinde karanlık bir kopya
Evergreens ve çalılarla çılgınca büyümüş bir bahçeye götürüldü,
arasında doğru yolu seçmenin ilk başta kolay olmadığını ihmal ettim
Karışık fırtınadan yola çıkan birçok kişi. Birini takip etmek
Bunlar, iki kişilik uzun alçak bir evin önünde küçük bir çimden çıktım
hikayeler. Çatı yüksek perdeli ve pencereler dar ve savundu
dış duvarda açılan güçlü demir panjurlarla sergiliyor
Birçok cıvata ve çubuk, mukavemet ve direnç göstergesi. Duman Yok
Bir bacadan yayınlanan, bir ses, durgunluğu kırmadı, ne de bir
Etrafta yaşayan herhangi bir şeyin izi,-hiç görmediğim gibi ıssız.
Sonunda, ortalama, yarı açlık bir köpek, çim boyunca tuhaf bir şekilde süründü ve,
Kapıyı ayık çizerek durdu ve açık bir şekilde sızlandı. Kısa bir duraklamadan sonra
Kapı açıldı, hayvan çaldı; kapı daha sonra bir patlama ile kapandı
Ve hepsi hala eskisiydi. Ağır bir şekilde şehre döndüm
kalp; Yarında ilişkilendirileceğimlerin kasvetli bir korkusu
Ben bitmiştim ve hana gittim ve kendimi odama kilitledim ve
Sonunda havalandıran bir ıssızlık duygusu ile yatağıma düştü
gözyaşı torrent.

Takip eden geceye bakarken, bana öyle geliyor ki
Hayatımın en üzücü pasajları. Uykuya daldıysam, hayal etmekti
geçmiş, tüm heyecan verici zevkleri ve lezzetleri ve sonra uyanık
Aniden, kendimi bu sefil, yoksulluğa kapılmış odada buldum,
Her nesnenin sefaletten bahsettiği ve beni bir düşünceye hatırladığı yer
coşkusuz ve düşük gibi durum.

Günlük şafak vakti nasıl özlem duyduğumu, kalkabileceğimi ve
Kıyı boyunca dolaşın ve taze esintiyi tadın ve plash'ı duy
denizin ve bu daha büyük, daha geniş ve daha güzel dünyayı arayın
Doğanın kendi umutsuz düşüncelerimin bana acı çekmeyeceği bir barış
zevk için. Ve ışığın ilk parıltısında çaldım ve sorun çıkardım
ileri, bir tür büyüyle körfez boyunca saatlerce yürümek
Beni neredeyse bir duyguyla dolduran sahnenin güzelliği
mutluluk. Pauline'i de düşündüm ve merak ettim _she_
zevkten bu güzel nokta _me? _ _she_ bunları görecek
Yapraklı ormanlar, o cesur dağ, o kristal deniz, ışıltılı
Gördüğüm gibi birçok kulağa derinlemesine kumlar mı var? Ve eğer öyleyse, ne bir uyaran
Emek ve zengin büyümek düşüncede idi.

Hoş saydamlarda, bu geleceği çok şeyle fırlattı
Geçmişte beni memnun etti, saatler zamana kadar devam etti
Kendimi Herr Oppovich's'e sunun. Giriş mektubumla silahlı,
Yakında kendimi büyük bir deponun kapısında buldum,
İsim büyük harflerle durdu. Dar bir ahşap merdiven dik bir şekilde yükseldi
tamamen yirmi katip olduğu uzun bir alçak odaya giriş
Masalarıyla yoğun bir şekilde nişanlandı. Bunun sonunda, daha küçük bir odada,
Bana Herr Ignaz'a söylendi-çünkü her zaman çok çağrıldı-özelliğine girdi
ofis.

Ben bilincinde olmadan önce, bu odada duruyordum
Ağır kaşları ve sakalı olan ve uzun, kalın ayarlanmış yaşlı adam
Kaba bez katına ulaştı.

Oturdu ve notu okurken beni inceledi, zaman zaman duraklayarak
Beni ondan önceki göstergelerle karşılaştırıyormuş gibi okuyor.

"Digby Owen,-bu isim mi?" diye sordu.

"Evet efendim."

"İrlanda doğumlu ve daha önce ticari arayışlarda çalışmıyor mu?"

Bu sorgulamaya başını salladım.

"Ikam İrlanda'ya aşık değil, ne de büyük bir beğeniyi hissetmiyorum
Cehalet için, Herr Owen, "dedi yavaş yavaş; ve derin bir
Kelimeler kalınla birlikte gelse de, tonunda etkileyici olma
Yahudi'nin vurgulanması. "Eski dostum ve muhabirim olmalı
bu önyargılarımı hatırladım. Herr Jacob Heinfetter
Seni buraya gönderdim. "

Buna ne cevap vereceğini bilmiyordum ve sessiz kaldı

"Seni buraya göndermemeliydi;" Ve kelimeleri tekrarladı
artan ciddiyet. "Seninle ne yapmamı istiyorsun?" dedi,
Kısa bir duraklamadan sonra keskin bir şekilde.

"Ekmeğimi kazanmama izin verecek her şey," dedi sakince.

"Ama verdiğimiz ücretler için senin gibi skorlar alabilirim.
Burada hizmetkarlar; Ve bundan memnun olur musun? "

"Bana vermekten memnuniyet duyduğun şeyi almalıyım."

Yanında küçük bir çan çaldı ve "Harasch'ı buraya gönder" diye bağırdı.
Ve kelimede, kısa, böcek kaşlı, kötü niyetli bir genç adam
Kapıda göründü, elinde kalem.

"Bana defterini getir," dedi yaşlı adam. "Şimdi buraya bak" dedi
Ben, güzel temiz ve düzgün tutulan hacmi ters çevirirken:
"Bu yılda altı yüz florin kazanan birinin işi.
Dört ile Harasch? "

"Üç yüz, Herr Ignaz," dedi delikanlı.

"Bu gibi kıyafetleri yaşayabilir ve giyebilir misin," dedi yaşlı adam,
Tüvit ceketime dokunuyorum, "Yılda üç yüz florin için-kağıt
Florins, zihin, paranızda hangisi yaklaşık yirmi beş kilo verecek? "

"Onunla elimden geleni yapacağım," dedim, beni caydırmaması gerektiğini belirledim
sadece kelimelerle.

"Onu yanına al Harasch; atık kitabına kopyalamasına izin ver.
Birkaç gün içinde neye uygun olduğunu görün. "

Gençliğin bir işaretinde onu takip ettim ve yakında kendimi buldum
Dış oda, çok sayıda genç katip olduğu
Beni kabul etmeyi bekliyorum.

Hiçbir şey kullanıldığım görgü ve alışkanlıklar gibi daha az olamaz
bu gençlerin kaba aşinalık ve kolay kararsızlığından
arkadaşlar. Bana doğumum, eğitimim, araçlarım hakkında sorguladılar,
Hangi durum beni şimdiki adımıma yönlendirmişti ve neden benim hiçbir şeyim
Arkadaşlar beni bir numara ile içeriksiz olarak kurtarmak için bir şey yapmıştı
Çok arama sorgulamalarından, herr Ignaz'ı garanti etmeye başladılar
Bir hafta boyunca yetersizliğime katlanamazdı. "Seni içine gönderecek
Bahçe, "diye bağırdı biri; ve cümle hemen korundu." Ja! Ja!
Bahçeye gönderilecek. "Ve bunun ne olduğunu bilmek için ölmeme rağmen
Gururum merakımı kısıtladı ve küçümsemem
sormak için.

"Bahçede iyi olmayacak mı!" Bir diğerine fısıldadığını duydum ve onlar
Her ikisi de kibirde gülmeye başladı; Ve şimdi bir bankta oturdum ve
Kendimi düşüncede kaybettim.

"Gel; akşam yemeğine gidiyoruz, İngiltere," dedi Harasch sonunda bana;
Ve ben ortaya çıktım ve onu takip ettim.




Bölüm XVII. Bahçeden Hanserl

Yakında "bahçeye gönderilmenin" ne anlama geldiğini öğrenecektim. Bir hafta içinde
O kader benimdi. Bu kadar gönderilmek, suçlanmanın ifadesiydi
Macaristan'dan vagon yüklerine vardıklarında çıtaları saymak için,-
Staves, Fiume'nin baş "endüstrisi" ve temel kaynağı
Herr Oppovich'in serveti. Arkadaşım ve gerçekten de bu entelektüeldeki eğitmenim
istihdam, garip görünümlü, cüce bir yaratıktı,
Sezon, koyu sarı deri giydi, jinir tutturuldu
Belden ağır bir pirinç tokalı geniş bir kemerle yuvarlayın. O öyleydi
Bahçede üç ve kırk yıl ve asistanları olmasına rağmen
Ofise eşit bir şekilde terfi etti, hayatta hiçbir ilerleme karşılamamıştı, ama
hala aynı yürüyüşe ve başladığı sınıftaydı.

Ancak Hans Sponer bir filozoftu ve yoluna gitti
Şikayetsiz. Açık havanın ve özgürlüğün daha iyi olduğunu söyledi
kapının içinde yakınlık ve hapsedilmeden ve ödemesi
Daha küçük, daha sağlıklı iştahı onu plainer yiyecekleri sevebildi;
Ve bu şeyleri uzlaştırmanın bu modu-iyilik arasındaki dengeyi vuruyor
ve kötü-söylediği ya da yaptığı ve en sevdiği ifade, "Es
It Fast Einerley, "veya" Yaklaşık Aynı ", bütününü içeriyordu
dünyevi bilgi sistemi.

İlk başta bana hakaret olarak atanan mesleğin
Bozulma, Hanserl'in arkadaşlığı kısa süre sonra beni teslim etmek için uzlaştırdı.
Sabırlı. Sadece değişmez bir sergilemedi
iyi mizah ve zevk, ama onun hakkında bir hoşgörü vardı ve
Benimle uğraşmasındaki incelik, aslında beyefendi. Böylece o asla
eski durumumla ilgili beni sorguladı ya da hangi kaza tarafından sordum
şimdiki partime düşmüştü; ve birçok yönden gösterirken
Zorluk için kullanılmadığımı gördüm, deneyimsizliğime bir
Yorum yapmak veya devam etmek için bir şey olmaktan sadece tesadüfi bir durum.
Han-Serl, bunun yanı sıra bana alçakgönüllü bir ödememde nasıl yaşayacağımı öğretti
Florin ve on Kreutzer-yaklaşık iki şilin-günlük. Küçüküm vardı
Bahçeye giden ve sonuç olarak mütevazı olan oda
Bakımım için maaş. Hans'ın boğulmuş ekonomisi
yaklaşık sekiz yüz florin uzatmasını sağladı ve güçlü bir şekilde
yaşam tarzımı böyle kabul edecek bir plana ayarlamamı tavsiye etti
ihtiyatlı bir tasarruf.

Bu amaç için, arkadaşıma tam bir kanıtı vermekten daha az
Onun yargısında ve onuruna güven duyduğum güven, ona güveniyordum
Tüm kazançlarıma bak ve sadece bana vereceği için yalvardı
kendisi; Ve böylece Hans ve ben ayrılmaz olduk. Kahvemizi aldık
Daybreak'te birlikte, küçük çorbamız ve öğlende haşlanmış sığır eti ve
Patates-salad, belki de bir sardalya ya da benzeri, geceleri akşam yemeği için;
"Viertelwein"-bir şişenin dördüncü-eşit olarak bölünmüş
Aramızda kalplerimizi neşelendirecek ve kesinlikle iyi fastik
Acrid olarak bir likör her zamanki gibi iki mükemmel sonu sundu.

Katiplerin hiçbiri bizi tanımak için küçümsemeyecekti. Herr Fripper,
Kasiyer, sokakta bize başını sallardı, ama genç adamlar asla
bizi hiç tanıdı, bir göz kırparak geniş bir özgürlük anında tasarruf edin
ya da başın pisliği. En alt durumdaydık ve onlar
Bizi hissettirdi.

Hans'tan Herr Oppovich'in iki çocuklu bir dul olduğunu öğrendim,
bir oğul ve bir kız. Birincisi geri çekilemez bir scamp ve
Vagabond, borçları tekrar tekrar ödenen ve
utançla ordudan çıkarıldı ve şimdi dolaşıyordu
Avrupa, babasının arkadaşlarında yaşamak ve küçük krediler için ticaret yapmak
onun soyadında. Bu Adolph Oppovich'ti. Kız-Sara
çağrıldı-Hanserl'in yargısında, ondan çok sevilecek daha fazla değil
Erkek kardeş. Gurur duyuyordu ve bir dereceye kadar küstahtı
hüküm süren bir evin prensesinde dikkat çekici. Katiplerden
olumlu saçma olan bir saygı gösterdi. Yalnız değildi
Geçerken her zaman ortaya çıkmalıdırlar, ama eğer varsa
Ona hitap etme vesilesi, öpüşerek ne söylemek zorunda kalmalı
eli, Avusturya'da insanlarla sınırlı olan bir vasalasyon eylemi
En alçak tür. "Beni vahşi bir canavar olarak görüyor ve bu yüzden bu parçayı kurtardım
kulluk, "dedi Hans;
dokunulmazlığını düşündü.

"Yakışıklı mı?" diye sordu I.

"Bu kadar zorlayıcı olduğunda nasıl yakışıklı olabilir?" dedi. "Değil
Güzellik yumuşaklığı, hafiflik, yumuşaklık? Gözlerle nasıl hemfikir olabilir
Flaş küçümseme ve küstahlık ile kıvrılıyor gibi görünen bir ağız? Eski
Atasözü, 'Schoenheit ist sanftheit;' diyor. Ve bu yüzden bizim hanımefendi
Her zaman çok güzel. "

Hanserl dindar bir Katolikti; Ve imkansız değil Bu duygu
Genç Yahudi'nin yargısı daha şiddetli. Herr Oppovich
Kendisi çok az şey söylerdi. Belki de sadık olmadığını düşündü
Kimin ekmeğini yediğini tartışın; Belki de yeterli deneyimi yoktu
Benim görüşüyle ​​bana güvenmem; Her olayda daha ileri gitmedi
bilge ve iş dünyasında istekli olduğu bir kabulden daha
Birkaç hata, ne de onları başka birinde kolayca affetti.

"Asla sana söylediğinden daha fazlasını yapma, Younker," dedi Hans bana
gün; "Ve eğer bunu iyi yaparsan sana güvenir." Ve bu değildi
Bana verdi en az değerli ipucu verdi.

Hans, büyük bir dünyevi bilgeliğe sahipti, bir
kayda değer herhangi bir gözlem hediyesinden daha uzun deneyim. Dediği gibi
Kendisi, bahçenin işini öğrenmesi dört yıl aldı; Ve
Bilgiyi yaklaşık bir hafta içinde edinirken beni mükemmel olarak gördü
dahi.

Yakında hızlı ve sağlam arkadaşlar olduk. Teslim olma şeklim
Kendim onun rehberliğine-ona paramın yönetimini arıyorum ve
Aslında otoritesine sanki oğluymuşum-
yaşlı adamı son derece kazandı; Ben yanımda,-arkadaşsız ve
arkadaşsız, kendisiyle kurtar,-görünen tek kişiye yakın çekti
Benimle ilgilenmek için. İlk başta,-sahip olmalıyım,-
öğlen yemek yediğimiz küçük yeme evine doğru ve gördüm
Hans'ın selamladığı ve sınıfı hissettiği arkadaşlar ve
Kahretsin, kaba görünümlere ve daha kaba yollara yansıyan durum
Ortaklarından, düştüğümü düşünmekten utandım. BEN
gerçekten de,
sayım evi. Yoğun, saldırgan bir şekilde kaba davrandılar; Ama vardı
Dışa dönük benzerlik, elbise ve daha iyilerinin yürüyüşü ve
Bir _cafe_ içine girmek ve oturmak için görünüşe göre ayrıcalıklı oldular
Bizim ve arkadaşımın hızlı bir şekilde çıkarılacağı. BEN
İtiraf et, onları sadece iyi giyimli olana kabul etme hakkının
dünya ve sanki sanki kendi dışlanmamın üzüntüsünü üzdü
bana bir ceza olarak verildi.

Bu kıskanç his, Hans'tan hiçbir cesaret karşılamadı. Yaşlı adamın yoktu
doğasında her türlü rancor. Hoşnutsuzluk duygusu yoktu
durumu ne de değiştirme arzusu. Staves saymak görünüyordu
Ona varoluşu işgal etmenin çok uygun bir yolu; Ve birçoğunu biliyordu
Daha az hoş ve daha az sağlıklı olan meslekler. Paçavralar
Her ikisi de herr Ignaz'ın
Hans, Hans ciddi bir şekilde sevilmezdi; Ama Staves temizdi ve
Geldikleri meşe ahşabın taze ve tatlı kokusu; Ve vardı
Kaderlerinde asil bir şey-fıçılar ve hogsheads oluşturmak için
Fransa ve İspanya'nın zengin şarapları-hatırlamaya bayılıyor; ve bu yüzden
"Sen ve ben, oğlum ya da bizim gibi olanlar,
Kırmızı üzüm suyu için fıçı veya varil yok. "

Benimle konuşurken, alçakgönüllü aramamızı yatırmaya çalışırken
Gözlerimde ne yükseltebilir, kendimle sık sık mücadele ettim
Ona hayatımın hikayesini söylememeliyim,-hangi sırada yaşadığım,
Fortune umutlarına yetiştirildim. Bu bilgi var mı
beni yaşlı adamın saygısıyla büyüttü, yoksa onu uzaklaştırır mıydı
Ben? Soru buydu. Onun çilesinden nasıl gelmeliyim
Yargı,-daha yüksek mi yoksa daha düşük mü? Sadece bir şans benim için ne olduğuna karar verdi
Düşünme çözemedi. Hans bir gece küçük bir kitapla eve geldi
Onun elinde, benim için bir hediye. Fransız bir dilbilgisiydi ve söylediği gibi
Ben, tüm bilgilerin anahtarı.

"Fransızlar dünyanın büyük insanları," dedi.
Onların dilini bil, öğrenme hakkında gerçek bir anlayışınız olamaz. "Orada
bir kez onun altında bir "younker" idi, ki
Fransızca oku ve yaz, şimdi altı yüz florin ile kasiyerdi
maaş. "Üç ay boyunca çok çalıştığınızda,
Bir usta, Owen. "

"Ama zaten biliyorum, Hanserl," dedi gururla. "Ben bile konuşuyorum
Ben de Almanca ve İtalyanca konuştuğumdan daha iyi! Ay, bana bak, ama
Doğru. Bunlar ve Yunan ve Latince için ustalarım vardı; Ve bana öğretildi
çizmek, şarkı söylemek ve piyanoyu oynamak ve nasıl bineceğimi öğrendim
Ve dans etmek. "

"Tıpkı doğmuş bir beyefendi gibi," diye kırdı.

"Ben ve ben doğmuş bir beyefendi; başını sallama ya da sıkma
Eller, Hanserl. Ben delirmiyorum! Bunlar çılgın değil! Yakında olacağım
Söylediklerimin doğru olduğuna ikna et. "Ve odama acele ettim ve açıldım
Bagamım, saatimi ve bazı bibloları, bazı değer çıtçılarını çıkardı ve
Babamın bana verdiği pahalı bir zincir. "Bunların hepsi benim! Eskiden giyerdim
Onları bir kez, şimdi bu kemik düğmelerini giydiğim kadar. Daha fazlası vardı
Herr Oppovich'in katiplerinden daha fazla babamın evinde hizmetçiler
sayım evi. Sana kim olduğumu ve nasıl olduğumu söyleyeyim
AM. "

Ona bütün hikayemi anlattım, yaşlı adam bir hevesle dinliyor
Oldukça yoğun, ama asla anlattığımdan daha derinden ilgilenmez
Babamın evinin ihtişamları ve ihtişamı. Asla yemek yemedi
Maliyetli eğlence ve büyük banqueta'yı duymak,
Hizmetkarlar bekledi ve konukların her dileği bir kerede hizmete girdi.

"Ve bütün bunlar," diye bağırdı sonunda, "Bütün bunlar, her gün, gece sonra
gece ve burada gördüğümüz gibi sadece yılda bir kez değil, fraulein'de
Sara'nın Doğum Günü! "Ve şimdi zavallı yaşlı adam, sanki kendini telafi ediyormuş gibi
Çok uzun dinlemek için, şenliklerin bir açıklamasına girdi
Herr Oppovich'in kızının doğum gününü kutladığı; Bir Durum
istihdamında hepsini villasından geçmeye davet etti,
Körfezin yanında ve Hanserl'in hesabına göre en çok sınırsız
Misafirperverlik sallandı. "Porsiyon yok, ölçülen miktar yok,
Ama her biri istediği gibi yemek ve içmekte özgür, "diye bağırdı Hans,
Bu övgü, bin yıllık ihtişam ziyafetini tanımladı. "Ama sen
Kendiniz görecek, "diye ekledi He;" "Bahçe bile davet ediliyor."

Ona kendime söylediklerimi açıklamaması konusunda uyardım;
Ne de olsa gerekli değildi, çünkü herr Ignaz'ın nasıl olduğunu iyi biliyordu
hizmetindeki herhangi birinin başka iddialarına sahip olduğu düşüncesine kızdı
onlara karşı kendi lehine büyüdüğü gibi.

"Yarına gönderileceksin, Younker," dedi, "eğer biliyorsa ama ne biliyorsa
Sen öyleydin. Eski bir atasözü, insanları nasıl düşündüklerini gösterir
kalite:--

     'Die Joden Nicht Dulden
     Ben Herrechaft Mit Schulden. '

Yahudiler büyük halka, borçluluklarıyla uyamazlar; ve
Bunların ayrılmaz bir inanç olduğunu düşünüyoruz.

"31 Ağustos'ta düşer Fraulein'in doğum günü, delikanlı ve sen
Ertesi sabah bana babanızdan daha büyük bir _fete_ verirse söyle! "




Bölüm XVIII. Körfez boyunca yelken

31 Ağustos ayı sonunda ve sevimli bir vaatle
Sonbahar günü. Herr Oppovich'in yılın bir tatiliydi:
Pazar sadece dışsal olarak gözlemlendi.
Hıristiyan dünyası ve katipler içindeki masalarına oturdu ve
Çubuklu Kepenkler Hayatın tüm çalışması, bir hafta boyunca sanki devam etti. Bahçedeki bize gelince, en titiz disiplinin günümüzdü; için
Iguaz'ın kendisi bir denetim turuna çıkmayacaktı ve onun
Hızlı bakışların bir keresinde en ufak bir düzensizliği tespit edeceğinden emindi.
ihmal etmek. Beni bu vesilelerle nadiren fark etti. Ele alınan bir kelime
Hanserl "Younker" ın nasıl yaptığı konusunda tüm tanınma olurdu
beni kefil etti, ya da en fazla, kafanın kısa bir başını aktaracaktı
Beni görmüştü. Ancak Hanserl'in raporları her zaman elverişliydi; Ve ben
Efendimin benimle memnun olduğuna inanmak için şimdiye kadar iyi bir neden vardı.

Üç veya dört kişilik bu fete dışında hiçbir şeyden bahsetmeyen Hans'tan
Haftalar, Herr Ignaz'ın sahip olduğu güzel bir villanın
Körfezin batı tarafı her zaman açıldı. Çok da kabul edildi
Büyük bir yer, prensip oranlarda ve muhteşem olmak
mobilyalı; Gerçekten de, Herr Oppovich'in mülkiyetine girmişti
ipotek ve onu bir konut olarak kullanma düşüncesi asla gerçekleşmedi
o. Gerekçesiyle tek başına tutmak, ılımlı bir maliyeti
talih; Ve yerinde doğal su temini olmadığı için
Buhar pompası farklı akışları yönlendirmek için sürekli olarak kullanıldı
Talimatlar. Eski sahibinin özgürce ödediği bu bir harcama
Herr Oppovich'in en savurgan olduğunu ve aynı anda azaltıldığını
bitkilerin ömrü ile tutarlı en dar sınırlar ve
Etrafta çalılar. Süs çeşmeleri elbette unfed kaldı;
_jets-d'aeau_ oynamayı bıraktı; ve su nymfs'ın çeşitli tankları
Beyaz mermerden kaldırıldı, kurutuldu; Ivy ve vahşi asma örtüsü
heykeller ve yapraklı kucaklamada heykel URN'leri gizlemek.

Nadir bitki ve çiçeklerden yüzlerce elbette öldü; Aslında,
Hardy doğası dışında hiçbiri bu özenli sindirim hayatta kalamazdı.
Seralar ve konservatuarlar da terkedilmişliğe ve ihmal etmeye düştü;
Ama duvarlar kadar hızlı olan muhteşem bitki örtüsü zenginliği
ufalanır mı ve architraves yol verir, yeşillik ve çiçek yayılır
Yağmur ve içindeki nadir bitkiler, daha güçlü olanlarla karışıyor
Olmadan bitki örtüsü, karışık bir yapraklı güzellik kütlesi oluşturur
sevgiyi aşan; ve böylece en nadir orkide geriliyorlardı
orman ağaçları ve kaktüs ve mimoza
ortak saha akışları ile karıştı. Eğer bu şeyler arasında durursam,
çünkü trim uygunluk ile bana çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdular
ve hiçbir yaprağın çöp bulunmadığı Malibran villasının titiz düzgünlüğü
bir yürüyüş ya da tek bir kararmış çiçek açıldı.
sap. Yine de Abazzia Villa bin kat daha güzeldi. İçinde
Biri, en üst düzey düşünce,
Bahçıvanlar ve onlara sağlayan zenginlik. Altının Clink
Yürürken ezilmiş çakıldan yükseliyor gibiydi; Çeşmeler
altınla parıldayan; Konservatuarlar onu vermiştir. Ancak burada,
Kendi sınırsız kaynakları açısından zengin doğa gibi görünüyordu
İnsan veya aletleri için ne kadar az ihtiyaç duyduğunu gösteriyor. Bu
her iki tarafta büyümenin çok coşkusu; Ve tüm bunlar cesur bir şekilde desteklendi
Bir ALP olarak dağın yüce ve önünde bir denizle yıkandı ve o deniz
Mavi Adriyatik.

Herr Oppovich'in tasarrufunu ve parsimonunu sık sık duymuştum
ev. Mütevazı yeme evinde bile,
Ekonomiler sıktı. Böyle bir kurtarıcı ruhun izi yok
Bu vesileyle kendisi. Sadece konuklar büyük ölçüde ve özgür değildi
davet edildi, ancak arabalar onları iletmek için atanan noktalarda konuşlandı
Villa'ya, ve köstebekde bir dizi tekne bekliyordu
Su ile gitmeyi tercih etti. Bu ikinci nakil modu tarafından benimsenmiştir.
daha az iddianın tadını çıkarmak için evin katipleri ve yetkilileri;
Ve öyle oldu ki, sabah sıcaklığa olgunlaşırken, ben
Kendimi geniş bir sekiz ağacı teknede büyük bir şirketten birini buldum, sakince
Abazzia'ya doğru kaymak. Biraz kaza ile ayrıldım
Hanserl; Ve bana katılmak için elimi ona salladığımda gecikti
Selamimi iade etmek için, daha sonra söylediği gibi, ben _gardım
Schon _,-Oldukça iyi,-ve beni tanımadı.

Kendimi kadife ceketin ve yeleğimin içine giymiş olduğum doğruydu
Kendi fete gecesi giyildi ve kadife kapağımı giydi, olmadan
Ancak, Heron Tüyü, biblolarımdan herhangi birini giydiğimden daha fazlası,
hatta benim saatim.

Benim açımdan incelenen bu basitlik umduğum gibi ödüllendirilmedi;
O zamandan beri, elbisemden ve "Get-up"
beni tartışan arkadaşlarım arasında animasyonlu bir tartışmanın konusu
beni sadece bir tür olarak gördüklerini gösteren bir özgürlük ve bir samimiyet
Çok fazla perdenin gösterimi için figür düzenleyin.

"Bahçede böyle giyiniyorlar," diye bağırdı biri; "Ve biz üç tane var
Ödemenin zamanları, nadiren broadcloth'u karşılayamaz. Herhangi biri bunu açıklayacak mı
Bana? ​​"

"Orada nadir görülen aletler olmalı," diye kandırıldı bir diğerinde; "için
Eski cüce Hanserl'in iki bin Gulden tarafından atıldığını söylüyorlar. "

"_Me_ beş bin diyorlar," dedi bir diğeri.

"İki ya da yirmi iki fark yaratmaz. Ödemesinde hiçbir adam yapamaz
Dürüst olmak gerekirse, hayatı vücudunda tutmaktan daha fazlasını yap, giymekten bahsetmemek
Velvet orada Younker gibi. "

Kısa bir kazı müdahale etti, partiden biri önerdi
İngiltere'de kadife bilinen en ucuz giyimdi, tüm
Kanallar ve Demiryolları'ndaki işçiler onu ekonomiden giydi ve bu,
Aslında, çok alçakgönüllü bir durumun rozetiydi. İddia
bazı inançsızlıklarla karşılaştı ve sonuçta
Karar için benim için mesele, bu verdikleri ilk kanıt
beni duyarlı bir varlık olarak tanımaları.

"_He_ ne bilir?" yaşlı bir katipte kırıldı; "Gelmiş olmalı
İngiltere'den sadece bir çocuk, şimdi nasıl Almanca konuştuğunu görüyor. "

"Ya da biliyorsa, muhtemelen söyleyecek mi?" başka bir gözlemledi.

"Her olayda, ona ne maliyeti soralım. Diyorum ki, Knabe, buraya gel
Ve güzel kıyafetlerinizi görelim; Hepimiz bu kadar büyük bir
iş arkadaşı."

"Gururunuzu, o zaman, ona hakaret etmekten daha uygun şekilde gösterebilirsiniz,"
Dedi, mükemmel bir sakin ile.

Onların ortasında yüklü bir tabancayı boşaltmış olsaydım, dehşet ve
Şaşkınlık daha büyük olamazdı.

Herhangi bir "aus dem hof"-"avlunun dışında"-düşünmeyi varsaymalı
Öfkelenebilecek duyguları vardı, bir dereceye kadar kibir gibi görünüyordu
İnancın ötesinde ve "hakaret" kelimem ağızdan ağza tekrarlandı
şaşkınlıkla.

"Buraya gel Knabe," dedi kasiyer, karma bir yumuşaklık sesiyle
Ve komuta,- "Buraya gel ve seninle konuşalım."

Ortaya çıktım ve yaydan teknenin kıçına doğru ilerledim. Kısa
Mesafe oldu, bana bastırmam gerektiğine dair zaman verdi
Sırrımı korumak istiyorsam tüm öfke veya tahriş; Böylece ben
Benim yerime ulaştı, aklım uydu.

"Yaşarken ipek-velvet!" elini kolum boyunca geçen biri
Gittim.

"Kimse seni rahatsız etmek istemiyor genç," dedi kasiyer bana
Beni onun yanına yerleştirdi; "Ne de bizim gibi birbirimizle özgürce konuştuğumuzda
Hiçbirimiz rahatsız olmaz. "

"Ama unutuyorsun efendim," dedim, "bu özgürlüklerde paylaşımım yok,
Ve ben onları denemeydim, yakında özgürlüğe kızarsın. "

"Knabe haklı," "neyin doğru olduğunu söylüyor," "mantıklı konuşuyor"
her yerde mırıldandı.

"İyi eğitildin, şüpheliyim?" kasiyer dedi
nazik ses; Ve şimdi bir kelimeyle-sadece bir kelime-olabileceğim düşüncesi
Kendimi geri çağırmanın ötesinde uzattı ve cevapladım, "Ben
bazı şeyler öğrendim. "

"Bunlardan biri dikkatti," diğerinde kırıldı; Ve bir kahkaha kükreme
şakasını memnuniyetle karşıladı.

Birçoğu daha şiddetli bir alaycılık beni çok derinden kesmezdi. .
kurnazlığa dayalı bir rezervin imprimi benim öfkem için çok fazlaydı.
Ve bir anda tüm ihtiyatlılığı unuttum ve sıcak bir şekilde, "Eğer böyle olursam
Size ilgi duyan bir nesne, beyler,
Eğitimimin detayları, bu merakı tatmin etmenin tek yolu
Seninki bunu söylemek, eğer beni bildiğimi ve ne olduğunu sorgulayacaksan
Yapmıyorum, sana cevap vermek için elimden geleni yapacağım. "

"Bu bir meydan okuma," diye bağırdı biri; "Çok okuma yazma bilmeyen olduğumuzu düşünüyor
onu inceleyin. "

"Akıcı bir şekilde Almanca konuştuğunuzu görüyoruz," dedi kasiyer; "biliyor musunuz
Fransızca?"

Ben rıza başını salladım

"Ve İtalyan ve İngilizce?"

"Evet; İngilizce benim ana dilim."

"Ya Yunan ve Latin, oğlum?"

"Çok az Yunan; yarım düzine Latin yazar."

"İbranice var mı?" Birinde, yarım alaycı bir gülümsemeyle.

"Bir hece değil."

"Bu üzücü, çünkü içinde Herr Ignaz ile sohbet edebilirdin."

"Ya da Fraulein," diye mırıldandı bir diğeri. "İbranice bilmiyor," "
O iyi okuyor, "" türden hiçbir şey ", birçok kişiden hızla konuşuldu
çeyrek; ve çok sıcak bir tartışma başladı, burada fraulein
Sara'nın başarıları ve edinimleri benim yerimi halka aldı
faiz.

Tartışma her iki tarafta küçük bir sıcaklık olmadan devam ederken-bunun için
savaşçıların her birini teşvik eden kişisel bir soru içeriyordu;
yani, aile ve hane halkında keyif aldıkları samimiyet miktarı
Efendilerinin: En akut olanı hissettikleri bir nokta
duyarlılık,-bu nedenle, kasiyer beni okşadı
İyi bir şekilde kolda ve bana Fiume'yi nasıl sevdiğimi sordu; Yapsaydım
hoş tanıdıklar; Ve genellikle akşamlarımı nasıl geçtim? Ve
Böylece hoş bir şekilde sohbet ederken, küçük körfezin içine girdik.
Villa ve indi.

Tekneden sonra tekne iskelenin yanına geldiğinde, rakamlar buluşmak için acele etti
Ve arkadaşlarına hoş geldiniz. Hepsi zevkle yarı vahşi görünüyordu; ve
Yolda sahip oldukları maceralar, villanın sevgisi ve
Karşılaştıkları nezaket her tarafta yankılandı. Hepsi vardı
Arkadaşlar, konuşmaya ya da dinlemeye istekli,-ben hariç. Yalnızım yoktu
arkadaşlık; Çünkü kalabalık ve karışıklıkta Hanserl'i bulamadım,
Ve ondan sonra sormak, bir süreksizlik tehlikesini riske atmak.

Sonunda kendimi rustik bir bankın üzerine oturttum, kalırsam kalırsam
Bir noktada düzeltildi, onu keşfetmek için en iyi şansım olabilir. Ve şimdi
Her yaştan ve neredeyse
Her durum, mevcut görünüyordu. Eğer belirgin özellikler
İbranice bolca, hiç olmadığım yarış türleri vardı
Daha önce görüldü: adil saçlı ve zeytin gözlü, belirli bir yumuşaklık ile
İfade, ağız ve çene hakkında büyük bir kararla birleşti. .
Kırmızı Yahudi de oraday mıydı: şiddetli gözlü, koyu kaşlı, içi boş yanaklı
İfadede Piercing Acut-Geri ve neredeyse pervasız
onun hakkında bir amaç görünümü. Açgözlülük, zanaat, kararlılık vardı
Yüzlerde okunacak şiddetin bile; Ama asla zayıflık, asla
imbecilite; Ve o kadar çarpıcı ki, Hıristiyan fizyognomisi
Bu kadar dolu yüzlerle tezat oluşturduğunda aslında kaba görünüyordu
Güçlü anlam ve konsantrasyon.

Hiçbir şey babamın misafirleri gibi bu insanlardan daha az olamaz. Oldu
farklı oldukları elbise, tavır ve genel arabada değil,-
en kısa selamlarında, en kısa selamlarında, ama bütün
Habitlerinin karakteri, yüzleri tarafından ifade edildiği gibi, çok farklı görünüyordu
birkaç saflarına hiç bir şey hayal edemediğimi ve bunun nasıl
Biri bundan daha yüksek veya daha büyüktü. Doğu'nun tüm milletleri
Avrupa oradaydı,-Macar, Styrian, Dalmaçya ve Arnavutça. Tüccarlar
Hepsi: Bu tek trafik bağı ve bir tür aileye karışan kazanç
Races ve inançlar en uyumsuz ve ataları olan türler
Yüzyıllardır birbirleriyle savaşıyor. Orada bol miktarda kaba
her yerde kültürsüz ve pürüzlülük; Ama garip bir şekilde, az
Kabul ve zayıflık yok, hiçbir yerde yetersiz enerji yok. Onlar
Ticaret Savaşçıları; Ve ticaret kararı savaşına getirdiler
ve cesurluk ve sebat ve cesaretin ne olduğu için daha düşük değil
Ataları kişisel çatışmaya girmişti.




Bölüm XIX. Fete

Eğer yayılan bir Ilex altında rustik tezgahımda oturmuş olsaydım, katılmıyordum
Etrafımdaki kişilerin zevklerinde ve eğlencelerinde,
Tam olarak zevk miktarı harika, sonra ilk tatilimdi
aylarca monoton emek. Hissettiğim ilk andı
Kendimi üzücü bir alay düşüncesi olmadan bana bakmakta özgür
Görev,-Hans ve ben söylediği o sonsuz skor ve çilek şarkısı
düet moda ve sonunda çok damarlarıma giriyor gibiydi ve
kanımla dolaşım.

Sahnenin kendisi nadir güzelliğe sahipti. Olduğum gibi oturmuş, koy bir
Geniş Göl, Seward'a yönlendiren çıkış için bir ada tarafından desteklendi ve
Böylece sahil çizgisi boyunca kırılmamış görünüyordu. Bu geniş geniş
Şimdi yüzlerce balıkçı teknesi her yönde hareket ediyordu,
Rüzgar karadan taze esiyordu ve onların yapışmasına izin verdi ve
memnun oldukları gibi döv. Eğer net kıvrık dalgalarda, fliting
Tekneler ve yukarıdaki hızlı uçan bulutlar, hareket ve yaşam vardı,
Üstümde kaşlarını çatmış yüksek zirvede dağındaydı ve
Kıyı kaplayan karanlık kayalar, sert, etkileyici bir ihtişam
Kontrasttan daha da çarpıcı. Kırpan su, balıkçıların
çığlıklar, revelers'ın frenle saparken neşeli kahkahaları
ve Copse, o geniş amfitiyatrosundaki sesler dışında sesler dışında her şey gibi görünüyordu.
Dağ, o kadar ciddi olan yükselen cragların etkisiydi
Cennete doğru.

"O zamandan beri orada oturuyor musun?" kasiyere sordu
Beni bir dizi arkadaşla geçti.

"O zamandan beri."

"Kahvaltı yapmadın mı?"

"Hiçbiri."

"Ne de övgülerinizi Herr Ignaz ve Fraulein'e ödedi?"

Boncukumu muhalefetle salladım.

"En kötüsü," dedi, yarısı azar ve geçti. Şimdi çekiyorum
Bana ne kadar hatırladım. Benim bir duygum yoluyla olduğu doğru
Kendimi ev sahibime sunmadığım önemsiz istasyon; Ancak
Bu mazeretin dışarıda hiçbir gücü olmayacağını hatırlamalıydım
kendi kalbimin sınırları; Ve böylece, Hanserl'i bulmaktan umutsuzca,
Tavsiyesi bana yardım etmiş olabilir, saygılarımı yapmak için hemen yola çıktım.

Uzun, düz bir cadde, uzun kireç ağaçlarıyla çevrili, denizden
ev; Ve bunu geçerken, şimdi baş gezinti gibi kalabalık
Bir şehirden, elbiseme ve görünüşüme giderken birçok yorum duydum.
"Burada ne var?" dedi. "Bu bir prens mi yoksa mountbank mı?" "Ne
Oğlum, çok örgülü bir velvet ceketi bu mu? "
Alman, bana boru çubuğu ile işaret ettiği gibi ..

Biri bana bir eskrim ustası olarak telaffuz etti; Ancak kamu reprobation onu buldu
Sonunda bana Fransız diyerek sınır. Hepsini duyduğum mu sahip miyim
Bunlar utanmaktan çok daha fazla gurur duyan bir şey var mı? Sadece
Beni kendilerinden birinden farklı olarak tanıdıkları gerçeği-gördükleri
İçimde "fiumano" olmayan-kendi içinde bir övgü vardı; Ve
Amortisman, saf cehaletti! Korkarım nasıl olduğunu bile gösterdim
meydan okurcasına bu eleştiriyi aldım,-görünüşümde gösterdim ve gösterdi
yürüyüşümde; Çünkü villanın terasına adımları yükselttiğimde,
İddialı tavırım hakkında birden fazla yorum duydum. Belki de
Seçkin bir konuk yaklaşımının söylentisi Herr Oppovich'e ulaşmıştı
Nerede oturdu, fiume'nin bazı patronlarıyla bir masada, be
Aceleyle ortaya çıktı ve benimle tanışmak için öne çıktı. Tıpkı son kazandığım gibi
Teras, yaşlı adam benden önce duruyordu ve önümde eğildi, yarım daire
Her iki tarafında da konukları merak ediyor. "Kimi almanın seçkin onuruna sahibim?" dedi Herr Ignaz,
derin bir erteleme gösterisi.

"Beni tanımıyor musun, efendim? Owen,-Digby Owen."

"Ne!-Nasıl?-Eh-Cennetin Adında-Sake Olamaz! Neden, protesto ediyorum
"diye bağırdı, elini omzuma koydu, sanki gerçekliğimi test ediyormuş gibi.
"Bu tüm inançları geçer. Gibi olanı gören! Buraya gel Knabe, gel
burada. "Ve elini kolumun içine kaydırarak beni masaya doğru götürdü
Az önce bırakmıştı. "Sara," diye bağırdı, "İşte sahip olmadığın bir konuk
algılanan; Tüm dikkatinizi iddia eden yüksek ve iyi doğmuş bir yabancı.
Ona onur yeri almasına izin verin. Bu bayanlar ve
Beyler, ahşap avlumun çıta tezgahı Herr Digby Owen! "Ve
Bununla birlikte, bir kahkaha kükreme içine patladı, bu bir
çaba, şimdi onu bir uyumla tehdit ediyor gibiydi ve şirket yavaş değildi
onu korurken; Round'un masayı salladıktan sonra yuvarlak ve sanki
Şaka asla tükenemezdi.

Bunca zamanki gözlerim fraulein üzerinde sabitlenmişti, bakış
Bana kararlı bir şekilde yönlendirildi. Bana eğildiği kibirli bir görünümdü
Ama o iyi oldu ve ilettiği tüm küçümsemeyi affettim
Güzelliğinin bana verdiği zevk. İlk başta alev içinde olan yüzüm
aniden soğudu ve bana hafif bir hastalık sürünüyordu, bu yüzden
Bu, kendimi sabitlemek için elimi bir sandalyeye koymam gerekiyordu. "Oturmayacak mısın
Aşağı? "Dedi, davetiye kadar bir sesle.
Bir sandalyeye kendi başına biraz uzaklaştı ve ben itaat ettim.

Şirket şimdi kaba ekranından biraz utandı
Merriment'in ve ne kadar sessiz ve sakin bir şekilde sıkıldığımı görmek
kendim,-saygısız bir şekilde,-
Benim lehim. Yabancılar, ihanete uğradığında genellikle özür dilerim
Herhangi bir kötü üreme sergisine ve aceleyle değişiklik yapmaya çalışın
Belki de Herr Oppovich'in kendisi bu harekette en az hazırdı,
çünkü bana garip bir hoşnutsuzluk harmanlamasıyla bakmaya devam etti
ve eğlence.

Kahvaltı işi şimdi yeniden başlatıldı ve hizmetçiler geçti
Geri kalanlar arasında bana yardım et. Ben yemek yerken
Duydu-elbette, kulaklarım için değil-bir açıklama
Tekil görünümümün şirketlerinden biri tarafından verildi. İçinde yaşamıştı
İngiltere ve her durumun İngilizcesinin bir tutkusu olduğunu söyledi
kendilerinin üstünde bir rütbeye ait gibi görünüyor; başarmak için
Bu, bu varsayımlar için yapamayacakları bir fedakarlık yoktu
onları halka kadar tam olarak yapanlara dayatılanlar
için yapıldı. "Göreceksin," diye ekledi. "
O güzel elbisede figür ederken, ona göre hareket edecek
nasıl olduğunu biliyor. Kazanan bir dereceye kadar güvence ve akıcılıkla konuştu
Mahkumiyet ve dinleyicilerinin onunla birlikte gittiğini gördüm ve orada
Yakında başladı-çok dikkatli ve çok koruyucu bir şekilde-gerçekten-bir tür
Neyse ki benim için benim için ve benim için benim için muayene
şimdiye kadar hazırlandı.

"Ve hayattaki rütbenizdeki tüm İngiliz erkekler dördünü konuş ve oku
Diller? "Diye sordu Herr Ignaz, cevaplarıma biraz zaman dinledikten sonra.

"Rütbesini biliyorsun Papa," diye fısıldadı Sara,
Tüm sorgulama sırasında ben yakından.

"Soruma cevap ver," diye tekrarladı yaşlı adama.

"Belki hepsi değil," dedi ben, yarısı bulmacada eğlendim
onlara.

"O zaman onları tanımak için servetiniz nasıl geldi-yani, eğer _do_ bilirseniz
onlara?"

Sözünden kayarak, "Hiçbir şey daha kolay olamaz
Bu noktayı test etmek için. Burada edinimi uzaklaşan beyler var
benimkinden ötesinde. "

"Almancan çok iyi," dedi Sara. "Fransızca konuştuğunu duymama izin ver."

"Benim için çok fazla onur," dedi, "sana hitap etmek için".

"İtalyancınız aksan olarak düzgün mi?" diye sordu yakın bir bayan.

"İtalyanca en iyisi olduğuma inanıyorum-tabii ki İngilizce,-
Her zaman müzik ustamın yanı sıra öğretmenimle de konuştum. "

"Müzik ustası!" diye bağırdı Herr Ignaz; "Burada hangi Phoenix var?"

"Bu çocuk için oldukça adil olduğumuzu sanmıyorum," dedi sert bir şekilde,
orta yaşlı adam. "Bize herhangi bir dayatma olmadığını gösterdi.
ve onu daha fazla sorgulama hakkımız yok. Herr Ignaz ise
hizmetinden çok yetenekli olduğunu düşünüyor genç adam,
Carl Bettmeyer'in yarın öğlen sayımı. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi ben, "ve çok minnettarım; ama Herr Oppovich
Yanımda olacak, onu terk etmeyeceğim. "

Sara'nın gözleri konuşurken benimkiyle tanıştı ve ne bir selin
Rapture kalbime gönderildi.

"Çocuk yeterince iyi yapacak," diye mırıldandı Herr Ignaz. "Bir
Gerekçesiyle başa çıkın ve skittle oyuncularının nasıl devam ettiğini görün. "

Ve böylece görünüşümün küçük olayından geçti: bir olay
Yakında hissedeceğim gibi, kendimden başka hiçbir zaman; Şirket için,
Basamaklardan inen, kırık ikili veya üçlü olarak uzaklaştı
Caprice ya da onları eğimli olacak.

Eğer fete kendisini kronikleştirecek olsaydım, belki de diyelim ki
Pitoresk güzelliği arasında çarpıcı bir kontrast vardı.
Spot ve onu işgal edenlerin eğlencesi, sahneyi hatırladı
Bir köy fuarı kadar bir şey yok. Tüm basit kapı dışı eğlence
Popüler tat vardı. Konşimler ve Salttimbanques vardı ve
Falcılar, piyango-booths ve Ninepin sokakları ve restoranlar, sadece
ödeyecek bir şey olmadığı için prototiplerinden farklı. Eğer
Önemli sayıda konuk zevkten memnun kaldı
Onlar için sağlanan, seyirciler olarak daha az eğlendirilmemiş başkaları yoktu
Bu zevkler ve sonuç bir miktarda neşe ve iyi mizahtı
neredeyse sınırsız. Hemen hemen her sınıfın temsilcileri vardı
ve durum, müreffeh tüccar veya zengin bankacıdan aşağı
en alçak katip, hatta deponun bekçisi; Ve yine de bir
Eşitlik tonu her şeyi kapladı ve her biriyle karıştıklarını gözlemledim
diğer hiç hatırlamayan dostluk ve aşinalık açısından diğeri
herhangi bir durum farkı; Ve bu özellik tek başına bir şeydi
Görgü kurallarında gözlemlenebilir herhangi bir kabaliğe karşı çıkın. Eğer olsaydı
Herhangi bir "züppe", evde sahip olduğumuz şeyden oldukça farklı bir tür vardı,
Ve tespit edemedim.

Ben gezerken, kendimi garip manzaralarla eğlendirirken ve
Etrafımdaki sahneler, aniden bir çeşit atlıkarınca girdim,
küçük hobi-horses üzerinde oturan sanatçılar, bir mızrakla eğildi
yuvarlanırken, başarıları veya başarısızlıkları ile selamlanırken
Şerefe veya seyircilerden kahkahalarla. Yoğun şaşkınlığım için
Neredeyse utanç diyebilirim, Hanserl oradaydı! Ateşli küçük bir
Gri, kanlı gözleri ve akan bir kuyruğu olan yaşlı adam
Steed'in ruhunu yakaladılar, çünkü üzenlerinde ayağa kalktı,
ve nasıl keyif aldığını gösteren bir hevesle öne eğildi
spor. Neden gösteri beni bu kadar şok etti? Neden öyleydim
Beni tanıyabileceğinden korkan kalabalığa geri dönüyor mu? O muydu
Zavallı adam geçen bir an için bile atabilirse, iyi değil,
Günlük hayatının yorgun angaryası ve sadece için aptal oynayın
Dikkat dağıtıcı? Bütün bunlar inanabiliyordum ve kısa bir
Önceki zaman ve yine de şimdi garip bir duygu tiksinti gelmişti
Ben ve ben gittik, Hans'ın beni görmediğinden ya da iddia etmediğinden memnun olduk.
"Bu kaba oyunlar seni eğlendirmiyor," dedi yanımda bir ses; Ve ben
döndü ve kahvaltı masasında beni davet eden tüccarı gördü
sayım evi.

"Bu değil," dedi; "Ama özel bir şekilde garip ve garip görünüyorlar
eğlence onları burada görmeye hazırdım. "

"Bunun tam olarak neden olmadığından şüpheleniyorum," dedi gülerek. "Biliyorum
İngilizce münhasırlık tonunuz ve her sınıfın
Halkınızın uygun zevkleri var. Düşük olarak eğlenmek için küçümsüyorsun
şirket."

"Kendi durumumu unutuyorsun, efendim. "

"Gel, gel," dedi, bilen bir bakışla, "O kadar kolay dayatılmıyorum
Bir süre önce söylediğim gibi. İngiltere'yi biliyorum. Yollarınız ve kavramlarınız
hepsi benim için biliniyor. Burada işgal ettiğin yerde değil genç bayanlar
üç veya dört dil konuşan ve elleri olanlar
Seninki gibi az sayıda emek belirtisi. Akıl, "dedi, hızlı bir şekilde," istemiyorum
Sırrını bilin. "

"Bir sırım olsaydı, bir yabancıya söylemem neredeyse hiç değil,"
dedim, haughtily.

"Sadece öyle; ona güvenmeden önce adamını tanıyorsun.
cömert ve sana güveneceğim, yarım yarıya kadar hiç görmedim
saat önce. "

"Güven bana!_"

"Güven sana," diye tekrarladı yavaşça. "Ve her şeyden önce, hangi yaşta olurdun
Doğum gününü kutladığımız genç bayanı ver? "

"On yedi-onen-belki de on dokuz."

"Öyle söyleyeceğini sanıyordum; on dokuz görünüyor. Sana söyleyebilirim
yaştan bir saat. O on beş yaşındaydı. "

"On beş!"

"Bir gün yaşlı değil, ama yine de Avrupa'nın en çok bitmiş Coquette.
Burada bir adam olmadığını anlaması için fiume verdikten sonra
Dinlediği iddiaları, tüm amacı ve nesnesi çevrelemek
Hayranlarla,-İbadetçiler diyebilirim. Genç arkadaşlar aptaldır
Her biri iyilik kazanma şansına sahip olduklarına inanmak için yeterli
diğerine ne kadar aşağılayıcı davrandığını görür. Olduğunu algılamıyorlar
umursadığı hayranların sayısı. "

"Ama tüm bunlar benim için ne?"

"Basitçe bu kolordu yarın için kaydedileceksin," dedi
kötü niyetli bir kahkaha; "Ve seni uyarmak için iyi bir dönüş yaptığımı düşündüm
Sizin için neler var. "

"Ben mi?
Babasının istihdamında en düşük yaratık. "

"Bu ne ifade ediyor? Senin hakkında bir gizem var. Sen değilsin-
En azından değildin-şimdi ne görünüyorsun. İyi görünüyorsun ve daha iyisin
Genellikle onun hakkında insanlardan daha görgü kuralları. Kendini eğlendirebilir
sen ve o kadar zararsız bir şekilde, yorulduğunda seni reddedebilir
Sen ve eğer seni sadece kendinize aşık etmeye ikna edebilirse
onunla ve sizin için makul bir sefalet payını saklayabilir
Sonuç olarak, onu hissettiğinden daha mutlu olmasını sağlayacaksın
günde birçok. "

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi şüpheli bir şekilde.

"Şey, bu günlerden biri yapacaksın; yani, iyi değilse
Uyarımı iyi bir şekilde alıp ondan tamamen kaçınmayı hissediyorum. "

"Kim olduğunu ve ne olduğunu unutmam için yeterli olacak _i_
AM! "Dedi, sakin bir şekilde.

"Öyle mi? Peki, sana katılmıyorum. Her olayda, ne benim
Kendinize kâr etmek istemeseniz bile, kendinize söylediniz "ve
Bu beni terk etti.

M. de Balzac'ın şef olarak düşündüğü garip eğitimim
eğitmen, bir ruh içinde duyduğum şeyleri düşünmemi sağladı
On altı yaşında sıradan bir delikanlı gibi. O harika
tutku ve duygunun eylemi temsil ettiği ve nerede
Harika Yaşam Oyunu Bir Fireside veya Pencere Tesisinde oynanır,
Ve nerede duygu ve duygu savaş ve kavga ve kazan ya da kaybetmek,-bunlar
Aynı masallar bana bu adamın anlaşılması için her yerde
uyarılar ve aynı zamanda güdülerinden şüphelenmek için; Ve ondan
Hayatım yeni ilgi alanlarına ve yeni kaygılara yatırım yaptı ve
Kendi kalbime kendime romantizm kahramanı hissettim.

Kendime çok hoş düşünceler döndürürken, geldim
Bir ağacın altında piknik yapan bir partinin üzerine. Bazıları nezaketle
Benim için bir yer yaptım ve oturup akşam yemeğimi onlarla yedim. Onlar
çok alçakgönüllü insanlardı, hepsi, ama benim için nazik ve sivil
Stranger kalitesi kayda değer derecede. Ben de daha az vurmadım
Ev sahibine gösterdikleri hassas hoşgörü; çünkü
hizmetçi onları Bordeaux ve şampanya içmek için bastırdı, sadece aldılar
Ülkenin küçük şarapları, basit ücretlerle mükemmel içerik ve
onları daha iyi sunan nezaket. Onlardan biri bana böyle bir ihtişamın bir fete görüp görmediğimi sorduğunda
Kendi ülkemde, aklım bu maliyetli eğlenceye geri döndü.
Villa ve Pauline uzun koyu kirpikleriyle benden önce geldi ve
İfade ile parlayan ve bir ışıkla yanıp sönen parlak gözler
Büyülürken göz kamaştırdı. Coquetric'in böyle bir adet yok
genç. Yapısı, incelenen süsleri, bin rogueries,
Onlar en doğal ve en "naif" olan her şey gibi görünüyor; Ve böylece her atış
Koyu buklelerinden, güzel ağzının her küçük sahte kızgınlığı,
Esnek figürünün her virajı ve hareketi, ben kadar aklıma geldi
imajını benden önce resmeddi ve onu gördüğümü düşündü.

"Senden sonra ne bir avım yaptım Herr Englander!" dedi bir hizmetçi, kim
Bana kızardı ve ısıtıldı. "Bütün parkın üzerindeyim
seni arayarak. "

"_Me? _ Kesinlikle hata yapıyorsun."

"Hayır; bu hata değil. Burada kadife bir cekette kimse görmüyorum ama
kendin; Ve Herr Ignaz seni bulmamı ve orada olduğunu söylememi söyledi
sizin için masasında tutulan bir yer ve şimdi akşam yemeğinde
terastan önce büyük çadır. "

ADIEUX'larını yapmak için saygıyla yükselen arkadaşlarımdan ayrıldım
Ev sahibinin onurlu konuğuna ve hizmetkarı takip ettim.
ev. Sabahın sahnesinin yanılgılarım olmadan değildim
Hoş olmayan çapraz incelemesiyle tekrarlanabilir ve ben
Hatta bu tür özgürlüklere ne kadar boyun eğmem gerektiğini kendime canlandırdı; Ancak
Etkinlik, onurumu şartlarla aldığım teste koymak değildi
Benim hakkımda olanlarla mükemmel bir eşitlik; Ve akşam yemeği yapmış olsa da
gelmeden önce biraz ilerleme, yapabileceğim çok zorluklarla
Çorba ile servis edilmekten ve daha önceki tüm lezzetler
eğlence.

Hatırlamak bana bir sayfa gibi daha fazla göründüğü günde durmayacağım
günlük yaşamın küçük bir olayından daha masaldan. Gerçekten, ben
Tüm niyetlere göre, bir hikayenin büyülü prensi,
Kolunda güzel prenses, çünkü Mazurka'yı fraulein ile dans ettim
Sara, ve akşamları birkaç kez partneriydi ve bitti
Cotillon'da onunla fete; O sakin sessizce ilan etti
Etrafında duyulmayacak olan ses, yalnız dans edebileceğim ses
vals bir deux sıcaklıkları ve nazikçe kaydırdım ve gibi yayılmadım
bir fiumano veya bir Fransız bagman gibi bağlandı-
Yakınımdaki bazı komiserlerden çok tehditkar görünümler ve
Bu, "çit becerime" güveniyorum, küstahça geri döndü.

"Yarın HOF'a dönmeyeceksin, Herr von Owen," dedi, dedi,
ayrıldığımız gibi. "Papa'yı saat on birde ofisinde bekleyeceksin."
Ve sözlerinde komuta konuşan bir haysiyet vardı; ama
Beni "von" olarak şekillendirerek bütün bir tanınma dünyası vardı ve ben öptüm
Elini, kölesinin tüm saygısıyla iyi geceler dediğim gibi ve
Zaten gücünü hisseden ve memnun olan birinin bağlılığı.




Bölüm XX. İçsel Yaşamımız

Bu bölümü bir özürle açmama izin verin ve sadece bunu değil
Geçmişin hatalarına genişletin, ancak benzer gaflara ne olursa olsun
bundan sonra taahhüt edin. Pardon'dan sormak istediğim şey şu: Buldum
Hayatımın bir kısmını not etme girişimim
Bazı pasajlarda en önemsiz olan en önemsiz stres
ve önemsiz. Böylece, son bölümümde mantıksız bir şekilde yaşadım
Bir günlük zevkin anlatısı, bir ay olabilir,
veya birkaç ay, nadiren söz ile geçecektir. Bunun için
hata-ve bunun bir hata olduğunu inkar etmeye çalışmıyorum-bir tane var
mazeret. Bu: arzum okuyucumun önünde yer almaktı
olabildiğince küçük, hayatımı etkileyen ve karar veren olaylar
benim kaderim. Örneğin bu fetey'e gitmemiş olsaydım-benim almış olsaydım
yalnız tepelere sessizce karışan tatil, ya da geçtim
Mutlu saatlerin puanlarını geçtiğim için, kendi yalnızlığımda
Oda,-Kaderim ne kadar farklı olabilir!

Hepimizin ne kadar küçük ve görünüşte önemsiz olduğunu biliyoruz.
hayatımızın seyri Shapen'dir. Ayrılıkta yakaladığımız bir bakış,
duyulmamış olabilecek bir kelime, elin baskısı
Bu hissedilmiş olabilir veya olmayabilir ve tüm yelkenlerimiz
Emirler iptal edilir ve kuzey yerine güneye gideriz. Bunu içinde taşıyan
Akıl, okuyucum belki de beni affedecek ve en azından onu betonun
Bunlar benim tarafımdan yanlışlık yoluyla yapılmaz, ama niyet
ve öngörü ile.

"Yani ayrılmak üzereyiz," dedi Hanserl bana uyandığımda ve
Yatağımda eski arkadaş. "Kaldı yirmi beşte
Ben, "dedi, o, kederli." Ama bak, Knabe, değişim her zaman değil
iyilik. "

"_My_ yapmıyor, Hanserl; hiçbiri _my_ arıyor."

"Pazar günleri giydiğiniz gri ceketi giymiş olsaydın,
Bunların hiçbiri değil, delikanlı! Bahçede uzun yıllar iki kat gördüm
Dünyada bulundun ve hiçbiri beni ustada görmedim
Masa ya da ustanın kızı ile vals. "

Kendime rağmen gülümsemeye yardım edemedim.
gösteri.

"Dans etmekten bahsettiğim için de gülmek için de gerek yok," dedi,
hızlıca. "Sana Kleptowitz'de söyleyebilirlerdi.
Hans Spouer'dan daha sanatçılar; Ve eğer bir İngiliz değilse, o bir
Dürüst Avusturya! "

Bunu bir tür meydan okuma ile ve bir cevap bekliyormuş gibi söyledi.

"Sana zaten söyledim Hans," dedi, yatıştırıcı bir şekilde "
Bahçeden transfer edilecektim. Çok mutluydum
Orada,-seninle olmaktan çok mutlu. Geçmişte iyi yoldaşlardık,
Umarım gelecekte iyi arkadaş olabiliriz. "

"Bu neredeyse hiç olabilir," dedi kederli bir şekilde. "İçinde hiçbir arkadaşım yok
'Efendim' demeliyim. Herr Ignaz'ın emri, "gitti"
Bu sabah benim için gönderildi ve 'Hanserl, Herr'a hitap ettiğinde
von owen, '-Evet, dedi Herr _von_ Owen,-' Asla unutma senin
üst; Ve bir zamanlar sizinle burada bahçede çalışsa da,
Caprice ve daha fazlasını yapmayacak. "

"Ama Hans, sevgili eski dostum."

"Ja, Ja," dedi elini sallayarak. "Jetzt IST AUS! Şimdi her şey bitti.
İşte sizin hesaplaman, "ve yatağa bir kağıt kaydı:" On iki
Yemekler için Gulden, şarap ve bira için üç katlı, iki gulden için
Yıkama. Gitarlı kız için dört Kreutzer vardı;
Ona on vermemi sağladın, ama dördü boldu-bu
On yedi-altı-altı: Ve sen yirmi üç gulden ve otuz dört
o pakette Kreutzers ve Lebwohl. "

Ve elinin kısa bir dalgasıyla döndü; Ve o ayrılırken
Oda, diğer elin gözlerinin üzerine çizildiğini gördüm
Hanserl ağlıyordu; Ama yüzümü kıyafetlere gömdüm ve ağladım
acı.

Emirlerim kendimi Herr Ignaz'ın özel ofisinde sunacaktı.
öğlen. En azından mutlu bir dönüşe neyin mutlu göründüğüne dikkat etmemeye dikkat et
Kaderim, günlük kıyafetlerimi giydim, sadece onlar
Temiz ve iyi fırçalanmalı.

"Seni tamamen unutmuştum oğlum," dedi Herr Ignaz, girerken
ofis ve ayrılmadan önce masasını ve demir güvenliğini kapatmaya devam etti
Akşam yemeği için. "Sana söylemem gereken neydi? Bana yardım edebilir misin?
delikanlı?"

"Korkarım değil efendim; sadece burada olmamamı söylediğini biliyorum
saat."

"Bakayım," dedi, düşünceli bir şekilde. "Karşı şikayet yoktu
Sen?"

"Hiçbiri, efendim, bildiğim."

"Ne de eski Hanserl'e karşı yapacaksın?"

"Ondan uzak, efendim. Ondan sadece nezaketle karşılaştım."

"Bekle, bekle, bekle," dedi. "Ona geldiğime inanıyorum. Sara'nın
yapmak. Evet, şimdi var. Sara bahçede olmaman gerektiğini söyledi;
İyi yetiştirilmiş ve umursadınız. Genç bir kızın süslü
belki. Ellerin beyazdı. Ama bu konuda iyi olmaktan daha kötü var.
Erkekler uygun oldukları istasyonda olmalıdır; ne yukarıda ne de aşağıda
BT. Ve bahçede başarılı oldun; Ay, ve beğendin mi? "

"Orada kesinlikle çok mutluydum, efendim."

"Ve hepsi bu çaba sarf ediyor," dedi hafif bir iç çekerek; "olmak
Dinlen,-Dinlenmek için: Peki neden değişsin oğlum? "

"Bir değişiklik aramıyorum, efendim. Buradayım çünkü beni bastıyorsun."

"Bu doğru. Gel ve çorbanı bizimle ye ve ne olduğunu göreceğiz
Kız diyor ki, çünkü her şeyi unuttum. "

Bir arka sokağa dar bir merdivenle liderlik eden küçük bir kapı açtı,
Ve karışıklık, şapkası gözlerinin üzerine çizilirken,
Ahşap köprü üzerinde küçük bahçe ve kapısına. Bu kilidini açtı
Ve sonra beni takip ederek, merdivenlerden çıktı.

Girdiğimiz oda en sade ve
Basit moda. Kaba bir bez ve bazı yaygın eşyalarla küçük bir masa,
Akşam yemeğine hazır durdu ve ahşap bir tabakta büyük bir somun, işgal edildi
orta. Hazırlanan iki yer vardı; Ama yaşlı adam hızlı bir şekilde
Üçüncü bir yer düzenledi, kendi kendine mırıldandı, ama ne yapabilirdim
yakalamak değil.

Bu şekilde nişanlanırken, Fraulein girdi. O bir çeşit giyinmişti
en alçak doku olsa da, figürünü gösteren Brown Serge
Büyük avantaj için, mükemmelliğe uygun ve
Omuzlarının zarif çizgileri ve konik beline harika
avantaj. Beni mümkün olan en zayıf gülümsemeyle selamladı ve şöyle dedi:
"Bizimle yemek mi geliyorsun?"

"Ona yemesini sağlamak için yeterli varsa," dedi yaşlı adam. "BEN
Ancak onu diğer düşüncelerle buraya getirdi. Bir şey vardı
Dün gece dedi,-neydi kızım?-Bu delikanlı hakkında bir şey,-
Hatırladın mı? "

"İşte çorba, baba," dedi sakince. "Bizi bunlardan bağlayacağız
Buna ve tarafından. "
dedi, yakında olduğum gibi belirli bir üstünlük iddia eden birinin tonu
Evde yaptığını görmek için. "Buraya otur, Herr von Owen," dedi,
Benim yerime işaret ediyor ve sözleri bir emir gibi söylendi.

Mükemmel sessizlik içinde yemek devam etti; Değiştirmek için giren bir kadın hizmetçi
Bir tabak haşlanmış etle çorba, ama bizi beklemiyor,
Sara Rose için ve tabaklarımızı kaldırdı ve bize taze olanlarla servis edildi-
Ofis ondan memnuniyetle alırdım ve gerçekten yapmayı denedim, ama
Bir jest ve yanlış bir şey olmadığı bir bakışta, tekrar oturdum,
Ve benim varlığımdan hoşlanmadılar, yakında işten bahsetmeye başladılar
Şaşırtıcı bir şekilde, genç kızın iyice göründüğü meseleler
usta. Atina için tahıl yükleri bir eve gönderilen, şimdi
bir başkasına aktarılmalıdır. Fransa'dan büyük emirler vardı
Staves için, birinin derhal gönderilmesi gerektiğine uymak için
Macaristan. Kenevir de İngiltere için arandı. Zahmetli bir
Marsilya'da bir sigorta şirketi ile dava, açıkça
Oppovich'in evine karşı çıkıyor. Yani tüm bunlardan farklı olarak
Akşam yemeği sohbeti, nasıl olduklarını merakla dinlediğim için alıştım
Sosyal zevk ve rahatlama saatini ayrıntılara ayırabilir
şaşırtıcı ve çok kaba.

Herr Ignaz, "Bu sızıntı meselesi de var," diye bağırdı Herr Ignaz
İçmeden önce bardağından aşağı; "Unutmuştum."

"Mektubu bu sabah cevapladım," dedi kız. "Öyle
Daha iyi bir anda yerleşmeli, borsalar bizim
iyilik."

"Ve ödeme-tüm miktarda ödeme," diye bağırdı öfkeyle.

"Hepsini ödeyin," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Bizi aramalarına izin vermemeliyiz
Dairen, baba. Burada _friends_ var "ve o vuruş yaptı
"Adını aldığınızı görmek için üzülmeyecek" kelimesi.

"Yirmi yedi bin Gulden!" diye bağırdı, titreyen bir dudakla. "Ve
Çeyiz için nasıl para biriktireceğim kızım, böyle kayıplarla? "

"Unutuyorsunuz, efendim, yalnız değiliz," dedi gururla. "Bu genç
İngiliz bu detaylarla neredeyse ilgilendiğini hissedebilir. "
Konuşurken ve masaya birkaç yemek meyve yerleştirdi ve sonra
Bize kahve ile servis edildi; Bütün bu kadar gözlemsiz ve bu kadar sessiz
Hizmetlerinin çağrılamayan bir rutin görünmesini sağlamak için moda
açıklama.

"'Dalmat' yükümüzü almayacak," dedi aniden. "Orada
Orada bize karşı bir kombinasyon. "

"Bakacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Bu incirleri deneyecek misin?
Von Owen? Fiume, diyorlar ki, Smyrna'yı mor incirde rakipler. "

Herr, "İncir veya zeytin ile daha fazla ilgim olmayacak," diye bağırdı Herr
Ignaz. "İngiliz seni en düşük fiyata yendi ve sonra reddediyor
Hasarlı bir sandık için kargo. İngiltere ile şansım olmadı. "

Bilinçsiz olarak, biliyorum ki, konuşurken gözleri bana tamamen döndü,
Ve görünüşünde kişisel gibi görünen bir meydan okuma vardı
meydan okumak.

"Senin için demek istemiyor," dedi Fraeulein, nazikçe kulağımda ve
Sesi, sahip olduğunu bilmediğim bir yumuşaklık kazandı.

Belki de yaşlı adamın düşünceleri çok kasvetli bir dönüş yapmıştı, çünkü
Başını eline yasladı ve REVERY'de batmış gibiydi. Fraeulein
Sessizce yükseldi ve beni takip etmeye çağırarak gürültülü bir şekilde taşındı
bitişik oda. Biraz daha zevkli bir şekilde döşenmiş olan bu oda vardı,
Piyano ve bazı kitaplar ve baskılar masalarda yatıyordu.

"Babam zaman zaman yalnız kalmayı sever," dedi Gravely; "Ve
Bizi daha iyi tanıdığınızda, bu zamanların ne olduğunu görmeyi öğreneceksiniz. "
Nişanlandığı bazı iğne işlerini aldı ve bir
divan. İznimi alıp almayacağımı veya şirketini korumayacağımı iyi bilmiyordum;
Ve tereddüt ederken zorluğumu okudu ve "Sen
herhangi bir nişanınız varsa ücretsiz, Herr von Owen. "

"Ben yok," dedi; o zaman konuşmanın anlamı olabileceğini hatırlamak
Beni reddet, aceleyle ekledim, "Ama gitme zamanı."

"O zaman güle güle," dedi bana hafif bir yay yaptı; Ve gittim.




Bölüm XXI. Ofis

Ertesi gün kasiyer benim için herr olduğunu söylemem için gönderdi
Oppovich'in bazı departmana eklenmesi gerektiğini arzu ediyor
Ofis, detaylarına tam olarak hakim olana kadar ve sonra aktarılana kadar
Bir başkasına vb. Kendimi yavaş yavaş tanışıncaya kadar
Evin tüm işi. "Bu, Herr Ignaz'ın eski bir kaprisi," dedi
O, "tekrarlanan başarısızlıklar onu henüz cesaretlendirmedi. Sen
Beşinci olarak bir amir yapmaya çalıştı ve
dinlenmek."

"Öğrenmek çok zor mu?" Ben mütevazı bir şekilde sordu.

"Belki de edinimlerinizden birine olmayabilir," dedi sessizce
ironi, "ama, hafif bir örnek için: burada, bu ofiste,
kendi dillerinde beş ülkeyle; Yonder, o odada onlar
Modern Yunan, Arnavut ve Servian ile konuşun; Macar grubu var
Sonra o yay penceresi ve bu alt Tuna'yı alır; Ve bizde
Keşif Departmanını arayın; On yedi konuşan arkadaşlar
lehçeler ve on veya on iki yazabilir. Diller için çok fazla. O zaman ne
Ustalaşmaya mı söylüyorsun-çünkü bunun için sahip oldukları kelime bu-
Rusya'dan Tahıl Ticareti, Transilvanya'dan Paçavralar, Macaristan'dan Staves,
Levant'tan Meyve, Mısır'dan Pamuk, Aşağı Avusturya'dan Mineraller,
Ve Bohemya'dan yünlü kumaşlar? Tüm bunlarda bir şeyler yapıyoruz
Meşe kabuğu ve kenevirde adil bir payın yanı sıra. "

"Dur, merhamet için!" Diye bağırdım "kazanmak bir ömür boyu sürer
Bunların sadece güncel bir bilgisi. "

"O zaman, finans departmanı var," dedi; "Yükselmeyi izlemek ve
Borsaların düşüşü, altın alıp satmak. Herr Ulrich, içinde
Mavi kapılı ofis, size alınmaması gerektiğini söyleyebilir
bir öğleden sonra. Belki de onunla başlayabilirsiniz; Onun kötü değil
Okul senden çıkacak. "

"Bana ne tavsiye edersen yapacağım."

"O zaman Herr Ulrich ile konuşacağım," dedi; Ve geri dönmesi için beni terk etti
Neredeyse anında ve beni mavinin bölgeleri içinde
kapı. Herr Ulrich, saçları fırçalanmış uzun boylu, ince, çileli görünümlü bir adamdı
Gördüğüm en dar kafadan katı bir şekilde geri döndü. Tüm yaşam fikri
Daybreak ile geldiği ofis miydi ve hiç gitmediği dışında
Bourse'u ziyaret etmek, gece geç saatlere kadar. Her şeyden hoşlanmadı, yeni
onun hakkında yüzleşir; Ve kasiyerin bir parçası olan bir parça kötüydü.
Beni ondan önce getir.

"Herr Ignaz'a zaten açıkladığıma inandım," dedi
Kasiyer, "Ben okul müdürü değilim."

"Şey, iyi," diğerinde kırıldı, boğuk bir sesle, "diye deneyin delikanlı.
o kadar beceriksiz olmayabilir. Bana biraz eğitim aldığını söylüyorlar. "

Herr Ulrich gözlüklerini kaldırdı ve beni baştan aşağıya anket yaptı
birkaç saniye. "Bahçede bulundun mu?" dedi ki, söz konusu.

"Evet efendim."

"Ve Oaken Staves'i yabancı öğrenmenin ilk adımını sayıyor
Borsalar, seni mi düşünüyorsun? "

"Söylemeliyim efendim."

"Bunun kimin şeması olduğunu biliyorum, yeterince iyi," diye mırıldandı. "Her şeyi görüyorum.
Bu yapacak. Bizi birlikte yalnız konuşmamız için bırakabilirsin, "dedi
kasiyer. "Oraya otur, delikanlı; kendi ünlü gazeteniz var,
'Kez.' Avusturyalı'ya dokunduğunda beni para makalesinin _precis_ yap
menkul kıymetler ve Avusturya işletmeleri; orada verilen raporu karşılaştırın
Fransız gazetesinin içerdiği şeyle; Ve ona kadar ayrılma
bitti. "Konuşurken yüksek dışkısına döndü ve devam etti.
iş. Önümdeki masanın üzerinde farklı bir gazete kitlesi yatıyordu
diller; Ve onları en belirsiz kavramla incelemek için oturdum
benden beklenenden.

Bir şey yapmaya kararlı,-ne olursa olsun,-ben
Para makalesini bulmak için "Times" i açtı; Ama, biraz usta
Gazetecilik, keşfetmeden sayfadan sayfaya döndüm. Sonunda
Sütunları dikkatlice tarayarak bulmam gerektiğini düşündüm; ve bu yüzden
Üstte başladım ve çeşitli başlıkları okudum.
Denemelerden sonra devam ediyor. Bir kurtarma nedeni vardı
"Lively Jane" sahiplerinin bir parçası; tartışmalı bir sahiplik vardı
Indigo için bazı rıhtım varantları, vaat davası ihlali ve
Rayda meydana gelen yaralanmalar için hasarlar için bir takım. Bunların hiçbiri
Kesinlikle, finansal makalelerdi. Bir sonraki sütunun başında i
Oku: "Probate ve Boşanma Mahkemesi,-Bay Spanks, kararnameyi harekete geçirdi
_Nisi_, Cleremont / Cleremont'un takımında mutlak yapılır. Hareket
izin verilmiş. Sir Roger Norcott'a karşı bu davadaki zararlar
Sekiz bin beş yüz pound olarak düzeltildi. "

Bu çizgilerden gözlerimi çeviremedim. Hiçbir şey açıklamadılar
Doğru, ama iyi bildiğim şey olmalı; Ama bir
Her zaman uyanan bir gerçeğin doğrulanması bizden aniden getirildi
Derin yansıma: Ve şimdi zavallı annemin aklımın önünde büyüdüm
terk edilmiş ve terk edilmiş ve babam karakter olarak harap ve belki de
servet içinde.

Annemin adresini bulmak için tekrar tekrar denemeler yapmıştım, ama hepsi
Mektuplarım ona ulaşamamıştı. Herhangi bir şans olabilir mi
Onu bu takım elbise ile keşfetmek mi? Sahip olabilir miydi
Herhangi bir şekilde müdahale ettiniz mi? Ve her şeyden önce, bu avukat mı?
yargılamalarda kimin adı ortaya çıktı, mutsuzum için şefkatle
Durum ve annemin nerede olduğunu keşfetmeme yardım ediyor mu? Meditasyon yaptım
Tüm bunların üzerinde ve ben kendimi çok az olduğuna ikna ederek sona erdim
dünyada nazik bir şey yapmaktan pek memnun olmayan insanlar
Yapımda çok az maliyetli; Ve böylece Bay'a yazacağımı çözdüm
Spanks ve uyguladığı mahkemede ona hitap et. Yardım edemedim
Sadece samanda olduğunu hissetmek, kavradığımı; Ama daha fazlası yok
somut "erişimim.

"Efendim,-Ben Sir Roger ve Lady Norcott'un oğlu ve tek çocuğuyum;
Son zamanlarda babama karşı bir takım elbise yaptığını görünce soruyorum
Sen, büyük bir iyilik olarak, annemin şu anda nerede yaşadığını bana bildirmek için,
Ona yazabilirim. Büyük bir özgürlük aldığımı biliyorum
Bu talebi size zorlamak; Ama ben çok arkadaşsızım ve çok
Dünyevi bilgi konusunda biraz usta. Her iki eksikliğin her ikisine de izin verecek misin
Benim için yalvar mı? Ve kendimi imzalamama izin ver

"Minnettar hizmetçiniz,

"Digby Norcott.

"Bana Hodnig ve Oppovich, Fiume, Avusturya'nın evinde hitap edebilirsiniz.
Memur olarak yaşıyorum ve Digby Owen adında,-Owen
annemin ailesinin adı olmak. "

Bu mektubun kompozisyonundan pek memnun değildim; Ama o
Aradığım bir öneri vardı,-kısaydı ve
Bu nedenle olumlu bir şekilde alınabileceğini umuyordum. Okudum
Ve üzerinde, her seferinde yeni bir hata veya düzeltmek için biraz ihmal görmek;
Ve sonra tekrar gazeteye dönerdim ve birkaçını düşünürdüm
Çok şey ifade eden ve yine de çok az ortaya çıkan kelimeler. Annemin nasıl
Pozisyon etkilenir-eğer bu kararla-yapamadım
söylemek. Gerçekten de, tartışılan boşanmanın işitme kazasıydı
Babamın masasında, yasanın şartlarının ne olduğunu bilmemi sağlayan
ima edildi. Ve böylece mektubumdan gazeteye döndüm ve geri döndüm
Yine gazeteden mektubuma, tema ile bu kadar dalmış
Nerede olduğumu unuttum ve bu zor görevi tamamen unuttum
Herr Ulrich beni koymuştu. Yoğun düşünce ve zihnin yorgunluğu, yardımlı
Yerin kesintisiz durgunluğu ile beni ağır ve uykulu yaptı. İtibaren
Kağıdın üzerinden göz atarak, başım dinlenene kadar yavaş yavaş eğildim,
Ve uykuya daldım.

Böylece saatleri geçmeliydim, çünkü uyandığımda zaten akşamdı.
Herr Ulrich ofisten ayrılmak üzereydi ve şapkasını açıkladı
beni uyandırdı.

"Akşam yemeği vakti, genç," dedi elini omzuma koydu.
"Evet, nerede olduğunuzu merak edebilirsiniz. Ne arıyorsun?"

"Düşündüm efendim, uykuya dalmadan hemen önce bir mektup yazmıştım.
Burada yazıyorum. "Ve kağıtları çevirdim ve onları salladım
Çılgınca, mektubu keşfetmek için, ama boşuna. Orada değildi.
Sadece aklımda bestelemiş miydim ve asla
Bunu kağıda taahhüt ettiniz mi? Ama bu nadiren olabilir, ne kadar taze
Hafızamda beni besleyen tüm şüpheler ve tereddütler vardı.

"Eminim burada bir mektup yazdım," dedi her birini hatırlamaya çalışıyorum
Aklıma koşullar.

"Rüyayı bitirdiğinizde delikanlı, kapıyı kilitleyeceğim," dedi,
Beni geçmemi bekliyorum.

"Beni bir an affet, efendim, sadece bir tane," diye bağırdım, çılgınca, saçılıyorum
kağıtlar masanın üzerindeki. "Bu benim için bir sonuç-sahip olduğum şey
yazılı."

"Yani, eğer bir şey yazdıysanız," dedi kuru bir şekilde.

Bu şüphenin mezar tonu zihnimdeki çatışmayı belirledi.

"Sanırım haklısın," dedi; "Bu bir rüyaydı." Ve ben ortaya çıktım ve
onu takip etti.

Merdivenlerin ayağına ulaştığımda aniden Herr Ignaz'a geldim ve
kızı. Onun gelip ona eşlik etmesi yaygın bir şeydi
Günün çalışmasının sonunda ev; Ve son olarak çok olmuştu
Kırık ve çok zayıf, bu dikkatde bir günü neredeyse kaçırmadı.
"Ah, işte öyle!" Gelirken söylediğini duydum. Ne cevap verebilirdim
yakalamak değil, ama yeniden katıldığı ciddiyetle,-

"Herr von owen, babam onunla karıştırdıklarını söylemek ister
Ofiste sizinle ilgili talimatlar. Yapabileceğini hiç beklemiyordu
Bir zamanlar kendinizi çeşitli bir işletmenin tüm detaylarına sahip olun; Demek istedi
Gitmeli ve hangi şubeyi eklemek istediğinizi görmelisiniz
Kendiniz ve bunu yapmak için size bol zaman verecektir. Bir hafta ayırın;
iki tane al; Bir ay, istersen. "Ve o biraz jest yaptı
Eliyle dostça adieu ve geçti.




Bölüm XXII. İstenmeyen promosyon

Bu kısa niyetten sonraki sabah kendimi buna bağladım
işi alacak ve cevaplayacak evin departmanı
Telgraf mesajları. Dilleri olan o ülke grubunu aldım
Biliyor ve kendimi doğru ciddiyetle görevime hitap ettim. Meslek
Baş özelliği acil durum olan her zaman belirli bir ilgiye sahip olacaktır.
Ama bunun ötesinde şimdiki arayışımda çekici bir şey yoktu.
Bunu satmak veya satın almak için, şiddetle itmek için kalıcı bir mesaj
Belli bir işletme ile veya başka bir eylemi askıya almak için
Belki bir günlük işin temelini oluşturur. Afetler de meydana geldiğinde,
Sadece parasal özellikleri kaydedildi. Tüketen ateş
Sigortalı miktara referansla bir depo söylendi; Gemi enkazı
kayıp kargo ve hasar üzerinde duran olaylarla ilişkilendirildi
meydana geldi. Yine de ofisin işinden daha az monotondu,
Ve mesajları dönüştürmekten gurur duydum-bazen
kısmen, bazen tamamen anlaşılmaz-
Anlaşıldı, bu benim emeğime olan hırs payı verdi.

Görevim, girdiğim kitabımla kendimi sunmaktı.
Her akşam, akşam yemeği zamanında, Herr Ignaz'ın evinde sevkiyatlar. O
geldiğimde kızıyla masada olacaktı ve röportaj
Bu bilge içinde biraz geçerdi: Herr Oppovich kitabı alacaktı
ellerim bir kelime olmadan, hatta bana bir bakış ve fraulein,
Kafanın nazik virajı, ama daha samimi en ince şovu olmadan
Selam, MC'yi kabul eder. Ben dururken yemeye devam ederdi
Orada, sanki bir hizmetkarmışım gibi beni sevmiyorum. Taradıktan sonra
rezervasyon yap, onu kızına verecekti ve sonra ortaya çıkacaktı
Fısıltıyla birkaç kelime, bundan sonra fraeulein zıttı
Her mesajda, "zaten sağlanan" bir cevap veya yorum kelimesi
için, "" Daha fazla detay istedi "," çok geç "veya benzeri, ama asla
birkaç kelimeden fazla ve bunlar özgürce yazacaktı ve sadece
kendine danışıyor. Hafızası onu gittikçe daha fazla başarısızlığa uğratan yaşlı adam
Her gün ve genel engelliliği hızla büyüyen-daha fazla
Cevaplara bir göz atın ve bunların kabulünü sallayın. Kitabı verirken
Bana geri döndü, nadiren baktı, ama eğer öyleyse ve eğer gözleri
Benimkiyle tanıştı, ifadeleri soğuk ve neredeyse meydan okuyan; Ve böylece,
Kafanın hafif virajı, işten çıkarılırdım.

Bu resepsiyon da daha az ürpertici değildi, iyi kapanmadan önce
Kapı, tekrar tam sohbette olacaklardı,
Kısıtlamaya ve rezervlere ilham veren varlıktı. Bunlar,
Bana çok gururlu ne de mutlu anlar olmadığı düşünülebilir ve
Yine de günümün en mutlu olayını oluşturdular ve aslında özlem duydum
Bir sevgilinin metresiyle tanışması gibi. İstediklerine bakmak için
solgun ve güzel yüzünde, güneş ışığını oynarken izlemek için
giydiği altın saçları üzerine-belki de tuhaf bir şekilde
Yarışına-ağır buklelerde, sırtına düşen ve
omuzlar; eli de bir simetri modeli ve parmaklarla
Homer tanrıçaları gibi gül uçlu beni büyü olarak etkiledi; Ve
Orada bilinçsizce bir saniye uyarıncaya kadar baktım
Emekli olmak için uyarma.

[İllüstrasyon: 009]

Belki de içinde yaşadığım yalnızlık beni daha fazla beklememe yardımcı oldu
Bu günlük tekrarlanan röportajda düşünceli bir şekilde; Hiçbir yere gitmedim, ben
Kimse ile ilişkili, yalnız yemek yedim ve bir tempolu yürüyüşüm sağlık için
Ve egzersiz yaptığım egzersiz. Akşam geldiğinde ve diğer katipler
Tiyatroyu sık sık okumak için eve gittim ya da sık sık oturdum ve
düşünmek.

"Sara bana söyler," dedi yaşlı adam bir gün, nadir bir şansın olduğunda
Onu ofisime getirdi,-"Sara bana acı çektiğini söylüyor
aşırı yakınlaştırma. Soluk ve yıpranmış göründüğünü düşünüyor ve bu
Sürekli çalışma size anlatıyor. "

"Ondan uzak, efendim. Hem iyiyim ve mutluyum;
Daha mutlu, bu düşünceli nezaket beni öyle yapar. "

"Evet; o da çok nazik ve çok düşünceli; ama bunların yanı sıra,
O despotik, "dedi, hafif bir kahkahayla;" ve bu yüzden karar verdi
M. ile alışveriş yapacağın Cumartesi günü burada olacak Marsac,
Ve sizi yürüyüşün tüm detaylarına kim koyacak. Bizim satın alıyor
Macaristan ve Transilvanya'da bizim için kereste; Ve o da zevk alacak
Sürekli seyahatten çok az dinlenme. "

"Macarca konuşmuyorum efendim," diye başladım, bir muhalefet sunmaya istekli
Plan.

"Sara, hızlı bir öğrenci olduğunuzu söylüyor ve yakında onu alacak,-en azından,
trafik için yeterli. "

"Bu da bir iştir.
insanlar ve onların yolları. "

"Onları daha genç öğrenemezsin, delikanlı; ve
Evin eski müşterileri, rogueries'e fazla maruz kalmayacaksınız. "

"Ama eğer hata yaparsam, efendim? Sizi zorluğa dahil edersem ve
kayıp?"

"Gördüğümüz gibi, gayretle, delikanlı ve özveri ile geri ödeyeceksin
Burada."

Elini Adieu'da salladı ve beni kendi düşüncelerime bıraktı. Çok üzücü
Düşünceler, bana ondan ayrılmayı söyledikleri gibi
Hayatımın bütün cazibesi. Sara'nın benim için tarzı çok soğuktu
ve bir süredir uzak, ilk başta ne olduğundan farklı olarak,
beni emreterek bazı kanıtlar hissetmeye yardım edemediğimi
hoşnutsuzluk tespit edilecekti. Bir keresinde kazı yaptığım yaşlı adam
Her gün ona "Ev" işine gittikçe daha az canlı gösterdi;
Yine de, alışkanlıktan, her sabah aşağı inmeye devam etti.
ofis ve kendisine devam eden her şeyin rehberine ve yönetmeni inanıyordu
Orası.

Onu kaybetmek için ne yapabileceğimi düşünmek için kendimi şaşırttım
iyilik. Hiç bu sınırdan geçmemiştim
Hizmetteki herkesten kesin olarak sevdiği söylendi
evin. Hiçbir görevi ihmal etmedim, ne de hiçbir inanç yoktu veya
ortaklar, bunu söylediğimi bildirme fırsatı vermiş olsaydım
ya da işverenlerimin. Günlük hayatımın her eylemini inceledim ve
bu soğukluğun olası ve imkansız bir nedeni önerdi; Ancak
olası bir nedene yaklaşmadan. Ben de şüphe ederken ve
Kendimden tartışmalı, akşam sevkiyatları geldi ve aralarında
kendime hitap eden bir mektup. Yalnızca kasabanın işaretini taşıyordu,
Bu üst düzey "Digby Owen, Esq., Messrs Oppovich's,
Fiume. "Aç ve okudum,-

"İstediğin adres," Lady Norcott, Pazar günkü iyi, Cork,
İrlanda.'"

Yazı bir İngiliz eli görünüyordu ve dil İngilizceydi. Orada
hiçbir tarih ne de imza değildi. O zaman vardı muy muydum
katlanmış ve mühürlenmiş ve mektubuma gönderildi-
Asla yazılı olarak-bunu bilmeden ve avukat bana bunu göndermişti
Cevap, ki bu uzun gecikmiş olsa da, o kadar ertelenmiş olabilir
Taştığı haberleri almış mıydı? Tüm olaylarda benim
Sevgili Annenin Adresi,-En azından öyle umdum. Bu nokta çözdüğüm nokta
Bir kerede tespit edin ve ona yazmak için oturdu. Çok yüzerdi
Toplanmak için elimden geleni yaptım, ancak besteledim. Ona söyledim
Nasıl ve nerede olduğum ve hangi servet kazası ile buraya gelmiştim;
makul ilerleme umutlarım olduğunu ve şimdi bile bir maaşım vardı
ki ihtiyacım olandan daha büyüktü. Ne olduğumu söylemekten korkuyordum
Mektubumun ona ulaşacağından emin olana kadar ona söylemek istedi; Ve ben
Post'un geri dönüşüyle ​​bana yazması için onu kabul etti, ama bir çizgi miydi. BEN
Kaç tane sevdiğimi ya da tekrar ne kadar özlem duyduğumu söylemeye gerek yok
Yanında, elini tutmak ve sesini duymak ve onu bununla aramak
Sevginin en çok sevdiği sevginin sevdiği. "Bundan gidiyorum
Macaristan'a birkaç gün kaldı, "diye ekledi ben;" ama bana buradan hitap et,
Benden sonra gönderildi.

Mektubumu bitirdiğimde, düşüncelerimi yine buna çevirdim
Garip iletişim, çok ani ve çok kısa. Fiume'ye nasıl geldi
fazla? Başka bir mektupta ve kime mi kaplanmış mıydı? Gönderilirse
Fiume, neden orada yazmıyorsun? Ay; Ama kim tarafından? Sahip olduğumu kim bilebilir
Annemin adresi için mi istedin? Kendi kalbime gömülü bir sırdı. Aniden Fraulein Sara'dan bana yardım etmesini isteyeceğimi belirledim
elbette yapabileceğim bu gizemi çözmek
Notun içeriğini ifşa etmek. Eve acele ettim ve
Onunla konuşmama izin verip vermeyeceğini sordu.

"Evet. Fraeulein dışarı çıkıyordu; ama işim kısa olsaydı,
beni görürdü. "

Girdiğimde kaput ve şaldaydı ve bir eliyle durdu
Masa, çok sakin ama biraz kibirli görünüyor.

"Pardon'a yalvarıyorum, M. Owen," dedi, "eğer sadece verebileceğimi söylersem
Birkaç dakika ve sizden oturmanızı bile istemeyeceksiniz. Eğer bir
Ofis Maddesi-- "

"Hayır, Matemoiselle; bu bir ofis meselesi değil ---"

"O zaman, işgal değişikliğinizle ilgili ise--"

"Hayır, matemoiselle, buna bile değil. Tamamen kişisel bir soru. Ben
üzerinde bir fiume posta işareti olan bir mektup var, ancak yazarın
isim; Ve onu keşfetmeme yardımcı olup olamayacağınızı merak ediyorum.
Eline bakar ve sizin için bilinip bilinmediğini görür müsün? "

"Dua bana affedersiniz, M. Owen. Ben okurken tüm insanların en aptallıyım
bilmeceler veya zorlukları çözme. Sana verebileceğim tek yardım söylemek
Anonim harfleri kendime nasıl davranıyorum. Eğer sadece hakaretlerse, yanıyorum
onlara. Eğer neyi gerçek anlamda gören şeyleri ilişkilendirirlerse, beklerim ve izlerim
onlar için. "

Onun tarzının tüm tonundan rahatsız oldum, eğildim ve
kapı.

"M. Marsac'ı gördün mü? Geldiğini duydum."

"Hayır, matemoiselle; henüz değil."

"Ona verdiğinizde ve ona danıştığınızda, talimatlarınız
hepsi hazırlanmış; Ve sanırım başlamaya hazır mısın? "

"Ben olacağım, çağrıldığında."

"O zaman güle güle diyeceğim," dedi, bana doğru bir adım ilerledi,
açıkça bana elini sunmayı planlıyor; Ama alçaktan cevap verdim, çok
Düşük yay ve emekli.

Merdivenlerden aşağı inerken boğulmam gerektiğini düşündüm. Boğazım görünüyordu
şişme ve sonra kapatmak; Ve kalın sığınak kazandığımda
Ağaçlar, kendimi yüzüme çimdeki attım ve sanki hıçkırdım
Kalbim kırıyordu. Her yırtacağıma nasıl yemin ettim ve yemin ettim
Onu aklımda hatırlama ve asla daha fazla düşünmeyin ve nasıl
Resmi daha önce daha net ve daha parlak ve daha güzel geldi
Ben her yeminden sonra!




Bölüm XXIII. Evimiz için seyahat eden adam

Aynı akşam ateşimin üzerinde düşünürken, kapım aniden
açıldı ve büyük bir adam, muazzam bir kürkten daha büyük görünen
giydiği pelisse girdi. İlk bakımı kendini bir
Uzun Astrakan şapkası, biraz kar akaklarından fırladı ve sonra
Pelisse'sini atmak, karı büyük botlarından damgalamak için
uyluğun yarısına ulaştı.

"Görüyorsun," diye bağırdı sonunda, neşeli bir hava ile,-"Görüyorsun,
İyi bir yoldaş ve kendimi hemen evde yap. "

"Kesinlikle çok görüyorum," dedi kuru bir şekilde; "Ama kimin onuruna sahibim
almak?"

"Gustave Maurice de Marsac'ı almaktan onur duyuyorsun, genç adam,
Şimdi ilk karakterine maskelenen bir Dauphine beyefendi
saygın Hodnig ve Oppovich evi için gezgin. "

"Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, M. de Marsac," dedi.
benim grubum.

"Kaç yaşsın?" diye bağırdı, bana sabit bir şekilde baktı. "Olamazsın
yirmi?"

"Hayır, yirmi değilim."

"Ve sizi _me! _ Yerine yerini almak için göndermeyi amaçlıyorlar" diye bağırdı; Ve o
Kendini sandalyesine geri attı ve kahkahalarla salladı.

"Tüm varsayımı görüyorum; ama sadece benim yaptığım hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim."

"Hayır, hayır; varsayım deme," dedi, yarım öğrenci tonunda. "Ancak
Söyleyebilirim, makyaj olmadan, her erkeğin armağanı değil
Gustave de Marsac'ı başardı. Puro isteyebilir miyim? Teşekkürler. Gerçek bir Küba,
Kesinlikle inanıyorum. Tütünümü bundan iki gönderi bitirdim ve aldım
Tüm örnekleri sigara içiyor-aralarında pepper ve kenevir tohumu-
Daha sonra."

"Sana yiyecek bir şeyler sunabilir miyim?"

"İçecek bir şeyle eşlik edersen. İnanır mısın
Oppovich ve kızı rapor etmeye geldiğimde akşam yemeğindeydiler
kendim; Ve ikisi de söylediği kadar, Chevalier-yani Pzt. DE
Marsac-Bize katılma onuruna var mıydın? Hayır. Eski Ignaz devam etti
Yemek,-soğuk dana eti ve patates salatası, sanırım; Ve fuar
Sara, yolda hiçbir gecikme yapmadığımı görmek için posta kitabımı inceledi;
Ama ikisi de bana bir kadeh şarap izniyle bile teklif etmedi. "

"Herhangi bir misafirperverlik isteğinden şüphelenmiyorum," diye başladım.

"Her şeyden tamamen istemek, _mon cher_. Nezaket istemek; istemek
incelik; Doğum ve kanlı bir adam için gerekli saygı istemek. seni görüyorum
hizmetkarınızı dışarı gönderiyor. Şimdi yalvarıyorum, bir yabancı yapma-değil
Benim 'Prens Russe' dediğimiz şeyi yap. Biraz sessiz akşam yemeği ve
onu yıkayacak bir şey; İyi arkadaşlık gerisini yapacak. Verebilir miyim
Adamının emirleri? "

"Bana büyük bir iyilik vereceksin," dedi I.

Hizmetçimi ayırdı ve onunla birkaç dakika fısıldadı
pencere. "Önce Kleptomitz'i deneyin," dedi adam ayrılırken yüksek sesle;
"Ve M. Marsac'ın sana gönderdiğini söylüyorsun. Akıllı 'bursche' oraya vardınız.
Onu yanına almazsan, onu bana teslim et. "

"Bunu yapacağım," dedi; "Ve onu iyi bir şekilde koruduğum için mutluyum
usta."

"Tekrar Fiume'den geçerken onu tanımayacaksın. İnanıyorum
Avrupa'da bir hizmetkarı delmek için eşitim yok. Bana bir Çince ver
bir esquimau; Bana bir hottentot ver ve altı ay içinde onu göreceksin
Bir ziyaretçiyi duyurun, bir mektup teslim edin, masada bekleyin veya kahve servis edin,
Sessiz haysiyet ve en çok etkileyici istikrarla
Başarılı bir Lackey. Fiume'nin üç hizmetçisi benim tarafımdan yapıldı ve
servetleri de. Birinde Roma'daki baş restoran var,
Piazza di spagna; diğeri 'Iron Crown Hotel'in yöneticisi
Zürih; 'Marsac'ın kolları' olarak adlandırmasını istedi ama yasakladım
o. Dedim ki, 'Hayır, Pierre, hayır. De Marsacs şimdi Incog'u dolaşıyor. '
Tavannes ve Rohans gibi, zamanımızı beklemek ve bükmek zorundayız.
Louis Napolyon ölümsüz değildir. Sence öyle mi? "

"Bunu düşünmek için hiçbir nedenim yok."

"Şey, siyasete ilgi duyamayacak kadar gençsin; değil ama
Bu _i_ on dört yaşında yaptı: On dört yaşında komplo kurdum! Sana göstereceğim
Stiletto Mazzini bana doğum günümde verdi; Ve bıçaktaki slogan,
Au Service Du. ROI. ' Ah! Sana söylediklerime şaşırdın. Duydum
Kendinize 'Bu yere nasıl şeytan geldi? Ne Led
onu fiume mi? ' Uzun bir hikaye; Zavallı eski Dumas'ın vereceği bir hikaye
Gözlerinden biri için. Daha fazla macera var, Villany'den daha fazla sıyrık,
Genellikle, son yirmi iki yılda
Hayat-ben şimdi otuz altıım-şimdiye kadar olan tüm Monte Cristos'tan
yazılı. Ateşinize başka bir kütük koyma özgürlüğünü alacağım. Ne
Bezi bırakırsak mı diyorsun? Meseleleri biraz hızlandıracak. "

"Tüm kalbimle. İşte tüm ev eşyalarım," dedi bir
Duvarda küçük basın.

"Ve herhangi bir şekilde hor görülmemek. Bana bir adamın ne içtiğini göster
Ve sana ne içtiğini söyleyeceğim. Bir adam gibi ince gözlükleri olduğunda
Bunlar, dediğimiz gibi-la la Mousseline_,-onun devrilmesi Bordeaux. "

"Zayıflığı itiraf ediyorum," dedi gülerek.

"Bu benim de kendi sakatlığım," dedi iç çekerek. "Benim teorim, çoğulluk
Şarapların çok çoğulluğu kadar bir hata. Coquette, eğer
Elli ile, ama birine sevginizi verin. Eğer bir şey olursam
Ben ahlaki. Arkadaşınızı bu kadar uzun tutabilir? Ona iki tane verdim ama iki
Komisyonlar. "

"Belki dükkanlar bu saatte kapatıldı."

"Olsaydı, efendim," dedi, o, "Marsac 'kelimesinde"
açılırdı. Ha! Burada ne görüyorum?-Piyano? Açma özgürlüğünde miyim
O? "Ve bir cevap beklemeden oturdu ve ellerini koştu
ustaca bir tesisle anahtarların üzerinde. Octaves üzerinde uçarken ve
muhteşem uyum akorları vurdu, bir miktar hissetmeye yardım edemedim
Sadece bu gerçek özelliğinden tüm övünen beyanlarında kredi
onun hakkında güç.

"Görüyorum ki nadir bir müzisyen olduğunu görüyorum," dedi I.

"Ve en az bildiğim şey bu," dedi; "Flotow bir gün söylemesine rağmen,
'Bu Rascal de Marsac operalar yazmaya alırsa, asla besteleyeceğim
bir diğer. "Ama işte akşam yemeği geliyor;" ve konuşurken hizmetkarım girdi
içinde altı şişe olan küçük bir sepet ile; onu takip eden iki garson,
Altında kömür ateşi olan iyi boyutlu bir teneke kutu taşıyan.

"İyi ve mükemmel bitti," diye bağırdı misafirimi, koymalarına yardım ettiği için
Masadaki çorba ve hamurun bazı _hors d'Oeuvre_ atma,
Tahtada caviare, jambon ve taze tereyağı. "Üzgünüm yok
Çiçekler. Bir buketi renk ve bazı menekşeler için birkaç kamelyayı seviyorum
koku için. Maddi zevklerin brütünü hafifletirler; Onlar
Yemeği şiirleştirin; Ve masada kadın yoksa, _mon cher_, emin olun
Çiçeklere sahip olmak: İkisini de bir araya getirmediğim için değil. Orada, şimdi bizim
Küçük ücret faturası,-beyaz bir çorba, dilenen bir uskumru, bazı yer mantarı,
tereyağı ve haşlanmış mantarlı bir kapon ile. İstiridye var
Hiçbiri, Scampi dedikleri yerli karides bile değil; Ama şarap
Çok telafi edecek: şarap roediger; hafifçe şampanya
kuruluk şüphesi. Ve buz getirirken,
Bordeaux diğeri içmek için yeterince havalı olana kadar konuştun. "

Bu şekilde sarsılırken, kendimi temin etmek benim için çok kolay değildi
İster ev sahibi ya da misafir olsam; Ama gördüğüm gibi bu düşüncenin yaptığı gibi
Sıkıntı değil _him_, benden çok ağır olmaması gerektiğini çözdüm.

"Maraschino ile bir _compote_ şeftali sipariş ettim. Onlardan sonra git ve
unutulduğunu söyle. "Ve şimdi, bu konuda hizmetkarımı reddettiği için
iş, oturdu ve çorbaya hizmet ederek yönetim kurulu onurlarını yaptı
her türlü. "Sen aranıyor--"

"Digby benim Hıristiyan Adı," diye kesintiye uğradım ve beni arayabilirsin
BT."

"Digby, sağlığını içiyorum; ve şarap biraz olsaydı
Daha sıcak, bunu daha cömert bir sıvı içinde yapmak istemediğimi söylüyorum. HAYIR
Yaşınızdaki adam Bordeaux'sını nasıl yayınlayacağını biliyor; Sıcak pazlar
Düzenlemeden önce karafe gerekli olan tek şeydir ve gözlüklerinize izin verin
Ayrıca biraz ısıtılmalıdır. Böyle bir bordayı yudumlamak ve sonra
Buz-kovadaki şampanya yonder gözleri, his gibidir
balayında bir adamın ne kadar mutlu olacağını hayal eden bir adam
Bu günlerde _en Noces_. Muzaffer hissetmiyor musun
Şu anda zevk mi? Kalbinde bir şey yok mu
'Hodnig ve Oppovich, seni hor görüyorum! Sana uçtuğum bölgelere
Gelemez! Yükseldiğim mavi etere göre, vizyonun
ulaşmak!' Eh, oğlum! Bana bunu söyle. "

"Hayır; duygularımı haklı olarak ölçtüğünü sanmıyorum. Genel olarak,
Ben de aynı insanlara çok iyi bir irade taşıydığımdan şüpheleniyorum
bu konforlara sahip olmamı sağladı. "

"Öyleyse, minnettarlık dediklerini mi taklıyorsun?"

"Bu zayıflığım var."

"Heathen mitolojisine en kısa sürede inanabilirdim!
o nezaketi yaparken bana nazik ve eğer yapabilirim,
hizmet etti, sırayla ona nazik olun; Ama böyle bir
ilk yıllarda yenileceği yıllar sonra hizmetin anısı
yarattığı hoş hisler ve bu hislerle iyi niyet
Onları talep etmek, düpedüz çöptür. Bana da söyleyebilirsin
on yılda yardım ettiğim orgie'yi hatırlayarak içilebilir
evvel."

"Duygunuza ve mantığınıza karşı da protesto ediyorum."

"O zaman konuyu tartışmayacağız. Kabul edebileceğimiz bir şeyden bahsedeceğiz
üzerine. Sara'yı kötüye kullanalım. "

"Eğer yaparsan, bunu yapmak için başka bir yer seçeceksiniz. "

"Ne, bana kibirli havalara dayanabileceğini söylemek mi istiyorsun ve
Genç Yahudi'nin gururlu iddiaları? "

"Sana Fraeulein Oppovich hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek istiyorum ama
sevimli ve iyi olan. "

"Sevimli ve iyi neyi umursuyorum? Bir kızın zarif olmasını istiyorum
İyi huylu, hoş, konuşmak için canlı ve dinlemeye istekli. Orada,
Şimdi, yanaklar hakkında mor almayın ve bana böyle ateşli yanıp sönme
görünüyor. İşte şampanya ve ona bir tampon içeceğiz. "

"Tostunuz için başka bir isim al, yoksa şişenizi dışarı atacağım
pencere. "

"Yapacaksın, olur mu!" dedi, bardağını bırak ve beni ölçüyor
Kaftan ayağa.

"Yemin ederim"

"O ruhu seviyorum Digby; eğer sevsiysem vurulacağım," dedi,
Çok isteyerek vermediğim el. "Sen sadece olduğum şeysin
On beş ya da yirmi yıl önce,-sıcak, dürtüsel ve kafa vuruşu. Bu
dünya-bu aşağılık eski değirmen, dünya-cömert doğayı aşar
Birinden! Gerçek bir güvenilirlik kıvılcımına inanmadığımı beyan ediyorum
Bir erkeğin ilk bıyıklarından kurtulur,-ve seninki çok zayıf, çok zayıf
Aslında; Üst dudakta bir smut şüphesi var ve bazıları küçük
Kılcal yanağınız boyunca gelişir. O şarap çok tatlı. Hasta
Bordeaux'a dön. "

"O şişeden daha fazlasını olmadığını söylemem için üzülüyorum. Biraz ben
Hasta olduğum ve Ague ile tehdit ettiğim zaman aldım. "

"Ne küfür! Ague için yeterince iyi bir şey olurdu. İçinde
Bir erkeğin güçlü sağlık günleri, sevmeyi hak ediyor. Konsol yapalım
Roger ile kendimiz. Şimdi, oğlum, "dedi bir tamponu temizlerken
Büyük bir kadehten, "Size geleceğiniz için bazı ipuçları vereceğim, uzak
Bu şaraptan daha değerli, olduğu gibi. Gustave de marsac, gibi
Homer'ın kahramanı, pirinç için altın verebilir ve şarap yerine verecek
Sen bilgelik. Her şeyden önce bir uyarı kelimesi için: Aşık olma
Sara ile. Bunu yapmak için popüler hata, ama bu bir
Zalim hata. Kenevir ticareti burada olan adam,-onun
isim,-koyun-chop bıyıkları giyen kaba köpek ve
Maltalarını Londra'dan aldığı için İngilizce mi? Onun adını hatırlayacağım
Şu anda,-tüm hayatı Sara için teklif ediyor ve yalvarıyor
Kapalı-meseleler Oppovich'in evi ile hastalanıyor ya da iyi gidiyor; Ve olduğu gibi
İş dünyasında kurnaz bir adam, buradaki tüm genç erkekler
Sara için de 'içeri gir. "

Burada söylemeliyim ki, bu konuşmayı benim için tatsız olsa da
İsteyerek bastırırdım, tamamen gücümün dışındaydı
Şişmiş bir torrent gücüyle gelen kelimelerin akışını tutukla
ondan. Konuşurken büyük şampanya kadehleri ​​de özgürce içti.
Ve buna sahip olmak zorundayım, son kurtulma umudum gibi görünüyordum
onun. Sahip olduğum her şişeyi masaya yerleştirdim ve benim aydınlattım
Puro, sonuçta ne sabrımla kendime istifa etti.

"Seni ayakta tutuyorum, sevgili Digby?" Nihayet bir patlamadan sonra ağladı
Fiume üzerindeki kötüye kullanım ve yaklaşık yarım saat süren tüm içeriyordu.

"Nadiren çok geç oturuyorum" diye temkinli cevabımdı; "Ama sahip olmalıyım
nadiren böyle iyi bir mazeret. "

"Vurdun oğlum; bu iyi ve gerçekten konuşuldu. Bir konuşmacı olarak
En yüksek konuşma sırası, Avrupa'da hiç kimse vermiyorum. Hatırlıyor musun
Duvergier Chambre'de, geç kalmanın bir özürü olarak, 'Ben yemek yedim
Demarsac ile '? "

"Bunu hatırladığımı söyleyemem."

"Nasıl yapabilirsin? O zamanlar bir bebektiniz." Uzakta bundan sonra gitti
Siyasi yaşamın anımsatmasına,-o İspanyolca'da ne kadar derindi
Evlilik sorusu ve nasıl bir ihlal neden oldu,-onarılamaz bir ihlal
Guizot ve kendisi arasında, o kadın olduğunda, "Kim demek istediğimi biliyorsun, izin ver
Bulwer'ın sırrı. Tabii ki ona güvenmemeliyim
o. Tüm bunları bana söyleyebileceğin kadar da biliyorum, ama kim akıllı, kim
Korundu, her zaman kendi kendine sahip? "

Bana söylediklerinden tamamen güven verici değil ve çok az ilgileniyor
Ayrıca, onu Fiume'ye geri getirdim ve
Şimdi bana güvenmek üzere.

"Ah, çok doğru; talimatlarını istiyorsun. Onlara sahip olacaksın
Onlara uzun süre ihtiyacın olmayacağından değil, _mon cher_. Altı ay-ben neyim
Diyor mu?-Üçü hepsini görecek; Hodnig ve Oppovich. "

"Ne demek istiyorsun?" Ağladım, hevesle.

"Sadece ne dediğim."

Onu burada takip etmek benim için çok kolay değildi, ama toplayabilirim
karışık bir kendi kendine glorififikasyon, tahmin ve
Uyarılar üzerindeki ağıtlar göz ardı edildi ve böyle, büyük Yahudi
Paris'ten "Nathanheimer" evi Hodnig firmasının gerçek başkanıydı
ve Oppovich.

"Nathanheimers tüm Avrupa'ya ve çok önemli bir pay
Amerika, "patladı" Xeres'de harika bir şarap evi duyuyorsunuz veya
Odessa'da büyük mısır-merchant veya Riga'da harika bir dondurma ihraççı.
Hepsi Nathanheimer! Bir adam, beceriye sahip olduğunu gösterirse ve gösterirse
İş, milyonlarca bile onun yanında duracaklar. Eğer oplarsa, onlar
O mantar fırçalarken onu süpür. Başarısızlık olmamalı
_them_ ile. Bu onların inancı. "

Bu büyük finans ve ticaret potansiyellerinin nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.
Avrupa'nın her büyük merkezinde, onlara bildiren ajanslar vardı
devam eden, gelişen ve kuran her şey; Nasıl, ne zaman
Kendilerini iyi sunan vaat eden işletmeler, Nathanheimer
Ne kadar harika olursa olsun, herhangi bir meblağ ilerleyin. Eğer bir ülke
Bir şehir bir bulvar gerekiyorsa, bir liman istenirse, bir demiryoluna ihtiyaç duyuldu
Bir rıhtım, hepsini ve hepsini döşemeye hazırdılar. Koşullar,
Çok, asla haksız değillerdi, asla cazip değil, ama yine de pazarlık ediyorlar
Her zaman paranın dışında bir şey için. Bu adamın yardım etmesini istediler
Burada böyle bir proje ya da diğerlerine karşı. İlgi alanları böyleydi
her yerde siyasi güce ihtiyaç duydukları çeşitli ve yaygın ve
Onlar vardı.

Asla affetmediler, asla kınamamışlardı, ki
destekledikleri ve sürdürdükleri arasında en ufak, itaatsizlik.
Marsac, Londra'da mahvoldukları bir kataloğa koştu,
Amsterdam, Paris, Frankfort ve Viyana, çünkü
kendilerini empoze ettiği serfden kurtulmaya çalıştı
onlara. Alt firmalardan birinin bir işletmeye girmesine izin verin
Büyük Ev tarafından yetkisiz ve doğrudan kabulleri
Onaysız olun ve kredileri saldırıya uğradı. Tek kelimeyle yaptı
Avrupa'nın bir ucundan diğerine tüm finansal
Sistem, muazzam bir servetin kurnaz adamlarının gruplarındaydı,
Zırhsız hanedanlar ve ulusların kaderini bir kelime ile kontrol etti.

Oppovich'in bir şekilde utanç verici olduğunu göstermeye devam etti.
Bu güçlü patronlar. "Bazıları onun çok yaşlı ve çok zayıf olduğunu söylüyor
iş ve Sara'ya, oldukça eşit olmayan detaylar
uğraşmak; yaptırımsız spekülasyon yaptığı bazı ortalamalar ve
Yunan Demokratları ile ilgi çekici; diğerleri onun sadece olduğunu beyan eder
talihsiz; Her olayda saati vurdu. Sözlerime dikkat et, üç
aylar dolayısıyla Nathanheimer'ın evlerinde ajansı olmayacaklar,
Ve sanırım arkadaşımız Bettmeyer'in bu zengin için başarılı olacağını göreceğim
miras."

Şaşkınlık, şimdi embecilitenin tadını çıkaran bir belirsizlikle konuşarak,
Şimdi getiren amaç benzeri bir durgunluk ve güçle konuşmak
Mahkumiyet, her zaman özgürce içerek gündüzüne kadar oturdu ve
Son olarak, sık sık garip vahiylerle beni çok eziyor
Beni karıştıran o olup olmadığını ya da kendim
doğru akıl ve yargının tüm kontrolünü kaybetmişti.

"Sen öldüğün, zavallı adamım," dedi sonunda "ve bu senin
arıza. Bu son iki saatte sudan başka bir şey içmediniz. Şimdi yatağa gidin ve bu şişeyi bitirmek için beni bırak. Ondan sonra ben
köstebek ucundan bir dalma ol, yeterince soğuk olacak, ama hayır
buz ve beni burada saat onda bir kahvaltı iştahı ile bulacaksın
Bu seni şaşırtacak. "

Onu sözüne aldım ve "iyi geceler" dedim.




Bölüm XXIV. Talimatlarım

Arkadaşım, kahvaltıda benimle kendi randevusunu tutmadı,
Sokakta tanıştığımızda onu iki gün boyunca görmedim.

"Düşmana gittim," dedi; "Bir nişan aldım
Bettmeyer ile: Altı bin florin ve tüm masraflar,-gümüş florinler,
_mon cher_; Ve eğer akıllısan, "diye ekledi bir fısıl
benim liderim. Senin için bir kelime söyleyeyim mi? "

Ona soğuk bir şekilde teşekkür ettim ve teklifi reddettim.

"Tamam; minnettarlığa sadık kalın ve sizi nereye indireceğini göreceksiniz,"
dedi, eşcinsel. "Sana arkadaşlarıma yarım düzine mektup gönderdim
Yara; "Ve kuzeye işaret etti." Hunyadi'yi bulacaksın
Mükemmel adam ve Kontes büyüleyici; Onunla sevişme
Yine de, Tassilo için düzenli bir Othello. Erdoedis'e gelince, sadece ben
Keşke senin yerine oraya gitmiş olsaydım;-bu tür sülünler, böyle kadınlar,
Böyle Tokay, kendi vintage! Transylvania'ya girdikten sonra yaz
Bilmeyi sevdiğin kimdir. Tüm sevgili dostlarım. İle
Yol, Hunyadi Sözleşmesi Halk Hakkında Hiç Geri Kalma Yapmayın
İşte onu kırmanızı isteyecek,-herhangi bir hesapta. En iyisi
Pazarlık yapıldı; muhteşem ahşap, muhteşem kabuk ve
tek başına tüm paraya değer kesimler. "

Bunu kendi başı hızıyla salladı ve benden önce gitmişti
Onu gördüğümü biliyordu.

O akşam herr Oppovich'in evine sonumu almak için emredildim
talimatlar. Yaşlı adam bir kanepede uyuyordu, girerken ve Sara
Ateşin yanında bir masada oturdu, derinden hesaplara girdi.

"Otur, Herr Owen,"-Bana von Owen demeyi bırakmıştı-"
Bir dakika içinde seninle konuş. "

Gecikmede sabırsız değildim, çünkü ipeksi ona bakacak zamanım vardı
saç ve onun kusursuz profili ve onun güzel taslağı
Şekil, başını eline yaslayarak masanın üzerine eğildi.

"Bunu doğru hale getiremem,-rakamlarda akıllı mısın?" diye sordu.

"Bunun benim hediyem olduğunu söyleyemem, ama sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım." Ve şimdi
Biz yan yana oturduk, aynı sayfaya bakıyorduk; Ve olduğu gibi
Figürlerin sütununun yanına bir konik parmak yerleştirdim, aynı şekilde yaptım,
Aritmetikten ona dokunma şansından çok daha az düşünmek
elimle el.

"Bu rakamlar biraz kafa karıştırıcı" dedi. "Başlayalım
Üst,-On dört yüz altı yüz, iki bin ve on iki
Yüz, üç bin iki yüz,-Şimdi bu yedi mi, üç mü? "

"Üç diyebilirim."

"Ben buna yedi dedim, çünkü M. Marsac genellikle yedilerini yazıyor
Bu taraftan."

"Bunlar De Marsac'ın mı?" diye sordu I.

"Ve neden 'de' sorabilir miyim?" dedi, çabucak; "Neden Marsac olmasın, ben
onu aradı mı? "

"Bana verdiği gibi adını aldım."

"Onu tanıyorsun, o zaman? Oh, unutmuştum,-seni o gece aradı
gelmek. O zamandan beri onu gördün mü? "

"SADECE, Sokakta"

"Sana görevden alındığını söylemek için zamanı mıydı?"

"Evet; şimdi Bay Bettmeyer'in ofisinde olduğunu söyledi."

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" Durdu ve yanağı koyu oldu,
Gözleri beni gerçekten korkutan öfkeli bir ateşle parladı. "Ama izin ver
Bunu bitiriyoruz. Neredeydik? "Şimdi başını aşağı doğru eğdi
eller ve duygularının üstesinden geliyordu. Tekrar baktığında onu
Yüz mükemmel bir şekilde solguntu ve gözleri üzgün ve yorgun. "Korkarımız
onu uyandıracak, "dedi, babasına bakarak;" Buna gel
oda buradan. Yani bu adam bizden bahsediyor mu? "Diye bağırdı o, biz en kısa sürede
bitişik odaya geçmişti. "Sana nasıl talep ettiğini söyledi mi
Babamın nezaketi? Güvenliğini ve inancını nasıl geri ödedi
O'nda mı? Seni bir arkadaş olarak görmemi istiyorsanız özgürce konuşun. "

"Yapabilirdim, Fraeulein. Çok fazla yapacağım isim yok
kazanmak için. "

"Ama sen bir beyefendisin ve asil kanla. Olabilir misin?
Arkadaşı-- "Burada tereddüt etti ve bir çabadan sonra ekledi"
Yahudi?"

"Beni dene, kanıtla," dedi, dudaklarım eline dokunana kadar eğildim.

Elini çekmedi, ama ben bastırırken benimkinde bıraktı
Dudaklarıma tekrar tekrar.

"O zaman sana dedi ki," dedi, yarı whisper'da "evimizin
harabe eşiğinde; birkaç hafta içinde, hatta daha az, babam
Borsa ile yüzleşmiyor,-bunu söylemedi mi? "

"Hepinize söyleyeceğim," dedi ben, "çünkü beni affedeceğini biliyorum
Sizi duymaya ne rahatsız edecek, ama duymanız gereken daha güvenli olanı tekrarlayın. "
Ve yapabileceğim en az sözle, Marsac'ın bana söylediklerini anlattım
evin ve zorlukları. O kısmına geldiğimde
Oppovich'i Büyük Parisli'nin sadece ajanı olarak temsil etti
Bankacı,-adını tam olarak emin olmadığım,-boğuldum ve tereddüt ettim.

"Devam et," dedi nazikçe. "Sana Baron Nathanheimer'ın
Bizden korunmasını geri çekecek mi? "

Başımı hafifçe teyit ettim.

"Ama nedenini söyledi mi?"

"Döşemeli, spekülasyonda bir şey vardı
Yetkisiz-of-- "

"Başarısız fakülteleri olan yaşlı bir adamın," dedi aynı düşük tonda;
"Ve genç bir kızın, iş dünyasında biraz usta, ama kendine güvenen ve
Kendisini yerini tedarik etmek için eşit düşünecek kadar küstah. Bende
Kuşkusuz bu kafada çok açıktı. Baron Elias'a kim yazdı.
Bana mektubunu gönderdi-ekmeğimizi yerken bize yazdığı mektup.
Ona yakışıklı değildi,-öyle değil mi? "

Bu az sayıda
sözleri, ne görünüşünün etkisiz küçümsemesi, sesi kalırken
her zamanki gibi sakin ve nazik.

"Hayır; yakışıklı değildi."

Devam etmek için bana başını salladı ve ben devam ettim,-

"Sana neredeyse her şeyi söyledim; kendisi ve onun için
övüngenlik--"

"Ah! Bana gülme havasında olduğumu söyleme ve ben olmazdım
Hunyadi olayından ne dedi? "

"Hiçbir şey ya da hiçbir şeyin yanında. Bana giriş mektupları sundu
Kont Hunyadi; Ama bunun ötesinde ondan bahsetmedi. "

Bunu söylediğim gibi ortaya çıktı ve odadan yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü. Gördüm
Düşünce derindi ve rahatsız etmemeye veya dikkatini dağıtmamaya dikkat ediyordu
o. Sonunda bir yazı desk açtı ve bir rulo kağıt çıkardı
bir bantla tutturuldu.

"Bunlar," dedi, "seninle alacaksın ve dikkatlice okuyacaksın.
Bunlar, şimdi bizi büyük bir şekilde dahil eden bir işlemin kayıtlarıdır.
sorun ve sorundan daha fazlasını kanıtlayabilir. M. Marsac oldu
indüklenen-nasıl, sormayı bırakmayacağız-satın alma için sözleşme yapmak
Graf Hunyadi'ye ait geniş bir odun; fiyat, yarım
Milyon Fransız. Böyle bir anın anlaşmasını onaylamayı geciktirdik,
kereste değerinden daha iyi emin olana kadar; Ve biz iken
Macaristan'a gönderilecek kişinin seçimi konusunda görüştüğümüzde,
Viyana'daki muhabirimizden alınan kabul için belirli faturalar
Bu satın alma işleminin ödenmesinde. Beni takip et, değil mi? "

"Evet. Anladığım kadarıyla pazarlığın onaylandığı varsayıldı mı?"

"Sadece öyle."

Durakladı; Ve kendisiyle hafif bir mücadeleden sonra devam etti,-

"Yasal olarak hazırlanan ve her şekilde tamamlanan sözleşme, _was_ imzalandı;
Ancak babam tarafından değil, kardeşim tarafından. Belki duydun
Bir erkek kardeşim var. Kötü arkadaşlık ve verimli bir eğilim
onu kötülüğe götürdüler ve birkaç yıl boyunca onu görmedik. Fazla
Talihsizlik onu gerçekleştirdi; Ama belki de toplantısından daha büyük
Marsac ile; çünkü Adolf birçok şey yapsa da,
Bu kötü adamın istemleri olmadan şimdiye kadar gitti. "

"Yazdığı kendi adı mıydı?" diye sordu I.

"Hayır; babamdı," ve sözüne boğuldu; Ve konuşurken
başı çok ileri düştü ve yüzünü onunla kapladı
eller. Ancak hızla toplandı ve devam etti. "Artık ahşap olduğunu biliyoruz
bu büyük meblağın dörtte birine değmez. Baron Elias'ın kendisi gördü
ve kandırıldığımızı beyan eder ya da worse. Bunda ısrar ediyor
Sözleşmeyi iptal ediyoruz veya tüm sonuçlarını kabul ediyoruz. Tek
umutsuz,-diğer harabe. Bu arada, Baron daha uzağa askıya alınıyor
Bizimle ilişkiler ve ağır kabullerimiz yakında
ödeme. Buna girmemeliyim, "dedi aceleyle." Sen çok
böyle bir görevle suçlamak için genç; Ama senin için büyük bir inancım var
bağlılık. Güvenimizi yanlış yapmayacak mısın? "

"Yapmayacağım."

"Graf Hunyadi'ye gidecek ve onunla konuşacaksın. Eğer öyleyse-
vatandaşları-yüksek ve cömert bir hissi olan bir adam,
Tek alternatifimizin ne zaman mahvolması olacağı zaman, bize harabe getirin
sahip olmak. Çok gençsin; Ama dünyanın ve toplumun alışkanlıkları var.
Hayır,-Bir sır öğrenmeye çalışmıyorum; Ama yapacak kadar biliyorsun
işimizdeki diğer kişilerdeki başkalarının
kabul edilemez olun. Her olayda, yakında biz bir tür adamı göreceksiniz
Başa çıkmak zorunda, bana hemen rapor vereceksin. "

"Ona bu imzanın nasıl elde edildiğini söylemeyeceğim?" diye sordum
Cevabı bekliyor.

"Bu, sözleşmeyi bir kerede kınamak olurdu," diye bağırdı sanki
Bu düşünce ilk kez ona vurmuştu. "Cezayı biliyorsun
burada sahtecilik. Yaşam için kadırgalar. Kurtarılmalı
tüm olaylar. Görmüyor musun, "diye bağırdı, hevesle" sana hayır verebilirim
talimatlar. Verecek hiçbir şeyim yok. Sana güvendiğimi söylediğimde-söyledim
Hepiniz. "

"Herr Ignaz nasıl davranmamı istediğini söylemedi mi?"

"Babam her şeyden hiçbir şey bilmiyor! Hiçbir şey. Onu gördün ve sen
Şimdi bir zorlukla başa çıkabildiğini bilin. Çok mantıklı
Fakültelerinin, gözyaşlarına bile geçtikleri şey olmadığını. "

Buna kadar, bir dokunuş veren sakin bir sıkılık ile konuşmuştu
Neredeyse onun tarzına sertlik, ama fakir babasının
Durum, cesareti yol verdi ve döndü ve yüzünü sakladı,
Fakat sarsılmış omuzları, duygularının onu nasıl aştığını gösterdi.
Ona doğru gittim ve elini de kendime aldım. Bana bıraktı
Ben tekrar tekrar öpüşürken.

"Ah, Sara," diye fısıldadım yerine fısıldadım, "ne kadar özverili olduğumu bilseydin
Sana, senin için hayatımı ne kadar isteyerek vereceğimi bilseydin, sen
Bu saatte kendinizi arkadaşsız düşünmezdim. Bana güvenin var
ne kadar yalnız olduğumu ve ne kadar alçakgönüllü olduğumu unutmamı sağladı-tüm bunları unutmak
Seni sevdiğimi söylemek için bizi ayırıyor. Bana bir kelime ver-sadece
bir-umut; Ya da öyle değilse, sevgili elin ama benimkine yaklaşsın ve
Ben sonsuza dek seninim. "

Ancak hiç konuşmadı ve soğuk parmakları için baskı yapmadı
bana ait.

"Seni seviyorum; seni seviyorum!" Elini öpücüklerle kapladığım için mırıldandım.

"Orada! Duymuyor musun?" diye ağladı aniden. "Babam arıyor
Ben."

"Sara, Sara! Sara nerede?" Yaşlı adamı, zayıf, sazlık bir sesle ağladı.

"Geliyorum sevgili baba," dedi. "Güle güle, Digby;
Güven! "

[İllüstrasyon: 612]

Bana veda etti ve hafif, üzgün bir gülümsemeyle uzaklaştı.
Ancak kapıya ulaştığında, döndü ve nazikçe bir bakışla
Anlamı, "Her şeyde sana güvenin" dedi.

Onu kalbime tokatlamak için ileriye doğru fırladım; Ama kapı ona kapandı
Ve ben yalnızdım.




Bölüm XXV. Hırvatistan'da "Yolda"

Anneme yazılı olarak izleyen gecenin yarısını geçtim. Bu bir
Çok uzun epistle, ama korkumla, diğerleri gibi,
ona ulaşamadım, sahip olabileceğimden daha az geniş ve samimi idi
diledi. Sara'nın adı boyunca gerçekleşmedi ve yine de Sara'nın
Görüntü yazdığım gibi benden önceydi ve annemi ilgiyle bağlamak için
Sara benim en üst düzey düşüncemdi. Olabilecek ayrıntılara değinmeden
Acıyı uyandır, nasıl bir şey denemeye yönlendirildiğimi söyledim
kendi desteği ve başarısız olmamıştı. "Ben hala," diye yazdım, "nereden başladığım ama şimdiye kadar farklı bir
Şimdi iyi baktığım ve güvenilir olduğum pozisyon ve şu anda
Önemli bir göreve başlamak üzere. Eğer başarılı olmalıysam
Mücadele ettiğim şeyi yaparak, geleceğimi güvence altına almak için çok ileri gidecek ve
O zaman sevgili anne, seni almak için gideceğim, çünkü artık yapmayacağım
Sensiz yaşa. "

Yaşadığım yeri ve iklimini çekici bir şekilde hayal ettim
mümkün olduğunca ve söylediğim gibi, gerçekten inandığım şey, asla ummadığımı
Bırak. Babamdan konuşmaya girişimde bulunmadım; Ama onu davet ettim
Yazışmalarımızın seyri, bana özgürce söylemek için emin olmalıdır
şimdiki durumu ve nerede ve nasıl olduğu hakkında.

"Göreceksin sevgili anne," dedi ben, "Sonuç olarak,"
Onu kimin okuyabileceğinden emin olmayan birinin kısıtlaması. Kaza
Şimdi bu mektubu verdiğim adres bana ulaştı, ne zaman söyleyeceğim
Tekrar yazıyorum. Bu arada, bunu almak için burada olmayacağım
Bir keresinde bana, Hodnig ve Oppovich'in bakımına yazın ve '
iletildi. '"

Körfezden görüldüğü gibi kasabanın küçük bir fotoğrafını ekledim ve
Yaptığım ve çizimden çıkmasına rağmen, yine de bazı fikirleri aktardı.
Dağ çerçevesi ile güzel bir nokta.

Başka bir mektup yazmak için kafamda vardı ve gerçekten de
Başlamak için bir düzine deneme. Pauline içindi. Çok başka bir şey
Çocukluk böyle bir projeyi düşünebilirdi, ama düşündüm-
Benim için çok basitti!-Bunu ona borçlu olduğumu sanıyordum ve
kendi sadakati, kalbimin ilkinden dolayı dolaştığını beyan etmek için
bağlılık ve bağlılığını bir başkasına sabitledi. İnandım-gençtim
Buna inanmak için yeterli-onun sevgilerini kazandığım ve hissettim
Onu kendime aldığım için içimde onur kırıcı olurdu. Sanırım öyleydim
daha kapsamlı bir taktikçiyi şaşırtacak bir görevi denemek
Kendim, kesinlikle hiçbir şey başarısızlıklarımdan daha palpe edilebilir olamazdı;
Ve sahip olduğum tüm yaratıcılıkla denememe rağmen, bunu göstermek için
Değişmiş servetlerim artık ona herhangi bir tutmayı korumayı düşünemiyordum
Dikkatler, bir şekilde kalbimin bir
başlayan aşktan çok daha derin ve daha büyüleyici duygu
bir polka ve demiryolunda sona erdi.

Sahip olmalıyım, şimdi kurtarılan aptallığım ve beceriksizliğime minnettarım
Bu büyük gafı işlemekten, o zaman yas tuttuğum zaman
yetersizliğim ve her denemeyi yok eden dulness'i şaşırttı
Kendimi zarif bir şekilde ifade ettim. Görevi uzun süre terk ettim
umutsuzluk ve yolculuğum için toplanmaya çalışmaya başladı. Başlayacaktım
Bazı işletmelerin beni birkaç kez gözaltına alacağı Agram için Daybreak
günler. Bu yüzden Macaristan'daki küçük bir sınır kasabasına geçecektim,
Ostovich olarak adlandırılan Drave'de, bir meşe ovma ormanına sahip olduğumuz ve
Avantajlı bir teklif varsa, satma yetkisine sahiptim.
Eğer böyle olmamalısa, talimatlarım ne olduğunu görmekti
Mahallede testere fabrikalarını çalıştırmak ve rapor etmek için su gücü vardı
Tamamen emeğin fiyatı ve kıyıya taşınma araçları.
Bu detaylardan bahsedersem, hatta kalıcı bir şekilde, bu türden göstermek
Bana sokulmuş işin ve gururumun ne kadar doğal bir şekilde dokunulduğunu
çıkarların ne kadar büyük ve önemli olduğunu hissetmek
yargı. Kendi "saygım, en azından ben biriydi. Bu duygu,
Gençliğin tazeliğinde hissettim, asla bir şeyle eşit değildir
Daha sonraki başarılarımız için yaşamdan sonra zafer deneyimleri
Varoluşun gününde neşeli kalplere gelin,
şeyler ve her şeyden önce, kıskançlık tarafından kavrulmamış kalpler ve
Yenilenen rekabetten uyumsuz hale geldi. Hayatımın hayır olduğu düşüncesinde de özel bir cazibe vardı
Her gün ortak varoluş, ancak garip bir dizi iniş ve çıkış,
Değişiklikler ve zaferler, sürekli dikkatlilik çağrısı ve hayır
az miktarda enerji; Tek kelimeyle, kendim için bir kahramandım ve bu
Bir dereceye kadar faiz derecesi sadece hayata verilebilecek harika
bu yanılsama. Agram'daki işim yakında gönderildi. Haber yok
"evimizin" güvencesiz durumu buraya ulaşmıştı ve ben
Gizli acentesi nedeniyle tüm düşüncelerle tedavi edildi
harika bir firma. Kasaba toplumunda bir akşam geçtim ve
Carl Bettmeyer'in tutkusunu aşıp almadığını yakından sorguladı
Fraulein Sara için; Yoksa bakmak için herhangi bir eğilim mi gösterdi
adreslerinde daha olumlu. Oppovich'in ona ne verebileceği servet
kızı ve onun için ne tür bir evlilik istediği şey
tartışıldı. Bununla birlikte, hepsi üzerinde anlaşmaya varılmış bir nokta vardı,
"Baron" un rızası olmadan hiçbir şey yapılamaz.
Paris'in büyük finansörü olarak adlandırılan, sallanan,
ortaya çıktı, sadece ticaret sorularına değil; para, ama
ev hayatının her ilişkisi.

"Diyorlar," diye bağırdı biri, Baron Bettmeyer'i seviyor ve atıldı
Geç yolunda bazı iyi şeyler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ona Pola'daki yeni rıhtım sözleşmesinde bir pay verdi."

"Ve eğer ona Viecovar hattının müdürlüğünü vermek demek istiyorsa
hiç yapılacak. "

"Ona bir eş için Sara Oppovich'e verecek," dedi üçte biri "ve bu bir
Hepsinden daha iyi spekülasyon. En azından iki milyon florin. "

"Hırvatistan'daki en zengin varis."

"Ve bunu bilmiyor mu!" diye bağırdı bir başkası. "En son ne zaman kalktım
Fiume'de Old Ignaz, beni ona sunmadığı için özür diledi, diyerek,
Dün onun resepsiyon günüydü; Önümüzdeki Çarşamba buradaysan, ben
Sizi tanıtın. '"

"Sadece soyluların resepsiyon günleri geleneklerine sahip olduğunu düşündüm."

"Zenginlik bugünlerde asalettir; ve Ignaz Oppovich bir Yahudi olmasaydı
Bir damadı için Avusturya'nın en iyi kanına sahip olabilir. "

Tartışma yakında Yahudilerin istediği veya arzulmadığı konusunda sıcak oldu
Rütbeli Hıristiyanlarla evliliğe inanmak için çoğunluk
Başlık ve istasyonu zenginlerin bile üzerine yerleştirdiklerini ve
insanlar durumun değerinin bu kadar yoğun bir takdirine sahipti.
İbranice.

"Geçen gün burada olan Fransız, Marsac, bana
Eski Oppovich için Stephen Cross'u alabilen adam ve
Chevalier, kızının evlilikte elinden emin olurdu. "

"Ve eski Ignaz böyle bir şeyi gerçekten önemsiyor mu?"

"Hayır, ama kız öyle; o
İl. "

Bu tür kelimeleri dinlemeyi çok zor bulduğuma inanılabilir.
bunlar sessizce, ama olmamam son önemdeydi
_eclat_ olarak adlandırılan şeyi yapın veya Oppovich adını gereksiz yere getirin
kasaba konuşma ve tartışma için ileri; Bu yüzden bastırdım
öfke ve konuşmaya çok az ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

"Elbette Fraeulein'i gördün mü?" Benden birine sordu.

"Olduğundan ve diz çökmesine ve elini öpmesine izin verildiğinden emin olmak için
Doğum günü, "bir başkasına kırıldı.

Ve bazıları bunun sadece abartı ve dedikodu olduğunu ilan ederken,
diğerleri var olduklarını ve bu eylemi gördüklerini öne sürdü
kendilerine saygı.

"Bu genç beyefendi bu elle öpüşen ne gördü?" dedi bir bayan
Parti, bana dönüyor.

"Her zaman bir onur olduğunu, verilen bir saygıdan daha fazlasını sağladı,
Hanımefendi, "dedim, ileri adım atıp elini öpüyorum; ve hoş bir
Kahkaha bu tartışmayı sonuçlandırma tarzını selamladı.

"Senin hakkında bir bahsi var," dedi genç bir adam bana "ve yalnızsın
karar verebilir. Yukarı Avusturya'dan değil misin yoksa değil misin? "

"Ve sen bir Yahudi misin?" diye bağırdı bir başkası.

"Bana daha fazla soru sormaya söz verirsen, her ikisine de cevap vereceğim
Bunlar,-Ben ne Yahudi ne de Avusturyalı. "

Ancak sorgulayıcılarımdan kaçmak çok kolay değildi; Ama onların
Merak, incelik rezervi ile kesilmiş gibi görünüyordu, özgür kaldım
Kendimi en iyi şekilde savunmak için ve tamamen başarısız olmadığımı, ben
eski bir adamı diğerine duymaktan toplanmış,-

"Ondan hiçbir şey alamayacaksın: eğer doğumda bir Yahudi değilse,
zihnini kendine saklayacak kadar uzun süre yaşadı. "

Agram'da yapmam gereken her şeyi bitirdikten sonra Ostovitz için başladım. BEN
ahşabımız için hiçbir alıcı bulamadı; Gerçekten herkesin ahşap vardı
Satış ve ormanlar bana her tarafta teklif edildi. Sadece buydu
Avusturya'da ulusun düşüncelere ilk uyandığı dönem
Endüstriyel girişim ve para tutma planları yaygındı
her yer; Ama insanların cehaleti buydu, çok az merak ediyorum
Servetin üzerine dökmek olduğunu hayal ettikleri işlerde miydiler
onları dilek için ve o servet de oylarını sordu
endüstri ne de tasarruf.

Belki de burada bu yansımalara yol açmamalıydım
Onları somutlaştırdığım ya da onlara çok benzeyen bir şey değildim
Gönderme Sara'ya gönderdim,-
Bunu ince yazı ve akut gözlemin bir başyapıtı haline getirmeye özen gösterir. BEN
Irk engellileri ve nasıl yaşadığımı nasıl aşıladığımı hatırla
Doğu kökenli uyuşuk mizaçların kötübiliminde
hayatı oluşturan tüm bu enerji ve kalıcılıkta çok isteyen görünüyordu
Ticaret.

Bu zahmetli makale yazmam için bütün bir gün beni aldı; Ama sahip olduğum zaman
Geceleri gönderdi, sadece bir şey yaptığımı hissettim, sadece bir
entelektüel çaba, ama fraeulein'e bir kanıt olarak nasıl
kendimi görevlerimin sınırları dahilinde kısıtlamak; Cümle değil,
hece değil, hiçbir şeyin düşüncelerini hatırlamak için beni boyunca kaçmıştı
Ama iş. Macaristan hakkında belirli talimatlar istemiştim ve
Üçüncü gün aşağıdakiler geldi, Sara'nın elinde:-

"Herr Digby,-4.
Kasım Kraus'un kabulü, ne de hangi bölümünü açıklamadınız
Heydager'ın sözleşmesi hauser şimdi nesneler. Buradaki yükler hala yükseliyor,
ve dahil olmak üzere herhangi bir operasyonda bulunmak zorunlu olacaktır.
ihracat. Altın da yükseliyor ve banka indirimi her gün gidiyor
daha yüksek. Etnoloji hakkındaki ilginç açıklamalarınız için size mecburum,
Sahip olacak kadar düşük fikirli olmama rağmen, daha fazlasını okuyabilirdim
Drave'deki sellerin sallara müdahale edip etmediği zevk,
ve ayrıca bu geç yağmurların yeni ekilen ürünlere zarar verip vermediği.

"Pesth ve Buda'yı görmeyi seçerseniz, saymak için zamanınız olacak
Hunyadi neredeyse Noel'e kadar Chateau'da olmayacak; Ama öyle
Önemli olan onu hemen geldiğinde görmelisin, çünkü
Indentendent, grafin büyük bir partiyi davet ettiğini söylemek için yazıyor.
Festivali onunla geçirecek arkadaşlar ve
iş kalırken önemlidir. Bu nedenle hızlı olma
gerekli. Zaten verilen talimatlarınıza ekleyecek hiçbir şeyim yok.
Zayıflığı olan babama danışamasam da
Her gün daha büyük, bir uzlaşma yapma yetkisine sahip olduğunuzu söyleyebilirim, eğer
Bu tavsiye edilebilir gibi görünmeli ve taslaklarınız usulüne uygun olarak onurlandırılmalıdır.
Zaman bastırma, bizi ayrıntılarla tanıştıracak bir konumda değilsiniz.

"Buradaki hava şimdi iyi. Dün Abazzia'da geçtim ve
Yer iyi görünüyordu. Archduke'nin satın alacağına inanıyorum ve,
Bazı hesaplarda üzgünüm, genel olarak memnun olacağım.

"Hodnig ve Oppovich için,

"Sara Oppovich.

"Tabii ki, Kont Hunyadi varışında iş yapmazsa,
Onun rahatlığını beklemeniz gerekecek. Belki aralık olabilir
Transylvania'da karlı bir şekilde geçti, burada meşe-barkın
Hem ucuz hem de iyi. Fırsat hizmet ederse buna bakın. Bieli'nin kitabı
Ve haritalar danışmanlığa değer. "

Bu mektubu bir kez okursam, elli kez okurum, ama yapmayacağım
Ne garip duygularla söylüyormuş gibi yap. Tüm kuru referans
iş yeterince iyi taşıyabilirim, ama küçük geçen ne
Etnolojimi beni acı verici bir şekilde çağırdı. Neden almış olmalı
Bana kazanmak için kendisini ödünç vermeyen hiçbir şeyin
Ona ilgi duyabilir mi? Yoksa bu konuların
Yalnız aramızda ne tartışılmalı? Beni hatırlamak mıydı
İstasyonum, onunla hangi ilişkide durduğumu hatırlamak için, o
Böylece mi yazdı? Bunlar Balzac'ta okuduğum doğa değildi! .
yaratıklar tüm tutku, ruh ve duygu,-atmosferi olan kadınlar
olumlu bir büyüydü ve en az bakışı veya kelimesi veya jesti
kalbi çok deliliğe alevlendirirdi; Ve yine de Sara'da net miydi
Bütün bunlar mı? O uzağa bakan derin parlak gözler miydi
Uzay özlemle, rüya gibi, şaşırtıcı bir şekilde-gözenekleri yapmak istiyorlardı
kuru aritmetikin yorucu sütunları veya geri vermek daha çok değil
Rapture'da ne elde ettiklerini ve oldukları gibi bakmak
içine baktı mı?

Yahudi olarak ırkla ilgili spekülasyonlarım onu ​​rahatsız etmiş miydi?
Kendimi dikkatsizce mi yoksa hasta mı ifade etmiş miydim? Sık sık bir
Gülümseyeceği gülümse,-küçümseyen, ne de hafifçe değil, ama
"Bu düşünceler _our_ düşünceleri değil, bunlar
Yollarımızın yolları! "Ama sessiz tarzında hiçbir şey yapmazdı, ama
sadece bir titremenin yarısı muhalefet etmekten memnun olun
dudak.

Abazzia'da bir gün geçti-tabii ki, tek başına-bu konuda
lezzetli nokta ve şüphesiz hatıraları hatırlamak
hayatımın kanını vermişti. Ve bir kelime-bir kelime-vermez mi?
bunlar? Neden beni hatırladığı kadar söylemiyorsun; orada olduğumuzu
İlk tanışın! Elbette, çok şey söylenebilir veya en azından ima edilmiş olabilir,
Tüm zararsızlık! Hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey yazmamıştım, azarlama getirmek için
üzerimde. Ben özgürlük almamıştım; Bir kuru ayrıntıyı yapmaya çalışmıştım
iş mektubu biraz kazma ile daha az yorucu, tamamen dışında değil
_apropos_; Hepsi buydu.

O zaman İbranice kalp kazanç üzerinde büküldü müydü? Ve yine de ne büyük şeyler
Bu kadınların aşkı eski zamanlarda ilham verdi mi ve ne muhteşem
Doğurlar onlardı! Ne kadar doğru ve özverili, ne kadar kendini feda ediyor! Sara
Güzel yüz, tüm sakin sevgisinde, düşündüğüm gibi benden önce yükseldi
Bu şeyler ve onu her zamankinden daha çok sevdiğimi hissettim.




Bölüm XXVI. Macaristan'da

Hala birkaç haftalık Noel istiyordu ve bu yüzden acele ettim
Pesth ve Macar hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı ve bazıları
Macar yaşamının alışkanlıkları ve yolları ile tanışma. emin değilim
_csardas _-ulusal dışında herhangi bir şeyde çok ilerleme kaydettiğimi
Dans,-Yakında yetkin olduğum. Görkemli ciddiyeti
canlı bir hareket için aniden değişiyor; savaş benzeri hareketleri ve
tutumlar; kibirli serseri ve meydan okuyan tonu; Ve her şeyden önce,
kasırga itici güçlük ve tutku,-
uygulayın,-benim için garip bir hayranlığa sahipti; Ve hiç kaçırmadım
Dans ettiği halka açık topların bir gecesi.

Ancak Aralık ortasına doğru, beni görevime bağladım,
ve uzun bir mesafeden uzanan brüt gardein için yola çıktı
Transylvanian Sınır. Kendime hasırlardan birini vermiştim
Ülkenin arabaları ve genellikle üç tane
Atlar yan yana koştu; veya çok yokuş yukarı olduğu yerde, bir ekip
beş.

Bundan bahsediyorum, çünkü hızlanmanın coşkusunun
Bu muhteşem _juckers_, vahşi isimlerini fırlatan dörtnala uzanıyor
Çılgınca ve sayısız çan çanını çalan bir zevkti
neredeyse çıldırtıcı. Heyecanlı sürücü onu tekrar tekrar
Canavarlar vahşi bir tiz çığlığı ile daha fazla hıza, bağırdım mı
onunla konser, yapamadığım yoğun bir heyecanla taşındı
usta. Yolculuğun ikinci gününde yol bölgesinden ayrıldık ve
genellikle kursumuzu bazı kilise spire veya kule tarafından yönlendirir
mesafe ya da çok sapkın olmadığında bir nehrin bankasını takip etti. Bu
tarlalar ve çayırlar arasında baş aşağı sallanarak,
Tam pervasızlık gibi görünüyordu, görkemli eğlenceliydi; Ve geçmeye geldiğimizde
raylı veya korkuluk olmadan akarsuları kapsayan küçük köprüler
Her iki tarafta ve birkaç inç sapmasının bizi göndereceği yer
Altındaki torrent içine doğru, bir dereceye kadar harmanlanmış terör hissettim ve
Bir tilki avının çılgın heyecanında deneyimler gibi zevk.

Üçüncü sabah, uyanık olarak, ağır bir kar düşüşünü keşfettim
gece boyunca meydana gelmişti ve biz de tekerleklerimizi çıkarmak zorunda kaldık
ve taşıyıcıyı balyoz kayaklarına yerleştirin. Bu tek başına yapmak istiyordu
Mükemmel zevk ve bu saatten itibaren hızımız olumlu oldu
çan kulesi-chasing. Geniş kürk manto ve ellerime geri dönüyor
Bir kürk muff içine alınmış, köylülerin selamlarını kabul ettim
Biz süpürülürken ya da biraz ıslakken elimi kapama kaldırdıkça
Guard aceleyle kolları sözde bir "patrona" sunmak için ortaya çıkacaktı;
Çünkü olağan seyahatin ritmi dışında kaldık ve nadiren herhangi bir
Devletin bazı üst düzey yetkililerinin "ekstra yazı" olduğu görülüyordu.
Bu vahşi bölgelerden arandı.

İzarous'a kadar ülke sade, biraz, ama çok hafifti,
dalgalı. Ancak burada dağların arasına girdik ve cazibe
Şimdi hızın zevkine manzara eklendi. Beşinci gün
Yedi içinde olduğumuzu samimi bir pişmanlık olmadan öğrendim ve öğrendim
Alman Miles-otuzdan fazla bir şey-brüt gardein,
Hunyadi Schloss sadece elli mil yatıyordu.

Buna kadar, en azından kendime, seyahat eden bir _grand seigneur_
Zevki için, maliyetin dikkatsiz ve kendini hiçbir şey inkar etmek;
Her postilion'dan halefine aktarılan muhteşem cömertlik,
bana canavarlarının ustalaşabileceği en yüksek hızı ve aceleci
Hanların kemerli kapılarına döndüğümüz çizgi,
tüm hane halkı ve konukları kendilerini terk etmemiştir
Ünlü varışlara tanık olun. Birkaç saat daha ve büyük
İllüzyon çözülür! Artık vahşi germe dörtneği yok,
Snowdrift; Artık açık çanlar yok, soğuk havada çalıyor; HAYIR
daha çok istekli ev sahibi, onun bayrakla taşıma tarafına hareket eden
ısıtmalı şarap; Hızla verilen bir zevk, bir duygusu daha fazla
aslında sarhoş olan güç. Bunlardan biri değil! Birkaç saat daha ve
Hodnig ve Oppovich'in evi için seyahat eden Herr Owen olmalıyım,
Bagmen şirketine sürüldü ve bir statüye indirildi
Hayatın pitoresk veya zarif olduğu her ne olursa olsun, kaba için önemlidir
alay ve alay. İyi biliyorum, bir istasyonu sabit tutan beyler
ve tüm bunlarda bana neredeyse sempati duyacak; Ancak
Bu dünyanın kale üreticileri-ve mutlu bir şekilde, büyük bir
Sınıf-bana tüm acılarını ödünç verecek,
Hayal gücü taslakları ona onurlandırıyor, fakir adam asla iflas etmez,
ve sadece yanılsamalar çözüldüğünde iflasını görüyor.

Gross Wardein'e yemeğe ulaştım ve geceyi oradan geçtim, deneme,
Ancak dikkate değer bir başarı olmadan, Kont Hunyadi'den bir şeyler öğrenmek için,
Alışkanlıkları, yaşı, öfkesi ve genel tavrı. Informantlarım gibi
vatandaşları, sadece niteliklerinin böyle olduğunu toplayabilirim
Macarlar saygıyla tutuldu. Gururlu, cesur, pahalıydı.
Hayat, muhteşem misafirperver ve kapsamlı bir spinsman. O ne kadar
İş meselelerinde kanıtlayabilir, eğer eğlendirmek için bile eğilirse
Hiçbiri söyleyemezdi; Düşünce bir kahkaha uyandırmış gibiydi.

"Bir keresinde onunla bir anlaşma yapmaya çalıştım," dedi eski bir çiftçi benzeri adam
Fireside. "_Juchera_ bir takım satın almak istedim
burada ve onun için beş yüz florin sunacak kadar döküntü
diye sordu sekiz. Bana bir cevap bile kefil etmedi ve neredeyse sürdü
Oradaki kapının yanında dururken ertesi gün üzerimde. "

"Bu Tassilo gibiydi," dedi yanıp sönen gözleri olan bir Macar.

"Sana doğru hizmet etti," diye bağırdı bir diğeri. "Bir Alman dışında hiçbiri
ona böyle bir kabalık teklif etti. "

"Değil ama ağır kırbaçıyla çok hazır," diye mırıldandı
Asker benzeri adam. "Hiçbir kelimenin olmayacağı yere vurma şansı olabilir
Welt'i çıkar. "

Hunyadi'nin dışarısı ve eksantrikliğinin hikayeleri şimdi
yanlar. İmparatorluk ziyaretinin maliyetini ödemek için nasıl bir mülk satmıştı
Bu bir hafta sürdü; Tuna boyunca dört kişilik bir takımı nasıl sürdü
Donun ikinci gününde, ağır bir adamı parçalayabilirdi
ayağının bir damgasıyla buz; Tek savaşta bir domuzu nasıl öldürdü,
Ona sol elinin üç parmağına ve korkunç bir ete mal olmasına rağmen
yan tarafta yara; ve sayısız diğer cesur ve pervasızlık özellikleri
yüksek sesle bitiren anlatıcılarla kaydedildi _elyen_
onun sağlığı.

Yatağıma gittiğimden emin değilim.
görevimin başarısı veya bununla ne yapmam gerektiğinden çok umut verici
Macaristan'ın doğuşu.

Daybreak ile yine yoldaydım. Yolculuk bir vahşi doğadan yola çıktı
dağ geçidi ve son derece ilginç ve pitoresk; Ama ben
artık eskisi gibi zevk almaya açık değil ve benim ciddi düşüncelerim
Misyon şimdi beni ezdi ve ben daha gergin ve başarısızlıktan korktum.
Bu kibirli graf onu temsil ettikleri adam olsaydı, sadece
Muhtemelen beni dinlemeyi reddedecekti; Ne de bir
Müvekkilimin bir Yahudi olduğunu tezahürat etmek, çünkü hiçbir yerde yarış daha az
Macaristan'dan daha onur olarak tutuldu.

Gün düşmeye başladığında,
Bir dağ mahmuzu, denizin yanında cesur bir burun gibi yansıtıldı. -Den
Bunun çok ekstremitesi, kaya olabilecek büyük bir kitle görünüyordu
Gökyüzüne karşı öne çıkmak. "Orada,-Yonder," dedi Postilion,
Kırbaçıyla ona doğru işaret ediyor; "Bu Schloss Hunyadi.
Üç saatlik iyi dörtnala, bizden önce. "

Bizi bazen bir
durdu, hatta bizi yol kenarında barınak aramaya itti, şimdi ayarlandı,
Ve kendimi kürklerime yuvarlamak ve samanın üzerinde rahat bir şekilde uzanmaktan kaçındım
Yakında uykuya daldığım _wagen_'de; Ve bir değişiklik olmasına rağmen
atlar ve ben bir şekilde postilion ile yerleşmek için başarmalıydım ve
Ona _trink-geld_, uyandırana kadar hiçbir şeyin bilincinde değildim
Başladığımda ve gördüğümüzde büyük bir zilin klan sesi sesi
muazzam bir ateşte,
İnsanların sayısı otururken, diğerleri koşarken veya
Dikkatsiz atlar. "İşte buradayız Herr Graf!" Postilion'umu ağladı
beni kim aradım
selefine davrandı. "Bu Schloss Hunyadi."




Bölüm XXVII. Schloss hunyadi

Rütbemi ve kalitemi bildiğimde, bana bir oda atandı-çok
Rahat One-Kalenin bir kanadında ve daha fazla bildirim alınmadı
Bir handa konuk olmasamdı. Ev doluydu
ziyaretçiler; Ama altı ya da yedi kişi ile Üstat uzaktaydı
Transylvania Domuz Çekimi. Sandığı gibi geri dönmeyecekti
Sekiz ya da on gün boyunca bana bakmak ve öğrenmek için bolca zamanım vardı
Yer ve insanlardan bir şey.

Schloss hunyadi on beşinci yüzyıldan kalma, şimdi tek bir
Square Tower, erken binadan kalan tek şeydi. Birbirini izleyen
akla gelebilecek her tat ve tarzda eklemeler yapılmıştı.
Bütün, kalenin olduğu muazzam bir tutarsız kütle sundu,
Çiftlik evi, manastır ve saray ustalık için mücadele etti, tek başına boyut
Hangi sayısız hataların kınadığına dair bir haysiyet havası vermek
Tüm mimariye öfke olarak. Deformite ve çirkinlik olmadan, ancak,
içinde geniş rahatlık ve boşluk. İki yüz kişinin üstünde
çatının altında yer almak ve yarısı daha fazlası olmuştu
Zaman zaman binalarda saklandı. Birçok deneme yaptım ama
Her şey başarısız bir şekilde, hanehalkı ne kadar sayıda hizmetçi bulmak için
oluşuyordu. Birkaç üniforma giydi ve birçoğu-özellikle beklemiş gibi
Misafirlerde kendim gibi alçakgönüllü-bluz giymişti, tepesi ile
Ev göğsüne işlemeli ev; küçük bir hizmetçi ordusu iken
Jager kostümünde veya köylülüğün pitoresk elbisesinde uzanmış
Avlu hakkında, bir takımı yaramazlığa veya kullanmak için bir el ödünç vermek,
Bir kova su almak veya bir canavarı "takmak", bazıları yorgun
Gezgin içeri girecek, sıçradı ve yola çıkacaktı.

Hiçbir yerde düzen veya disiplin görünmediyse, çok azdı
karışıklık ve ne olursa olsun kötü mizah yok. Hepsi mecbur kalmaya hazır görünüyordu;
Ve hayatın işi, penceremden görebildiğim kadarıyla devam etti
Çok düzenli veya iyi değilse neşeyle ve sevinçle.

Trim uygunluğunun hiçbiri yoksa veya yükselen düzgünlük
Babamın evinde gördüğüm zarafet, bir cömert vardı
Burada bolluk, sınırsız bir bolluk, bu, modumuzla tezat oluşturdu
hayatın, bizi neredeyse kaba ve penurious gibi göründü. Konuklar geldi ve gitti
Kesintisiz ve herkese, herkes tarafından bilinmeyen. Sınırsız
misafirperverlik tüm gelenleri ve destekleyen ve çeken partiyi bekliyordu
gece, hiçbiri yarın kalmadı, belki de bir isim bile
hatırlandı.

Bunu öğrenmem birkaç gün aldı ve hiçbir şey olmadığını bilmek
İşgal ettiğim pozisyonda tekil veya garip, hiçbirinin bildiği yerde yaşamak
Neden ya da nereden geldim, hatta ismimi sormak için umursamadığım kadar ya da
ülke.

Hep birlikte yemek yediğimiz büyük salonda-seçkin
Masanın bir ucundaki konuklar, daha az notalar azalır ve
Menials en son,-aniden ayrılmış bir yer vardı
Gelenler; Ve yemek biraz olmadan geçmesi nadirdi. A
Doyurucu karşılama ve samimi bir selamlama yakında bitti ve
Festival daha önce olduğu gibi devam etti.

Yakında bunu anlamam için verildi, sadece zamanımı atamam değil
Nasıl memnun oldum, ama bunu yapmak için her cihazın benim
Bertaraf ve benim gibi sürebileceğim, sürebileceğim veya ateş edebileceğim veya kızak
sanılan. Ve kişisel iddiamın olduğunu göstermeme rağmen
en alçakgönüllüydü, bu gerçek benim için herhangi bir engel gibi görünmüyordu
Tüm bu saygılı medeniyetlerin tadını çıkarın.

"Herhangi biri _Juckers_'a bineceğinde her zaman memnun oluruz," dedi bir jaeger
bana; "Egzersiz yapmak için mahvoluyorlar ve üçünü seviyorsanız
Bir gün monte edilir, onlara sahip olacaksın. "

Hem binebilmem hem de benim için nadir bir şans parçasıydı
film çekmek. İki başarı beni böyle bir istekte tutamazdı
bunlar ve ben aralarında oturduğumların saygısında son derece yükseldik.
Bir arka jumper oturabileceğimi ve çekebileceğimi görünce masada
Kanatta Wood-Pigeon.

Böylece bu kadar alçakgönüllü bir zarar kazanırken, daha yüksek bir alkış vardı
Kalbim arzuladı ve özlem duydu. Şirket olarak-bazıları beş ve yirmi veya
Otuz kişi-üst masada yemek yemeden sonra geri çekilen,
Çizim odalarına geçti ve artık onları görmedik. Müzik ve
Akşamları geçtikleri dans, hiçbir şey bilmiyorduk; Ve biz içeri
Kendi yolumuz, kesinlikle,
daha yüksek şirket için hiçbir iddiası yoktu; Ama bu tam olarak bendi
Yapamam, yapabildiğimi yap, kendimi elden çıkar. Karakterlerden biri gibi
Eski favorim Balzac'ımdan, bir kez daha _Salon_'da olmayı istedim ve
Tüm yaşam oyununun daha ince olduğu _ces Epaules Blanches_ arasında,
Parries daha temiz ve itme daha ölümcül.

Bir kaza bana tüm yaratıcılığımın etkilenemeyeceğini verdi. A
Odaların damatı aniden, bir akşam, biz salona geldi
tüm oturdu, orada herhangi birinin yeni _csardas_ oynayabileceğini sormak için
"Stephan". Pesth'deki tüm öfke idi; Ama henüz hiçbir kopyası yoktu
Uzak Doğu'ya ulaştı. Bunu Pesth'deyken öğrenmiştim ve
benimle müzik; Ve elbette, hizmetlerimi hemen sundum. Nadiren
küçük bir elbise değişikliği yapmak için bir an izin verdi, kendimi buldum
Çok sayıda şirket ile yakışıklı bir _salon_. İlk karışıklığımda ben
Kişilerin çoğunun içinde olduğu gerçeğinin çok ötesinde olabilir.
ulusal kostüm, bağcıklı bedenleri giyen bayanlar,
Değerli taşlar ve kadife katlardaki adamlar, büyük turkuaz ile
Düğmeler, tüm etkisi muhteşem bir sahneninki gibi bir şey
bir tiyatroda.

"Piyanodaki yeteneğinizden kendimizi kullanacağız, efendim" dedi
Kontes Hunyadi, bana nazik bir gülümsemeyle yaklaşıyor. "Ama izin ver
İlk önce sana çay teklif et. "

Fortune'un şimdiki iyiliğini tekrar edip etmeyeceğini bilmeden, çözdüm
en üst düzeyde kazanç ile kâr etmek; Ve dikkatli bir şekilde
Tüm ekranı bastırarak, bazılarının ustası olduğumu göstermek için
Üç veya dört dil ve genel olarak bir eğitim kişisi.

"Uyruğunuz hakkında şaşkına döndük, efendim," dedi Kontes bana.
"Çok büyük bir özgürlük değilse, ülkenize sorabilir miyim?"

İngiltere dediğimde, üretilen etki neredeyse büyülü idi. Biraz
Alkış diyebileceğim bir şeyin mırıltısı odadan koştu; için
Macar kalbine en sevilen tüm Avrupa ülkesinden bahsetmiştim,
Ve duydum, "Bir İngiliz! Bir İngiliz!" ağızdan tekrarlanan
Ağız, en nazik anlam aksanlarıyla.

"Neden daha önce kendime sunmadım? Neden ismimi göndermemiştim
Kontes? Neden burada olduğumu bilmesini sağladım? "Vb.
sanki sadece milliyetim bana yatırmış gibi hevesle bana soruldu
dikkat ve saygı ile ilgili bazı özel iddialarla.

Ziyaretimin tamamen bir iş olduğunu sahibi olmak zorunda kaldım; gelmiştim
Sayı görün ve vermeyi kabul et ve en az iddiaya sahip değildi
Nezaketleri beklemek için alıyordum.

Piyanodaki performansım başarımı taçlandırdı. _Csardas_ oynadım
Sadece ateşli bir dansçı gibi bir ruhla önlem için verebilir
İçeri girdi ve iki hevesli encing zaferimi ödüllendirdi.
"Adolf, şimdi oynamalısın, çünkü İngilizcenin bir
dans, "dedi eşcinsel genç Kontes palfi;" ve ben olmaya hazırım
partneri. "Ve bir sonraki an tüm deli içinde dönüyorduk
_csardas_ labirentleri.

_CSardas_’nin dansında değil,
Sadece eleştiriyi davet ediyor, ama aslında açık sözlü bir hayranlığı zorluyor
Ne zaman mükemmellik gibi bir şey performansa eşlik eder. Benim
Partner, dansının lütfu ve güzelliği için kutlandı ve
Fantezi veya Caprice öneren sayısız enterpolasyon,
Tedbire atabilirdi. Bunlarla tanışmak ve bunlarla cevap vermek
her ruh halinin ruhunu yakalamak ve hazır olmak için uygun jest
Her değişiklik, şimdi bana atanan görevdi; Ve ne ile söylememe gerek yok
Tutkulu Ardor Kendimi içine attım. Bir anda ilerlerdi
Gururlu meydan okuma; Ve ürkütücü saygı duyduğumda dönecekti
Ve bir vals hareketinin vahşi taşımacılığında uçmak o zaman benim oldu
onu takip etmek ve geçmek; Ve onu sıkıştırarak, dönünceye kadar
Bir bağlı ile tekrar bazı geçişleri dramatize etmek için kendini kurtarırdı
Duygu, biraz derin bozulma ruh hali veya deli ve coşkulu zevk
yaratıcılığımın kaynaklarını denemek için eğildiği açıktı
son sınır; Ve başarılarımı karşılayan yüksek sesle
açıkça gururunu almıştı. Bunu gördüm ve gördüm
Yarışmanın pike yapmaya başladığını düşündüm; Yani, bir sonraki adım
Bana eline dokunmamı sağladı, bir dizine düştüm ve,
Parmaklarını öpmek, kendimi yenildiğini ilan etti. Sağır edici bir tezahürat bu finali selamladı ve ben de bana eşlik etti
koltuğunun ortağı.

Genç doğalar için şanslı bir şey
Övgü, övgüde bir miktar yok, üzerlerine düşüyor. Onların ahlaki
Sindirim fiziksel kadar büyüktür; Ve oburluk bile görünmüyor
onları incitmek için. Tüm gurur verici konuşmalardan beni performansımda yaptı,
Hiçbiri güzel partnerimden daha fazla dile getirilmedi.
Macar kostümü dışında olsaydım,-
Hussar ekipmanının mahmuzu ve jingle'ı o zamanla karışıyor,-benim
_csardas_ mükemmellikti.

İmparatoriçe'nin gören imparatorluğunun
Pesth'deki Dans Timid ve BM ateşli dansçılar tarafından yapılan ve
Sonuç olarak, gerçek hakkında hafif bir fikre sahipti
büyüleme, performansımıza tanık olabilirdi; Ve hatta bazıları başladı
Majesteleri için böyle bir temsilin nasıl hazırlanabileceğini planlamak
Macaristan'a bir sonraki ziyaret. Bu şekilde konuşurken akşam yemeği açıklandı;
ve şirket kendilerini harekete geçirme emrine maruz bırakırken
ileri, odama fark edilmeden kayma fırsatını yakaladım
varlığımın kazanın sonucu olduğunu hatırlamak ve
Cömert bir nezaketten başka bir şey beni misafir olarak göremezdi.

Bir ayak izi duyduğumda odamda çok fazla dakika olmamıştım
koridor. Anahtarı kilitli olarak çevirdim ve ışığımı söndürdüm.

"Herr Englaender! Herr Englaender!" bir hizmetçinin sesini keskin bir şekilde ağladı
Kuşmak kapıyı salladı. Cevap vermedim ve geri çekildi.

Benim için benden sonra bir davetiye gönderildiği açıktı; Ve bu
Düşünce kendi kömürü ölçümümün ölçüsünü doldurdu ve ben neredeyse benim
Ateş, zihnimi geçen hoş fantezileri oturmak ve örmek için
Birçoğu uzun bir gün için.

Bir süre bekledim, ateş ışığının yanında oturdum ve sonra
lamba. Matemoiselle Sara'ya yazmak için uzun bir mektubum vardı; o zamana kadar
Varışımdan hiçbir şey söylememiştim, ne de schloss'un herhangi bir hesabını vermemiştim
Hunyadi.

Görevim sadece hayatımı ve bunlarla ilgili izlenimlerimi kaydetmek olsaydı
Hunyadi'de etrafımda hiçbir şey çok daha kolay olamazdı. Benim
Birkaç gün aslında o küçük ve hoş olanla sıkışmıştı
Dedikodu yazışmalarında iyi anlatan olaylar. Hepsi de öyleydi
Etkili bir tablo yapmak için çok garip, çok yeni, çok pitoresk
Böyle bir yaşamın, sadece hafızaya çekmekti.

Bütçe, geniş binada barbar bir ihtişam vardı;
takipçi kalabalıkları, gelip giden hizmetliler orduları,
Görünüşe göre kendi teklifleri dışında hiçbir teklif olmadan; durmadan gelgit içinde
Gece için misafiren yolcular yarın yoluna girdi, hayır
misafirperverlikten, görünen herkesten daha etkilendim, bir şeyden daha
Kendi geçerli hakları vardı. Detaylar ihmal edildi ve
vahşet, alçakgönüllü bir hane bile utanmış olabilir,
Ama bunlar kayboldu-sübvansiyonlu, olduğu gibi-o sınırsız okyanus
savurganlık ve maliyet ve hızla görüşünü kaybetti.

Şimdi Sara'ya ışıkla renklendirilmiş tüm bunları anlatmak benim görevimdi-bir sıcak
Işık da-benim keyif almam. Gördüğüm yeri hayal ettim
Gece geldim ve bir süredir nasıl hayal edemediğimi söyledim
Hangi vahşi bölgede kendimi buldum; Ben nasıl olduğumu anlattım
Bu garip dünyada, Ober-Jagers ve
Beni monte eden ve sık sık bana eşlik eden arkadaşlarım için jagers
benim gezilerimde; Tepe üstlerinden geniş bölgeleri nasıl görmüştüm ve
Büyük sayıya ilişkin seçkinler, sınırsız ovalar
Yaz sarı mısır ve çok gergin ormanlarla sallanıyordu
uzun mesafede kaybolan meşe veya çam; Ve her şeyden önce aşağı iniyor
Yazdığım anda,
kale toplumuna terfi etmiş ve nasıl geçtiğimi
İlk akşam. İhlal ve ihtişamdan bahsettiğim gibi kalemim hızla koştu
sahnenin ve parlak kostümü dolduran bir şirketin
Büyünün ölçüsü. "Benden önce geçiyorlar ve geri dönüyorlar
Yazarken muhteşem cesaretleri; Hava müzikle titreşir,
Ve bilinçsizce ayağım o _csardas_ ölçüsüyle zaman tutuyor,
Beynim çılgınca sarılıncaya kadar benden önce dönüyor ve koşuyor
Zehirlenme. "

Sadece yazdıklarımı okuduğumda, farkına vardım
Bu şeyleri, belki de, belki de birine kaydetmenin şüpheli tadı
bir gün ağır zahmetten veya uykusuz bir geceden sonra onları okumaktı
izliyor. Benim hakkımda ne düşünecek, düşündüm, eğer öyleyse görünüyorum
Bana güvenen ağır güveni boşaltmak için? Karışmak mı
Buraya geldiğim böyle revelries, yoksa bu folies'in
Prelude'u mezara ve zor bir müzakereye takmak? Bir an için vardı
Yarısı mektubumu ateşe atmaya karar verdi ve kendimi basitçe sınırlandırdı
Geldiğimi söylemek ve sayının dönüşünü bekliyordum! Ancak
Gururum ya da daha doğrusu kibirim günü taşıdı; Bastıramadım
Çok ilginç bir şekilde yapıştığım bir toplumda olduğumu hissettiğim zevk
bağlar, ve burada gerçek unsurumdaydım,-burada nefes alıyorum
Bana özgü hava.

"Unutmam gerekmiyor," diye yazdım, "
Beni buraya gönderdiğin zevkler, çünkü neden geldiğimi aklımda tutuyorum
Ve ne yapmam gerekiyor. Ancak Kont Hunyadi yok ve olmayacak
Hafta sonundan önce geri dön, o zamanlar tam olarak umuyorum
burada esas olarak benim için katkıda bulunacağı gibi bir pozisyondan emin olacak
size hizmet etme yeteneği. Bu mektubu okumak için sana dua ediyorum.
Şimdi verdiğim güvencenin ışığı ve kendime borç verebilsem de
zevk için çok kolay, eğlence baştan çıkarma olmadığına inanmak, hayır
Benlik sevgimin övgüleri, beni borçlu olduğum bağlılıktan çevirecek,
Ve hayatımı taahhüt ettiğim sadakatten.
mektup ve hitap etti.




Bölüm XXVIII. Salon

_Csardas_ başarımdan sonraki sabah, gizli siyah bir vale
Kontes'den beni görmeyi beklediği bir mesaj getirdi
Akşam yemeğinde masası ve ondan isimlerini ve rütbesini öğrendim
Bir gece önce tanıştığım kişiler. Hepsi o yüksek asilsese
Macaristan'da bir tür aile prestijini üstlenir ve
Evlilik gerçekten yakın tanıdık çıkarların çoğuna sahiptir
ailenin. Avusturyalılar, ya da gerçekten herhangi bir parçadan Almanlar nadiren
Bu samimi toplantılarda aldım ve biraz sürprizle öğrendim
tek yabancıların İngiliz "Lord" ve kontes olduğunu-bu yüzden
Adam onları şekillendirdi-o zaman konuklar arasında. "Rab"
atış gezisinde sayım; Leydim onun odasıyla sınırlı
Ağır bir soğuk algınlığı ile kızak yakaladı.

Sahip olduğumu duyduğum için yanlış anlaşılmalı mıyım?
İngiliz ve unvanlı bir adam şirket arasındaydı? Ne olursa olsun
Yabancılar, iddia edebileceğim küçük başarıları uzatabilir
Ülkemin gözlerinde istediğim için telafi etmeyeceğini biliyordum
istasyon. Babamın evinde sık sık söz konusu fırsatım vardı
İngilizler bir yabancının ilerlemelerini özgürce kabul ederken ve
Birbirleriyle nazik bir hazırlık ile tanıdığını kabul etti
Soğuk algınlığı sürdürdüler ve rezerv okudılar; Sanki fark yokmuş gibi
Yer veya durum, tanımlayan insüler kodu yok etmekti.
sınıf ve her insanı ait olduğu tam rütbeyle sınırlar.

Bu nedenle, benim başlıklı countryman'ı nasıl düşündüğümü göreceklerse
Bana tedavi edecek,-beni tutacağı mesafe ve ölçülen
Tutarlıklarımı değil, püskürteceği firma, çünkü yapmalıyım
Onlara cesaret edememek, ama sadece benim tarzımın kolaylığı,-bu yabancılar olacak
Beni, iddiası olmayan cahil bir yukarı çıkış olarak görmeye yönlendiril
aralarında ne olursa olsun. Bununla karşılaşmak istemiyordum
aşağılama. Yanlış renklerin altında yelken açmadığım doğruydu. Ben vardı
Şimdi geri çekileceğim hiçbir iddiada bulunmadı. Hiçbir şeyim yoktu
reddetme veya reddetme; Ama yine de istekli konuk olmak üzereydim
bir toplum, kendi ülkemde sahip olamayacağım bir yere
en uygun iddialı; Ve benim ülkemin yapabileceği mümkün oldu
Bu gerçeği benden önce getir.

Daha da kötüsü yapabilir,-beni kim ve ne olduğumu sorgulayabilir; ne
İntikamımın veya öfkemin beni böyle bir şekilde nasıl taşıyabileceğinden çok emin miydim
çile.

Bu tehlikeden kaçınmak benim için daha akıllı ve daha iyi olmaz mıydı? Zorunlu
Kendimi çok fazla ipotek ve çok gereksiz acı çekmiyorum? Böylece
Düşünerek, Kontes'i hemen beklemeye karar verdim ve açıkladım
Açıkçası neden sahip olduğu zarif nezaketi reddetmek zorunda olduğumu hissettim
Bana genişledi ve zevk ve gururla dolu bir onuru reddediyor.

Ben girdiğimde yalnız değildi,-Kontes Palfi onunla birlikteydi-ve
Üçüncü bir kişinin varlığında temama nasıl yaklaşacağımı neredeyse hiç bilmiyordum.
Ancak cesur bir çaba ile ne için geldiğimi söyledim; çok değil
toplu olarak, gerçekten, belki de çok akıllıca, ama aynı şekilde
En azından sevebilecek olanla yüzleşmek için cesaretim olmadığımı iletmek için
yanlış bir pozisyon ve neredeyse tüm nahoş olanı gerektireceğinden emindi
bunun ilişkileri. "Aslında hanımefendi," dedi ben, "Ben kimsem; ve benim
Rütbeli ülke adamları asla nobodies ile ilişkilendirilmez,
kaza. Rabbim seni böyle attığın için affetmez
tanıdık ve neden olduğum için kendimi asla affetmemeliyim
Siz tatsızlık. Anlamımı çok yaptığımı hayal etmiyorum
temizlemek."

"Kesinlikle beni çok rahatsız ettin,"
Hunyadi, düşünceli bir şekilde. "Macarların oldukça katı olduğunu düşündüm
Bu konularda kavramlar, ancak ülkenizlerin bunlar kilometrelerce ayrılması
arka."

"Ve ayrıca daha az makul," dedi Palfi, "
sürekli olarak çok zengin bir burjuvaziden işe alınıyor. "

"Her olayda," diye bağırdı Kontes, aniden, "Schloss'tayız
Hunyadi ve ben onun metresiyim. Seni benimle yemek yemeye davet ediyorum; kalır
Davetime nasıl davrandığınıza karar vermeniz için. "

"Bu şekilde koy, hanımefendi, saygı duyuyorum;" Ve ben derinden eğildim
ve kapıya doğru hareket etti. Bayanlar selamımı kabul etti
Sessizlik ve ben soğukluğa düştüm ve emekli oldum.

Soğukluğu kendi tarzlarına atfetmede açıkça yanıldım; .
Bayanlar akşam yemeğinde işaretli bir samimiyetle göründüğümde beni aldı, ben
Bir sonraki oturdu benimle eski bir arkadaş gibi konuşan Madam Palfi
Masadaki çeşitli insanlardı ve bana büyük zevk verdi.
Memnun olan Kont Hunyadi ile favori olacağımdan emindim
Geyyny'de ve onu tanıtan herkesi sevdi. Ne olduğunu görmek
Macar yaşamının yollarını aldığım ilgi, birçoğunu açıkladı
Çevremde gördüğüm gümrük, büyük bir antik çağdan türetilen
şüphesiz yakında daha yüksek bir ilerlemeden önce yol vermeye mahkum
medeniyet. İngiliz konuklardan ne bildiğini sordum. Oldu
Hiçbir şey ya da hiçbir şeyin yanında,-Kont Hunyadi tanıdıklarını yapmıştı
O yaz Baden'de ve onları Noellerini onunla geçirmeye davet etti.
Kontes Palfi geldiklerinden beri gelmişti ve görmemişti
onlara; "Rabbim" için, genel olarak çağrıldığı gibi, aynı anda ayrılmıştı
Çekim partisine katılın ve bayanım günden beri ortaya çıkmamıştı
geldikten sonra. "Sadece onun harika bir güzellik olduğunu biliyorum ve çoğu
büyüleyici görgü. Erkekler onu övüyor, böylece yarı kıskançız
çoktan. Onu bugün akşam yemeğinde görmeyi bekliyorduk, ama bunu duyuyoruz
Dünden daha az iyi. "

"Onların adını biliyor musun?"

"Hayır; duyduğuma inanıyorum,-ama İngilizce isimlerine aşina değilim,
Ve benden kaçtı; Ama seni saymak için seni sunacağım
Hunyadi onlarla tanıştığında Baden'de olan Szechenyi,-
daha fazlası. "

Merakımın zaten çok tatmin olduğundan emin oldum. Oldu
bir tanıdık bulmayı bekleyemediğim bir sınıf, çok daha az
arkadaş.

"Bu alçakgönüllülüğünüzde neredeyse zorlanan bir şey var," diye bağırdı
o. "Bir prens olduğun için iyi bir sabah bulacağız
kılık değiştiriyor mu? "
onun neşesinin nedenini sordu.

"Sana daha sonra söyleyeceğim," dedi. Kısa süre sonra içeri girmek için yükseldik
Çizim odası ve birlikte güldüklerini söylediklerini gördüm
Ne dediği.

"Biliyor musun," dedi Kontes Hunyadi, bana yaklaşıyor, "Ben yarısım
Madam Palfi'nin zihni ve sen sırrını ortaya çıkarana kadar asla dinlenmeyeceğim
bize?"

_İncognito_'mde en iyi ceket olmak hakkında gülünç bir şey söyledim
Gardırobum ve konu düştü. O gece birkaç kez şarkı söyledim
Yalnız ve palfi ile düet içinde ve gururla bunalmıştı
"Taze Tenor Sesim" ve "takdire şayan yöntemim". Bir şeydi
Kendimi kibar dikkatin merkezini bulmak için çok yeni ve garip,
ve iyi üremeyi tamamlayan sıcak övgülerden nasıl
öfke tadı olmadan bahşet, vahşi baskılamakta zorlandım
Bana sahip olan zevk.

Kim veya ne olduğumu bulmak için meraklarını çekmiş olsaydım,
Ayrıca onları şaşırtmak için kendi tutkumu da teşvik etti.

"Benimle yarın çıkacağını söylüyor ve verirsem umursamıyor
Ona canlı bir montaj, "dedi, benden bahsetti.

"Ve onu tatmin etmek mi istiyorsun, George?" diye sordu başka.

"Sizi sırtıyla eyerden çeken Roan'a sahip olacak
çeyrek. "

"Gel, gel beyler, tatmin etmek için _protege_ yaralanmayacak
Kıskançlığınız, "dedi Madam Hunyadi;" O benim eskortum olacak. "

"Bilardo oynarken sürüyorsa, çok fazla endişelenmenize gerek yok
o. Adam Cannon Game'de sevdiği şeyi yapabilir. "

"Tarihini bilmek için elli şekerleme veriyorum," diye bağırdı bir diğeri.

Bunu söylediği gibi satranç oynuyordum ve başımı sessizce çeviriyordum
Etrafta, "Sır paranın yarısına değmez, efendim;
Gerçekten ilginizi çekiyor, sormak için buna sahip olacaksınız. "

Bir sürü özür diledi ve mazeretler, tüm
onu en acımasızca bıraktığım utanç ve olay
sona erdi. Ancak, kazanmış olsaydım bunu algılayacak kadar gördüm
bayanların zorlukları, partinin adamları bir
Beni sevmiyorum ve bana gösterilen iyiliğe açıkça kızdı.

"Folyolarla ne yapabilirsiniz, genç beyefendi?" Fısıldadı Szechenyi
Bana, yaklaşırken.

"Seninle bir süre önce bilardolarda yaptığım gibi," dedi
küstahça; çünkü kanım kalktı ve bir kavgayı düzeltmek için yandım
bir yerlerde.

"Deneyelim mi?" diye sordu, kuru bir şekilde.

"Düğmeler olmadan söylersen, katılıyorum."

"Tabii ki bunu kastediyorum."

Başını salladım ve devam etti,-

"Yarın ilk ışıkta binicilik okuluna gelin ve ben
Hepsi hazır olacak. "

Başka bir rıza salladım ve taşındım. Ellerimde yeterince vardı
Şimdi; Çünkü, diğer nişanların yanı sıra Kontes Palfi'ye söz vermiştim
Özel tiyatrolar için küçük bir parça ayarlamak ve hazırlamak
Kont Hunyadi'nin dönüşü zamana kadar. Ezilmiş hissetmekten çok uzakta veya
Bu umurların çokluğu nedeniyle bunalmış, beni uyardılar.
Neredeyse çıldırtıcı bir heyecan. Bir yerlerde başarısızlık görünüyordu
Kaçınılmaz ve benim hayatım için nerede olması gerektiğini seçemedim
olmak. Ruhlarım yükseldiğinde, daha önce giydiğim tüm rezervleri attım,
Ve kontrol edilemeyen bir animasyon ve cesurlukla konuştum.
_Calembourgs_ yaptım ve piyanoda doğaçlama ayetleri fırlattım; Ve
Ne zaman, kişilerin esprili bir resmiyle bazı önemsizlikle sonuçlanır
Etrafımda bütün odayı kahkahalarla sarmıştım, fırladım,
Ve iyi geceler demek, kayboldu.

Kahkahalarının kükremesi beni koridordan takip etti, ne de
Kapımı kapatana kadar kulaklarımda çalmayı bırak.




Bölüm XXIX. Boşaltılmamış bir toplantı

Bir ateşin paroksizmine duyumlarımı daha kolay kaydedebilirim
O gece nasıl geçtiğimi hatırla. Uzun bir mektup yazdığımın farkındayım
anneme ve Sara'ya daha uzun, her ikisi de hasta durumunda gönderilecek
Benim karşılaşmamda beni rahatsız et. Ya söylediklerim ya nasıl söyledim, ben
Bilmiyor.

Artık tüm makalelerimi neden bu şekilde bir araya getirdiğimi açıklayamıyorum
Herhangi birinden ayrılmadan ateşe atılabileceklerini,
En ufak bir, beni izlemek için. Etkilediğim sırrı
Çok ucuza tutun, gerçekte benim için garip bir hayranlık duydu mu
Ve gittikten sonra bile bir bulmaca ve bir muamma olmayı istedim.

Bitirdiğimde kısa bir saat şafak istedi; Ama ben hala
Uyumak için çok heyecanlı. Ne kadar olumsuz gelmem gerektiğini biliyordum
Önümde Jarred Sinirleri ve Bir Gecenin Yorgunluğu
izlemek; Ama şimdi buna yardım etmek için çok geç kaldı; çok geç, dışında
Erkeklerin böyle nedensiz bir düello hakkında ne söyleyecekleri hakkında spekülasyon yapın,
Kendimden gizleyemediğim için, sıcak öfkemle. Sahip olduğum zaman
Soğuk banyoımı aldım sinirlerim daha artar ve neredeyse hiç hissetmedim
Yorgunluk veya tükenme izi. Gri sabah sadece kırılıyordu
Sessizce alt katta çaldım ve avluya yayınladım. Ağır
gece kar yağışı meydana gelmişti ve
Bataryalı beyazlık benden önce yayıldı, bir köşeden nereye kaydedin
Mahkeme, bazı ayak izleri binicilik okuluna yöneldi. Bu yüzden gördüm,
denemede ilk ben olmadım ve tüm hızda acele ettim.

Kürklerle yakından boğulmuş altı veya sekiz genç adam kapıda duruyordu
Ben geldim ve beni ağır bir şekilde ortaya çıkardım. Geçmeme yol açtılar
konuşmadan; Ve karımı botlarımdan damgalarken dedim
Sabahın soğuk algınlığı hakkında bir şey, ne anlama gelebilecekleri mırıldandılar
Kesinlikle çok az bir tonda rıza veya tersi
daha fazla açıklamaya davet edildi.

Birkaç saniye boyunca fısıltılarda birlikte konuştular ve sonra
Yanak kemiğinden üste derin bir yara izi ile kötü niyetli adam
Dudak, aniden bana geldi.

"Buraya bak, genç adam," dedi. "Ben senin ikincisi gibi davranacağım ve
Yine de, elbette, ele aldığım adamın bir
Beyefendi, senden kendin hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum
Geri kalmayı tercih edin. Sadece çirkin sonuçlar gelirse
Bu aptal iş, suçlama sana düşmeli. Öfkeniz kışkırttı
Bu doğru değil mi? "

Ben rıza başını salladım ve devam etti.

"Şimdiye kadar, tamam. Bir sonraki nokta bu. Hepimiz onur duyuyoruz,
Ne olursa olsun, bir kelime ya da hece değil, bizden kaçacaktır. Yapıyor musun
buna katılıyorum? "

"Katılıyorum," dedi sakince.

"Bana elini ver."

Ona elimi verdim; Ve kendi başına tutarken, "İnançla
Bir beyefendi, son günüme asla buradan ne geçeceğini açıklamayacağım
Bu sabah. "

Ondan sonraki kelimeleri tekrarladım ve okula geçtik.

*****

Kanepemi ateşin önüne çekmiştim ve kendimi uzattım
Derin rüyasız bir uykuya düştü. Bir gece uyanıklığı ve
Yaşadığım heyecan, şimdiye kadar üzerimde çalışmıştım, yapmadım
Kapımın açılışını, ne de geldiğinde ağır bir adamın sırtını duy
ileri ve ateşin yanında oturdu. Sadece soğuk dokunuşuydu
Merhaba "Parmaklar, sonunda beni uyandıran nabzı hissettiği için bilekte.

"Başlama, kendini telafi etme," dedi sakince bana. "Ben
Doktor. Diğerini gördüm ve sana bakmaya söz verdim. "

"Nasıl? Ciddi mi?"

"Yavaş bir olay olacak. Çirkin bir itişti,-tüm dorsal
Kaslar deldi, ama iç yaramazlık yapılmadı. "

"O zaman kesinlikle iyileşecek mi?"

"Yapmaması için hiçbir neden yok. Ama bu çizik nerede
seninki? Bakayım. "

"Bu bir şey, doktor,-sadece bir şey. Dua etmeyin, sorun yok
BT."

"Ama kendime yarasını incelemeye söz vermeliyim; ve tutmalıyım
Benim sözüm. "

"Elbette bu beyler benim için çok fazla endişeli," dedi.
biraz pike. "Benden biri beni güvenli bir şekilde görmek için kefil değil, ama ben
biraz kan kaybetmişti ve çok baygın hissetti! "

"Bu beylerin beni buraya gönderdiğini söylemedim," dedi.

"O zaman bu iş hakkında başka bir şey biliyordu?"

"Eğer bilmelisin," dedi, "
Burada kalmak ve geçen hafta katıldığım. Nasıl o
Bu olayı duymaya geldi sana söyleyemem, çünkü bunun bir sır olduğunu biliyorum
evin geri kalanına; Ama gelip seni görmeye söz verdi
ve yarasında yasaklamak için hiçbir şey yoksa, seni devralmak için
giyinme odasına ve seni ona sun. Ve şimdi bakayım
incinme."

Ceketimi çıkardım ve kolumu barikat ettim, çok çirkin bir itme,
bileğin üstüne giren iki kemik arasına çıktı
kol.

"Şimdi buna ikisinin en kötüsü diyorum," dedi, inceleyerek "
Sana çok acı veriyor musun? "

"Bazı tedirginlik; başka bir şey yok. Kontes'i ne zaman görebilirim?" sordum;
Onunla buluşması yoğun bir merak için şimdi bana sahip olmuştu.

"Eğer istersen, hemen gidebilirsin; sana eşlik edebileceğimden değil, çünkü ben
uzak bir ziyaret için kapalı; Ancak odaları bu koridorun sonunda,
Ve Konservatuar tarafından giriyorsunuz. Bu arada bu kolu bandajlamalıyım
Yaptığınızdan biraz daha iyi bir moda. "

Yarımı giydirirken,
Böyle _Rencontres_'i mümkün kılan pervasız alışkanlıklar. "Biz
on yedinci yüzyılın ortalarında, tüm barbarlıklarıyla birlikte, "dedi
O. "Bu genç arkadaşlar, çektiğiniz bildirimi görmede canlandırıldı;
Ve bu onların düşünceleri için bir
Hasarlı akciğer veya sakat bir uzuv. Ancak graf olduğu sürece her şey yolunda
Hunyadi bunu duymuyor. Ama eğer gerekirse, onları çıkaracak,
Her insan, bir İngiliz tedavisi için. "

"O zaman ilgilenmeliyiz, efendim, duymadığı için," dedi yarısı
Şiddetle ve sanki konuşmamı özellikle kendisine ele alıyormuş gibi.

"Kesinlikle benden değil," dedi. "Doktorumun içgüdüleri beni her zaman kurtar
bu tür kararsızlıklardan. "

"Kontesimiz genç mi doktor?" diye sordum, yarı şık.

"Genç ve güzel, biri de söyleyebilse de, daha gençti ve
daha güzel. Bugün merdivenlerin altında yemek yiyorsanız, şarap iç ve geri dön
Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede kanepenize. "Bu dikkatle ayrıldı
Ben.

Fiume'den ağır bir mektup paketi gelmişti.
tahmin ettiğim bazı talimatlar; Ama bunu görmek
Adres kasiyerin el yazısındaydı, kırılacak bir sabırsızlık hissetmedim
Mühür.

Kendimi olağandışı bir özenle giydim, ancak kolumun acısı
çok yavaş bir işleme; Ve sonunda ziyaretimi ödemeye başladı. Ben geçtim
koridor boyunca, konservatuar aracılığıyla ve kendimi bir
Kapı, iki kez çaldım. Sonunda sapı çevirdim ve girdim
Hangi kitaplar ve hakkında küçük ama cömertçe döşenmiş bir çizim odası ve
Gazeteler dağılmış; ve ateşin yakınında küçük bir nakış çerçevesi
Son zamanlarda bu görevle meşgul olan nerede olduğunu gösterdi
oturmuş. Gerçekten akıllıca bir kopyayı incelemek için bazı merakta eğildiğimde
Albert Durer'in sunak parçasından nazikçe açıldı ve
İpek bir elbisenin hışırtısı. Ne zaman etrafta bakmak için zamanım yoktu,
Ağla, bana doğru koştu ve beni kollarına sıkıştırdı. Madamdı
DeMeMont!

"Kendi canım sevgili Digby!" Beni yüzünü öperken ağladı ve
alnım, bana bakmak için saçlarımı düzeltir ve sonra tekrar düşer
boynumda. "Seni duyduğumda başka olmayacağını biliyordum sevgilim;
Ve bana şarkı söylediklerini söylediklerinde yemin edebilirdim
kendin."

Kendimi kucaklamadan ayırmaya çalıştım ve ne yaptığımı çağırdım
okşamalarını itmek için sertlik olabilir. Ayaklarıma düştü ve,
ellerimi sıkmak, beni tutkuyla kırılmış aksanlarla,
onu affet. Bir zamanlar bir annenin sahip olabileceği her şey olduğunu görmek için
Benim için uzun saatleri izleyen hassasiyet ve bakımda bulundum
Hasta yatağımın yanındaki gece,-onu önümde görmek için, iğrenç,
Kendinden suçlanan ve yine de affetme, benden daha fazlaydı
ayı. Sinirlerim, ayrıca, zaten çok gergindi; Ve ben
Beni tamamen aşan bir gözyaşı tutkusuna dönüştü. Onunla oturdu
kol beni yuvarla ve ağladı.

Vahşi bir histerik hızla onun bir tür mazereti döktü
kendi davranış. Gördüğüm her şeyi hakaretten acı çekti ve
utanç; Günlük öfke ona geçti; Hiçbir kadının
affedilebilir veya affedilmelidir. Arkadaşlıksızlığından, sefaletinden bahsetti;
Ama, her şeyden daha fazlası, tüketen adamın intikamını almak için tüketen arzusu
onu bozmuştu. "Babanız, beni bunu yapan adamdı
Adalet, "diye bağırdı;" Beni sevmedi, onu da sevmedim; Ama biz
Her ikisi de bu sefilden nefret ediyordu ve bana ne oldu, eğer benim için çok az görünüyordu
Ratını pusula yapabilirim ama yapabilirim. "

Onu neredeyse hiç takip etmedim. Beni zavallı annemden çektim, hiç kimse
bir düşünce vardı, ne yanlışlar onu ne de acılar
ki o kadar anadil bir şekilde sevişti.

"Beni dinlemiyorsun. Beni duymuyorsun," diye bağırdı tutkuyla;
"Ve yine de benim gibi arkadaşın kim?
Babam sadece yaptığım gibi sana doğru mı? Bütününü kim tehlikeye attı
haklarınızı korumada gelecek,-kim ama ben? "
Sir Roger'ın nasıl ısrar ettiğini göstermeye devam etti.
onu her yerde karısı olarak sunuyor.

Mahkemelerde bile, tüm korkunç olsa da çok sunulmuştu
Maruz kalmanın sonuçlarının tüm Avrupa üzerinde çaldığından emindi. .
Adımın kişisel tehlikesi-direnmek için çok güçlü bir günaha; Ve
Takip etmesi gereken tartışma ve hakikat ona ecstasy idi. O
Kendini dünyaya karşı çekiyordu ve kendini geri döndürecekti
sorun.

"Ve burada, şimdi neredeyiz," diye bağırdım Ben, "yarın ne olacaksa ne olacak?
Biraz yabancı hikayenizi bilen ve hissedilen İngiltere'den gelmeli
Bunu ilan etmek için ev sahibine borçlu mu? "

"Ne olacağı çok net değil mi?" çığlık attı; "Kan, daha
kan,-onların ya da onun ya da her ikisinin de! Tıpkı genç bir prens vurduğu gibi
Baden yüzünde bir eldivenle, çünkü bana çok kaba baktı,
ve daha sonra onu vurdu; Bana en sevgili bağı tehlikedir
Bana bağlanıyor. Onu tanımıyor musun Digby? İfadeyi bilmiyor musun
Diğer erkeklerin gönderdiği şeyle bağlı kalmayı reddettiği küçümseme
ile; ve 'Hayatımı üzerime hazırlamaya hazırım' dediğinde, o
Mahkumiyetinin adil bir şey olduğunu kanıtladığına inanıyor mu? "

Babamın araçlarından ya da ona servetten geriye kalan şeyden
Hiçbir şey. Genellikle neredeyse isteyerek indirgenmişlerdi ve diğer zamanlarda
Para özgürce akar, boşa harcanacak ve bu dikkatsizce cömert
Hiçbir özelleştirme deneyiminin ihtiyatlılığı öğretemeyeceği.
Şimdi geri döndüğünde ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaya döndük
Bu çekim partisi; Beni nasıl tanıyacaktı.

"Anlıyorum," diye bağırdım ben: "Beni reddeteceğinden şüpheleniyor musun?"

"Öyle değil, sevgili Digby," dedi biraz karışıklık içinde "
gerekli-yani, bazı planlara uymanızı isteyebilir, bazıları
kendi prosedürü. "

"Eğer bu benim için olanın en küçük ihlalini içermelidir
Anne, reddedeceğim, "dedi," ve cesaret ettiği kadar açık bir şekilde reddediyorum
yapmak için. "

"Ve takip edebilecekleri yüzleşmeye hazır mısın?"

"Kendimle ilgili demek istersen, oldukça hazırım. Babam beni attı
yıllar önce ve şimdi yaşam savaşıyla savaşabiliyorum
O zaman öyleydim. Ondan hiçbir şey istemiyorum,-onun adı bile değil. Eğer konuşursan
başka sonuçlar,-ev sahipleri ne zaman ortaya çıkabilecek
Onlar üzerinde uyguladığı dolandırıcılık-"Sadece ölümcül kelime düşmesiydi
Ne kadar acımasızca konuştuğumu hissettiğim ve durdum ve onu aldım
Elimde, "Bana kızma sevgili arkadaşım, ben
acı bir kelime konuştu; Benimle birlikte, hiçbiri olmayan _her_ aşkına
Onunla arkadaş ol ama kendim. "

Bana cevap vermedi, ama soğuk ve sert bir boşluğa baktı, onu
Soluk Özellikler Hareketsiz, Neye İhanete İhanet Yapan Bir Çizgi veya Soylama Değil
onun içinden geçiyor.

"Neden bir felakete neden olmak için burada kalalım?" diye ağladı aniden.
"Zevk için geldiyseniz,
Seni biraz daha beklemek. "

"Zevk için gelmedim. Kont Hunyadi ile görüşmek için buradayım
bir iş meselesi. "

"Ve küçük bir satır sözleşmede biraz önemsiz başarı olacak
Kont Şarabı veya Zeytinleri veya Hint Mornası sizi telafi ediyor
Babanızı mahvedebilir misin? Kanını telafi edecek mi
kulübe mi? "

Bu kelimeleri söyleme biçiminde meydan okuyan bir alay tonu vardı
Bu bana gösterdi, eğer ikna olmazsam, olmazdı
Başka zorlama araçlarını kullanmaktan çekinmeyin. Belki de yanlış anladı
Şaşırtıcı yüzüm terör için ifade edildi; O devam etti: "olurdu
İhlalini iki kez düşündüğün için
Baban onarılamaz. Unutma, bu bir geçiş meselesi değil
Duygusallık veya bir sempati, hayatınızın tüm hikayesi şu
sorun,-eğer bir şey, herhangi biri veya isimsiz bir yaratık olmaksızın
eşyalar veya akraba. "

Birkaç dakika derin düşüncede oturdum. Benden emin değildim
sözlerini anladı ve tamamen benim
Babam, memnun olduğu gibi beni sahibi veya reddetti. Benim için çok mutlu görünüyordu
Utanç ve sesi kendi net muzafferiyle yayılıyor
Cadence, dediği gibi, "Sonunda uçurumun ne kadar yakın olduğunu görmek için başlıyorsun
Siz sapkınsın. "

"Bir an, hanımefendi," diye bağırdı I. "Annem Lady Norcott olsaydı, Sir Roger
Beni reddetemez; zaten açık bir mahkemede,
hakkımdaki hakkını korudu ve bana oğlunu ilan etti. "

"Dokunmayacağım bir soru açıyorsun, Digby," dedi,
Gravely,-"Annenizin evliliği. Sadece en abs'in
Avukatlar Babanız bunu tartışmalı olmaktan daha fazla telaffuz ediyor. "

"Ve babam daha sonra kırılma girişimini eğlendirdi
BT."

"Bu adil değil," diye bağırdı hevesle; "Beni birinden götürüyorsun
Kendimi birine güvenleri açıklayana kadar bir başkasına giriş
Her zaman kendimi düşmanım yaratabilir. "

Gözlerimi yüzüne kaldırdım ve bakışımı soğuk bir şekilde karşılaştı,
Stern ve rahatsız edici, "Şimdi yolunu seçin,
Ve beni arkadaş ya da düşman olarak kabul et. "Onun tarzının tüm kazanan yumuşaklığı,
Hiçbiri olmayan tüm ilgilenen görünüm ve jestleri
Daha fazla metresi gitmişti, bir diğeri ve çok farklı bir doğa
onları değiştirdi.

Öyleyse bu, tüm hassasiyet ve yumuşaklık ve
cazibe, ama bu maskenin arkasında kimin şiddetli doğasına sahip
Tigress. Tüm bunların altında bu kadar itaatkâr gördüğümle aynı olabilir mi?
Acımasız kocasının küstahlığı, alaylarını ve sarkmalarını taşıyor
Cevapsız mı? Bu zulümler sonunda uyandırmış mıydı
Bu sert ruh ve bu başka bir mizaç ortaya çıktı
kötü muamele ile parçalanmış ve demoralize bir doğa mı?

"Sana ne yapmanız gerektiğini düşündüğümü söyleyeyim mi?" diye sordu sakince. BEN
başını salladı. "O zaman otur," diye devam etti O "ve bunları yaz
Babanıza birkaç satır ve buraya dönmeden önce onlara sahip olmasına izin ver. "

"Her şeyden önce, şimdi yazamıyorum;
sağ kolum. "

"Biliyorum," dedi, şüphesiz gülümseyerek. "Onu incittin
binicilik okulu; Ama bu sadece hiçbir şey, değil mi? "

Bir rıza göstergesi yaptım, bu süre sonra tamamen memnun değildim
Küçük sempati beni kefil etti ve atfettiği önemsizlik
yarama.

"Senin için yazayım, o zaman? Daha sonra imzalayabilirsin. ''

"Önce bana ne söyleyeceğini bildirin."

"Sevgili baba-ona her zaman bu şekilde hitap ettin mi?"

"Evet."

"Sevgili baba,-Birkaç gün buradayım, Kont Hunyadi's'i beklerken
Onunla bazı iş meselelerini işlemeye geri dönün ve sadece bir
Kaza, misafirleri arasında olduğunuzu öğrendi. Nasıl bilmediğim gibi
Ne ölçüde veya hangi kapasitede tanımak zevkiniz olabilir
ben veya görmezden gelme rahatlığınızla daha iyi olmayabilir
Tamamen ben, şimdi kendimi tamamen iradenize göndermek için yazıyorum ve
rehberlik, her şeyde olduğu gibi, bu konuda olmak, saygılı ve itaatkar
oğlum. "

Sözler kaleminden parmaklarının geçebileceği kadar hızlı geldi
kağıt; Ve bittiğinde, bana doğru itti, şöyle dedi:-

"Orada-Put 'Digby Norcott' ve hepsi bitti!"

"Bu düşünülmesi gereken bir mesele," dedi. "Olabilirim
Bunu imzalayarak kendimden başka ilgi alanlarından ödün veriyor. "

"Bu Yahudileriniz sizi temkinli ruhlarıyla iyi bir şekilde uzattılar, ben
Bkz., "Dedi.

"Bana utanmadığım ders vermediler, hanımefendi," dedi ben,
öfke ile kızarma.

"Seni uzun zaman önce digby olarak tanımadığımı ilan ediyorum! Yaptığımı hayal ettim
Bu bayanların her gece üst katta geldiğini duyduğumda,
Tüm zarif hediyeleriniz ve tüm büyülemeleriniz üzerinde çok etkili; Ve
Şimdi, orada dururken, kelime bölme ve cümle ağırlıklı,
Bunu yapmanın maliyeti ne olabilir veya nerede söylemenize yol açacak
Bu, kendime soruyorum, babasının dediği çocuk, 'Her şeyden önce
Beyefendi olacaklar mı? "

"Bu karakterin bir unsuruna, hanımefendi,
İddia,-Hiçbir provokasyon beni bir bayan için kabalık söylemeye itmeyecek. "

"Bu hesaplamadan daha az üreme, genç beyefendi. Böyle okudum
Basılı bir kitap kadar kolay doğuşlar. "

"Daha iyi bir şey sormadım, hanımefendi; tek korkum olmalı
Beni yanlış ve babamın görüşlerine herhangi bir saygı duyduğunu hayal edin
Annemin haklarını unutmamı sağla. "

"Öyleyse," diye bağırdı o alaycı bir kahkaha ile, "cesaretin var
Şimdiye kadar,-bana cesaret ediyorsun! Ancak tavsiye edilmek ve böyle mahkeme yapmayın
eşit olmayan bir yarışma. Hangisini seçmek için yapıyorum.
Seni ezebilir mi,-beni işaretliyor musun? Sizi ezin! Her zaman olmayacaksın
Bu sabah binicilik okulunda olduğun için şanslı. "

"Büyük Cennet!" diye bağırdım, "Bu, o zaman _your_ tasarımı mıydı?"

"Kime uğraşmanız gereken bir bakış atmaya başlarsınız?
odanız ve bu bilgiyi yansıtmak ve eğer sizi ikna etmekle sonuçlanırsa
Bu yeri hemen bırakmak ve asla ona geri dönmek için bilge olacak
Çöz. "

Zaten sahip olduğu korkunç gerçeğiyle çok fazla işgal ettim
Avukat sözlerine kulak vermek için hayatıma karşı komplo kurdu ve ben durdum
Sersemledi ve kafası karıştı.

Bana attığı küçümseme ve nefret görünümünde, çok fazla görünüyordu
Benim izinsiz ve şaşkın durumum.

"Bu röportajı uzatmaya neredeyse hiç ihtiyaç olduğunu düşünüyorum" dedi.
Sonunda kolay bir gülümsemeyle; "Her birimiz bu zamana kadar farkındayız
diğerinin nazik duyguları; Öyle değil mi? "

"Ben gidiyorum hanımefendi," diye kekeledim; "Güle güle."

Düşündüğüm gibi bana doğru hafif bir hareket yaptı; Ama içindeydi
gerçeklik, derin bir nezaket için, en tatlı aksanlarında
Fısıldadı, "_au revoir_, Mösyö Digby, _au revoir_." Eğildim
derin ve geri çekildi.




Bölüm XXX. Aceleci

Kalbin başına gelebilecek tüm duyguların tüm tiksüllerinden, biliyorum
dokunaklı acı içinde ani bilinçle karşılaştırılamaz
bir zamanlar sevildiğiniz yerde nefret edilir; bir zamanlar döndüğün yer
teselli veya sempati artık bekleyecek bir şeyiniz yok, soğukluk
ve güvensizlik; saydığınız sevgi hazinesi
Sıkıntı gününe karşı iflas etmişti ve hiçbir şey kalmadı
tüm parlak umutları ve vaatleri ama acı pişmanlıklar ve kederli
tövbe.

Şimdi kendimi kilitledim bu ruhun son derinliğindeydi
ne yapmam gerektiğini belirlemek için oda, hangi kursla şekillendirmem gerekti
gelecek. Madame Cleremont'un oynadığı hisseyi gördüm. O vardı
annemin evliliğinin kırılması gerektiğine karar verdi ve o
Lady Norcott ilan etti. Babam böyle bir
Bir plan hiçbir şekilde imkansız değildi. Savurganlığı ve büyüklüğü
başka bir ilgisi olmasaydı büyük teşvikler olurdu
konu.

Zavallı ve arkadaşsız kişilerin nasıl yapabileceğini kendimle uğraşmaya başladım
Muhtemelen bu sorunun ortaya çıkması gereken yasal savaşı karşılamak ve
Annem, yoksulluğunda ve yoksulluğunda,
ona karşı olacak servet gücü. Sadece tarafından olmuştu
akrabalarının ve arkadaşlarının birleşik çabaları, hepsi desteklemeye istekli
Böyle bir nedenden, masraflarıyla yüzleşmesini sağladı
Babamın vesayet sorununu getirmişti. Nasıl
Tekrar benzer bir suçlama sürdürebilir mi? Muhtemelen onun hediyesi miydi
Durum, devre ve çubuk magazlarda liderleri ücretlendirmesini sağlayacaktır,
Tanıkların maliyetlerini ve yasanın tüm sonsuz giderlerini ödemek mi?

Yaşadığım sürece, zavallı annemin hiçbirinden ödün vermeyeceğini biliyordum
benimle ilgili haklar; Ama eğer kurtulabilirsem,-ve
Aklımdan çekilen sabahın etkinliği,-onunla bazı düzenlemeler
İmkansız olmayabilir, en azından bunu düşünmek onlara açıktı; Ve
Böyle bir temel üzerine inşa edeceklerini hayal edebiliyordum. Oldu
\ Madam Cleremont gibi bir kadını hayal etmek kolay değil,
en çekici davranışlar, güzel, yetenekli ve zarif, bir
büyük suç; Ama kendisi bana kurguda bir kereden fazla göstermişti
Korku ile küçülürken bir bireyin portresi
Suçluluğun kaba teması, kaynakları isteyerek harekete geçirir
Nihayetinde en korkunç felaketleri ortaya koyar. Onu bile hatırlıyorum
Bana bir gün, "Korkunç patlamaları izlemek onların
Şemalar ateşledi, korkaklar olmaktan hoşlandıklarını tatmayı öğrendi
Cesaretin coşkusu. "

Ne kadar üzgün bir düşmana karşı kanıtlamam gerektiğini düşünürken
Kadın, doğasının tüm Wiles'ı ve tüm baştan çıkarmalarla
Onları gösterebilirdi, gözlerim fiume'den pakete düştü ki
Hala mühürü kırılmamış. Yarısı dikkatsizce açtım. BT
"harfler" olarak işaretlenmiş bir zarf içeriyordu ve aşağıdaki not:-

"Herr Owen,-bununla Hodnig House'un
Ve Oppovich başarısız oldu, dün iflas belgeleri
o firmaya karşı ilan edildi; olağan atananlar usulüne uygun olarak atanacak
Mahkeme tarafından tasfiye etmek için, mülkün izin verdiği şartlar. Sunmak
Yükümlülükler şu anda sekiz milyonlarca florin olarak belirtilmektedir.
Gerçek mülk bu toplamın yarısını karşılamayacaktır.

"Hunyadi sözleşmesi ile ilgili daha fazla müzakere
Sonuç olarak gereksiz, en uygun koşulların sizin
elde edemez, hiçbir akıllıca önlemiyor ve hatta olan darbeyi azaltamaz
eve düştü. "Sizi Bill tarafından iki yüz ve toplamı içine almaya yönlendiriliyorum ve
Mevcut borsada on sekiz florin yirmi yedi Kreutzers
maaşınızı bu çeyreğin sonuna kadar ödeyecek ve ayrıca
Bu meblağın bana alındığını usulüne uygun olarak kabul ettikten sonra
Mektupla, kendinizi tüm katılımdan arınmış olarak görmelisiniz.
ev. Ayrıca, gayretin ve olasılığınızın olacağını söylemem talimatı verildi.
Bunun yöneticilerine herhangi bir referans alındığında usulüne uygun olarak kanıtlanmıştır
emlak.

"Ben, alışkın bir saygıyla ve saygıyla,

"Sadık hizmetkarın,

"Jacob Ulrich.

"P. S. Herr Ignaz, mutlu bir şekilde, onu yaratan bir durumda
felaketinin bilinçsiz. Aile şimdiki zaman için emekli oldu
Abazzia Villa'nın kapısının yakınındaki küçük kulübeye, 'kalıp
Hutte, 'ama tamamen gizliliği arzular ve tüm başsağlığı azaltır.-J.
U.

"2. P. S. Kapalı harfler yokluğunuz sırasında buraya geldi."


O kadar yoğun bir şekilde, şüpheli ve güvensizlikle aklıma gelmişti ki
Uzun ve dikkatli bir incelemeye kadar değil, bunun kendimi tatmin ettim
Mektup gerçekti ve içeriğinin doğru olarak alınabileceği. .
Bununla birlikte, kapalı paket tüm şüpheleri çözer; onlar
Sevgili annemden üç mektup. Diğerlerine sık referans yapıldı
Bana hiç ulaşmamış ve modu netti olan mektuplar
Adresimin açıklandığını öğrendiğini öğrendi. Ayrıca bahsetti
Sara, yazışmalarla tanıdığı bir kişiden ve anlamamı verdi
Günlük hayatımın her küçük mütevazı olayı nasıl takip ediyordu
sevgi dolu ilgi ve sevgi. Beni adanmak için beni sevdi
Kendimi yürekten ve tamamen benimle bu kadar cömertçe arkadaş olanlara,
Ve o iyi kızın saygısını hak etmek, hiçbir şey umursamayan
Kendisi, kalbini ve ruhunu babasının hizmetine verdi.

"Sana çok şey söyledim," dedi, "kendim eski mektuplarda"
(Bunlar hiç görmedim) "Seni daha fazla yormayacağım. Neden biliyorsun
Okuldan vazgeçtim ve hangi gerekçeleri aradım.
Kendim Lady Norcott, benimki gibi yoksulluk içinde olsa da
Başlık sadece provoked alay. Ancak Bay McBride, bana bir
konumumun gönüllü teslim olması, karşı karşıya gelebilir
Ben, inanamadığım şey-sorgulama girişimi
Babanla evliliğimin yasallığı.

"Ancak o kadar sürekli olarak tekrarlandı ki, Sir Roger
Bu bayanla evlen,-bazıları zaten evli olduklarını söylüyor-
Kayıt defterinden yapılmış dikkatli özetler ve her detay usulüne uygun sertifikalı
Meşruiyetinizi oluşturabilir,-kendimi getirebileceğimden değil
Babanızın bu soruyu hiç gündeme getireceğine inanıyorum. Garip bir şekilde, benim
Birkaç yıl ödenmemiş bırakılan ödenek son zamanlarda devam etti ve koruyucu
Ve Wall, taslaklarımı onlara, ne için kabul etmek için emir aldı.
Sonuç olarak, ödenmesi gereken tüm borçları kapsamaktı. Zaten olduğu gibi
Bu yılların deneme ve baskısı boyunca, tüm tasarrufu reddettim
cari yıl için ve Sir Roger'ın adresini öğrenmek için yalvardı
Ona yazabilirim. Buna 'hiçbir bilginin olmadığını söylediler
bana konuyu vermek için; Talimatları, ödemeler olarak kabul edildiği gibi
Bana göre onlara Roger'ın evinden, Frankfort'ta ve
bana zaten iletişim kurdu, '-hepsi bana
Bütün bir iş meselesiydi, içinde hiçbir düşüncenin girmeyeceği veya
girebilecek kabul edilmek. "

Annem adresimi öğrenmeye geldi bu dönemle ilgiliydi ve o
diğer tüm düşüncelerin ve bakımların hızlı bir şekilde kaybolduğunu
Sevinçlerin bir jakarı bu haberler onun etrafında süpürüldü. Görme hevesli
Ben yoğunlaştım, ama bencil kaygısından korktum
İşverenlerimden zaten kazandığım saygıya önyargılarım olabilir,
kim, garip bir şekilde, özgürce ve tanıdık bir şekilde konuştu, sanki
Onları tanıyordu. Bu harflerin tüm tonu-ve onları tekrar okudum-
ve bana güvence verdi. Kişisel detaylarla dolu, asla bencil değildi
tatsız duygusu. Sık sık yoksulluktan, daha ziyade bir şey olarak
iyi insan tutarlılıkları ile şaşkına döndürmek veya dayanılabilir hale getirmek
Şikayet ve şaşkınlık meselesi gibi alışkanlık. Küçük çizgiler
Hafif yüreklilik şimdi ve sonra karanlık şiirleri kıracaktı
resim ve ruhunun henüz hayata nasıl canlı olduğunu ve onun
zevkler. Her şeyden önce, hiçbir çırpma, önsöz yoktu. O vardı
birkaç yıl süren deneme ve üzüntü ile yaşadı ve gelecek olsaydı
diğerleri mağazada kasvetli olarak, buluşmaya geldiklerinde yeterince zamandı
onların zorunlulukları.

Bunları böyle bir zamanda almak benim için ne kutsaydı! Artık değilim
Kendimi yalnız hissettim ve dünyada yalıtılmıştı. Şimdi biliyordum, bir
Varsayabileceğim emrimde sevgi bankası; Ve
Taklitim için bir nesne ne kadar iyi cesaretiydi, bu aldı
sadece gölgeleri geçerken yenilgiler ve savaşmaktan memnundu
Son, umutlu ve her zaman cesur.

Madam Cleremont'a geri dönmek ve onu biraz okumak isterdim
Bu mektupların pasajları ve dedi ki, "Ve bu aradığınız kadın
Dethrone ve kimin yerini dolduracaksın! Bu sana rakip olan o
olmayı arzulayın. Şimdi yarışma hakkında ne düşünüyorsun? Hangisiniz yapmalısınız
Kazananı kanıtlayın? İstediğin gibi bir doğaya sahip mi
Kendinizi ölçün? "

Onu böyle bir savaşa cesaretlendirmeyi nasıl isterdim ve cesurca
Babamı kendisi için hakem haline getireceğimi ilan etti
Worthier. Nefretine veya intikamına gelince, söz verdiği kadar çok
İkim de, ama onlara meydan okudum; ve güvenliğime bile danıştığıma inandım
Açık meydan okuma. Böylece kendimi tutkulu danışmanlarla teşvik ettim ve
Onları avlayabildiğim an için hevesle yandım, ben açtım
Temiz hava penceresi, çünkü heyecanım gerçek ateşe yükselmişti.

Gece yaklaşık iki saat geçmeden çok karanlıktı, ama hayır
Yıldızlar henüz parlamıştı ve kalın geçilmez bir siyahlık sarıldı
her yer. Bazı köylüler, alttaki mahkemedeki karı kürekle çekiyorlardı.
kapıdan ev kapısına bir parça yapmak ve burada ve
Bir direğe bağlı loş yanan fener, çalışmanın nerede olduğunu gösterir
gerçekleştiriliyordu. Akşamın ne zaman olduğu gibi
Gezginler gelmeyeceklerdi, emek tempolu bir şekilde bastırıldı,
Ve bir gözetmenin sesini duyabiliyordum, adamları artan gayret etmeye çağırıyor
ve aktivite.

"Miklos'a düşmüş bir kar dağı oldu, diyorlar," diye bağırdı biri,
"Ve hiçbiri gün boyunca yoldan geçemez."

"Pesth'ten gelemezlerse, Hermanstadt'tan gelebilirler.
Klausenberg'den Temesvar. Konuklar herhangi bir çeyrekten gelebilir, "diye bağırdı
gözetmen.

Takip eden tartışmaya eğlenerek dinledim; Çeşitli
Bu açık misafirperverlik sisteminin olup olmadığını söyledikleri duygular
bir ülkenin karakterini yükseltti ya da ağır bir malç değildi
Yerel yoksulların zenginlerinin özelliklerine sahip olduğu haklar
komşular.

"Üst masada sarhoş olan her tokayer şişesi," diye bağırdı biri "
Mediasch Eimer fakir adama kaybetti. "

"Ona bakmanın gerçek yolu bu," diye bağırdı bir diğeri. "Hiçbirini istiyoruz
Nor Tokayer. "

"Bu bir Sakson köpeğiydi oraya havladı!" Gözetmen çağırdı. "HAYIR
Macar, topraklarının en çok ünlü olduğunu hiç revize etti. "

"İşte şimdi yolcular geliyor," diye bağırdı bir kapıdan. "Atları duyuyorum
Klausenberg Yolu üzerinde tam hız. "

"Kapıya fenerler ve yoldan uzak dur," diye bağırdı Gözetmen;
Ve şimdi sahne, ışıklar olarak çarpıcı bir heyecan haline geldi
hızla yerden bir yere fırladı; Kapının büyük kemeri
Anahatta doğru bir şekilde işaretlenmiş ve karda derin yarık üzerine dizilmiş
Her iki tarafı da direkler arasında asılı fenerler tarafından.

"Öfkeli bir hızda geliyorlar," diye bağırdı biri; "Geçtiler
Tam dörtnala geçiş ücreti. "

"O zaman sayımın kendisi," diye kandırıldı bir başkasına, "
Ücreti zorlayabilir. "

"Dört _juckers_ ile bir ülke vagonu; ve işte geliyor;" ve
Gateway'den sallanan dört terleme atı konuştu ve dolu geldi
Mahkemeye hız.

"Kitzlach nerede? Kitzlach'ı ara! Doktoru ara!" Bir ses çığlık attı
vagondan. "Ona hemen aşağı inmesini söyle."

"_Juchera_ ile dışarı çıkın ve yeni bir takımı kullanın," diye bağırdı aynı
ses. Ve şimdi, vagondan inerken, çevreliydi
İstekli figürlerle, hepsi haberlerini duymak için endişeli. Toplayabildiğim gibi
Bulunduğum yerden hiçbir şey, aceleyle bir kürk örtüsüne attım ve
Mahkemeye kadar. Yakında haberi öğrendim. Korkunç bir felaket vardı
Av partisi var. Yaraları tarafından çılgınca sürülen bir she-boar,
aniden ortasına doğru patlamıştı, sayımı hafifçe yaraladı
ve başı Jager, ama tehlikeli bir şekilde devam eden konuklardan biri
onunla tek bir savaş ve onu öldürdü; Ancak, büyük olmayan
Büyük bir kan damarı için kendine yaralanmıştı; bütün
Yarı başarılı olmuş olan stanç çabaları.

"Turnike mi var?" gençliği bir vagondan ağladı,
Ekipman tekrar kapıya döndü.

"Her şey-her şey."

"Herhangi bir miktarda tiftik ve bandaj isteyeceksiniz; ve unutmayın, hiçbir şey
Aşağıya sahip olabilirsiniz. "

"Aklını kolaylaştır! Hiçbir şeyi unutmadım. Sadece canavarlarını tut
Ben kalkana kadar sessiz. "

Monte olmak üzereyken neredeyse çizdim ve kulağına bir kelime fısıldadım.

"Bilmiyorum," dedi o, kıkırdayan bir şekilde. "Neden sormanız gerektiğini anlayamıyorum."

"Neden kalkmıyorsun?" gençliği sabırsızlıkla ağladı.

"Burada senden bir yer istemek için beni ithal eden genç bir adam var
vagon. Bu yabancıyı tanıdığını düşünüyor. "

"O zaman bir anda içeri girmesine izin verin; ve daha fazla gecikme alalım." Ve
Zarar verdik, yüksek sesle kırbaçtan daha az bir şekilde uğraştık
Tabanca çekimlerinin hızlı, keskin raporuyla ve canavarlar ortaya çıktı
Bir kerede, dar ağ geçidinden koştu ve yakında geriliyorlardı
geçilemez siyahlık boyunca en üstte.

Vagonun dibindeki samanda çömelme,
Doktorun sürdüğü genç adamın yanında oturduğu yere yapabiliyordum.
Oluşan olayın neler yapabileceğimi duymaya hevesliydim; Ancak,
Büyük hayal kırıklığım için Macarca konuştular ve yapabileceğim her şey
Bazı düşüş ifadelerinden toplanma, hem sayı hem de
İngiliz arkadaşı, kişisel cesur bir rekabetle uğraşmıştı,
ve felaketin bu çılgın yarışmadan gelmiş olduğunu. "Asla
Lees'e artık 'Hunyadi kadar deli' deyin. 'Çılgın bir
İngiliz.'"

Genç adam, yaralı adamın harika hayranlığı ile konuştu
cesaret ve serinlik ve onlara nasıl geçmeyi öğrettiğini açıkladı
Işık ligatürü uyluğunun etrafında ve daha fazla sıkın.
Vida olarak hareket etmek için yapışın. "Buna kadar," dedi, "kanıyordu
dokunulmuş bir wein-kass gibi; ve sonra ona büyük kadeh vermelerini sağladı "
onu sürdürmek için güçlü Bordeaux. "

"O o zaman cesur bir adam mı?" dedi doktor.

"Kont, eşitliğiyle hiç karşılaşmadığını ilan ediyor. Birlikte yalnızlardı
Başladığımda, İngilizler sayının için bir şeyler olduğunu söyledi
kendi kulağı ve diğerlerine çekilmeleri için yalvardı. "

"Yani kendini tehlikede mi düşündü?"

"Yaptı. Kendim büyük bir imza yüzüğünü çıkardığını gördüm
Saatinin yanındaki masada ve onları Hunyadi'ye işaret etti
İçeri girdi ve İngilizce bir şey söyledi; Ama sayım çabucak yeniden katıldı,
Hayır, hayır. Henüz buna gelmiyor. '"

Yavaş konuşurken, en azından anlamını toplayabildim
Aralarında ne geçti, ama konuştuklarında tüm clew'i kaybettim
hevesle ve hızlı bir şekilde, böylece mıklı olmayan seslerle karıştırıldı ve
Taze gece havası tarafından uykulu, sonunda ağır bir uykuya düştüm.

Ben asfalt bir cadde üzerinden tekerleklerin gürültüsü ile uyandım. Baktım
Yukarı ve gördü, bir çenenin mücadele ışığı ile içinde olduğumuzu
Birkaç insanın bizi beklediği bir köy. "Getirdin mi
Doktor? "" Doktor nerede? "
Nadiren inmesine izin verilmedi, onu ele geçirmeye ve taşımaya istekli oldular
kapalı.

İki katlı küçük bir evin kapısından önce yoğun bir kalabalık toplandı,
Doktor şimdi kayboldu; Ve ben, kütle ile karıştırıyorum,
Yaralı adamın nasıl yaptığını sormak için elimden gelenin en iyisini denedim ve
Hayatının umutları vardı. Ben de birinden diğerine giderken
Boşuna sorumu anlaşılabilir hale getirmeye çalışırken, yüksek sesle duydum
Almanca seslendir, "bildiğini söyleyen genç adam nerede
o?"

"İşte," diye bağırdım, cesurca. "Onu tanıdığımı düşünüyorum,-Neredeyse bildiğimden eminim."

"O zaman kapıya gel ve içeri bak; tek kelime etmeyin," diye bağırdı uzun
Karanlık adam yakında Kont Hunyadi olduğunu biliyordum. "Zihin, efendim, hayatınızın
Sake, onu rahatsız etmiyorsun. "

Hafifçe açılan kapıya uçtum ve içeri baktım. Orada,
Yerdeki bir yatak, uzun boylu bir adam yalan söylerken, doktor diz çöküyordu
yanında ve tüm ağırlığı uyluğuna basmış gibiydi. .
Hasta adam yavaşça yüzünü ışığa çevirdi ve babamdı! Benim
Dizler titredi, görüşüm loş büyüdü; Güç aniden beni terk etti ve ben
Güçsüz ve anlamsız düştü.

Yüzümü ve tapınakları sirke ve su ile yıkıyorlardı.
Doktor hasta adamın beni görmek istediğini söylemeye geldiğinde. Bir anda
Kan kafama koştu ve "Ben hazırım" diye bağırdım.

"Sakin ol efendim. Sadece bir kelime, bir jest, onun için ölümcül olabilir,"
Doktoru bana fısıldadı. "Hayatı bir ipliğin üzerinde duruyor."

Kont Hunyadi babamın yanında diz çöküyordu ve açıkça
İlerledikçe ve diz çöktüğümde söylediği hafif sözleri yakalayın
başucu tarafından. Babam düşene kadar gözlerini yavaşça döndü
üzerimde,-ifadeleri aniden yorgun görünümden değiştiğinde
tam ve istikrarlı bir anlamın bakmasına ilgisizlik,-gerçekten de yoğun
önem; Ama bunun aşk gibi bir şey aktardığını söylemeye cesaret edemiyorum
ya da benim için sevgi.

"Yaklaşın," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla. "Digby, değil mi?
Bu çocuk benim oğlum Hunyadi, "dedi, artan bir çaba ile." Ver
Bana elin. "Titreyen parmaklarımı soğuk nemli eline aldı,
Ve büyük sinet yüzüğünü ikinci parmağımın üzerinden geçti. "O benim varisim.
Beyler, "diye bağırdı, bir anda kibirli ve kabadayı kırılmış bir tonda,
"Benim adım, başlığım, servetim tüm pas" _him_. Yarına kadar yapacaksın
Ona Sir Digby deyin. "

Bitiremedi; Dudakları ses olmadan hareket etti. Ben bilincindeydim
tamamen yüzsüz değil, zemine yoğun bir şekilde çizilmekten daha fazlası
Akıl, ama ağır bir darbenin etkisinden dolayı donuk ve sersemletti.

Mümkün olduğunda odaya geri döndüm. Şimdi düşüştü
gün. Büyük bir beyaz süvari pelerin vücudu kapladı. Yanında diz çöküyorum
ve gecenin geç saatlerine kadar patlayan bir kalple ağladı.




Bölüm XXXI. Üzüntü içinde

O yas gecesi izliyorum hatırlıyorum ama kapıyor ve
Kısa bakışlar. Aklına daha olumlu işkence yapmak daha olumlu bir şey yok
üzüntü içinde sadece keder robs heyecanının
Tüm perspektif gücünün akıl ve en küçük olanı verir,
en önemli olaylar, büyük olayların önemi ve gücü. O
Sinir sistemine verilen kavanoz bizi tüm için kullanmamış olsa da
dünya ve her şey yanlış geliyor. Eminim, gerçekten olacağını biliyorum
Daha nazik ve düşünceli nezaketle karşılaşmış olmak imkansızdı
şimdi her elinde deneyimlediğimden, ama yine de bir çeşit yaşadım
her anın benim
Sorgulanan pozisyon ve orada tartışmalı olma hakkım. Ülkenin geleneklerine itaat ederek,
Cenaze ölümden kırk sekiz saat içinde gerçekleşmelidir ve
Tüm detaylara dikkatlice bakılmış olsa da
Siparişler, hala bazı sorular bana sorulmalı ve iznim
belirli eylemler için elde edilir.

Hunyadi-Naglos'un küçük kilisesi sonuna kadar sabitlendi
dinlenme yeri. Sekiz kuşak hunyadis mezarlarını içeriyordu,
ve aralarında bir yabancıya ve bir Protestan'a bir yer almak için
yüksek bir onur olarak kabul edildi. Sıkıntı içimde gelişmiş gibiydi
Yarışımın gururu, çünkü ne duyduğumu hatırlayabilirim
bu imtiyaz ve daha ziyade kabul edilenden daha fazla bir iyilik olarak aldı.
Babamın kendisinin düşündüğü her şeyin aşırı bir duygusu
Hafızası benim üzerimde olduğu için ve hayır olduğunu düşünmek için aklıma işkence yaptım
İstediği onur işareti unutulmalıdır. Asker olarak,
Bir askerin cenaze törenine ve "honved" taburuna sahip olma hakkı vardı.
Grupları, Landed çevresinde kilometrelerce hazır olacak emir aldı
Gentry ve soylular, takipçilerle birlikte döküldü. Bir ölümün yanında
savaş, av sahasında olduğu gibi asil bir ölüm yoktu ve
Babamın başarısının muhteşem gücü onu bozulamazdı
onur.

Her şey sanki Macaristan'ın bir büyüklüğünün cenazesi için yapıldı. .
Ölenlerin başlıkları ve rütbesi, girerken yüksek sesle ilan edildi.
Mezarlık ve istasyonu ona bir arkadaş olarak düşünülmesi için hakim olan her biri
öne çıktı ve vücut içinde bulunurken paleti öptü.

Törenin bir kısmı beni tamamen aştı. Üçüncü tur ne zaman
Müfettiş mezarın üzerine çıkmıştı, yarım dakikalık ciddi bir duraklama veya
Öyleyse ortaya çıkacaktı, o zaman grup ilk çubuklarla patlayacaktı
"Tanrı İmparatoru Korun"; Ve vahşi bir tezahürat ortaya çıkarken,
Babamın atının eyerine yay, yakın yönlendirilmiş
tabuttan sonra ve tezahürata katılmak. Bu asker ilanı
Ölüm, geçen bir terörden başka bir şeydi, beni kalbine isyan etti ve ben bitti
Aşırı bunu yapamadığımı iddia ettim. Ancak vermezler; Onlar
Sebeplerimi çocukça duygusallık olarak gördü ve yarısı benim
Cesaretin yanı sıra. Neden verdiğimi bilmiyorum, ne de hiç yaptım
teslim olmak; Ancak son turun ağır dumanı yavaşça yükseldiğinde
Bier, kendimi daldıran bir atın eyerine sarsıldığını hissettim
çılgınca ve bir binicinin içgüdüyle affright içinde çılgınca dışarı çıktı, ben
koltuğumu tuttu ve hatta sınırlayıcı hayvanı eliyle yönetti
pratik binici. Dört korkulu sınır sarsılmazken, hava çaldı
bin sesin boğuk tezahüratıyla ve sonra gibi bir hastalık
Ölümün kendisi kalbimin üzerinde toplandı-bir korku duygusu, nerede olduğum
Ve neden üzerime geldi. Kollarım yanlarıma güçsüz düştü ve ben yuvarlandım
eyerden ve anlamsız ve sersemlemiş oldu.

Ciddi yaralanma almadan, kaldırılamayacak kadar hastaydım
On gün boyunca yatağa hapsolduğum küçük Naglos köyü.
Doktor birkaç gün benimle kaldı ve tekrar tekrar geldi
daha sonra beni ziyaret etmek için. Bununla birlikte, benim başlıca bakımı benim
Babanın vale, akıllı bir genç İsviçre, inanmakta zorluk çektiğim
İngilizce olmamak için, benim dilimizi mükemmel bir şekilde konuştu.

Yakında bu adamın tüm babamla iyice sohbet ettiğini gördüm
tarih ve güveniyle olsun ya da olmasın,
onu endişelendirdi ve mizacını ve doğasını mükemmelliğe anladı.
Bana bunu gösterme biçiminde çok fazla reklam vardı,
Gururumu hiç şok etmeden veya zevkimi rahatsız etmeden
varsayılan etki. Onun tam bir dokunuşundan bir tane vermem gerekiyor,-bir
Çok hafif bir örnek, doğrudur, ancak adamı belirtmek yeterlidir. O içinde
Bana Sir Digby olarak hitap etmek, yeni edindiğim sesin nasıl olduğunu belirtti
Başlık babamı aynı anda aklıma hatırlıyor gibiydi
Kendini basitçe "efendim" demeyle sınırlandıran, dikkat çekmeyen
Benden.

Adresinin bir başka örneği de kaydetmeliyim. Benim almıştım
Yatakta desk yazdı ve sahip olduğum anneme yazıyordu
Zaten iki telgraf mesajını gönderdi, ancak henüz hayır aldı
cevap vermek. "Affediyorum efendim," dedi La Grange, her zamanki gibi girerek
gürültülü moda; "Ama benim hanımımı bilmek istediğini düşündüm
Schloss Hunyadi'den ayrıldı. Dün gece Pesth için ayrılmasını aldı. "

"Demek istiyorsun-" Ben gerçekten ne dediğimi bilmiyordum.

"Evet, efendim," dedi, aklımda neler geçtiğinin tam olarak farkında.
"Kimseyi kabul etmedi, doktor bile değil ve sonunda sadece
Kontes için yazılı olarak birkaç kelime. "

"Bu nasıl bir izlenim bıraktı? Ondan nasıl bahsediyorlar?" diye sordum
İçimde çalışan şeyimle bulanıklaşıyorum.

"İnanıyorum efendim," dedi, çok hafif bir gülümsemeyle, "hepsini koydular
İngilizce yollar ve alışkanlıklar. En azından başka yorum duymadım
bunlar için geçerli olacak. "

"Başkalarına yol açtığınızdan emin ol," dedi sertçe.

"Tabii ki hayır, efendim. Bunu yapmak benim için son derece değil."

"Ve büyük ölçüde kötülüğünüz için," diye ekledi I, ciddi bir şekilde.

Tespit etti ve daha fazlasını söylemedi.

"Babam La Grange ne kadar süredir hizmet ettin?" diye sordu I.

"Yaklaşık iki yıl, efendim. Sık sık konuşan Bay Nixon'u başardım.
Sen."

"Ah, Nixon'u hatırlıyorum. Ona ne oldu?"

"Otel Victoria'yı Spa'da kurdu, efendim. Bilirsiniz efendim, o
Evli ve çok iyi evli mi? "

"Hayır, hiç duymadım," dedi dikkatsizce.

"Evet efendim; Delorme'nin kızı La Belle Pauline ile evlendi.
Onu Brüksel'de ara. "

"Ne, Pauline Delorme?" dedim, kıpkırmızı büyümek, ne olduğunu bilmiyorum
his.

"Evet, efendim, aynı; o da eski Pierre, babası, büyüklüğünde,
Zaten: Değil ama o hala yakışıklı,-ama böyle bir canavar! "

Onun bozukluğu hakkında ne zevk duyduğumu söyleyemem. Bu bir
Kalbimi iyi haberler gibi ısıtan kötülük.

"Sir Roger'dı, efendim, maçı yaptı."

"Bu nasıl olabilir? Ne umurunda olabilir?"

"Şey, efendim, kesinlikle Nixon'a beş yüz pound verdi ve
Onun için teklif et ve eski Pierre'e himayesine söz veriyorsa,
BT."

"Bundan emin misin?" diye sordu ben, hevesle.

"Nixon'un kendisi bana söyledi efendim. Hatırladığını hatırlıyorum, '
Bu konuda kaybet, öğretmen için Bay Eccles, onu almaya oldukça hazır,
Aynı terimler ve Sir Roger hangisimiz olduğunu umursamıyor. "

"Ne de bayan, görünüşe göre," dedi, yarım öfkeyle.

"Tabii ki hayır. Pauline bunun için çok iyi gündeme geldi."

Bu etik noktayı Bay La Grange ile tartışmayacaktım ve
Yakında erken aşklar üzerinde bir yansıma damarına düştü ve
beni son kilometrelerce Pauline Delorme'den uzaklaştırdı ve o
Faşlamalar.

Babamın ne tür bir hayat sürdüğünü öğrenmek isterdim
Geç:: dağılma ve fazlalık alışkanlıklarına dalmış olup olmadığı;
ya da herhangi bir pişmanlık duygusu onunla tartılmış olup olmadığı ve
Sefalet ve üzüntüyü üzdüğü üzüntüyü üzdü
o; Ama bu tür konularda bir hizmetçiyi sorgulamaktan küçüldüm ve sadece
alışılmış ruhları ve öfkesi sordu.

"Sir Roger, şimdiye kadar yaşadığım diğer her beyefendiden farkındaydı, efendim,"
dedi. "Zor olduğu dışında asla yüksek ruhlarda değildi
para. Havale beklemek için onu küçük bir country Inn'e indirin,
ve gelene kadar günde birkaç frankta yaşayın ve onu hiç görmedim
İyi mizah için eşit. Çocuklarla oynuyor; o
bahçe. Eşekten yararlandığını gördüm ve bir sürü için
yakacak odun. Mecbur etmek için yapamayacağı hiçbir şey yok ve bir tür
Her zaman kelime ve bir gülümseme; Ama eğer bir sabah eğer o
Yüzünde karanlık bir kaşıntı ile kalk ve 'La Grange, içeri gir
Burada faturalar ve ödeyin; Bu köpek deliğinden uzaklaşmalıyız, '
Bankacının mektubu gelmişti ve ne isteyebilirdi,
para olmazdı. "

"Ve benim hanımım vardı-Madame, yani-onun üzerinde etkisi yok mu?"

"Yok, efendim ya da hiçbirinin yanında; hepsi onunla tören oldu; onu aldı
her gün büyük bir durumla akşam yemeğinde, ona her ilgiyi gösterdi
Masa, ne kadar para harcamak için onu özgür bıraktı. Eğer hayal ettiyse
Bir ekipman, hemen sipariş edildi. Bir bileziği seviyorsa,
eve gönderildi. Toilette'e gelince, queens'in çok fazla olmadığına inanıyorum
Değişecek elbiseler. Yalnız bagajından iki dörtgen vardı, biz
Schloss'a geldi ve her zaman onun bir şey olduğunu söylüyordu
özlem duyuyordu. "

"Bu babamı tahriş etmedi mi?"

"Hayır, efendim; basitçe 'Keşke, ama yaz' derdi. Ve ben
Şüphesiz bu kayıtsızlığın onu sarsadığına inanıyor,-fedakarlık olmadığını gördü
Para ona her şeye mal oldu ve bu düşünce gururunu yaraladı. "

"Yani aralarında çok fazla mutluluk yok mu?"

"Hiç yok, efendim! Sir Roger'ın asla olmayacağı bir şey vardı
rıza, ama asla ısrar etmeyi bırakmadığı ve sık sık
Tehlikeli öfkesinden bir adama bastırmak için nasıl devam edebileceğini merak etti,
olduğu gibi ve zaman zaman bunu bir
provokasyon. Biliyor musunuz, efendim, "dedi, kısa bir sessizlikten sonra,-"
yarın yeminim olacaktı, onun aramadığını söylemiyorum
Onunla tanıştığında ölüm? Hiç hayattan bıkmış bir adam görmedim-o sadece
Onursuzluk olmadan nasıl koyulacağı şaşkın. "

Onu söylediği gibi beni terk etmesini ve babamdan asla
onunla daha çok konuştu.




Bölüm XXXII. SON

Annemden iki telgraf geldi. Onlar küçüktü
tekrarlar. Hasta idi ve beni görmek için sabırsızdı. Sonunda,
Gelerek aramızdaki mesafeyi kısaltacağını da sözlerine ekledi.
Dublin benimle buluşacak. Onun için "Elridge's Hotel" de sormaktaydım.

Onunla birlikte olmak için daha az istekli değildim; Ama birçok mesele vardı
hala beni geciktiren detay. Her şeyden önce, tüm babamın gazeteleri ve
Etkiler Schloss Hunyadi'deydi ve bunlardan bazıları çok zorunluydu
Bana. Kaleye vardığında, mühürlü bir pakete hitap etti Sir Digby
Norcott, Bart., Madam Cleremont'un elinde bana verildi. Açılışta ben
herhangi bir kelime olmadan bir grup anahtar içerdiğini buldu. Oldu
Beni de göndermediğini keşfetmek için benim için söylenemez bir rahatlama
Onun başsağlığı veya tehditleri ve kendime neredeyse güvence veremedim
Bu şekilde kolayca ayrıldık.

Babamın kişisel bagajı yarım düzine yeterli olabilir
insanlar. Sadece bir miktar kıyafet taşımakla kalmadı
Sıradan yaşam isteyebilirdi, ama her biri
Hayal edilebilir bir tür silah, sarsıntılar ve at dişleri ile birlikte
modalar ve şekiller. Balıkçı-Tackle ve av-Spears bol miktarda; Ve
Meksikalı lassos, sahip olmayı amaçladığını gösteriyor gibiydi
deneyimlerini Batı'nın büyük savanlarına taşıdı.

Ondan gördüğüm kadarıyla hiçbir şekilde emre hazırlanmadım
ve gazetelerini bulduğum düzenlilik. Parasını kabul eden her şey
konular bir vasiyetname bulduğum küçük bir meşe masasında yer aldı.
Bir kopyası, Norton ve Tapınak ile yatırılan bir kopyası,
Avukatlar, Furnival's Inn. Belge şöyle devam etti:-

"Kişisel veya gayrimenkulde ölebileceğim her şeyi bırakıyorum
Uzun süredir ihmal ettiğim karı, çocuğa güvenerek çok şey yaptım
Yolsuzluk. Zamanla ve daha iyi şansın tadını çıkararak,
Beni affetmeyi öğrenin; Ama yapmamalar bile, çok az sorun olacak
geri kalanı ----- Roger Norcott. "Ölüm sırasında hizmetimde her birinin hizmetimde
Çeyrek ücret almalı; Ama hiçbir şimdiki veya minnettarlık yok
tür. Bana her zaman korku ve sevmeme ile hizmet eden bir sınıf ve
Kimin hizmetlerini güvensizlik ve taygansla kabul ettiğim.

"Ben de geri alıcı, 'casus', ölümümden hemen sonra vurulmasını istiyorum
olabildiğince ve diğer köpeklerim olan kişilere veriliyor
Beni hiç tanımadım ve varislerimin bu kafada olacağını, bu yüzden
hiçbiri bunu ya da benimki jetonda miras alacak gibi davranmayacak
dostluk veya sevecen hatırlama.

"Salter'in bakımında birkaç mobilya nesnesi var,
Karımın kabulüne yalvartığım Brüksel'de ev ajansı; bunlar
içsel olarak az değere sahip, ama ikimiz de ne kadar çok sahip olduğumuzu bilecek
onlar için ödendi. Hepsi bu.

(İmzalı) "Roger Norcott, Bart

"Tanıklar, Joseph Granes, Kafa Damat.

"Paul Lanton, House-Steward."


Ölümünden sadece dört ay önce tarih için geçen bu irade
Madam Cleremont'a en ufak bir ima içermiyor. O muydu
bazı öncül düzenlemelerle,
Anneme bir incelik duygusu ile atlayarak, hepsi
onun adı? Bunu o zaman tahmin edemedim, ne de keşfetmedim
daha sonrasında.

Daha büyük bir masada bir miktar harf buldum; Paketlere bağlandılar,
her biri farklı bir renkte kurdele ile; Hepsi kadındaydı
el yazısı. Fildişi üzerinde biri olan birkaç minyatür vardı
Annem, yaklaşık on sekiz yaşında bir kız. Son derece güzeldi
ve kız gibi masumiyet ve dürüstlük ifadesi giydi
alımlı. Arkada, babamın elinde,-"Neden olmazlar
Bu görünümü koru? Hatalı onların mı yoksa bizim mi? "

Bu kutunun içeriğinden, bunun dışında hepsini alevlere taahhüt ettim
resim. Anahtarı saatine eklenen üçüncü bir masa,
yazısında bir el yazması içeriyordu, "My My My My My My My Cniter
Nasıl başladı ve nasıl bitemez ama bitemez. "Ben sahibim merakımı itti
Bunu okumadan ateşe atmak çok; Ama hissettim
yaşamış olsaydı, asla sahip olmazdı
Affedildim ve ben de kendimi kısıtladım ve yaktım.

Bir kutu, pirinç bantlarıyla güçlü bir şekilde bağlanmış ve bir kilitle açılış
En karmaşık mekanizmanın, mücevher eşyalarıyla doluydu,
sadece erkeklerin gömlek çalışmaları ve
İzleme pistleri, ancak kadın aşınmasının daha pahalı nesneleri; Vardı
Yüzükler ve takılar, büyük markaların bilezikleri ve büyük kolyeler
değer. Bir elmas haçı da vardı, bunların arkasında bir madendi,
Çok güzel bir saç örgüsü ile. Bu sanki
Yıpranmıştı ve eğer öyleyse, ona nasıl geri döndü? hangi hikaye ile
üzüntü, belki de ölüm?

Korku ve sadakat duygusu beni tüm mektupları yaktırmış olsaydı, ben
hayal gücümün egzersizini kısıtlamanın olmadığını fark etmişti
Her biri bir hikayeye yatırım yaptığım bu kalıntılar. Bir sır olarak
Bu kutunun çekmecesi, altın ve bir mektupta kayda değer bir miktardı.
ESCHELES, Viyana'ya büyük miktarda kredi, ortaya çıktı
İlkbaharda Frankfort Piyangosu Baş Ödülü'nü kazandığını
çizim; El yazısında bir çizgi ile gördüm bir servet parçası
Ona pahalıya mal olduğuna inanıyordu: "Buna karşı ne olacak?
şans? Sadakatsizlik mi yoksa ani bir ölüm mü? Her ikisi de affright söyleyemem
Ben, ama sanırım sonuncusu daha az hakaret olurdu. "

Onun her kalıntısında, aynı alay tonu galip geldi, küstah bir
dünyaya hor görme, kendini muaf tutmadığı bir küçümseme,
Söylediği veya yaptığı her şeyden geçti; Ve bunu görmek açıktı, ne olursa olsun
Olaylar onunla nasıl gitti, her zaman kendi BM mutluluğu için yeterli oldu. Bu sürekli küçümsemeden bazılarına dönmem benim için ne kadar rahatlama
Ayrılmasından sonra yazılan sevgili annemin iki veya üç harfini
Gerçekten, ama böyle kapsamlı bir affetme ruhuyla ve böyle bir
refahı için dürüst arzu, sadece herhangi bir kalbin nasıl yapabileceğini merak ettim
böyle sevgi dolu cömertliğe direndi. Gerçekten hiçbir şeye inanmıyorum
alçakgönüllülüğü olarak onu kavradı. Eşitsizliklerine her referans
Durum onu ​​hakaret gibi etkiledi; Ve birinin arkasında
Oradaki mektupları kalemle yazılmıştı, "Hiç unuttuğumu hayal ediyor mu?
Onu aldığımdan; Yoksa hafızanın hoş bir şey mi? "

Bay La Grange'nin babamın ne kadar paraya sahip olduğunu öğrenme merakı
Arkasında bıraktı ve iradesinin eğilimleri nelerdi,
Sabır gerçekten çok zor. Ancak tam olarak göze alamadım
Uzun zamandır ödenmesi nedeniyle ondan kurtulun
esnaf faturaları ve beni büyük bir şekilde dahil edecek bir konumdaydı
Zorluk, eğer atılmışsa.

Sonunda İngiltere'ye yola çıktık; Ve asla garip olanı unutmayacağım
Yeni istasyonumun çektiği erteleme tarafından bana üretilen etki
bana doğru. Bana görünüyordu ama dün arkadaşım
"avlu" dan zavallı Hanserl; Ve şimdi, sihirle sanki bir tane olmuştum
dünyanın tercih edilenleri. Zengin olmanın şöhreti hızla yayılıyor,
Ve bu başlıktaki itibarım herhangi bir rezerv yoluyla hiçbir şey kaybetmedi veya
Vale'mün hoşgörülmesi, oğlu olarak da ilgi çekici bir nesneydim
Hayatını çok kahramanca kaybeden o cesur İngiliz. Cennet
La Grange'in trajik olayı nasıl ilişkilendirdiğini veya
Süsleme onu süslemekten memnun oldu. Buna devam edebilirim
Günlerimin yarısı, istekli sorgulayıcıların ne olduğumu garanti ederek geçti
macerada mevcut, ne de affred'de yaralandı; Ve tüm çabalarım
en önemsiz bir insan olduğumu kanıtlamaya yönlendirildi ve
Benim tarafımdaki en küçük ilgi iddiası olmadan.

Londra'ya geldi, bir kez daha "şahsiyet" idi; En azından benim
Aile avukatları. Babamın iradesi zaten kanıtlanmıştı ve ben
Her şekilde unvanının ve servetinin varisi olarak tanındı. Onlar
Hexham'daki aile koltuğunu restore edeceğini bilmek istiyor. Abbey
Tüm İngiltere'nin gurur duyduğu bir mimari mücevher ve ben
Çürümeye ve harabeye düşmesi için acı çekmemesi için hevesle kabul edildi. .
Ailem tarafından ihmal edilen ilçenin temsili-sadece
güvence altına almak için çaba gerekiyordu; Ve bir hırstan hoşlanmaz mıydım
Parlamento hayatı?

Gelecekteki büyüklüğün hangi bakışları bana gösterildi! Ne olası şans
Beni sonsuza dek gerçek rütbe ile bağlayacak olan ya da ulaşan bu ya da ulaştı! Ve
Bunca zaman annemi kollarıma tokatlamak için iğne yapıyordum; dökmek için
ondan önce tüm kalbim ve ona soluk bir Yahudi sevdiğimi söyle
Kız, sessiz ve yarı üzücü, ama düşük yumuşak sesi hala yankılanan
kalbimin içinde ve soğuk eli dokunuşundan sonra bir heyecan bırakmış
Bu hiç beni hareket ettirmeyi bırakmamıştı.

"Ah, Digby, kendim, kendi sevgilim," diye bağırdı o, bana sarılırken
kollar, "Ne kadar büyük bir adam büyüdün ve ne gibi-ne gibi
O! "Ve bir torrent gözyaşına girdi, her seferinde yenilendi
Gözlerini yüzüme kaldırdı ve babama nasıl benzediğimi gördü. Orada
Bu kederde hiç giymediği bir ecstasy gibi görünüyordu ve
Günün ardından elimi tutarak otururdu, bana özlemle bakacaktı ve
Sadece gözyaşı gözleri ağlayarak sönerken uzaklaştı. Yapmayacağım
Birlikte geçtiğimiz günler üzerinde durun; üzüntü dolulardı, ama
Üzüntü o kadar kutsal bir sevgi ile açıklanamayan bir sakin hissettik
üzerimizde.

Babama büyük benzerliğim, onu ilk gördüğü gibi, karar verdi
O döneme geri döndü ve o zamandan bahsetmeyi asla bırakmadı
umut ve mutluluk. Onun içinde olumsuz bir şey atfetmeye hazır
Başkalarının kötü etkilerinin karakteri, yine de
Bazen sıcak öfke ve tutku ile taşındı, o sadece
Şeref ruhu ama hassasiyet ve nazikliğin bir kalbi vardı. Meraklı
Yıllarca ihmalden sonra ani zihin değişikliğinin onu ne yönlendirdiğini öğrenin
ve parayı alarak onunla olan ilişkilerini yenilemek için unutkanlık
Bankacısı, mektupları ve makalelerinden yapabileceğimiz her şeyi inceledik.
Bu gizem için bir clew keşfedin. Tüm çabalarımızda şaşkına döndük, biz
Frankfort bankacısına yazmak için uzun süren
Kredi mektubu gelmişti. Kara paranın olması gerektiğini söylediğimiz gibi
Olayın tarihini izlemeyi umarak, bizim tarafımızdan geri ödendi, bu şekilde,
Cevap için aldık, ancak kesinlikle gizliliğe bağlı
zaman, o zamandan beri bir ölçü içinde bunu kaldırdı
yükümlülük. Hodnig'in evinden geldiğini açıkladı ve
Oppovich, Fiume, o zamandan beri başarısız olan, artık yoktu
Aynı rezerv için aynı gereklilik. "Sadece bu sabah," diye ekledi,
"Herr Ignaz Oppovich'in ölümüyle ilgili haberler aldık,
Bir zamanlar zengin bir firmanın sonuncusu, şimdi mahvolmaya indirgendi. "

Annem ve ben bu kelimeleri okurken sessizce birbirimize baktık,
Uzun zaman kollarını etrafıma attı ve "Ona gidelim,
Digby; Bu güne yol açalım. "

Ren üzerindeyiz. Annemle oturdum
Bir nehir vapurunun güverte, bir ses duymaya şaşırdım
isim. Konuşmacı, orta yaşın gürültülü şişman bir adamıydı,
Yüksek sesle konuştuğu bir refakatçi ile güverte.

"Sana söylüyorum efendim," dedi, "Norcott'un oğlu, bunlar arasında
Yeni kömür alanları ve Hexham mülkü, ondan az olamaz
yılda bin. "

"Ve zengin bir Avusturyalı Yahudi ile evlenecek, diyorlar."
Diğer, "sanki kendi serveti onun için yeterli değildi."

"Onunla evlenecek ve tıpkı babasının yaptığı gibi onu terk edecek."

Bu tahminin bir bölümünü gerçekleştirdiğimi söylemek var ve
Umarım diğerini yerine getirmez.


SON.






Charles James Lever tarafından Norcott'un Oğlu Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT BOY OF NORCOTT'S ***

***** This file should be named 32693.txt or 32693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/9/32693/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
