*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on the Religious Instruction of the Negroes of this Country (Bu Ülkedeki Zencilerin Dini Eğitimi Üzerine Düşünceler)
Yazar: William Swan Plumer
Yayın Tarihi: June 5, 2010 [EBook #32698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on the Religious Instruction of
the Negroes of this Country, by William Swan Plumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on the Religious Instruction of the Negroes of this Country

Author: William Swan Plumer

Release Date: June 5, 2010 [EBook #32698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS INSTRUCTION OF NEGROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

BU ÜLKENİN Zencilerinin

DİNİ

EĞİTİMİ HAKKINDA

DÜŞÜNCELER.

WM. S. PLUMER, D.D.

SAVANNAH:

EDWARD J. PURSE, YAZICI,

No. 102 Bryan-Street--Yukarı Merdivenler.

1848.

Yüzyıllar önce, kutsal bir kahin, "Etiyopya yakında elini Tanrı'ya uzatacak." demişti. Bu kehanetin gerçekleşmesi nedeniyle, kraliyet ozanı evrensel bir övgü şarkısı istedi. Bu kehanetin ardından gelen sonraki sözler, "Tanrı'ya şarkı söyleyin, yeryüzünün krallıkları: Rab'be övgüler sunun." Yeremya'nın yazıları, Etiyopyalıların kim olduğunu, renkleriyle ırkın geri kalanından farklı olarak, leoparın kedi kabilesinin geri kalanından benekleriyle farklı olduğu gibi, bize bildirir.

Tanrı'nın zenci ırkının manevi durumunun iyileştirilmesine yönelik takdirinin ilk adımı, onların diğer insan ırkları arasında dağılmasıydı. Hem zalim hem de kanlı olan bu çalışma, her zaman tetikte olan Hıristiyan hayırseverliği onları esaret altında aradığında ve onlara İncil'in herkese, özellikle de kederin oğullarına sunduğu ilahi teselli kadehini getirdiğinde henüz tamamlanmamıştı. 1732 yılı kadar erken bir tarihte, Birleşik Kardeşler, Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki zencilere, yani St. Thomas, St. Croix ve St. Jan'a misyonlar başlattı. 1754'te çalışmalarına Jamaika'da başladılar: 1756'da Antigua'da: 1765'te Barbadoes'ta: 1775'te St. Kitts'te: 1790'da Tobago'da. 1735'te çalışmalarına Surinam'ın özgür zencileri arasında başladılar ve 1736'da Güney Afrika'da bir misyon başlattılar. Aynı gayret, aynı insanları Paramaribo'da ve yakınlarındaki köleler arasında çalışmaya yöneltti. Bir misyon
Paramaribo'da ve bir tanesi de Sommelsdyke'deydi.

Zenciler arasında ilk misyonları kurmanın zorluğu artık neredeyse kavranamıyor. Bu zorluk ne körü körüne hor görüldü ne de çekinerek korkuldu. Mesih'in nasıl ödüllendireceğini bildiği bir şevkle, "Hernhutth'taki iki Kardeş, zencilere talimat verme fırsatı bulamazlarsa kendilerini köle olarak satmayı teklif etti." Hemen hemen her durumda, bazı cahil veya kötü niyetli kişiler bu misyonerlik çalışmasının amacını ve eğilimini yanlış anlamayı ve yanlış tanıtmayı seçti; ve bu nedenle ilk başta muhalefet sıklıkla şiddetliydi. Ancak her durumda bu düşmanlığın mantıksız olduğu görüldü ve ortadan kalktı. Böylece St. Thomas'da, daha iyi şeyler beklenebilecek bazılarının acılığı yüzünden, misyonerler bir ara on beş hafta hapse atıldı; Ancak kısa bir süre sonra vali ve adadaki plantasyon sahiplerinin çoğu, deneyimle, zencilerin din ilkeleri konusunda eğitilmesinin, efendilerinin çıkarlarını zayıflatmak yerine, desteklediğine ikna oldular; ve bu nedenle kölelerinin müjdeyi vaaz etmeye katılmasından memnun oldular. Aynı şekilde St. Croix'da da, bir gecede adadaki tüm beyaz insanları öldürmeye kendilerini adamış köleler arasında tehlikeli bir komplo keşfedildiğinde, bazı kötü niyetli kişiler, misyonerler tarafından vaftiz edilen zencilerin bazılarının bu komploda yer aldığını bildirdiler; ancak cehaletleri, suçlular tarafından kısa sürede haklı çıkarıldı. Kargaşalar sürdüğü sürece, Kardeşler, valinin tavsiyesi üzerine, zencilerin büyük toplantılarını iptal ettiler; ve valinin tekrar başlamalarına izin verdiğinde, kendisi ve diğer bazı beyefendiler oradaydı ve zencileri katılmaya teşvik ettiler. Başka bir olayda, akşam saat yediden sonra sokaklarda veya yollarda hiçbir zencinin görülmemesi emri verildiğinde, Kardeşler toplantılarına katılan ve öğretmenleri tarafından imzalanmış bir sertifika gösterebilen zencilerin nöbetçi tarafından rahatsız edilmeden geçmeleri gerektiğine dair bir düzenleme yaptı. Valinin misyonerlere ve bakımları altındaki kölelere duyduğu güven böyleydi.

Gerçekten de, bu insanlara yapılan misyonlarda, plantasyon sahiplerinin emeklerinin köleler üzerindeki iyi etkilerini fark ettikleri ve her açıdan mülklerinde müjdenin vaaz edilmesinin en iyi şey olduğunu düşündükleri her zaman olmuştur. Bu genel konudan bahsederken, hiç kimsenin inkar edemeyeceği veya inkar edemeyeceği bir şeyi, yani Hıristiyanlıkta iyi eğitilmiş ve beyaz papazların bakımı altındaki kiliselerle bağlantılı hiçbir zenci sınıfının hiçbir zaman isyankar bir karışıklığa karışmadığını iddia etmek uygun olabilir. Böylece, birkaç yıl önce Virginia eyaletlerinden birinde sarhoş katillerden oluşan bir çeteye başkanlık eden zavallı, sefil fanatik, kendisi hiçbir Hristiyan kilisesinin üyesi değildi; sağlam ve sistematik bir dini eğitim almış herhangi bir takipçisi de yoktu; veya papazı veya öğretmeni beyaz bir adam olan herhangi bir kiliseyle bağlantısı yoktu. Aynı şekilde, 1822'de Güney Carolina, Charleston'daki komployla ilgili olarak, Metodist Episkopal Kilisesi'nin renkli üyeleri, raporlara göre, bir miktar katılımla suçlandı. Ancak, Eyalet Vali Yardımcısı ve kendisi bir Metodist olmayan Sayın Charles Cotesworth Pinckney, Güney Carolina Tarım Derneği önündeki konuşmasında şöyle diyor; "Soruşturma sonucunda, bu işlemle ilgili olan herkesin, bir tanesi hariç, 1817'de düzenli Metodist Kilisesi'nden ayrıldığı ve Philadelphia'daki Afrika Metodist Topluluğu ile bağlantılı olarak ayrı bir kuruluş oluşturduğu ortaya çıktı; bu topluluğun piskoposu, Allen adında renkli bir adamdı ve kendisi de Pensilvanya Metodist Kilisesi'nden ayrılmıştı. Bu dönemde, Charleston'daki düzenli Metodist Kilisesi'nin yerel rahibi Bay S. Bryan, o kadar kötü niyetli planlardan endişe ediyordu ki, Belediye Meclisi'ne, Meclis Odası'nda kayıtlı olan 8 Kasım 1817 tarihli bir mektup gönderdi ve şüphesinin nedenlerini uzun uzun açıkladı."

Zencileri Hıristiyanlaştırmanın, siyasi açıdan bile, öneminin kanıtı olarak, geçen yüzyılın son çeyreğinde İngiltere ile Fransa arasındaki savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, Tortola valisi, Guadaloupe'nin Fransız sakinlerinin adaya inmeyi düşündükleri bilgisini aldı. Hemen Tortola ve diğer Virgin Adaları'ndaki Metodist Misyonlarının müdürü Bay Turner'ı çağırdı ve bu raporu kendisine bildirdikten sonra, kolonide onu düşmana karşı savunacak düzenli bir güç olmadığını ve kendisi onların başına geçmediği sürece zencileri silahlandırmaktan korktuklarını ekledi. Bay Turner, böyle bir adımın bakanlık görevinin sınırları içinde olmadığının farkındaydı; Ancak
Ada'nın yakın tehlike altında olduğunu, Fransızlar tarafından fethedilmesi durumunda
zencilerin dini ayrıcalıklarının muhtemelen kaybedileceğini ve
onların savaşının tamamen savunma amaçlı olduğunu düşünerek, valinin isteğini kabul etti ve buna göre zencilerle silahlandırıldı. Yaklaşık iki hafta sonra, bir Fransız filosu körfezde belirdi; ancak
bazı elçilere göre, Ada'daki silahlı kuvvetlerden haberdar
edilince, tasarımını terk etti ve geri çekildi. Bundan kısa bir süre sonra
Rüzgaraltı Adaları Genel Valisi, Metodist
Misyonerlere, toplumlarında silah taşıyabilen tüm zencileri geri göndermeleri emrini gönderdi. Buna göre geri dönüş yapıldı; ve bunların büyük bir kısmı, tamamı olmasa da, çeşitli
Adaların savunması için silahlandırıldı. Genel Vali'nin misyonerlerin ve cemaatlerinin sadakatine olan güveni böyleydi. Bu gerçekler yeterli olsun, özellikle de diğer tarafta zencilere Tanrı'yı ​​tanımayı ve sevmeyi öğretmenin güvenliğine dair hiçbir şey olmadığı için.

Kardeşlerin zencilerin arasında misyonlarında karşılaştıkları bir diğer büyük zorluk da iklimin sağlıksızlığıydı. Bu yüzden birçoğu
adalara varır varmaz, kısa bir süre sonra emeklerine ve yaşamlarına son veren hastalıklara yakalandılar.
Bu yüzden Danimarka Adaları'ndaki misyonun 1732'de başlamasından
1766 yılına (veya otuz dört yıl içinde) kadar en az altmış altı
Kardeş ve Rahibe St. Thomas, St. Croix ve St. Jan'da öldü. Ancak
ölüm oranı bu kadar yüksek olmasına rağmen, bu kadar erken ölenlerin saflarını doldurmak için başkalarının ne kadar neşeyle ortaya çıkması şaşırtıcıdır. Piskopos Spangenburg bize, bir keresinde
Pensilvanya'daki Bethlehem'deki cemaate,
St. Thomas Adası'nda kısa bir süre içinde beş kişinin öldüğü bildirildiğinde, en az sekiz Kardeş'in gönüllü olarak oraya gidip onları değiştirmeyi teklif ettiğini bildiriyor. Hastalık ve ölüm onları
moralsiz etmediği gibi, bizi de bu işte
moralsiz etmemeli, hatta yüzümüze baksalar bile.

Kardeşler, kölelerin evlilikleri konusunda, vaftizlerinden sonra bile, sıklıkla büyük zorluklarla karşılaşıyorlardı. Örneğin, Batı Hint Adaları'ndaki bir plantasyon sahibi borç içinde öldüğünde, köleleri ve diğer mülkleri
müzayedede satılıyordu; ve bu durumlarda, zencilerin bir kısmı sıklıkla
diğer adalardaki mülk sahipleri tarafından satın alınıyordu, bu sayede sadece
ebeveynler ve çocuklar değil, kocalar ve eşler de
sonsuza dek birbirlerinden ayrı kalıyorlardı. Böyle durumlarda nasıl davranılacağı konusunda, Kardeşler ilk başta tamamen şaşkındılar ve bir süre
müritlerin başka bir evlilik yapmasını yasaklamış görünüyorlar,
bunun Hristiyanlık ilkeleriyle
tutarsız olduğunu düşünüyorlardı. Ancak şimdi, tavsiyede bulunmasalar da, özellikle çocuklu bir aile veya diğer koşullar bir eşin
zorunlu olduğunu gösteriyorsa, başka biriyle düzenli bir evliliği de engellemiyorlar.

Aynı konuda doğudaki İngiliz Baptist Misyonerlerinin izlediği yol burada uygun şekilde belirtilebilir. Müritlerinin katlanmak zorunda kaldığı denemeler arasında, evlilikle ilgili durumları en önemsizi değildi. Bazı durumlarda, müritler,
müritliklerini yaptıkları sırada evlerini, arkadaşlarını ve hatta
kocalarının karısını terk etmek zorunda kalıyorlardı ve daha sonra onlarla hiçbir
yazışması
olmuyordu veya kendisi istese bile akrabaları tarafından zorla engelleniyordu. Bu şekilde, her bakımdan dul kalmışlardı ve günaha düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bu nedenle, Misyonerler arasında, bu tür koşullar altında olan bir kişinin, ilk karısı hala hayattayken, onu kendisine geri döndürmek için mümkün olan her yolu boşuna kullandıktan ve onu geri alamayınca, kendisini suçtan kurtarmak için bazı kamusal ve ciddi önlemler aldıktan sonra, ikinci bir kadınla evlenmesinin yasal olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Bu soruyu sonunda olumlu olarak çözdüler. Bir kocanın veya karının uzaklaştırılması veya yabancılaştırılması durumunda atıfta bulunulan ilkelerle aynı ilkeleri içeren bir karar, 1827 yılında Salisbury'deki Kuzey Carolina Sinodunda oturumlarında alındı ​​ve buna göre, kilisenin bir üyesinin karısının en güneybatıya satılması ve kendisinin tekrar evlenmesi durumunda, kocanın tekrar evlenme özgürlüğüne sahip olduğu ilan edildi. Daha önce belirtilen zorluklara ve buna benzer birçok şeye rağmen, Kilise'nin Büyük Başkanı Kardeşlerin çalışmalarını büyük ölçüde kutsadı; öyle ki 1833'te Danimarka Adaları'nda 36 misyoner ve 9435 zencinin bulunduğu 7 yerleşim yerleri vardı, bunların yaklaşık 4000'i cemaat üyesiydi. Jamaika'da 7 yerleşim yeri, 20 misyoner, 5146 zenci,
bunlardan 1478'i cemaat üyesiydi. Antigua'da 5 yerleşim yeri, 23
misyoner, 14.362 din değiştiren ve 5442 cemaat üyesi. St. Kitts'te 3
yerleşim yeri, 10 misyoner, 5035 din değiştiren ve 1137 cemaat üyesi.
Barbadoes'ta 2 yerleşim yeri, 6 misyoner, 1374 din değiştiren ve 282 cemaat üyesi. Tobago'da 1 yerleşim yeri, 4 misyoner ve cemaatte 253 kişi. Surinam'da 99 yıllık çalışmanın ardından 1 yerleşim yeri,
16 misyoner, 3353 din değiştiren ve 1200 cemaat üyesi vardı. Güney Afrika'da, 98 yıl çalıştıktan sonra ancak uzun bir kesintiyle, 6 istasyon, 38 misyoner, 2963 din değiştiren ve 1043 cemaat üyesi vardı. Ayrıca Paramaribo'da bir yerleşimleri ve Sommelsdyke'de bir yerleşimleri var. Bu misyonların genel özet görünümü bize yaklaşık otuz beş istasyon, yüz elli misyoner veriyor - cemaatlerinde ve din eğitimi altında yaklaşık kırk iki bin kişi var, bunların çoğu, hepsi din değiştirdiğini iddia ediyor ve vaftiz edilmiş - bunların yaklaşık on beş bini cemaat üyesi. Bu istatistikler yalnızca 1833 yılına kadar geliyor. O zamandan beri misyonların çoğu büyük başarı elde etti, ancak elimizde tam istatistikler yok.

Yukarıdaki ifadelerde, büyük önem taşıyan bir gerçek gün ışığına çıkarılıyor: Moravyalılar tarafından dağıtılan müjde, diğer şeyler eşit olduğunda, köleler arasında özgür zencilerden daha başarılı olmuştur. Bu nedenle, bu insanların medeni durumu, onlara karşı olan görevimizi dürüstçe yerine getirmemize karşı ileri sürülemez.

Birleşik Kardeşler'in, emeklerinin önemi ve faydası konusunda hiçbir kimsenin tanıklığına ihtiyacı olmasa da; Ancak Bryan Edwards, Esq.'nin yetkisi, genel olarak misyonerlik çabalarına karşı önyargılı olan belirli bir
tanımdaki kişiler üzerinde bir miktar etkiye sahip olabileceğinden, buraya o yazarın eserinden kısa bir alıntı ekleyeceğiz: "Antigua yasama meclisinin," diyor, "kardeş adalara, sanığa jüri tarafından yargılanma hakkı vererek ve idam cezası durumunda ceza ile infaz arasında dört gün süre vererek, zenci kölelere ilişkin ceza hukukunun iyileştirilmesinin ilk örneğini sunmuş olması, onun onuru için çok önemlidir. Ve Antigua'nın onuru için daha da önemlidir ki, sakinleri, en saf ve en iyi niyetlerle zencilerin zihinlerini aydınlatmak ve onları dini gerçeklerin bilgisine
yönlendirmek için çabalayan bazı dindar insanların övgüye değer çabalarını belirli bir şekilde teşvik etmiştir. köle ticareti, Unitas Fratrum adıyla bilinen toplumun, yaygın olarak Moravyalılar olarak adlandırılan, bu gerçekten görkemli uğraştaki emeklerinin bir anlatımıdır; bundan anlaşılıyor ki
bu işteki davranışları o kadar sağlam bir yargı sergiliyor,
o kadar hakiki bir Hıristiyanlık ruhu esiyor ve o kadar büyük bir başarıyla birlikte geliyor ki, Kardeşleri ve misyonerleri
talihin kazaları tarafından zavallı Afrikalılar üzerinde güçle donatılmış ve her birinden en olumlu karşılamayı hak ediyor, ve onlar
(umarım her plantasyon sahibi inanır) onların kendi yaratıkları olduğuna ve her şeyi gören ve tarafsız bir Evren Valisi'nin gözünde kendisiyle eşit öneme sahip olduğuna inanıyorlar."--_Edward's History of the West
Indies. Cilt 1, sayfa 487. Dördüncü Baskı._

1786 sonbaharında, üç Metodist vaiz eşliğinde, Nova Scotia'ya gitmek üzere İngiltere'den yola çıkan Rahip Dr. Coke, o ülkeye doğru yola çıktı, ancak on hafta denizde kaldıktan sonra, fırtınaların şiddeti, gemide bir sızıntı ve su,
kaptanı rotasını değiştirmeye ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmaya zorladı. Antigua adasına vardıklarında, Dr. ve arkadaşları, varış yerlerinin orijinal yerine gitmek yerine, bu ve
komşu adalardan bazılarında bir göreve başlamaya karar verdiler. Bu kuruluşlar hakkında şimdi kısa bir açıklama yapacağız.

Metodist Misyonerler, çalışmaları sırasında Antigua'da - Dominico'da - St. Vincents'ta - St. Kitts'te - St. Eustatia'da - Nevis'te - Tortola'da ve Virgin Adaları'nda - Jamaika'da - Barbados'ta - St. Bartholomews'ta - Grenada'da - Trinidad'da - St. Thomas'ta - New Providence'ta - ve diğer Bahama Adaları'nda köleler arasında misyonlar kurdular. Metodistler bu çalışmalarda genellikle pek fazla teşvik görmediler. Bu nedenle Nevis'te en zengin çiftçilerin çoğu, zenciler arasında bir itaatsizlik ruhu yaratacağı endişesiyle başlangıçta bu tasarıma karşı çıktı. Bu nedenle uzun bir süre Metodistlerin mülklerindeki kölelere erişmesine izin vermediler; ve bazıları sonunda onları davet etmeye cesaret ettiğinde,
işleyişlerinde son derece dikkatli davrandılar: ve bazı durumlarda, misyonerler birkaç kez vaaz verdikten sonra,
bu kadar tuhaf bir muamele biçiminin nedeni bildirilmeden
kovuldular. Ancak nadiren işsiz kaldılar.
Bir plantasyondan
kovulduklarında, başkalarını ziyaret etmeleri istendi ve
kısa bir süre sonra, daha önce gördükleri şekilde muamele gördüler.

Jamaika'da, işler daha da tatsızdı.
Kingston'daki beyazların bir kısmı, bir şapelin açılışından kısa bir süre sonra o kadar gürültülü hale geldi ki
akşamları Tanrı'ya ibadet etmek için huzur içinde bir araya gelmek imkansızdı, hem vaiz hem de dinleyiciler genellikle sadece
zarar vermekle kalmayıp, hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Misyonerlere karşı kalabalıklar ve isyanlar
çıkarıldı. Şapelleri bir rahatsızlık olarak sunuldu. Şapel
taşlandı - kapıları yıkıldı. Benzeri rezalet olayları Kingston'dan yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Morart Koyu'nda işlendi. Muhalefet daha da yükseldi ve Jamaika Meclisi yasama zulmünün çalışmalarına başladı ve bunu büyük bir şevkle sürdürdü, ancak Taç tarafından desteklenmedikleri için, çok fazla rahatsızlık ve hatta acı çekmelerine rağmen, tüm amaçlarını gerçekleştiremediler. Bu muhalefet, yasanın onların yanında olmasına rağmen, son on iki veya on beş yıla kadar bu insanların emeklerine karşı devam etti. Yine de, Tanrı'nın en başından beri yanlarında olduğu bir alanı terk edecek kadar cesaretleri kırılmadı mı? Ve şimdi hepimiz lütufkar bir Tanrı'nın tüm bu şeyleri nasıl iyiye çevirdiğini görebiliyoruz. 1834'teki Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun Yıldönümü, bu muhalefetin sona ermesi ve insanların Tanrı'nın sözünü duymaya hazır olması nedeniyle alışılmadık derecede bir şükranla karşılandı. Bu tarihe kadarki çalışmalarının toplam başarısı bilinmiyor. Ancak 1811'de, Adalardaki ilk misyonların başlamasından yirmi beş yıl sonra, 27 misyoner ve 11.000 ile 12.000 arasında mürit vardı. Hem misyonerlerin hem de müritlerin sayısının o zamandan bu yana iki katından fazla artmış olması en azından çok olasıdır.

Bu misyonların iyi etkilerine atıfta bulunarak, hem yetenekli hem de güvenilir bir tanık olarak kabul edilebilecek biri şöyle diyor: "Batı Hint Adaları'ndaki Metodist topluluklarının üyeleri arasında, Hristiyan inancına samimi olarak dönenlerin sayısının az olmadığını umuyoruz, ancak aralarında önemli bir coşku olduğunu düşünüyoruz. Bilindiği kadarıyla hepsi, kendi efendilerinin bile yargıç olduğu, yaşamın göreceli görevlerini uygun şekilde yerine getiriyor veya ara sıra ahlak kurallarını ihlal edenler varsa, en azından gerekli uyarıyı ihmal ettikten sonra, bağlantıdan dışlanıyorlar. Zencilerin en büyük günahı olan çok eşlilik uygulamasını terk ettiler; ve köleler arasında sıklıkla en korkunç kötülüğe yol açan Obeah veya büyücülüğün ölümcül etkisi, Hristiyanlığın hüküm sürdüğü her yerde etkili bir şekilde yok ediliyor. Din değiştirenlerin genel iyi davranışlarının bir kanıtı olarak, güven ve itimat gerektiren bir makam, örneğin bir bekçi makamı boşaldığında, çiftlik sahipleri ve yöneticilerin onu doldurmak için dindar bir zenciyi aramaları olağan bir uygulamadır. Gerçekten Antigua, Nevis, Tortola ve St. Vincent'da mülk sahipleri ve diğer sakinler misyonerlerin davranışlarından o kadar memnunlar ve emeklerinden kaynaklanan siyasi, ahlaki ve dini avantajların o kadar farkındalar ki, adadaki misyonları gönüllü katkılarıyla tamamen destekliyorlar." 

Londra Misyoner Topluluğu da bu alanda sınırlı bir ölçüde çalıştı. 1807'de Güney Amerika'daki Surinam'da Demarara nehri üzerinde bir misyon kurdular. Bu misyon en başından beri cesaret vericiydi. Vaazlara birçok kişi katıldı. Birçok kişi en büyük ciddiyetle kurtuluş yolunu sormak için geldi. Ölçüsüzler ıslah edildi ve "kırbaç yıllarca boyun eğdiremediği bazılarını müjde birkaç ayda boyun eğdirdi." Buradaki önyargı ve muhalefet asla şiddetli olmadı ve kısa sürede ortadan kalktı. Kısa süre sonra bir ibadet yeri inşa edildi,
Genellikle en az 400 kişi katıldı. Güvenilir bir tanık şöyle diyor: "Belki de
daha dikkatli bir cemaat hiç görülmemiştir." Dinsiz adamlar bu çalışmanın
iyi etkilerine tanıklık ettiler. Her Hristiyanın
bekleyeceği şeyi ilan ettiler, yani: İncil'in kabulünün tembelleri,
çalışkanları, gürültücüleri, sessizleri, asileri, itaatkarları, vahşileri,
nazik yaptığını. Bu misyonun büyük destekçisi, adı Post olan ve sıklıkla başkalarına olduğu gibi,
çalışmalarının ve harcamalarının komşu plantasyonlardaki kölelere kendi kölelerinden çok daha fazla bereketli göründüğünü düşünen zengin bir plantasyon sahibiydi. Aynı toplum,
çok sevilen komşu bir koloni olan Berbice'de bir misyon kurdu. 14 yıl önce Georgetown'da çok sayıda farklı renkten insanın katıldığı devasa bir şapelleri vardı, bunların arasında
1000'den fazla zenci olduğu düşünülüyordu. Burada köleler, Misyoner Topluluğu'nun fonlarına katkıda bulunmayı bir ayrıcalık olarak görüyorlardı. Zamanımız olsaydı, "Batı Hindistan Adaları'ndaki Zencilerin Din Değiştirme ve Din Eğitimi Topluluğu"nun çalışmalarını da anlatabilirdik. Ancak, tarihinde çok özel veya belirgin bir şey yok. Bu nedenle, Birleşik Devletler'deki köleler arasındaki misyonlara geçiyoruz. Ülkemizde bu alanda çalışanlardan, bilinen en eskisi Birleşik Kardeşler'di. İngiltere'de bir beyefendi olan Dr. Bray'in, son vasiyetinde Güney Carolina'daki zencilerin din değiştirmesi için bazı düzenlemeler yapmış olan ortakları, Kont Zinzendorf'tan bu koloniye bazı misyonerler göndermesini rica ettikten sonra, Kardeşler, Peter Boehler ve George Schulcus, 1738 yılında oraya gönderildi. Ancak, onlara yardım etmesi gerekenlerin kötü niyetli görüşleri nedeniyle, misyonlarının büyük amacını yerine getirmekten alıkonuldular. Aslında, ikisi de kısa süre sonra hastalandı. Schulcus 1739'da öldü; ve aynı zamanda Georgia'daki Kardeşler kolonisinin bakanı olan Boehler, İspanyollara karşı yürütülen savaşta silah taşıması gerektiği için onlarla birlikte Pensilvanya'ya çekildi. Bilindiği kadarıyla bu alandaki bir sonraki işçiler, daha sonra Nassau Hall'un Başkanı olan Rahip Samuel Davies ve Virginia'daki Hanover Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip John Tod'du. Bay Davies, görevine Hanover'da 1747'de başladı ve 1755'te "Londra'daki yoksullar arasında Hristiyan Bilgisini yayma Derneği"nin bir üyesine yazdığı mektupta şu açıklamayı yaptı: "Virginia'nın sakinlerinin yaklaşık 300.000 kişi olduğu hesaplanıyor ve bu sayının yarısının zenci olduğu varsayılıyor. Belirli zamanlarda bakanlığıma katılanların sayısı belirsizdir, ancak genellikle yaklaşık 300'dür ve belirli bir katılım gösterirler; ve hiçbir zaman bir meclisin görünümüyle, genellikle oturdukları toplantı evinin o kısmına gözümü diktiğimde olduğu kadar etkilenmemiştim,
çünkü bana öyle görünüyordu, duydukları her kelimeye hevesle dikkat eden ve sık sık gözyaşlarına boğulmuş çok sayıda siyah yüzle. Bunların önemli bir kısmı (yaklaşık beş yüz) uygun bir eğitim süresinden sonra vaftiz edildi ve sadece Hıristiyan dininin önemli doktrinleriyle tanışıklıklarına dair değil, aynı zamanda zihinlerinde bunlara dair derin bir his olduğuna dair güvenilir kanıtlar sundular, bu da katı bir dindarlık ve kutsallık hayatıyla doğrulandı. Onlar iyi bir zarafetle gizlenmek için yeterince cilalı olmadıklarından, ruhlarının duygularını o kadar basit bir dille ve o kadar gerçek samimiyet belirtileriyle ifade ederler ki, özellikle gerçek bir Hıristiyan yaşamı ve örnek bir davranışla birlikte olduklarında, mesleklerinden şüphelenmek imkansızdır. Değerli dostum, Bay Tod, bir sonraki cemaatin papazı, talimatı altında, bana söylediğine göre, aynı ciddi zihniyeti keşfeden yaklaşık aynı sayıda kişiye sahiptir. Kısacası, efendim, farklı yerlerde, eğitilmeye istekli ve hevesli olan ve kendilerini müjdenin öğretileriyle tanıştırmak için her fırsatı kucaklayan çok sayıda insan var ve genellikle okumayı öğrenmeleri için çok az yardım almalarına rağmen, yine de hoş bir sürprizle, birçoğu boş zamanlarında yaptıkları uygulama sayesinde, basit bir yazarı ve özellikle İncillerini anlaşılır bir şekilde okuyabilecek kadar ilerleme kaydettiler ve bunlardan herhangi birinin onsuz olması üzücü. Bazılarının talihsizliği, dinsiz hocalara sahip olmaları ve neredeyse hiçbiri gelişimleri için bu yardımlarla donatılmaktan bu kadar mutlu değil. Toplumunuza üye olma zevkini yaşamadan önce, bu konudaki ihtiyaçlarıyla ilgili o kadar dokunaklı açıklamalarla bana sık sık gelme eğilimindeydiler ki, küçük yeteneklerimin sonuna kadar onlara kitap sağlamaktan kendimi alamadım; ve arkadaşlarımın sizinle birlikte gönderdiklerini onlara dağıttığımda,
hayatımda alıcılardan bu kadar çok
minnetle karşılanan
bir eylemde bulunmadığımı düşünmek için sebeplerim oldu. Getirdiğim, onlar için uygun olan tüm kitapları zaten dağıttım. Yine de cumartesi akşamları, ayırabildikleri tek zaman, evim onlardan çok sayıda kişiyle
dolu oluyor,
yüzleri bile kendilerinden önce gelenlerle aynı iyilikler için
sabırsızca dilekçe verenlerin havasını taşıyor. Ama ne yazık ki!
stokum tükendi ve onları üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde göndermeliyim.
İzin verin, efendim, sizin ve sizin aracınızla, cömert arkadaşlarınızın
onlar adına bir avukat olmama izin verin. Onlar için başlıca istediğim kitaplar
Watts' Mezmurları ve İlahileri ve İnciller. İlk ikisi, toplumunuzun dağıttığı kitaplar arasında olmadıkları için, bir koleksiyondan başka bir şekilde sağlanamaz. Bunlardan birçoğu için oldukça ısrarcıyım, çünkü tanıdığım tüm insan türlerinin üstündeki zencilerin müzik kulağı ve ilahilerde bir tür coşkulu zevk olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum; ve ilahi ibadetin o göksel kısmında kullanılanlar kadar çabuk öğrendikleri veya bundan bu kadar zevk aldıkları başka kitaplar yok. Londra'daki bazı beyefendiler, bana bu kitapları kullanmaları için özel olarak hediye etmekten memnuniyet duydular; ve karşılaştıkları ilgiden ve daha fazlasına olan heveslerinden, aralarında daha fazla sayıda kişinin ne kadar kabul edilebilir ve yararlı olacağını kolayca tahmin edebiliyorum. Gerçekten de, okumayı öğrenmek için çabalarını teşvik eden hiçbir şey, böyle bir hediyenin umudundan daha büyük olamazdı; bunu hem bir yardım hem de çalışkanlıklarına bir ödül olarak değerlendireceklerdi." Londra'dan zenciler için daha fazla kitap tedarik ettikten sonra, Bay Davies, aynı beyefendiye yazdığı bir mektupta, onların bu mektupları nasıl karşıladıkları hakkında şu açıklamayı yapıyor. "Kitaplar geldikten sonra bir süre, zavallı köleler, efendilerinden bir saat bile boş vakit bulabildiklerinde, tüm gerçek tutkulu minnettarlık belirtileriyle birlikte, cilasız doğanın verebileceği ve yapmacıklığın ve yüz buruşturmanın boşuna taklit edeceği sadakayı almak için evime aceleyle giderlerdi. Kitapların hepsi çok kabul edilebilirdi, ancak hiçbiri Mezmurlar ve İlahiler kadar kabul edilebilir değildi, bu da onların Mezmurlar'a olan özel zevklerini tatmin etmelerini sağlıyordu. Birçoğu bütün gece mutfağımda kalıyordu ve bazen sabahın iki veya üçü civarında uyandığımda, odama kutsal bir uyum seli akıyor ve zihnimi cennete götürüyordu. Bazıları bu meleksel egzersizle neredeyse bütün geceyi geçiriyordu. Keşke efendim, siz ve diğer hayırseverleriniz bu kutsal konserlerden herhangi birini duyabilseydiniz. Sizi bir oratoryodan veya Aziz Cecilia'nın gününden daha çok şaşırtacağına ve memnun edeceğine ikna oldum." Bay Davies daha sonra şunları ekler:
İki Şabat öncesinde, Rab'bin sofrasında kırk kişiyi görmenin zevkini yaşamıştır, hepsi de güvenilir bir Hristiyanlık ikrarında bulunmuştur ve birçoğunda da alışılmadık bir samimiyet kanıtı vardır;
ve dönüşümlü olarak görev yaptığı farklı yerlerde hizmetine katılan binden fazla zenci olduğuna inanmaktadır.--_Gillies' Historical Collections, Cilt I, s. 334; Tarihi Koleksiyonlara Ek, s. 29, 37, 40, 42._

Rahip Robert Henry'nin çalışmaları Virginia'daki zencilere çok şey kazandırmış gibi görünüyor. Faaliyetlerinin merkezi Charlotte ilçesindeki Cub-Creek'ti.

Bay Henry'nin yerine değerli anılarıyla tanınan Rahip Drury Lacy geçti. 14 Temmuz 1834 tarihli bir mektup gördük, bu mektupta şöyle deniyordu: "Bay Lacy'nin Cub-Creek'teki hizmetleri sırasında yaklaşık 200 siyah üye eklendi ve bunların 60'ı yalnızca Bayan Coles'a aitti. Birkaç siyah ihtiyar atandı ve bu siyah üyeleri denetlemek üzere görevlendirildi." 

Bay Lacy'nin yerine Rahip John H. Rice, D.D. geçti. Aynı mektupta, "Bay Lacy Charlotte'taki çalışmalarını sonlandırır sonlandırmaz bu davada pek bir şey yapmadı, çünkü dava gerilemeye başladı." deniyor. Ancak Genel Meclis'in ve Genel Meclis Misyon Kurulu'nun eski kayıtları, onun Rab'deki çalışmalarının boşa gitmediğini gösteriyor. 1807'de Hanover Presbiteryen Kilisesi, bakımları altındaki kiliselere bir genelge göndererek, onları hizmetkarlarına karşı görevlerini ihmal etmemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyardı.[1] 

[1] Virginia Dergisi, Cilt III. s. 159.

Bay Henry'nin Cub-Creek'teki çalışmaları sırasında, Kuzey Carolina'daki Granville ilçesindeki Grassy Creek ve Nutbush kiliselerinin pastörü olan Rahip Henry
Patillo aynı sınıftan insanlar arasında başarılı bir şekilde çalışıyordu. Ancak ayrıntılar veremeyiz. Ancak bir konuda
çok iyi bilgi sahibiyiz ve bu da çalışmalarının iyi etkilerinin
bugün bile yoğun bir şekilde hissedilmeye devam ettiğidir.

Dr. Semple'ın Virginia'daki Baptistler tarihi, Mesih'in kilisesinin Güney'deki bu kolunun en erken başlangıçlarından itibaren, zencilerin kurtuluşunun hizmetlerinde unutulmadığına veya küçümsenmediğine dair birçok kanıt içerir. Gerçekten de kiliseleriyle bağlantılı olan çok sayıda insan, onların arasında çok çalıştıklarını gösterir.

Metodistler Amerika Birleşik Devletleri'nde vaaz vermeye başladıktan çok kısa bir süre sonra, zenciler dikkatlerinin çoğunu çekti. 1804 yılı kadar erken bir tarihte, Metodistlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde 23.531 renkli üyesi vardı ve bunların çoğu köleydi. O zamandan beri sayıları neredeyse inanılmaz bir şekilde arttı. Çünkü düzenli seyahat sistemlerinin yanı sıra, birkaç yıldır özellikle Güney Carolina ve Georgia'da çok gelişen Plantasyon Misyonları vardı. Onların emeklerinin lehine tanıklık yalnızca kendi resmi raporlarında bulunmaz,
şüphesiz ki doğrudurlar; ancak tüm mezheplerden ve hiçbir mezhepten olmayan Hıristiyanların kölelerinin kendileri tarafından eğitilmesine yönelik artan arzularında bulunur. Sayın C. C. Pinckney daha önce atıfta bulunulan adreste şöyle diyor: "Üstün yönetimin yanı sıra siyahların dini eğitiminin sistematik olarak takip edildiği Georgia'daki bir plantasyonda, ürünler her zaman mahalledeki en iyi ürünlerdir. Tüm kuruluşun sergilediği temizlik ve düzen, efendinin refahı ile zencinin en iyi çıkarlarının uyumsuz olmadığını kanıtlıyor. Aynı durum bu duruma dair başka bir örnek daha sunuyor. Gıyaben yapılan bir plantasyonun insanları, atasözünde söylendiği gibi, bir denetçinin (İngiltere'de ikamet eden mülk sahipleri ve Carolina'daki avukatlar) kötü muamelesi ve kötü yönetimi nedeniyle kötü durumdaydı. Denetçi, kötü davranışı keşfedilir keşfedilmez denetçiyi görevden aldı ve dindar bir adam olan başka birini işe aldı; sadece zencilere elinden gelenin en iyisini öğretmekle kalmadı, aynı zamanda her Pazar onları bir Metodist kilisesine götürdü. mahalle.
Beş yılın sonunda karakterleri tamamen değişti ve o zamandan beri
de böyle devam etti. Yaklaşık on beş yıl sonra, hayatta kalan avukat artık bu zencileri satın almak için bir anlaşma içinde, ki onları daha
önce bir haydut çetesi olarak görüyordu. Bu planın lehine olan diğer örnekler
Karolina'da yaşandı. Bir olayda bir beyefendi bir misyoneri
kendi çiftliğine davet etti. Bir süre sonra, daha önce popülerlik kazanmış olan iki siyah vaiz itibarsızlaştı ve
eski cemaatleri tarafından ihmal edildi. Bu ifadeler
şüphesiz kaynaklardan türetilmiştir. Son vaka, diğer sebeplerin yetersiz olduğunu düşünenler için ağırlığı olabilecek bir bakış açısı sunar."

Güney Carolina'nın merhum Piskoposu Dehon, dikkatini bir şekilde
bu insanlara çevirdi ve bunda da başarısız olmadı.

Şimdiye kadar sadece ölülerin emeklerinden bahsettik. Zaman
elverirse, birçok yaşayan adamın emeklerinin ilginç ayrıntıları verilebilirdi. Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia ve tüm Güney Eyaletlerinde, ölmekte olan zencilerin ruhlarına sevgiyle
ateşlenen ve kurtuluşları için çeşitli
başarılarla çalışan birçok kişi olduğu açıkça tespit edilmiştir.
Daha önce yapılmış ve henüz yapılmamış ifadelerden, tüm Hristiyan mezheplerinin bu işe adil bir şekilde bağlı olduğu ve bu nedenle bundan sürekli olarak geri çekilemeyecekleri ortaya çıkacaktır.

Yukarıdaki ifadeleri yaparken, büyük bir konuya girişten başka bir şey amaçlanmamıştır. Bu büyük konu, zencilerin ebedi refahı açısından bizim görevimizdir. Bir arkadaşım bir keresinde, Başkan Davies'in köle çocukların vaftizi konusundaki uygulaması hakkında bilgi istemişti. O mükemmel adamın uygulamasının ne olduğunu bilmiyoruz; ancak Presbiteryen kilisesindeki en yüksek mahkemenin bu noktadaki tüm soruları tatmin edici bir şekilde karara bağladığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Böylece, New York ve Philadelphia Sinodunun 1786 yılı tutanaklarında, s. 413'te şöyle deniyor: "Donnegal Presbiteryen Kilisesi'nden şu vicdan davası açıldı: Hıristiyan efendiler veya hanımlar, herhangi bir kilisenin cemaatinde olmayan ebeveynlerden doğmuş olsalar bile, bakımları altında olan çocukların vaftiz edilmesini sağlamakla yükümlü müdürler midir? Bu teklif üzerine Sinod, dini meslekleri ve davranışları, kendi çocukları için vaftiz törenine katılma hakkı verecek olan Hıristiyan efendiler ve hanımların, aksini yapmaya vicdanları elvermediği sürece, ev halkının çocuklarını bu törende Tanrı'ya adayabilecekleri ve adamaları gerektiği görüşündedir. "

Aynı kaydın bir sonraki sayfasında (414), "Hristiyan kölelerin, Hristiyan olmayan efendilerinin tamamen takdirine bağlı olarak çocuk sahibi olmaları ve onlara dini öğretme yetkisine sahip olmamaları durumunda, çocuklarını vaftiz ettirmeleri gerekip gerekmediği; ve bu durumdaki bir Hristiyan papazın onları vaftiz etmesi gerekip gerekmediği ileri sürülmüştür? Sinod olumlu karar verdi."

Yine iii. cildin 315. sayfasında, 1816 Genel Meclisi tutanaklarını içeren şu giriş yer almaktadır:

"Aşağıdaki sorunun yönlendirildiği komite, yani:
Efendinin vaadi üzerine vaftizin kölelerin çocuklarına uygulanması gerekip gerekmediği
konusunda rapor verdi ve raporları değiştirildi ve kabul edildi ve şu şekildedir:

"1. Kilise üyesi olan efendilerin, kölelikteki ebeveynlerin çocuklarını, onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle eğitebilecekleri ve böylece onlara İncil'in vaat ettiği zengin avantajları sağlayacakları
bir durumda olmaları koşuluyla, vaftiz törenine sunmaları görevidir.

"2. Bu doktrini aşılamak Hristiyan din adamlarının görevidir; ve efendileri tarafından kendilerine sunulduğunda bu tür tüm çocukları vaftiz etmek."

Burada, bu insanlar arasında müjdenin yayılmasının önündeki en ciddi engellerden birinin, ateşli içkilerin kullanımının uzun zamandır önemli bir yer tuttuğunu ve hala tuttuğunu belirtmek yerinde olur. Bir zamanlar bir köle sahibinin, eğer Kölelik Karşıtları ateşli içki satıcılarının yaptığı kadar isyan çıkarsa ve zenciler arasında bu kadar kan dökselerdi, bunun bir iç savaşa dönüşmesinin çok uzun süreceğini söylediğini duyduk.

Nat Turner'ın ayaklanması, eskiden büyük miktarda elma brendisi üreten bölgede patlak verdi. Takipçileri
bu _sıvı ateş_ ile oldukça teşvik edildikleri biliniyor. Gerçekten de, uzun yıllar Güney'de ikamet eden ve seyahat eden ve ziyaret ettiği ölüm cezasına çarptırılmış onlarca zenci arasında sadece ikisini hatırladığını, bunların da
Onları böyle bir cezaya getiren suçları, güçlü içkiden kaynaklanan bir tür etkiyle işlemek; ve çoğu durumda suçu işlemeden hemen önce içmek. Temperance reformunun sağlam ilkelerinin o kadar az, o kadar açık ve o kadar basit olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz ki, bu tür bir nüfusa kolayca uygulanabilirler.
Güney'de yakın zamanda yapılan birçok deney, bu iddianın doğruluğunu kanıtlıyor ve
bu reformun aralarında tanıtılmasından kaynaklanan en mübarek etkileri sergiliyor. Ahlak ve din dostları
sabırlı olsun. Sarhoşluk, siyahların ve beyazların düşmanıdır.
Zaman ve sonsuzlukta hem ruhu hem de bedeni yok eder.

Güney'de yaşayan iyi insanlar tarafından yazılmış, zencilerin dini eğitimi konusunda bir dizi basılı belgeye sahibiz.

Bunlardan biri, "Rev. Dr. Richard Furman'ın, Güney Carolina Valisi'ne yazdığı bir bildiride, Baptistlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli nüfusa ilişkin görüşlerinin açıklaması"dır ve onun tavsiyesi üzerine yayınlanmıştır. Bu belgede, onun soruşturma ve muhakemesinin sonucunun, diğerlerinin yanı sıra, şu sonuçlara vardığı belirtilmektedir:

"Kişilerin, zamanın ve emeğin tasarrufunda olan ve ailelerin reisi olan Efendiler, ahlaki ve dini görev ilkelerine göre, bu hizmetkarlara dini eğitim vermekle yükümlüdür; veya en azından, uygun düzenlemeler altında, bunu elde etmeleri için onlara fırsatlar sağlamakla; ve bunları isteyenlere dini ayrıcalıklar vermekle ve samimiyetlerinin ve dürüstlüklerinin uygun kanıtlarını sunmakla yükümlüdürler. Aynı zamanda, talimatlarını doğru kaynaklardan almaları için gereken özen gösterilmelidir; böylece, toplumun iç ve medeni barışına aykırı duygularla zihinlerinin bozulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlar." Sayfa 15. İkinci belge "Güney Karolina'daki köle nüfusuyla ilgili Kutsal Yazılara dayalı pratik düşünceler" başlığını taşıyor ve "Güney Karolina Derneği"ne saygıyla ithaf edilmiş, Charleston'daki Protestan
Episkopal Kilisesi'nden Rahip Dr. Dalcho olduğu anlaşılan bir Güney Karolinli tarafından yazılmıştır. Sonuç cümlesi şu sözlerledir: "Eğer kölelerin sahibiysek, Tanrı'ya, ülkemize ve kendimize olan görevimiz, onlara insanların ruhlarının Kurtarıcısı İsa Mesih'in müjdesinde eğitim vermenin gerekliliğini vurgular." s. 37, 38.

Yazarı Rahip Chas. olan bu belgelerden bir diğeri de Colcock
Jones, D.D., şu ilkeleri ortaya koyar: Zencilerin
müjdeye ihtiyacı olduğu: Tanrı'nın onlara müjdeyi verme gücünü bize verdiği: İnsanlık, tutarlılık, dinimizin ruhu ve Tanrı'nın onlara müjdeyi verme yönündeki açık emriyle bağlı olduğumuz: Yaşam ışığına zaten ve
yeterince sahip olduklarını ileri sürerek bu işten muaf tutulamayacağımız: Ne de onu alabilecek kapasitede olmadıklarını ileri sürerek: Bu departmanda elde edilen küçük başarıyı ileri sürerek: Davanın büyük ve özel zorluklarını ileri sürerek.

Sonraki belgeler, Derneğe her yıl sunulan ve Dernek emriyle yayınlanan Liberty County, Georgia'daki zencilere yönelik Misyonerin on iki Yıllık Raporudur. Bunlar, koleksiyondaki en pratik ve bu nedenle bizim için en yararlı belgelerdir. Pratik konuları atlayarak, 1833 raporundan alınmış tek bir cümleyi sunuyoruz. "Hizmetçilerin dini eğitimi, çocuklarınki kadar bir görevdir. Bu nedenle bir görevi yerine getirmek için çabalıyorsunuz ve Tanrı'nın huzurunda bu görevi yerine getirme biçiminizin hesabını vereceksiniz." s. 15.

Bir sonraki belge şudur: "Siyahi nüfusun dini eğitimi konusunun havale edildiği komitenin, Güney Carolina ve Georgia Sinodunun, 5-9 Aralık 1833 tarihlerinde Güney Carolina, Columbia'daki oturumlarında hazırladığı ve Sinod'un emriyle yayınladığı rapor."
Bu yetenekli belge, zencilerin dini eğitiminden doğacak faydaları sıralıyor ve bunun bizim çıkarımıza olacağını açıkça gösteriyor. Şunları belirtir: "Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişki ve karşılıklı görevleri hakkında daha iyi bir anlayış olacak: Efendilerin maddi çıkarları gerekli bir sonuç olarak ilerletilecek: Zencilerin dini eğitimi güvenliğe katkıda bulunacak: Başka bir fayda da, böylece kendi ahlakımızı ve dinimizi teşvik edeceğiz: Kiliseler için pek çok tatsız disiplinden kurtulmuş olacağız: Bahsedilen son fayda, hizmetçilere böylece araçsal olarak ilettiğimiz bir faydadır: Bu, onların ruhlarının kurtuluşudur."

Başka bir belge ise "Virginia Piskoposluk Bölgesi'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin rahiplerine, üyelerine ve arkadaşlarına, esaret altındakilere dini eğitim verme göreviyle ilgili Rt. Rev. Wm. Meade'in Pastoral Mektubu"dur ve Virginia Konvansiyonu'nun talebi üzerine yayınlanmıştır. Bu erkeksi ve Hıristiyan yayın, bu insanların kurtuluşunu aramanın bizim görevimiz olduğunu gösteriyor çünkü: "Tanrı'nın bu insanları aramıza bağımlı bir durumda göndermesindeki takdiri bize şu görevi gösteriyor: Tanrı'nın sözü bu konuda özel ve vurguludur: İncil'in iyilikseverliği ve merhameti bizden bunu gerektirir: Tutarlılık bizden bunu gerektirir." Sonuç, bu görevin, işte daha önce elde edilen başarıdan
önce yerine getirilmesini teşvik ediyor. Ek'te bu büyük konu hakkında büyük değere sahip bazı mektuplar ve belgeler bulunabilir.

Ancak Dr. Jones bu alanda diğer herhangi birinden daha "çalışmalarla dolu" görünüyor. Şimdi kölelerin dini eğitimi üzerine mükemmel ve pratik broşürüne sahibiz. Yayın Kurulumuz tarafından ve şu anki haliyle gönderildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Geniş bir tirajı olacağına inanıyoruz. Dikkatle okuyan hiç kimse daha iyi bilgi sahibi olmaktan
kaçamaz. Birkaç sent karşılığında posta yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine iletilebilir. Bununla ilgili tavsiyemiz dört kelimeyle verilmiştir: satın al, oku, dağıt, uygula.

Bu ulusun köle sahibi eyaletlerindeki zenci ırkının istatistikleri en ilginç türdendir. Artışları muazzamdır.
Şimdi bu konuya giremeyiz, ancak bir sonraki nüfus sayımının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci ve melez sayısının muhtemelen dört milyondan fazla olduğunu göstereceğini söyleyebiliriz.
Hristiyan sevgisi, bilgeliği ve çabası için ne büyük bir amaç! Bu insanların kurtuluşu için kim dua etmez ki?

Daha önce söylenenlerden, zihinlerimiz aşağıdaki konumların doğruluğundan tamamen memnundur:

I. Genel olarak Hıristiyanların ve özellikle Presbiteryenlerin görevi, tüm yoksulların ve özellikle bu ülkenin zencilerinin kurtuluşunu, Tanrı'nın yasalarının gerektirdiği yöntemlerle ve bu insanlarla ilgili ülkenin her uygun yasasına uygun olarak, içtenlikle aramaktır. İyi bir polis, hiçbir yerde müjdenin yayılmasına karşı değildir.

II. Kurtuluş planının öğretmenine ve öğretilen kişiye, üstatlara ve genel olarak topluma sağladığı hesaplanamaz faydalar nedeniyle, bunu ve şunu hızla yapmak uygundur.

III. Bunu yapmak tamamen güvenlidir. Aksine hiçbir gerçek kanıtlanamaz ve bu iddiayı destekleyen birçok gerçek kanıtlanabilir.

IV. Bunu yapmamak çok tehlikelidir, çünkü tüm insanların din hakkında bazı fikirleri olacaktır ve eğer bunlar doğru fikirler değilse, hatalı, vahşi, fanatik, batıl inançlı veya bir şekilde oldukça tehlikeli olacaklardır. Bu konuda, 1825 yılında merhum Dr. Rice tarafından cahil öğretmenlerin dine verdiği zarar konusunda yayınlanan bir söylevden kısa bir alıntı sunuyoruz. Bu söylemde fanatizmden bahseden yazar şöyle diyor:

"Bu açıklamalar nüfusumuzun belirli bir kısmıyla ilgilidir,
bunu zeki insanların beni anlayabileceği şekilde ifade etmek benim görevimdir. Ve bu konu daha büyük bir güçle kendini gösterebilsin diye, yerleşik dini prensiplerin olmadığı yerlerde her zaman batıl inançlara bir yatkınlık olduğu gözlemlenmelidir. İnsan zihninin bu durumu, cehalet ve kabalığın genel olarak yaygın olduğu yerlerde fanatizme bir yatkınlık olarak görülebilir. Artık nüfusumuzun büyük ve artan bir kısmının cehaletinin neredeyse mutlak olduğu iyi bilinmektedir.
Onların manevi ilgileri genel olarak ihmal edilmiştir; ve
onlara dini eğitim sağlama girişimleri genellikle güç ve nüfuz sahibi kişiler tarafından hoş karşılanmamıştır. Fakat böylece dini prensiplerin işleyişini bastırmayı başarabildiler mi? Bu imkansızdır.
Güneşin ışığını bir yaprakla dışlamak kadar kolay olurdu
Tüzük kitabı. Peki bu çok genel ihmalkarlığın sonucu ne oldu? Neden, bu ırktan binlercesinin Yeni Ahit'in diniyle çelişen birçok önemli konuda kendilerine ait bir dizi dini görüşü var. Uzun zamandır, kim tarafından yönetilirse yönetilsin, en çok gürültü ve bağırışın olduğu, duyulara en çok hitap eden ve en az öğretici olan toplantılara karşı gözle görülür bir tercih gösteriyorlar. Aralarından bazıları, şüphesiz, gerçek Hıristiyanlar olsa da, birçoğu tartışmasız bir şekilde tam bir fanatik. Başlıca cahil ruhani rehberlerin etkisi altındalar. Dikkatli bir gözlemci için, Hıristiyanlığın gerçek karakterini öğrenebilecekleri bu hizmetlerden giderek daha fazla uzaklaştıkları ve giderek artan bir ısrarla, kendi tarzlarında toplantılar düzenlemeye ve kendi renklerinden vaizler bulundurmaya devam ettikleri çok açıktır. Aralarındaki din mesleği gözle görülür şekilde daha az yararlı hale geliyor: öyle ki bazı mahallelerde bu durum profesörün dürüstlüğüne güvenmekten ziyade şüphe uyandırıyor. Aralarındaki vaizler, aşırı cahil olmalarına rağmen (genellikle İncil'deki bir ayeti veya İlahi kitaplarındaki bir satırı okuyamazlar) sıklıkla kurnaz, kurnaz adamlardır. Yanlış yönlendirilmiş dinsel duygunun kardeşleri üzerinde nasıl bir etki yarattığını görürler ve bundan faydalanırlar. Birçoğu önemlerini hisseder ve büyük önem taşıyan adamlar görevini üstlenirler. Bu şey Güney ülkesinde büyüyor. Ve bu insanlara yararlı eğitim sağlama çabaları bastırılmış veya terk edilmiş olsa da, en endişe verici sonuçları tehdit eden bir fanatizm ruhu yayılıyor. Bir peygambermiş gibi davranmadan, tahmin etmeye cesaret ediyorum ki,
eğer aramızdaki birçok kişi tarafından beklenen ve çok korkulan o korkunç olay gerçekleşirse, kıvırcık saçlı bir peygamber, ilham
aldığını iddia eden biri, komplonun hem elebaşısı hem de kışkırtıcısı olacaktır. Cennetten gelen iletişimleri taklit ederek, kardeşlerinin fanatizmini
uyandıracak ve onlar, ne kadar yıkıcı veya cinayet
olursa olsun her türlü işe hazır olacaklardır. Aralarında, insanların dinde o kadar ilerleme kaydedebilecekleri,
yapabilecekleri hiçbir şeyin günah olmayacağı, hatta şu anda hizmet etmek ve itaat etmekle yükümlü oldukları kişilerin
cinayeti bile olsa!
Ülkenin şu anki durumu gerçekten endişe verici bir görünüm sunuyor; ve hem siyah hem de beyaz nüfusumuzun hızla artması düşünüldüğünde, sahneyi dehşete düşmeden görmek için gerçekten de yürekli bir adam gerekiyor. Dini ilkenin sağladığı bu kadar büyük bir gücün cahil ve fanatik insanlar tarafından kullanılması dehşet vericidir. Öyleyse, bu konuyu olduğu gibi bırakalım mı?"--_Evan. and Lit. Magazine, Cilt 8, s. 603 ve 604._

Bu "öngörünün" Southampton ayaklanmasında ne kadar da gerçek olduğunu birçok kişi hatırlıyor. "Kıvırcık saçlı" bir fanatik buna öncülük etti.

V. Sadece yasama genel seyri değil, aynı zamanda Providence'ın genel havası da, bu halkın büyük öğretmen topluluğunun en azından şimdilik beyaz adamlardan oluşması gerektiğini ilan etmekte birleşiyor. Dartmouth College'ın esas olarak Kızılderilileri faydalı mevkilere yetiştirmek için bir okul olarak kurulmuş olmasına rağmen, bilindiği kadarıyla bu kurumun bu halktan bir veya ikiden fazla faydalı ve başarılı müjde vaizi çıkaramamış olması gerçekten
harikadır. 1693 yılı kadar erken bir tarihte, Burlington Kontu ve Londra Piskoposu, o zamanlar, Büyük Bay Boyle'un, Hristiyanlığın kafirler arasında ilerlemesi için bıraktığı fonun mütevellileri tarafından oluşturulan, gelirin Virginia'daki William ve Mary Koleji başkanına belirli sayıda Kızılderili çocuğunun eğitimi ve öğretimi için ödenmesini yönetti. Bu yardım kuruluşu seksen yıldan fazla sürdü; ancak Kızılderililere hiçbir misyoner
yetiştirmedi. Benzer şekilde, son yüzyılda bu ülke için zenci ırkından yararlı rahipler ve misyonerler yetiştirmek için çabalar sarf edildi. 1744 yılı gibi erken bir tarihte, saygıdeğer Dr. Styles ve Rahip Samuel Hopkins, bakanlık amacıyla görünüşte gelecek vaat eden iki zencinin eğitimini üstlendiler; ancak sonunda bir başarısızlıkla sonuçlandı. Dr. John B. Smith de aynı amaç için çalıştı ancak kiliseye asla bu şekilde hizmet etmedi. Başka birçok çaba sarf edildi, ancak genel olarak, evrensel olarak olmasa da, bunlar herhangi bir sağlam veya kapsamlı iyilik
üretmedi. Değerli din adamları, bu nedenle, ülkemizde ve yeterli sayıda
yetiştirilecekse, muhtemelen en azından bir süre için,
beyaz adamlar arasından olmalıdır.

VI. Protestanlar bu işi yapmaya kalkışmaz ve uygulamazlarsa, Cizvitler
aralarında en istenmeyen işi üstlenecek ve uygulayacaklardır. Sadece papalığın ruhu ve dehası değil, aynı zamanda Leopold Raporları'nda yapılan politika gelişmeleri de bu konuyu tüm şüphelerin ötesine taşımıştır. Bu tür etkilerin tehlikesi ve rahatsızlığı sadece Roma Katolikliği doktrinlerinden ve her ülkede yaygınlaştığı eylemlerin genel tarihinden değil, aynı zamanda özellikle misyonlarla ilgili eylemlerden de öğrenilebilir.
Böylece Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincents'ta Metodist Misyonerler yerli Karayipler arasında bir okul başlatmaya çalıştılar ve adaların yasama organı kurumun desteklenmesi için bir mülk verdi; ancak Martinico'nun Katolik rahipleri yoksul insanların zihnine misyonerlerin İngiltere Kralı tarafından istihdam edildiğine dair şüpheler
aşıladılar ve bu sayede onların kıskançlıklarını öyle bir noktaya getirdiler ki,
aralarından çekilmeleri
gerekti.

Ancak zenciler arasında Metodistler daha başarılıydı ve kısa bir süre içinde, Karayipler arasındaki çalışmalarının başarısızlığını telafi edecek kadar çok sayıda zenciyi toplumlarında topladılar. 1793'te, başlangıçta Metodist Misyonerleri destekleyen St. Vincents Yasama Meclisi, onlara karşı çok katı bir yasa çıkardı ve zencilere en ağır cezalarla vaaz vermelerini yasakladı. İlk ihlal için, suçlunun 10 TL para cezasıyla; ikinci ihlal için, mahkemenin uygun göreceği bedensel cezayla ve aynı şekilde sürgünle; ve kişi sürgünden dönerse, ölümle cezalandırılması kararlaştırıldı! Papa'nın elçileri, evanjelik misyonlarla ilgili gerçek duygularını, Sandwich Adaları'ndaki girişimlerinde ve başarısızlıklarından sonraki acılarında ve ayrıca Otaheite'deki daha yakın tarihli ve zalim davranışlarında gösterdiler.

Çalışmanın yürütülmesinde unutulmamalıdır ki:

1. Yapılacak her şey, zenci kölelerin olduğu yerlerde, mülk sahiplerinin ve genel olarak köle sahiplerinin onayı ve onayıyla yapılmalıdır.

2. Din dostları, özellikle bu nüfusun büyük olduğu yerlerde, sınırlarımızdaki tüm din adamları ve kiliseler arasında görüş, duygu ve amaç birliğini sağlamak için çaba göstermelidir.

3. Tüm bu konuda sağlam bir takdir yetkisi ve her adımda dikkatli bir inceleme yapılmalıdır.

4. Ayrıca, yılmaz bir cesaret ve Hıristiyan kararlılığı.

5. Yorulmak bilmeyen azim ve aralıksız çaba.

6. Çiftçinin yeryüzünün değerli meyvelerini beklerken gösterdiği o uzun sabır.

7. Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı şüphesiz sevgi.

8. Kiliselerimizdeki siyah üyelerin ve cemaatlerimizdeki dinleyicilerin sayısının doğru istatistiksel bilgileri elde edilmeli ve yayınlanmalıdır.

9. Tüm kiliselerimizdeki özel üyelerin, kendilerine doğrudan bağımlı olanların kurtuluşu için sürekli ve uygun emeklerde içten ve istikrarlı bir şekilde yer almaları teşvik edilmelidir.

10. Birkaç yıl önce (1833'te) Güney'de bu işi yürütmek için özel bir amaç olan genel bir Kurul veya Misyoner Topluluğu
organize etme önerisi vardı. O zamanlar böyle bir
organizasyondan yanaydık. Ancak bazı sebeplerden dolayı başarısız oldu. Kilisemizin şu anki durumunda, Misyon Kurulu (Evsel), Presbiteryenlikler aracılığıyla ve onların tavsiyeleriyle hareket ettiği için, belki de bu işe tamamen uygundur. Kiliseler sadece araçları sağlarsa ve uygun adamlar bulunursa, neden her şeyi yapmayacaklarını göremiyoruz. Genel bir Kuruldan bahsettik. Yerel Dernekler birçok açıdan yararlı ve önemlidir ve olmaya devam edecektir. Bunlar, yararlı olabilecek her yerde doğru ilkeler üzerine kurulsun. "Yurt İçi Misyonlar Kurulu'na yardımcı" böyle bir dernek için bir tüzük biçimi, incelenen broşürün Ek'inin değerli bir bölümünü oluşturur. Uzun zamandır bu konuya ilgi duyan ve yıllar boyunca bu konu hakkında kapsamlı yazışmalar yürüten bir arkadaşımız, kamuoyunun kullanımı için elde ettiği, farklı mezheplerden yüksek rütbeli din adamlarından, avukatlardan, doktorlardan, hakimlerden, Kongre üyelerinden, zeki çiftçilerden, kamu kurumlarının görevlilerinden ve Virginia ve Teksas'ta ve aralarındaki eyaletlerde ikamet eden diğerlerinden gelen çok sayıda mektubu bize gösterdi. Birbirinden uzakta ikamet eden bu adamların mektuplarında, hem duygu hem de yargıda dikkate değer bir uyum görüyoruz. Bu makaleyi, büyük önem taşıdığını düşündüğümüz konulardan birkaç cümle alıntılayarak sonlandırmayı öneriyoruz. Birisi şöyle diyor: "Kendi deneyimime göre, başarının önünde tek bir engel olduğunu söyleyebilirim ve bu da köleler arasında, kendilerine özgü durumlarıyla ilgili tüm kutsal metinlerin beyaz adamlar tarafından
eklendiğine dair bir inançtır. Bu düşüncenin ne kadar yaygın olduğunu söyleyemem,
ama büyük ölçüde yaygın olduğundan eminim."

Başka biri şöyle diyor: "Hristiyanlık görevinin yükümlülüklerini kabul eden birinin kölelerine Hristiyanlık eğitimi vermeyi nasıl reddedebileceğini anlayamıyorum. Bu eğitim görevinin güvenli bir şekilde yerine getirilebileceği bana Hristiyanlığın ilkelerinden açıkça anlaşılıyor. İncil'in tüm içeriği, uygulandığında tarafların [efendi ve hizmetçi] ortak avantajına katkıda bulunması gereken şeylerden başka hiçbir şeyi aşılamıyor. Zenci ırkından kaynaklanan tehlikenin başlıca kaynağı, onları Hristiyanlık ilkelerinden habersiz tutmaktır. Bu konudaki deneyimim, dünyada Hristiyanlığın büyük öncü ilkeleri söz konusu olduğunda ahlaki eğitimin emeği için daha iyi bir getiri sağlayacak hiçbir yeomanry olmadığını bana kanıtlamaya yetti." Başka biri şöyle diyor: "Renkli insanlara verilen vaazlar incelenmeli ve iyi hazırlanmalıdır. Vaiz, tüm sağduyulu yollarla halkın desteğini kazanmalıdır. Zencilere nezaket ve saygıyla davranılmalıdır. Kateketik eğitim verirken, cehaletleri ve hataları onları arkadaşlarının önünde ifşa etmemeli, ancak örtbas edilmelidir. Duyguları incinmemelidir." 

Başka biri şöyle diyor: "Din konusunu zencilerin zihnine öyle sunma tehlikesine karşı dikkatli olmalıyız ki, onların duyularının ve hayal gücünün işleyişi, kalbin doğru duygularının uygulanmasının yerine geçsin. Duyuların ve hayal gücünün yasal ve akıllıca kullanılmasını sağlayacak bir eğitim yöntemi benimsenmelidir; bu nedenle onlara hitap eden vaazlar, sıradan yaşamdan alınmış örneklerle dolu olmalıdır; Kurtarıcımızın benzetmeleriyle haklı çıkarılacak bir yol." 

Başka biri şöyle diyor: "Hristiyanlar şüphesiz bu büyük işe gecikmeden girişmelidir. Ertelemeyle hiçbir şey kazanılamaz. Renkli komşularımızın ahlaki sefaleti acil bir rahatlama gerektirir; ve insanlığın ve dinin her ilkesi bizi buna gücümüz yetecek kadar yardım etmeye zorlar. Bu sınıftaki insanlara yönelik vaazlar mümkün olduğunca basit, tanıdık, çekici ve ciddi, önemli konular üzerine olmalıdır."

Başka biri şöyle diyor: "Beyaz nüfusumuzun bu işe hazır olduğunu düşünüyorum; ve birçok zencinin bilgi eksikliğinden dolayı yok olduğunu biliyorum. Tüm kiliselerimiz bu çok uzun süredir ihmal edilen ölümsüzler için bir şeyler yapıyor; ancak kullanılan çabalar onların sayıları ve ihtiyaçlarıyla adil bir orantıya sahip değil."

Başka biri şöyle diyor: "Kongremiz, kölelerin yararına bir dizi risale hazırlamak veya toplamak ve yayınlamak üzere bir komite atadı. Bu risaleler, kölelere veya okuyabilenler tarafından okunabilir. Kuzeyin bazı bölgelerinde yürürlüğe giren sahnelerin, tüm vatandaşlarımızı, ilk görevimizin onlara dinin ilkelerini öğretmek olduğuna ve onlara yüce fikirler aşılamaya çalışmamak olduğuna ikna edeceğine inanıyorum. Bu, beyazların en kötü duygularını uyandırmaktan başka bir işe yaramaz."

Diğer ikisi, zencilerin dini eğitime katılma konusundaki isteksizliğini nasıl aştıklarını uzun uzun anlatıyor. Onlara, daha önce Rab'bin gününde yaptıkları şeyleri, yani pazara gitmek gibi şeyleri yapmaları için Cumartesi'nin bir kısmını verdiler. Ayrıca, hafta boyunca vaaz verilebilecek iki veya üç saat verdiler. Böylece, manevi iyilik için zamanlarının bir kısmını kaybetmeye (kaybetseler bile) razı olduklarını gösterdiler. "Bu yol, tüm dışsal muhalefeti kısa sürede ortadan kaldırdı."

Bir başkası, "Din adamları, hizmetçilere eskiden olduğundan çok daha fazla vaaz vermekle kalmamalı, aynı zamanda hizmetçilerin eğitimi hakkında beyaz insanlara da çok şey vaaz etmeli, böylece tüm kiliseyi ve hizmetçileri bu işte ciddi olduğumuza ve sebat etmeye niyetli olduğumuza ikna etmelidir."

Başka biri şöyle diyor: "Ülkenizin refahını, kilisemizin refahını, müjdeyi bir hizmetkar olarak kendi itibarınızı ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in onayını değerlendirirken gayretli olmanızı rica ediyorum. Tanrı'nın altında hiçbir şeyin, önümüzdeki Hristiyan iyilikseverliğinin en önemli davalarında Güney Siyonumuza asla hareket kazandırmayacağından eminim, ancak Tanrı'nın hizmetkarlarının birleşik, kararlı ve uzun süreli çabaları." Başka biri şöyle diyor: "Mevcut koşullar altında, kölelerimizi eğitmek gibi hassas bir işle uğraşanların, kendilerini sözlü iletişim yöntemiyle sınırlamaları gerektiği açıktır. Ancak bu sınırlama en ufak bir cesaret kırıcılığa yol açmamalıdır. Yazılı belgeler, Hıristiyanlığın erken yayılmasında yalnızca küçük bir rol oynamıştır. Gerçekten de, şu ana kadar, halkın büyük çoğunluğu, dinsel bilgilerinin ve izlenimlerinin çok daha büyük bir kısmını yaşayan öğretmenin ağzından almıştır. Hatta belki de ülkemizdeki çoğunluğun, dinsel ilkeleri ve karakteri esas olarak sözlü eğitimle oluşturulmuştur. 

"Zencilere en uygun yöntemin hangisi olduğuna ilişkin olarak, deneyim karar vermelidir. Birkaç yorum, bu yüce ve kutsal göreve çağrılırsam, üzerinde hareket edeceğim genel ilkeleri geliştirecektir. 

"1. Verilen talimatları hem öğreticilere hoş hem de yararlı hale getirmek için çalışmak. Modern teknik teolojinin tüm karkası - metafiziği - ince ayrımları - mistik dogmaları - mezhepsel polemikleri - teknik ifadeleri, vb. - bu basit ve cahil insanlara bir Hıristiyan öğretmen olarak giden kişi tarafından bir kenara atılmalıdır. Onların arasında İncil'in açık gerçekleri, pratik ilkeleri ve dindar duyguları dışında hiçbir şey bilmemelidir; ve bunları dinleyicilerinin aşina olduğu nesnelerden alınmış örneklerle dolu, en basit, anlaşılır ve canlı bir dille ortaya koymalıdır. Ancak her türden zenci ve bayağılıktan kaçınmalıdır - bunlar onun saygınlığını zedeler ve zencilerin kendi anlayışlarına ve yerel zevklerine aykırı olur, çünkü onlar gerçekten cahildir ve bir dereceye kadar aptaldır - ama aptallar değil.

"2d. Olgun bir şekilde çalışmak ve anlaşılır bir düzende, sistematik bir öğretim sürecini sindirmek - okulların teknik sistemi değil - ancak eğitilecek insanların özel durumuna uyarlanmış, açık, pratik bir gerçek sistemi - temel gerçekleri ve kutsal metinleri iyi anlaşılana kadar örneklendirmek, aşılamak, tekrarlamak: öncelikle akılcı bir inancın ve akıllı bir kanaatin temellerini atmak - kör bir coşkunun duyguları ve hayalleri harekete geçmeden önce. Cahil bir kişinin, eğitimsiz zencilerin çoğunun olduğu gibi, beynini işgal eden kaba ve fanatik hayallerin yanıcı yığınını ateşe vermek özellikle tehlikelidir. İyi eğitilmiş bir zihni yönlendirmek zor bir şey değildir, ki bu zihinde akıl ve vicdanın hak ettiği etki vardır - ama tam bir coşkulu veya hastalıklı bir hayalin kuruntularıyla çıldırmış öfkeli bir fanatikle ne yapılabilir? Onlar ayık öğretiyi küçümseyecek ve kendilerine yer açacaklardır. Onlar sizin rakipleriniz olacak ve cemaatte kör coşkunun ateşi bir kez
yandığında sizden de avantajlı olacaklardır.

"3d. Hazırlıksız bir zihni aynı anda çok fazla şeyle tıka basa doldurmaktan kaçınmak için. Bir seferde birkaç fikir açıkça ifade edilmeli ve derinden etkilenmelidir. İşleri aceleye getirmeyin; ancak zayıf midenin bir lokmayı sindirmesine izin verin, sonra bir başkası
verilmeli; yorgun dikkati rahatlatın ve tatlı ilahiler, basit ateşli dualar ve kısa sevgi dolu öğütlerle saf ibadet duygusunu canlandırın. "4. Çeşitli öğretim biçimlerini birleştirmek; şimdi kısa bir vaaz,
tek bir hakikat veya görev noktasını metodik olarak sergilemek; şimdi özlü bir yorumla uygun bir kutsal kitap pasajı; şimdi son vaaz üzerine veya o sırada ders vererek bir din eğitimi egzersizi,
bir noktayı açıkça ortaya koymak ve ardından dinleyicinin hatırlayıp anlamadığını görmek için onu incelemek. Bu, dikkati hızlandıracak, anlaşılanı
düzeltecek ve neyin eksik olduğunu tespit edecektir.

Bu yolu sürdürmek için, mümkünse onlarla Şabat'ta iki kez ve haftada bir kez buluşun. Ancak Pazar boş zamanlarından çok fazla talep etmeyin, yoksa sizi
dışlayacaklardır.

"5. Güvenlerini ve sevgilerini kazanmak, masum
duygularına sempati duymak, onlarla özel olarak konuşmak,
cehaletlerini ve aşağılanmalarını küçümsemeden yumuşak bir onur korumak. Onlara karşı tüm sabrı gösterin.

"6. Efendinin izni olmadan hiçbir şey yapmayın. Onlara Pavlus'un kölelere yapmalarını ve olmalarını emrettiği şeyleri öğretin; ancak bu görevleri çok fazla ve sık sık zorlamaktan kaçının, aksi takdirde beyaz adamın onları daha iyi köleler yapmak için bencil bir planını uyguladığınızdan, onları Mesih'in özgür insanları yapmaktan daha çok şüphelenebilirsiniz. Eğer bundan şüphelenirlerse, boşuna çabalamış olursunuz."

Bir diğeri şöyle diyor: "Renkli nüfusa, dehalarına, alışkanlıklarına ve koşullarına en uygun kurtarıcı İlahi Gerçek bilgisini iletmenin yolları konusunda, sözlü eğitimin köle sahibi eyaletlerde evrensel olarak izin verilen tek eğitim türü olduğunu unutmamalıyız. Dolayısıyla bizim için soru şu olacak: sözlü eğitim en iyi hangi şekilde iletilebilir?

"Cevap veriyorum, 1. Hiçbir şey yetenekli, kalifiye din adamlarının veya misyonerlerin yerini alamaz; yalnızca işe adanmış, bunu yaşam boyu emek ve çalışmaları haline getirecek, kendilerine yeterli destek verilmesi gereken adamlar. Kilise, dünyadaki diğer putperest insanlara misyonerlik yapanlar kadar bu tür misyonerleri de sağlamak ve desteklemekle yükümlüdür.

"2d. Çalışmaları Şabat günü kiliselerde veya uygun yerlerde; hafta boyunca da plantasyondan plantasyona olmalıdır. Plantasyon
toplantıları, Şabat veya başka herhangi bir tür toplantıdan daha yararlı değildir ve bu nedenle şiddetle takip edilmelidir. Genel bir kural olarak, toplantıların yapıldığı mülklerdeki sakinler dışında kimse katılmamalıdır.

"3d. İncil'in vaaz edilmesine ek olarak, birinci bölümde yetişkinler; ikinci bölümde ise çocuklar ve gençler olmak üzere eğitim sınıfları oluşturulmalıdır. Kilise üyelerine ve kabul için başvuranlara da özel eğitim verilmelidir. Aceleci kabullerden kaçınılmalıdır.

"4. Talimat verme biçimi sade ve tanıdık olmalıdır; tamamen onların kavrayışı dahilinde olmalıdır; kaba veya hafif olmamalıdır; ve şevkle olmalıdır. Talimat vermenin erken aşamalarında, konularınız en basit türden olduğundan, kateşetik yönteme başarıyla başvurulabilir; siz ilerledikçe ve halkınız dikkat ve düşünme alışkanlıkları edindikçe ve bilgilerinde geliştikçe, konularınız daha da yükselebilir.

"5. Vaaz verme konusu, en azından çok da önemli olmayan bir süre için, başlıca anlatılar, biyografiler, Tanrı'nın çarpıcı eserleri, mucizeler, benzetmeler olabilir. Didaktik söylemler, en azından ilk başta, onlar için ilgi çekici olmaktan uzaktır. İbadet egzersizlerini şarkı söyleyerek ve ayakta söyleyerek değiştirin. Kutsal yazıların bölümlerinin yanı sıra, aralarında sıklıkla kullanılan aptalca ve saygısız olanların yerini almak üzere mezmurlar, ilahiler ve manevi şarkılar ezberlensin. Bu halkın
engelleyici günahları sürekli olarak açığa çıkarılmalıdır. Burada satır satır, emir üstüne emir verin, ta ki vicdan aydınlanana kadar. Vaaz ederken teşvik edin, onlara sevdiğiniz, gelişebileceklerine inandığınız ve hiç şüpheniz
olmadan gelişecekleri insanlar olarak hitap edin. "6. Eğitim sınıfları hakkında, bunların
hesaplanamaz faydalar sağladığını söyleyebilirim. Sebt okulları ve İncil dersleri lehine söylenebilecek her şey, bu sınıflar lehine de söylenebilir: düzgün bir şekilde yürütülürlerse, Sebt okullarından ve renkli kişiler için İncil derslerinden daha az veya daha fazla bir şey değildirler. Bu insanları kalıcı olarak iyileştirme konusundaki temel umudumuz, diğer tüm insanlarda olduğu gibi, çocukların ve gençlerin eğitiminde yatmaktadır. Ebeveynleriyle önceden iletişim kurun, çünkü onlar yalnızca sözle ve eylemle kötülüğü aşılayabilirler; ve eğer uygulanabilir olsaydı, çocukların ve yetişkinlerin tamamen ayrılması (misyonerlerimizin bazı istasyonlarda yatılı okullar ve benzeri yerlerde denediği gibi) yapılabilecek en iyi şey olurdu. Bu nedenle, çocukları ve gençleri Sebt günü açılan okullara, istasyonlara ve plantasyonlarda açılan okullara çekmek ve bağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bu okullar
nerede açılırsa açılsın, eğer misyoner iyi öğretmenler tarafından desteklenemiyorsa,
tüm okulu, anaokulu planını kendisi öğretsin. Onun
talimatları da kısa ve kusurlu olmamalı, bunun yerine bazı düzenli Hristiyan doktrin ve uygulama sistemlerini benimsemelidir; böylece makul bir
zamandan sonra, ders tamamlandığında, Hristiyanlık hakkında bağlantılı ve
zeki bir görüş iletilmiş olacaktır. Böyle düzenli bir öğretim
kursuyla bağlantılı olarak, kutsal kitap
kartları ve benzerlerinin kullanımı olabilir; onlara ilahiler söylemeyi öğretmek, vb. Söyleyebileceğim her şey
öğretmene bağlıdır. Eğer ilginç bir adamsa,
derslerinde artan ilgi ve hızlı bir gelişme görecektir.

"Yetişkin sınıflarında gelişme genellikle daha yavaş olacak ve
ilgi belki daha az olacak ve kolayca sürdürülemeyecektir. Onlarla aynı genel öğretim
kursu takip edilsin, çünkü onlar tam anlamıyla
yetişkin çocuklardır.

"7. Düzenli olarak atanan misyonerlerin bu çabalarının kilise papazları tarafından desteklenmesi gerektiğini ve
mümkün olduğunda, kendi kiliselerinde, ihtiyarların ve laiklerin gözetimi altında, renkli okullar açmalarına izin vermeleri gerektiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Kiliselerimizin bu en ilginç çalışma alanına bu kadar uzun süre kayıtsız kalması harika değil mi? Üyelerimizin yarısının veya üçte ikisinin yapacak hiçbir şeyi yok. Ve neden böyle? Çünkü renkli nüfus için
çalışmazlar. Papazlar uyansın ve konuyu güçlü bir şekilde ve
tekrar tekrar insanlarının önüne getirsin.

"8. Misyoner, Hıristiyan sahipler tarafından desteklenmelidir; evdeki hizmetçileri geliştirmek için çalışmalıdırlar; çocuklar için düzenli okullar ve yetişkinlerin eğitimi için toplantılar düzenlemelidirler. Halkını, özellikle çocukları Sebt okuluna gönderiyorlarsa, kamusal ibadete katılmaya teşvik etmelidirler; aksi takdirde, misyoner veya öğretmen ne yaparsa yapsın, bu tür okullar her zamanki
durumda gerileyecektir.

"9. Sahipler ayrıca plantasyon düzenlemelerine özel dikkat göstersinler; bunların hepsi Hristiyan ilkesine dayanmalıdır.
Disiplin, emek, evler, yiyecek, giyim, hepsi dikkate alınmalıdır;
işlerde mesleğimizi inkar etmeyelim. Bu temeldir.

"10. Plantasyonlarda sıkı bir itaat sağlanırken, ilçelerin genel polisine sıkı sıkıya bağlı kalınmalı ve mümkünse renkli nüfus ateşli ruhlardan korunmalıdır. Şimdi ima edilen veya buna çok benzeyen bir plan, belki de onların dehalarına, alışkanlıklarına ve koşullarına en uygun olanı
bulunacaktır."

Ancak kapatmalıyız. Okuyucularımız bu konuya, öneminin gerektirdiği şekilde, yarı yarıya ilgi duyuyorlarsa, yapılan her öneriye katılmasalar bile, bu görüşler için bize teşekkür edeceklerdir.
Herkes kendi yerinde dursun ve Tanrı'nın tüm zırhını kuşansın. * * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 7, misyonerler --> misyonerler
2. s. 7, önyargılı --> önyargılı
3. s. 8, adıyla bilinen --> adıyla bilinen
4. s. 9, şükran --> minnettarlık
5. s. 18, Piskoposluk --> Piskoposluk
6. s. 21, gelirler ödenecek --> gelirler ödenecek
7. s. 22, cezalar --> cezalar
8. s. 25, geliştirme --> geliştirme
9. s. 25, metafiks --> metafizik
10. s. 27, tavsiye edilmedi --> kaçınıldı

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

William Swan Plumer'ın Bu Ülkenin Zencilerinin Dini Eğitimi Üzerine Düşünceler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS INSTRUCTION OF NEGROES ***

***** This file should be named 32698.txt or 32698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/9/32698/

Produced by Bryan Ness, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
