*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day's Ride (Bir Günlük Yolculuk)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: June 4, 2010 [EBook #32692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Day's Ride, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day's Ride
       A Life's Romance

Author: Charles James Lever

Illustrator: W. Cubitt Cooke

Release Date: June 4, 2010 [EBook #32692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY'S RIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BİR GÜNLÜK YOLCULUK

BİR HAYATIN ROMANTİZMİ

Charles James Lever tarafından.

W. Cubitt Cooke'un İllüstrasyonlarıyla.

BOSTON:

LITTLE, BROWN VE ŞİRKET.

1904.

BİR GÜNLÜK YOLCULUK:

BİR HAYATIN ROMANTİZMİ.

BÖLÜM I. MACERA ARIYORUM

Hayatında ne kadar küçük ve önemsiz bir görev üstlenmiş olursa olsun, öğrendiği derslerden kendisi de yararlanamasa bile,
paylaştığı olayları sadakatle kaydeden her adamın,
bazen bir rehber, bazen bir uyarı olarak,
başkalarına faydalı olabileceği söylenmiştir. Umarım doğrudur.
Böyle düşünmeyi seviyorum, çünkü ben bile,--A. S. P.,--eğer bir hikayeyi süsleyemiyorsam, en azından bir ahlaki ders verebilirim.

Bazı aileler, asırlar boyunca özel yeteneklerin aktarılma biçimiyle dikkat çekicidir. Bazıları silahta, bazıları edebiyatta, bazıları devlet işlerinde büyük olmuş ve ardışık nesillerde ilk ünlerini kazanmış olan aynı yüksek nitelikleri sergilemiştir. Mütevazı bir şekilde, bu kategoriye ait olduğumu iddia edebilirim. Atalarım 140 küsur yıldır eczacıdır. Joseph Potts, "ilaç ve çeşni adamı", Kraliçe Anne döneminde Lower Liffey Caddesi, No. 87'de yaşamıştır; ve müşterileri arasında Bay Addison'ın adı da vardır; bu seçkin yazar, görünüşe göre, "Pott'un çizgilerine" karşı özel bir düşkünlüğe sahiptir, bu ne olursa olsun; çünkü bu sır, seçkin atalarımla birlikte ortadan kalkmıştır. Yaklaşık otuz yıl sonra Mary's Abbey'de "kimyasallar için lisanslı" Michael Joseph Potts vardı; ve böylece Paul Potts ve Oğlu'na ve sonra da şimdi sizin hoşgörünüze hitap eden kişinin babası olan "Ekselansları ve İrlanda Sarayı'nın İlaç Kimyacısı" Launcelot Peter Potts'a geliyoruz.

Babamın hayattaki en büyük talihsizliği, ailesinin asırlardır süslediği sınıfın üstüne çıkma hırsıydı. İddia ettiği gibi, senna'dan daha yüksek bir ruhu ve kara damladan daha yüksek bir kaderi vardı. Bir terzinin çırağının büyük bir general olduğunu duymuştu. Kendisi bir perukçunun yün çuvalına yükseltildiğini görmüştü; ve sürekli tekrarlamaya devam etti,
"Benimki, yüksek ödüllere yol açmayan tek yaşam yürüyüşüdür. Karışımlarımın rütbeli rafine bir organizasyona mı yoksa _dura ilia rasorum_'a mı hitap ettiği ne önemli? - Ben bir eczacı olarak yaşayıp öleceğim. Her sınıftan onur için seçilen adamlar var, benimki hariç; ve
baronetlikler yağsa bile, kanlı el asla bir bileşik kimyacının eline geçmeyecek."

"Algernon Sydney'i ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Potts?" derdi komşularından biri. "Onu kendi işinize mi götüreceksiniz? Hayatta başlamak için
birinci sınıf bir bağlantı."

"Kendi işime mi efendim? Onu bir baca temizleyicisi olarak görmeyi tercih ederim."

"Ama sonuçta, Bay Potts, tabiri caizse, mesleğinizin başında--"

"Bu bir meslek değil, efendim. Hatta bir meslek bile değil. Yüksek bilim ve
beceri, hakarete uğramış ve öfkeli saflarımızı çoktan terk etti; biz sadece patentli şarlatanlıkların
satışı için komisyoncuyuz. Dünyanın, gece karanlığında, bir zamanlar gizemlerimizin büyülü amblemleri olan, alçalan atmosferlerin loş sisleri arasından uzaktan görülen veya yoldan geçenlere korkunç bakışlarını
yayan büyük yakut, zümrüt ve
deniz mavisi şişelere artık ne saygısı var? Şimdi, hangi adam muayenehanesini -sanırım buna bir 'dükkan' dememi tercih edersiniz- iskelet balıkları, yılanlar veya doldurulmuş bir timsahla süslemeye cesaret edebilir? Kimyasal sadakatsizliğin bu çağında, kapısını bizim sanat,--altın havan ve tokmak?
Neden efendim, bir habercinin cübbesine veya
bir Milano postasına sülük takmaya giderim. Peki onlar ne yaptılar efendim?" diye sorardı,
canlanmış bir öfkeyle,--"reformlarıyla ne yaptılar?
Tıbbın gizemini istila ederek, itibarını mahvettiler. Bir zamanlar bir iksir vitae'nin özü olarak gördüğünüz değerli damlalar,
ve etkisi inancınızda yatıyordu, şimdi korkuyla aldığınız ve önsezilerle düşündüğünüz çok fazla striknin veya kreozot."

Sanırım bu, insan doğasında büyük bir unsur gibi görünen o sapkınlığa atfedilebilir, tam olarak babamın mesleğine olan nefretiyle doğru orantılı olarak benim mesleğime olan düşkünlüğüm.
Laboratuvara gizlice girmek, orada olup biten tüm merak uyandırıcı işlemleri dikkatle izlemek,
çeşitli bileşenlerin, gazların, minerallerin, tuzların, özlerin adlarını ve özelliklerini öğrenmek için her fırsatı değerlendirirdim; ve tahmin edilebileceği gibi,
bilim bu dar bölgelerde en yüksek uçuşlarından hiçbirini yapmasa da,
benim için insan zekasının en harikulade ve yüksekten uçan çabalarıydı. Tam da hayatımın o dönemindeydim - ilk açılış ergenlik dönemi--kurgu ve maceranın doğamızda en güçlü olduğu
zaman, zihnim Doğu romantizminin harikalarıyla doldu ve
herhangi bir inanç kadar güçlü bir duyguyla
dolduruldu, olağanüstü bir hayata
mahkum edildiğim. Günlerimi düşler aleminde geçirdim--bu veya şu acil durumda ne yapmalıyım; kendimi böyle bir tehlikeden nasıl kurtarabilirim; böyle bir
talih darbesinden nasıl faydalanabilirim; bu düşmanın entrikalarına hangi sanatlarla direnebilirim; onun nazik iyiliğini nasıl kazanabilirim. Okuduğum
harika
hikayelerde, simyadan ve onun harikalarından sık sık bahsedilirdi;
şimdi arayış sonsuz bir zenginliğin sırrıydı; şimdi, ölümsüz gençlik veya bozulmayan güzellikti; Diğer hikayelerde ise
düşünceleri okumayı, güdüleri izlemeyi ve
en sonunda diğer insanların kalplerini etkilemeyi öğrenmiş adamlar okudum, ta ki hayat onlar için
her irade ve kaprislerini uygulamak için
sadece bir alan haline gelene kadar,
mizacın eğilimine göre etraflarına mutluluk ve sefalet saçan. Laboratuvarın garip hayatı
tam da zihnimin bu evresine uyuyordu.

Gösterdiği harikalar, gerçekleştirdiği sonsuz kombinasyonlar ve dönüşümler, hayal gücü kuvvetli kurguların
tasarlayabileceği kadar harikuladeydi; ama bunlar bile, özellikle kendimi
yalnız bulduğumda,
yerin sinir sistemim üzerindeki gizemli etkisiyle kıyaslanamazdı. Kafamı dolduran hikayelerde, birçoğu Grimm, Hoffman veya Musaeus'un çılgın hayalleriydi, yasak bilginin gizemine derinlemesine dalmış, kara sanatın hevesli bir öğrencisinin, bir şans eseri, bu bileşenin bununla bir başkasıyla karıştırılmasıyla, aniden büyük sırra, yüzyıllardır insan araştırmalarından kaçan o korkunç gizemi nasıl bulduğunu okumaktan daha yaygın bir şey yoktu. Sıvının, retortta kaynayıp köpürmesini ne kadar sık ​​izledim, ta ki hava küreciklerinin yüzeye çıktıklarında belli bir ritim ve düzen gözlemlediklerini düşünene kadar. Bunlar kelimeler miydi? Sıvıda gizli bir erdemin sembolleri miydi? Bunların konuşabileceği ve böylece harikulade bir tarihi ortaya çıkarabilecek zekalar var mıydı? Ve sonra, yine, ne yoğun bir hevesle, bir eritme kütlesinden yükselen korkunç dumana baktım, şimdi buharın şekil ve madde almak üzere olduğunu hayal ederek, ve yay
sanki ona hayat ve varlık verecek bir kabalistik
sözümü beklercesine tembelce oyalandığını hayal ederek? Simyayı insan icadının saçmalıkları arasına koyan
aptallığı ne kadar içtenlikle kınadım! Neden, daha ziyade, gerçekleri hazine edilmedi ve keşifleri kaydedilmedi ki, böylece gelecekteki bir çağda ortaya çıkan büyük bir zeka onları sınıflandırıp düzenleyebilsin, en azından neyin uygulanabilir ve neyin sadece kaçamak olduğunu gösterebilsin. Simyacılar, kesinlikle, saf hayatlara sahip, özverili ve mütevazı insanlardı. Sanatlarını dünyevi ilerlemeye veya başarıya giden bir basamak taşı yapmadılar; prenslerden
hiçbir iyilik veya halktan herhangi bir popülerlik aramadılar; fakat emekli olmuş ve dünyanın tüm zevklerinden
uzaklaşmış bir şekilde, fark edilmeden ve dostsuz bir şekilde tek bir arayışlarını takip ettiler. Bu yüzden onları yalnız hücrelerinden
çıkarıp, ağzı açık kalabalığa şeytan tapanlar olarak
ifşa etmek ne kadar da zalimce! Tek suçları yalnızlık ve çalışma hayatı olan insanları kınamak ne kadar da insanlık dışı! 1306'da Haarlem'de bir büyücü için yakılan Peter von Vordt'un son sözleri şuydu: "Bu zavallı başı omuzlarımda biraz daha uzun süre bıraksalardı, tüm bu şenlik ateşinden daha fazla insan mutluluğuna hizmet ederdi!"

Ayrıca, insanın bilgisine herhangi bir sabit sınır koymak ne kadar da aceleci ve küstahça! Her çağ, seleflerine göre bir ilerleme değil midir ve günümüz medeniyetinin en yaygın eylemleri, atalarımızın uygulamalarıyla karşılaştırıldığında mükemmel mucizeler değil midir? Ama neden sadece çocukluğumun ruh halini tasvir etmek için ortaya attığım bu tema üzerinde duruyorum? Yaşlandıkça, şövalyelik ve aşk kitapları zihnimi ele geçirdi ve macera dolu yaşamlara olan tutkum arttı. Her türlü varoluştan hiçbiri, hayatı engin bir okyanus olarak gören, yelken açıp yola çıkan, nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan, ancak kendilerini kuşatabilecek her türlü zorluktan kurtulmak için kendi erkeksi ruhlarına güvenen o adamlarınki kadar kıskanılacak gibi görünmüyordu. Sonuçta, modern medeniyetimiz, tüm biçimleri ve gelenekleriyle, rütbe dereceleri ve düzenleriyle ne kadar da dar bir şeydi! Maceracı ruh için, asker gibi saflar halinde erkekleri toplayan ve her birinin ancak ardışık adımlarla yükselebileceği söylenen
bir çağın katı disipliniyle savaşmak ne kadar da umutsuz! Kaç kez merak ettim hayatta daha fazla macera kaldı mı? Gerçek bir maceracı ruhuyla onları aramaya çıkan birini bekleyen olaylar var mıydı? Avustralya ve Amerika'nın daha yeni dünyalarına gelince, benim için pek çekici değillerdi. Onları geçmişle bağlayan büyük bir ilişki yoktu; feodalizmin o kahramanca zamanlarından hiçbir yankı çıkmadı, yürekleri
harekete geçiren karakterlerle doluydu. Çalılıkların veya çayırların hayatı kendi olaylarını içeriyordu, ama bunlar kaba ve sıradandı; ve daha da kötüsü, onların ortakları ve yoldaşları daha da kabaydı. Pawnee veya bizon avlamak, feodal maceranın aşağılık ve bayağı bir parodisiydi, tıpkı simyacının Bendigo'daki altın madenciliği gibi. Tehlikeler heyecan verici değildi, ödüller sıradan ve sıradandı. Hayır. Avrupa'nın (bazı uzak bölgelerde) ve Doğu'nun (bazı daha az ziyaret edilen bölgelerde) umutlarıma en uygun sahneler olması gerektiğini hissettim. Çok çalışarak bir Alman romanını heceleyerek okuyabildim ve Fouque'nin ve hatta Goethe'nin hikayelerinde, Almanya'nın zihninde feodal bir döneme renk veren birçok özelliğin hala var olduğunu gördüm. En azından, şimdiki zamana karşı hayalperest bir kayıtsızlık, hayalperestin tüm mistisizmleriyle hayallerini takip etmesine izin verildiği sürece, saatin ne getireceğine karşı umursamaz bir terk edilmişlik vardı, bu da insanları bu günlük iş dünyasının bayağılıklarından
uzaklaştırıyordu; ve öğrenimin en mütevazı cüzi ücretle yaşamaya razı olduğu ve güzelliğin
meşrulukla
yaşadığı bir toplum görmeyi özlüyordum.

Artık erkekliğe adım atıyordum; ve babam - tek oğlu için çok şey
isteyen bir İrlandalı ebeveyn için çok doğal olan o hırsa sahip olarak - beni Dublin'deki Trinity College'ın bir öğrencisi yaptı.

Hayatımın tüm romantizmi için ne büyük bir şoktu, şimdi içine atıldığım sahneler! Aralarından seçim yapabileceğim yüzlerce arkadaş varken,
bana uygun olan
bir tane bile bulamadım. Okuyan adamlar, onur kazanmaya fazlasıyla odaklanmış olduklarından, başarı şanslarını artıramayacak şeyleri düşünmek için zaman harcamazlardı. Aylaklar, sadece kariyerlerini cehaletleri fark edilmeden tamamlamaya hevesliydiler, çılgın aşırılıklar veya aptalca savurganlıklarla hayatlarını geçirdiler.

Bu tür arkadaşların arasında ne yapacaktım? Yaptığım şey, onlardan kaçınmak, onları dışlamak, onların tüm mekanlarından, yollarından ve kendilerinden tamamen yabancılaşarak yaşamaktı. Hayatta başarıya ulaşmış gururlu bir adam, arkadaşlarından ayrıldığında, hiçbir arkadaşlığı kabul etmediğinde veya güvenini kabul etmediğinde muazzam zorluklarla karşılaşırsa, bu izolasyonu hiçbir üstünlük iddiası olmadan benimseyen birinin durumunun ne olması gerektiğini hayal edebilirsiniz.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, sınıf arkadaşlarımın hedefi oldum, birçok alay ve şakanın konusu oldum. Birinci sınıf yılımın tamamı bir şehitlikti. Hiç huzurum yoktu, şairler tarafından kafiyeli sözler söylendi, çizerler tarafından karikatürize edildim, ta ki Potts ismi eksantrik, gülünç ve saçma olan her şey için atasözü haline gelene kadar.

Curran, "Bir millete karşı suçlamada bulunulamaz" demişti;
aynı ruhla "bir kimse onun tümeniyle savaşamaz"ı keşfettim.
Bir süreliğine yalnız halimde bir tür kahramanlık yaşadığımı düşünüyorum;
Yüreğimde bir Coriolanus'un ruhunu hissettim ve "Seni
_kovuyorum! _" diye mırıldandım, ancak bu öz-beslemeli saygı uzun sürmedi ve yerleşik bir melankoliye düştüm. Korkunç gerçek, zihnimin sisleri arasından yavaş yavaş, açıkça, zorla ilerliyordu, tüm bu alaycılıkta bir şeyler olabilirdi ve bu saate, o güne, hatta tam da o yere, şu soruların kafamdan geçtiği yere kadar hatırlıyorum: Saçlarım bu kadar cansız, burnum bu kadar uzun, sırtım bu kadar kemerli, gözlerim bu kadar yeşil mi? Konuşmamda bu kadar mı korkutucu konuşuyorum? Ağır ayaklarımı bu kadar kaba mı sürüklüyorum? Aman Tanrım! Bana karşı tüm bu kurguyu sürdürebilecek bir gerçeklik kırıntısı var mı? Ve eğer öyleyse, korkunç bir düşünce, macera aramaya gidecek malzeme ben miyim? Ah, bu düşüncenin tarif edilemez acısı! Bunu tüm ızdırabıyla hatırlıyorum ve şimdi bile, çok az insanın başına gelen bu tür deneyimlerden yıllar sonra, bana ne kadar acı verdiğini hatırlayabiliyorum. Ben hala o üzüntünün paroksismasındayken, bana zorlu işler için yaratılmadığımı ve güzel bir prensesi büyülemek için yaratılmadığımı garanti eden, Heinrich Stebbe'nin "Wald Wandelungen und Abentheure" adlı küçük bir Almanca kitabına denk geldim. Orman gezintileri ve maceralar, üstelik bir öğrenci! Herr Stebbe okuyucuya kısa bir giriş yazısında kendini böyle tanıtıyor. Kitabına dair hiçbir açıklama yapmayacağım. Kitap Voss'un Leipzig Kataloğu'nda yer alıyor ve Almancılıkla yeterince iç içe geçmiş olanlar tarafından, gerçek olaylar ve fiili olaylar yerine, tüm vizyoner ışık ve gölge bakışlarıyla, şüpheleriyle, korkularıyla, umutlarıyla ve hayalleriyle, incelenmeye değer. Maceralardan, tam anlamıyla, hiçbiri yoktu. Tanıştığı insanlar, rolünü üstlendiği sahneler, gerektiği kadar sıradandı. Tüm anlatı, Almanya'nın romantizm olarak kabul ettiği ekmek ve tereyağı hayatının -Butter-brod Leben- üstüne hiç çıkmadı; ancak, bu arada, anlatıcının kendi zihninde etrafında dönen her şeyin yansıması eğlenceliydi; hayali olanı gerçek olanla öyle ustaca iç içe geçirmeyi başarmıştı ki, hayatın en sıradan resimlerinin üzerine bir tür puslu belirsizlik, mistik bir yaratım için uygun bir atmosfer atmıştı.

Beyniyle işlediği gezintilerinde ona her zaman sempati duymasam da,
manzara tasvirlerinden ve
bu kadar güzel ve çeşitli bir dünyada yolculuk ederken yaşadığı yürekten gelen zevkten hiç zevk almadım. Ayrıca, onu atının yelesine yaslanmış, Sakson İsviçre'nin açıklarındaki kayalıklardan birinden Elbe'ye hayranlıkla bakarken tasvir eden küçük bir tahta baskı ön sayfa da vardı ki bu çok hoşuma gitti. Uzun saçları boynunda zarifçe dalgalanırken ve iri, yumuşak gözleri altındaki sahneye dönerken ne kadar da huzurlu görünüyordu. Atın yelesinde duran kenetlenmiş elleri de, "Burada
ne kadar uzun süre kalabilirim" der gibi bir tür dinginlik veriyordu. Atın kendisi de resimde önemsiz değildi; uzun yeleli, uzun kuyruklu, sabırlı görünümlü bir hayvandı,
şüphesiz nasıl gittiğine veya nereye gittiğine pek aldırmayan bir meraklıya çok yakışıyordu. Tembel gözleri uyuşukluğu ifade ediyorsa, geniş ayakları ve kısa bacakları onun sağlam adımlarla yürüdüğünün kanıtıydı.

Neden Stebbe'nin örneğini izlemeyeyim ki? Kesinlikle hayat planında çok
yüce veya abartılı hiçbir şey yoktu. Sadece dünyayı olduğu gibi görmekti, verimli bir hayal gücünün katkıda bulunabileceği kombinasyonların yardımıyla; Olayları çarpıtmak için değil, düzenlemek için, Tıpkı
manzara ressamının zanaatının izniyle o devasa
kayayı daha ön plana taşıması ve o taş çamını tuvalinin biraz daha soluna atması gibi. Gerçekten de, denememi
engelleyecek hiçbir şey yoktu. İrlanda, Almanya'dan daha az pitoresk manzaralar açısından zengin değildi ve Elbe gibi güçlü bir akarsuya sahip olmasa da,
Blackwater ve Nore kıyıları hala orman güzelliğiyle doluydu;
ve sonra, Avrupa'da eşsiz bir göl manzarası vardı.

Giyiminin ayrıntıları için Stebbe'nin anlatımına döndüm.
Atı Nordheim'dan iki yüz kırk guldene, yaklaşık on pounda satın alındı;
eyeri ve sırt çantası ona kırk şilinden biraz fazlaya mal oldu;
Haritası, rehber kitabı, pusulası ve birkaç küçük ekstrasıyla birlikte, hepsi yirmi sterlin içindeydi,--dünyanın kendisi kadar geniş bir denizde maceraya atılan biri için kesinlikle çok pahalı bir ekipman değildi.

_Benim_ denemem, en sınırlı ölçekte denenmesi gereken basit bir deney olduğundan, bir at satın almamaya, sadece kiralamaya ve onu günlük tutmaya karar verdim, böylece herhangi bir fikir veya amaç değişikliği olursa kendimi
utanç içinde bulmazdım.

Sevgili bir amcam bana yüz sterlinlik bir miras bırakmıştı, ayrıca bu uzun tatilin mevsimiydi; böylece her şey
birlikte hemen uygulamaya koymaya karar verdiğim bir planın kolayca yürütülmesini sağladı.

"Sakin ve binmesi kolay bir şey, efendim, öyle mi dediniz?" diye tekrarladı Bay Dycer, atların satış ve kiralaması için büyük tesisine girdiğimde. "Beyefendiye dört yüz on ikiyi göster."

"Aman, Tanrı korusun!" Cahilce haykırdım; "Böyle bir sayı beni ancak şaşırtır."

"Beni yanlış anladınız, efendim," diye yumuşak bir şekilde araya girdi satıcı; "Ben o
numarada duran atı kastettim. Onu dışarı çıkar, Tim. Bir kuzu kadar naziktir, efendim ve eğer sana uygun olduğunu düşünürsen, bir şarkıya, yani on poundluk bir banknota sahip olabilirsin."

"Uzun bir yelesi ve kuyruğu var mı?" diye sordum, hevesle.

"Şimdiye kadar gördüğüm en uzun kuyruk ve en gür yele. Ama işte geliyor."

Ve bu kelimeyle birlikte, bize doğru, bir tür rahat yürüyüşle, beyaz yelesi ve kuyruğu olan, küçük boyda, krem ​​rengi bir at geldi. At eti hakkında hiçbir şey bilmediğimden, diğer çalışmaların bana sağlayabileceği gözlemlerle yetinmek istedim; ve bu yüzden, ön bölgede büyük ölçüde gelişmiş, ahlaki nitelikleri oldukça belirgin olan kafasını yakından inceledim. Hafızası genişti ve
bireyselliği güçlüydü; zekâsı da, eğer ırkta varsa, yetersizdi
Yörünge bölgesindeki çukurluklar kapalı yumruğumu tutacak kadar derindi ve bunları seyise söylediğimde, "Bunun ne olduğunu sana dişleri söyleyecektir;" dedi; bu sözlerin genel cehaletimle alay ettiğini düşünüyorum.

Yaratığın gözünü beğendim. Yumuşak, nazik ve düşünceliydi; ve
parlaklığıyla dikkat çekici olmasa da, mizaç ve mizaç için iyiye işaret eden bastırılmış bir parlaklığa sahipti.

"Günlük on şilin, -haftada üç yarım kron olsun, efendim.
Bir daha asla onun gibisine rastlamayacaksın," dedi satıcı, aceleyle, yanımdan geçerken, diğer uğraşları hakkında. "Onu kaybetmemek daha iyi, efendim; Batty'de iyi tanınır ve onu
gördüklerinde tekrar sirkte görürlerse onu alırlar. Keşke onu
ön ayaklarını bir masanın üzerinde, kahvaltısı için zili çalarken görseydiniz.*'

"Onu bir haftalığına alırım, ama muhtemelen bir veya iki gün bana yeter."

"Bay Potts için dört yüz on iki," diye bağırdı Dycer. "Ayakkabılar
çıkarıldı ve sabah hazır olacak."

BÖLÜM II. BLONDEL VE ​​BEN YOLCULUĞA ÇIKIYORUZ

At egzersizinin heyecan verici hislerini sık sık duymuş ve okumuştum. Sınıf arkadaşlarım av alanı ve yarış pistiyle ilgili hikayelerle doluydu. Gerçekten de bir anlatıda bir atın yer aldığı her yerde,
kanı harekete geçirecek ve coşkuyu
artıracak bir olayla karşılaşmak neredeyse kesindi. Hatta birinin yakaladığı geçici bakışlar bile
Mağaza vitrinlerindeki
spor baskıları, asil ve şövalyece bir eğlencenin verdiği
hazzı ima ediyordu. Gece boyunca gözlerimi hiç kapatmadım,
kafamda bu tür düşünceler dönüp durdu. Coşkumu o kadar artırmıştım ki
kendimi, insanların, dilin, yolların ve alışkanlıkların kendisine yabancı olduğu
yeni bir ülkenin sınırını geçmek üzere olan biri gibi hissettim. "Yarın gece bu saatlerde," diye düşündüm, "beni hiç görmemiş, hatta duymamış
yabancıların ülkesinde olacağım. Uzun zamandır katlandığım alay ve iğnelemelerin gelenekleri istila etmeyecek;
sınıf arkadaşlarımın yaymayı sevdiği
yeteneklerimin küçümseyici değerlendirmesi hiç kimse tarafından kabul edilmeyecek; ben sadece gün batımında krem ​​rengi bir at sırtında gelen gezgin olacağım,
üzgün görünümlü, ama nazik, ayrıca nazik bir şekilde hitap eden, gece için
konaklama talep eden bir yabancı. 'Atıma bak, seyis,' diyeceğim, hanın hanımeli kaplı verandasına girerken. 'Blondel' -ona Blondel diyeceğim- 'nazik muameleye alışkındır.'" Ev sahibi bana gösterirken, ne kadar sessiz bir vakarla, bilinçli bir pozisyonun dinginliğiyle onu takip ediyorum odama. Mütevazı ama temiz ve düzenli. Ben memnunum. Ona bunu söylüyorum. Lüksten doymuş ve bıkmış durumdayım; yaldızlı ve
parıltılı bir varoluştan bıktım. Dinlenme ve yalnızlık arıyorum. Çayımı sipariş ediyorum; ve köyün adını sorduğumda, dikkatsizliğimle cevabı duymadığımı ve umursamadığımı göstermeye özen gösteriyorum.

Şimdi barda beni nasıl incelediklerini ve
ahırda benim hakkımda ne düşündüklerini duymak isterim. Şüphesiz ki bir akranım veya bir akranın en büyük
oğluyum. Büyük bir yazarım, günümüzün harikulade şairiyim; veya
öncesi-Rafael sanatçısıyım; veya aşkta sadakatsizlik yüzünden kalbi kırılmış bir gencim; veya belki de korkunç bir suçluyum. Bu sonuncuyu en çok beğendim, ilgi o kadar yoğundu ki; Anayasal olarak cesur olmayan erkekler için, başkalarında korku
u uyandırabilmekten güçlü bir zevk olduğunu söylemiyorum.

Ama sessiz sokakta bir atın ayak seslerini duyuyorum. Dışarı bakıyorum. Gün yeni
doğuyor. Tim, Blondel'i kapıda tutuyor. Macera saatim geldi ve sessizce merdivenlerden inerek dışarı çıkıyorum.

"Ön ayakları biraz hassas, efendim," dedi Tim, ben bindiğimde; "ama onu taşlardan indirip yumuşak bir yola koyduğunuzda, dört yaşında bir çocuk gibi gidecek."

"Ama o _genç_, Tim, değil mi?" diye sordum, ona yarım kronumu uzatırken.

"Eh, efendimize yalan söylemek gibi olmasın, değil," dedi Tim, dürüstlüğü ona bir spazmdan daha azına mal olmuş bir adamın enerjisiyle.

"O zaman ona kaç yaşında dersiniz?" "Methuselah olup olmamasının benim için bir önemi yok" der gibi görünen o yapmacık rahatlıkla sordum.

"Tam olarak yaşına gelemedim, efendim," diye cevapladı, "ama onu on beş yıl önce, daha çok kendi çıkarı için, bir hornpipe dansı yaparken gördüğümü hatırlıyorum; Abbey Street'teki Cooke's Circus'taydı ve ara sıra onunla arasında kıl payı fark yoktu, belki de alnında bir yıldız vardı, şimdi biraz daha koyu olan işaretin olduğu yerde."

"Ama o bir yıldız, yeterince açık," dedim yarı sinirli bir şekilde. "Evet, öyle ve değil," diye mırıldandı Tim, inatla, çünkü benim onunla aynı fikirde olma hakkımdan pek memnun değildi.

"Her halükarda nazik biri mi?" dedim, daha güvenle.

"O bir kuzu!" diye cevapladı Tim. "Timour the Tatar'da yaralandığında Türklerin sırtından geçmesine izin verme şeklini görseydin,
yaşayan bir
sosyete olduğuna inanmazdın."

"Zavallı adam!" dedim, onu okşayarak. Yumuşak bakışlarını bana çevirdi,
ve o andan itibaren arkadaştık.

Şehrin dış mahallelerine ulaştığımda,
ve Dublin dağlarının eteklerine giden o gölgeli sokaklardan birine girdiğimde ne muhteşem bir sabahtı! Kuşlar sabah ilahilerini söylüyorlardı ve
gecenin çiyinden hâlâ taze olan toprak, binlerce lezzetli
koku gönderiyordu. Yolun her iki tarafında, bahçe düzenlemesinin mükemmelliğiyle düzenlenmiş, güzel villalar veya süs evleri ardı ardına sıralanmıştı. O erken saatte görülebilecek çok az insan vardı ve dumansız bacalarda ve kapalı panjurlarda, herkesin uyuduğunu okuyabiliyordum; Doğanın kendini açığa çıkardığı ve
göz ardı edilen güzellik duygusunun tadını çıkarıyormuş gibi göründüğü o lüks saatte uyuyorlardı. "Ah, Potts," dedim, "daha akıllıca olanı seçtin; dünyayı kendi kılığında göreceksin, başkalarının gördüğü gibi değil." Okuyucum, bir resim galerisinde en ufak bir yer değişikliğinin, sola veya sağa bir hareketin, şans eseri bir yaklaşmanın veya geri çekilmenin, bulanık bir renk ve parlaklık karmaşası gibi görünen şeyi zengin ve güzel bir resme dönüştürmeye yettiğini sık sık fark etmemiş midir? Gerçek dünyada da durum aynıdır ve nesnelerin
hangi noktadan bakıldığına da bağlıdır. O halde olayların karanlık yönleri sizi yıldırmasın. Belki de bu tarafa veya o tarafa doğru en ufak bir hareketle, beklenmedik bir güneş ışığı aşağı doğru eğilip tüm manzarayı aydınlatabilir. Böyle düşüncelere dalarak, yol kenarı boyunca uzanan küçük bir çimenli şerit elde ettim ve topuğumla Blonde!'a hafifçe dokunarak, keyifli bir dörtnala koşmaya başladı. Bu kadar kolay ve yüzen hareket, etrafımda hareket eden bir orman, su ve dağ panoramasıyla, orada istediğim gibi oturup ince havada süzülmeyi mükemmel bir coşku haline getirdi.

Uzun bir süre sonra sık ormanlık ovadan çıkarak, Üç Kayalık Dağı'na tırmanmaya başladım ve yavaşlamış hızımla, birçok burunla bölünmüş, Howth'un geniş uçurumu ve daha uzaktaki Lambay tarafından desteklenen altımdaki körfeze bakmak için tam zamanım oldu. Hayır, Napoli'den daha güzel değil. Öyle olduğunu söylemedim; ama, onu o zamanki gibi gördüğümde, bunun aşılamayacağını düşündüm. Gerçekten de, daha da ileri gittim ve
Napoli'ye şu şekilde meydan okudum:--

"Hiçbir yanardağın korkunç ışığı
Senin dağ denizinin üzerinden gizlice geçmese de,
Ne de Pescator geceyi
Basit şarkısının ahengiyle kandırsa da;

"Karanlık Calabria'nın kızlarından hiçbiri
Çınlayan lavtayla yankıların uyanmasa da,
Seslerini sularla karıştırsa da,
Pruvanın altında dalgalar kırılır gibi;

"Mersin taçlı uçurumlar,
Senin gelgitinde yansıyan,
Görünmese de,
Ne de yere eğilen zeytinler,
Defnenin koyu yeşilini rahatlatmıyor;

"Yine de--yine de--"

Ah, zorluk şuydu,--Davacıyla başlamıştım ve
Davalı için gerçekten söyleyecek tek bir sözüm yoktu; ve böylece,
Oylama

Kıyaslamalar iğrenç, yolculuğuma devam ettim.

Kahvaltı için Enniskerry'ye giderken,
Blondel hakkında çok iltifat edici yorumlar duymanın memnuniyetini yaşadım, ki bu da
kendi biniciliğim hakkında daha az övgü dolu yorumlar için beni daha çok teselli etti.
Bu arada, bir adamın terzi gibi bindiğini söylemekten daha cahilce bir alaycılık olabilir mi? Neden, tüm meslekler arasında, kim sürekli olarak bir terzi gibi bacakları açık oturuyor? Ve yine de o bu küstahlığın özel bir işareti.

Ben Kahvaltıdan sonra hızla yola koyuldum ve kendimi kısa süre sonra Dargle'a giden derin
gölgeli ormanda buldum. Şehir gezilerinin binlerce küçük kaba olayıyla ilişkilendirilen pitoresk malikaneden aceleyle geçtim ve Glen of the Downs'a doğru yola koyuldum. Blondel ve ben artık birbirimizle çok takdire şayan bir anlayış oluşturmuştuk. Bu, kendimi asla onu kontrol etmeye
bağlamadığım bir tür karşılıklılıktı, o da karşılığında beni _yerinden_ etmemeye razı oldu. O, elverişli bir araziye
rastladığında keyifli, küçük sallanan dörtnala
başlayarak ve yol taşlı veya engebeli olduğunda her zaman
durarak sisteme inisiyatif verdi; böylece bana Lord Brougham'ın "akıllı bir takdir" diyeceği bir canavar olduğunu gösterdi. Aynı şekilde, çitlerin kenarlarında yetişen yabani yulafların başıboş başaklarını koparmak için durur ve ara sıra uygun
derelerde susuzluğunu giderirdi. Yanında yürümek için indiğimde, o desteksizce hareket ediyordu,
başı neredeyse dirseğime değiyordu ve kederli mavi gözleri hafifçe bana bakıyordu, neredeyse konuşan bir ifadeyle, hayır, konuşuyordu.
Bunu hissettiğimden eminim, sanki yemin edebilirmişim gibi, fısıldayarak, "Evet,
Potts, kendimizden iki tane daha dostsuz yaratık bulmak kolay değil. Dünya ikimizden de istemiyor; onu kötüye kullandığımız, hor gördüğümüz veya ona cömertçe davranmadığımız için değil, -- tam tersine, ona olumlu bir şekilde eğiliyoruz ve ona hizmet etmek için, onunla dost oluyoruz; ama biz, tabiri caizse, 'ondan' değiliz. Burada ve orada, bizi anlayacak veya takdir edecek bir adam veya at olabilir, ama onlar tek başlarına duruyorlar, -- sınıflara ait değiller. Onlar da tıpkı bizim gibi, istisnai." Eğer ifadesi bunu söylüyorsa, aynı zamanda hüzünlü bakışında da dile getirilmeyen bir melankoli vardı, sanki şöyle diyordu: "Ne kadar çok üzüntüyü açığa vurabilirdim! - doğam ve mizacım hakkında ne kadar çok yara, ne kadar çok yanlış, ne kadar acımasız yanlış anlamalar, karakterim ve niyetlerim hakkında ne kadar yanlış fikirler! Ayrıca, benden önce ne kadar da gösterişli bir aptallığın tercih edildiğini gördüm - belki daha parlak bir ceketi veya daha ipeksi bir perçemi olan yaratıklar -" "Ah, Blondel, cesaretini topla - insanlar da aynı derecede cömert değil, aynı derecede hata yapıyor!" "Benim de zaferlerim olmadı değil," demiş gibiydi, kulaklarını dikerek ve başını daha yükseğe kaldırarak dolaşırken, kuyruğu bir şelale gibi bir kemer çizerdi; "sırtımda somon rengi ipek çoraplar dans eden sarabandlar yoktu; Haute Ecole'de her zaman çizmeli ve uzun belli ceketli görkemli beyefendi Monsieur l'Etrier tarafından binilirdim, beş dakikasını hiçbir ikna edici kabadayı uzatamazdı." Düşündüm - hatta bazen bundan emindim - düşünceli yüzünde halkın gözünden düşmüş ve tahttan indirilip tahttan indirildiğini görmek için hayatta kalmış birinin acı dolu üzüntülerini okuyabiliyordum.

Kendine duyduğu güvensizlik yüzünden yıkılmış birinin kaderi ile daha iyi günler görmüş birinin kaderi kadar iyi bir şekilde birbirine uyan iki kader yoktur. Biri hayata yeni başlamış olsa da, diğeri ise hayatından çıkmak üzere olsa da, eğer eşikte karşılaşırlarsa, bir dostluk kurmak için dururlar. Şimdi, Blondel bir erkek olmasa da,
dostsuzluğuma bir erkek yeri sağladı.

Güneş batmak üzereydi, dağların ortasında pitoresk bir yer olan Ashford köyüne doğru küçük tepeden aşağı inerken,
ve içinden parlak, berrak bir dere geçerken,
sanki açık arazinin tüm özgürlüğü içindeymiş gibi korkusuzca. Girişimi insanların etkili dediği
sahneye sokmaya çalıştım. Kendimi, biraz yorgun da olsam,
kolayca kayıtsız bir tavır takındım, şapkamı bir yana eğdim ve
üzerine süslediğim sarısalkım dalının zarif bir şekilde bir omzumdan aşağı sarkmasına izin verdim. Köylüler baktı; bazıları bana selam verdi;
ve belki de nezaketimi geri öderken tavrımın soğukkanlılığıyla,
bana önemli bir şey olduğuna inanmaya meyilli görünüyorlardı.

"Lamb"ın küçük ahır avlusuna girdim ve attan indim. Atımı bırakıp hana doğru yürüdüm. Başkalarının nasıl hissettiğini bilmiyorum, dürüstçe söyleyebileceklerinden çok şüpheliyim, ama kendi adıma, bir hana veya otele girdiğimde içimde çok rahatsız edici bir çatışma olmadığını itiraf ediyorum: iki çok
zıt dürtüden oluşan bir mücadele, önemli bir şeymiş gibi görünme isteği ve bu iddianın pahalıya mal olması korkusu. Böylece, karşıt güdüler tarafından yönlendirilerek, kendimin tanınmayan biri olduğumu varsayarak bir uzlaşma aradım; şimdilik, hiç kimse, belirgin bir ilgi gösterilmeden muamele edilecek ve saygının zirvesinin görünüşte bir kayıtsızlık olacağı biri.

"Köyünüzün adı ne?" diye umursamazca, garsona, örtüyü sererken sordum.

"Ashford, sayın yargıç. Tüm kitaplarda yazıyor," diye cevapladı garson.

"Bir şeyle ünlü mü, yoksa mahallede dikkate değer bir şey var mı?"

"Gerçekten var, efendim, hem de bolca. Glenmalure ve Şeytan'ın
Glen'i var; ve herkesin görmeye gittiği Bay Snow Malone'un yeri var:
ve Doyle'un nehrinde balık tutma var, alabalık, sekiz, dokuz, belki
on iki, pound ağırlığında; ve Bay Reeve'in kulübesi var - bir İsviçre kulübesine
benziyor - Kinmacreedy'de; ama, emin olmak için, bunun için bir düzen olmalı!"

"Ben asla fazla uğraşmam," dedim tembelce. "Şu anda evde kimler var?"

"Genç Lord Keldrum var, efendim, ve onunla birlikte balık tutmak için iki kişi daha var; ve sizin yanınızdaki odada, İnistioge'den Peder Dyke var ve o da aynı şekilde bugün Lord'la
yemek yemeye gidiyor."

"Lord Hazretlerine burada olduğumu söylemeyin," dedim aceleyle. "Burada pek tanınmak istemiyorum." Garson itaat edeceğine söz verdi, bilmediği bir şeyi ifşa etme olasılığına dair hiçbir endişe duymadan.

Akşam yemeğimle ilgili sorusuna, sanki Batı Yakası'ndaki bir kulüpteymişim gibi umursamazca, "Çorbayı boş ver, -biraz balık,-bir pirzola ve bir keklik. Ya da kendin sipariş et,-ben kayıtsızım." dedim. Garson odadan henüz ayrılmıştı ki, yanımdaymış gibi gelen seslerle irkildim. Küçük bir ahşap balkondan bitişik odaya geliyorlardı, gösterişli cumbalı penceresinden, hanın resmi dairesi olduğunu ve şimdi Lord Keldrum ve ekibinin mülkiyetinde olduğunu anladım. Çok genç adamların kendi aralarında yaptıkları o neşeli, şakrak, geveze üslupla konuşuyorlardı ve balık sineklerini, komşu beyefendilerin koltuklarını ve ev sahibinin yeğenini tartışıyorlardı.

"Bu arada, Kel," diye bağırdı biri, "bara yaptığın ziyarette rahibinle tanıştın, değil mi?"

"Evet; ona bir puro teklif ettim ve sohbet etmeye başladık, bu yüzden bugün bizimle yemek yemesini
istedim."

"Ve reddetti mi?"

"Evet; ama o zamandan beri fikrini değiştirdi ve sekizde bizimle olacağını söyleyen bir mesaj gönderdi".

"Akşam yemeğinde Rahip Dyke'ı ağırladığını duyduğunda babanın yüzünü görmek isterdim, Kel."

"Sanırım uzlaşmayı biraz fazla ileri götürdüğünü söylerdi; ama atasözünün dediği gibi, _A la guerre_--"

Bu sırada, aralarından bir başkası içeri daldı ve bağırdı,
"Kimin buraya, sıkı bir gizlilik içinde, ve
garson Mike'ı susturması için rüşvet vererek geldiğini asla tahmin edemezsiniz. Burgoyne!"

"Jack Burgoyne değil mi?"

"Jack'in kendisi. Garsonun portresini o kadar doğru çizmiştim ki,
onu yanlış anlamak mümkün değildi; uzun saçları, yeşil teni, utangaç
görünüşü, hepsi mükemmeldi. Bir çırpıda, Dycer'dan aldığı küçük krem ​​rengi bir defterle geldi ve
tamamen tanınmadığını düşünüyor."

"Şimdi ne yapıyor olabilir?"

"Sanırım anladım," dedi Lord Hazretleri. "Courtenay'in amcasının evinde iki tane üç yaşında çocuğu var, bunlardan biri bahar toplantıları için yoğun bir şekilde meşgul. Usta Jack onlara bir göz atmak için aşağı indi."

"Aman Tanrım, Kel, haklısın! Her zaman uyanıktır ve o aptalca kurşun gibi bakışları dünyada ona iyi hizmet etmiştir. "

"Diyorum ki, ihtiyar Oxley, içeri dalıp onu ortaya çıkaralım mı? Yoksa
burada olduğundan hiç haberimiz olmadığını düşünmesine mi izin verelim?"

"Hammond ne diyor?"

"Bence onu kendi haline bırakalım," diye cevapladı derin bir ses; "akşam yemeğine davet etmeden onu görmeye gidemezsin; ve sonra yanımıza gelip, ne istersek onu yapar."

"Elbette hayır, eğer oynamazsak," dedi Oxley.

"Ama yapmaz mı? Bir piskopostan bahis koparır."

"Ben de Tomkinson'ın yaptığını yapardım," dedi Lord Hazretleri; "Onu İskoçya'daki locasına götürdü ve elli pound bahse girdi, bir haftayı bahissiz geçiremeyeceğine dair. Jack bahsi yaptı ve kazandı ve
Tomkinson şirkete damga vurdu."

"Karşımdaki ne kadar da kurnaz bir kötü adam olmalı!" dedim.
Bu kadar vurguladıkları
koyunsuluğu keşfedebilmek için cama baktım. Kesinlikle solgundum ve saçlarım açık kahverengiydi, ama Shelley'ninki de öyleydi; gerçekten de gözlerimde onunkine benzeyen vahşi ama yumuşak bir ifade vardı ve doğamızda birbirine uyan birçok şeyi
tanıyabiliyordum. Kaba insanların basitlik olarak gördüğü şiirsel bir hayalperestlik, günlük yaşamın tüm önemsiz kaygılarından uzak, yüce bir soyutlanmaydı; ve böylece,--

"Bakışlara ulaşan yükselen düşünceler,
Onlara cehalet gibi göründü."

Teselli edici dizeleri söylerken, iki elin gözlerimin üzerine sıkıca bastırıldığını hissettim, bu arada dost canlısı bir ses, "Öğrendin, ihtiyar! "Adilce
yere koş!" "Ona seni tanıyıp tanımadığını sor," diye fısıldadı bir diğeri, ama
anlayabildiğim bir sesle.

"Ben kimim, Jack?" diye bağırdı ilk konuşan.

"Şu anki durumumda," diye cevapladım, "söyleyemiyorum; ama bir şeyden eminim ki, adım Jack değil."

Sesimin yavaş ve ölçülü tonlaması onları ele geçirmiş gibiydi,
çünkü beni esir alan kişi beni bırakıp geri çekildi, diğer ikisi ise,
birkaç saniyelik boş şaşkınlıktan sonra, kahkahalarla gülmeye başladı; diğerinin kendini tutamadığı bir duygu, özür
dileyen birkaç kelime mırıldanmaya çalışırken.

"Belki de hatanı açıklayabilirim," dedim yumuşak bir sesle; "Salms Hoekinshausen Prensi'ne çok benzemem gerekiyor--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Lord Keldrum, sesini tanıdım, "Prens'i hiç
görmedik. Garsonun gafları bizi bu utanca sürükledi; sizin olduğunuzu düşündük--"

"Bay Burgoyne," diye araya girdim.

"Kesinlikle,--Jack Burgoyne; ama siz ona hiç benzemiyorsunuz."

"O zaman garip; ama sürekli onunla karıştırılıyorum; ve Londra'dayken,
aslında insanlar tarafından zulüm görüyorum, 'Ne zaman geldin, Jack?' 'Nerede takılıyorsunuz?' 'Ne kadar kalıyorsunuz?' 'Bugün-yarın-cumartesi benimle yemek yer misiniz?' ve benzeri şeyler; ve belirttiğim gibi, bunlar benim için sadece çok fazla utanç kaynağı olmasına rağmen, hepsi prototipimin ne kadar popüler olduğunu gösteriyor." Bu konuşmamı bilerek biraz uzun tuttum, çünkü partinin şaşkın bakışlarından "durumu" nasıl sonlandıracaklarını göremediklerini gördüm ve tüm beceriksiz adamlar gibi, sessiz olmam gereken yerde gevezelik ettim. Ben gevezelik ederken, Lord Keldrum arkadaşlarından biriyle birkaç kelime konuştu; ve bitirdiğimde bana doğru döndü ve çok nazik bir tavırla şöyle dedi: "Bu müdahale için size her türlü özürü borçluyuz ve umarız ki affedersiniz; ancak, sizin affınıza sahip olduğumuzdan kesinlikle emin olabileceğimiz tek bir yol var, o da bize katılmanızdır. Akşam yemeğinizin hazırlandığını görüyorum, lütfen iptal edeyim ve
sizin bizim misafirimiz olduğunuzu söyleyeyim."

"Lord Keldrum," dedi partiden biri konuşmacıyı takdim ederek; "benim adım
Hammond ve bu da Yüzbaşı Oxley, Coldstream Muhafızları."

Bu hareketin onay alışverişi gerektirdiğini gördüm ve bu yüzden
eğilip, "Algernon Sydney Potts" dedim.

"Staffordshire Potts'lar mı var?"

"Akraba değiller," dedim sertçe. Bu yorumu yapan Hammond'du ve
dayanamadığım alaycı bir tavırla.

"Peki, Bay Potts, anlaşıldı," dedi Lord Keldrum, kendine özgü nezaketiyle, "seni sekizde göreceğiz. Giyinme yok. Bizi şu anda gördüğünüz
balıkçı kostümüyle bulacaksınız."

Geçtiğimiz yıllarda istediği gün ve istediği toplulukta dışarıda yemek yiyen okuyucumun, bu daveti kabul etmemin sebeplerini ayrıntılı olarak anlatmazsam beni affedeceğine inanıyorum.
Yeter ki, A. S. Potts, böylesine beklenmedik bir onurun
bir koloninin valisi veya yeni bir yerleşim yerinde piskopos olarak ilan edilmiş olmamla aynı sürpriz olduğunu özgürce kabul edeyim.

"Saat tam sekizde, Bay Potts."

"Koridorun aşağısındaki bir sonraki kapı."

"Aynen öyle, unutma!"
beni bırakan üç ayrılık öğüdüydü.

BÖLÜM III. GERÇEK HER ZAMAN ŞARAPTA DEĞİLDİR

Kim hayatında ilk kez,
durumunun tüm kazalarından, servetinin koşullarından ve diğer eşyalarından tamamen uzaklaşıp
mükemmel yabancılar ve kendi bireyselliğinin iddialarıyla değerlendirilmiş? İlk turumuzun, ilk yolculuğumuzun neredeyse coşkusunu veren bu değil midir? "Bu Potts kimdir, kendine bu havaları veren?" diyen kimse yok. "Bunu söyleme veya şunu emretme iddiası nedir?" "Yaşlı Peter bugün oğlunu görse ne derdi?" ve diğer tüm "Dünya ne hale geldi?" ve "Şimdi ne göreceğiz?" sorularıyla birlikte, muhteşem bir bağımsızlık duygusuyla, kişinin kendisini tüm bu kısıtlamalardan kurtulmuş olarak gördüğünü ve doğanın onu yarattığı şey olma özgürlüğünü tanıdığını söylüyorum. Lord Keldrum'un solunda oturduğumda - Peder Dyke sağındaydı - her zamankinden farklı bir gerçek nitelikte miydim? Doğam, sesim, tavrım, sosyal tonum, nazik ev sahibimin tüm yumuşak ilgilerini
aldığımda farklı mıydı? Ve yine de, kalbimin derinliklerinde, eğer o nazik topluluk benim Peter Potts'un, eczacının oğlu olduğumu bilseydi, tüm konuşma cesaretim beni yarı yolda bırakırdı. Şimdi ilan ettiğim elli şeyi iddia etmeye cesaret edemezdim,
kesinlikle garantilediğim yüz şeye kefil olamazdım. Eğer Mary's Abbey'deki dükkanın, laboratuvarın ve geri kalanının geleneklerini
yanımda taşımak zorunda kalsaydım,
şimdi bu kadar yetkili bir şekilde
ifade ettiğim konulardan herhangi birini tartışmaya nasıl cesaret edebilirdim? Ve yine de, bunların hepsi benim varoluşumun kazalarıydı, -benim _onun_ bıyıklarının renginin
beni inek çiçeği hastalığına karşı aşılayan
benimkinden daha fazla değildi. Potts her şeye rağmen kendisiydi;
ne senna ve tuzlardan oluşmuştu, ne de sarsaparilla ve asitlerle
birleşmişti; Ancak sert bir
gelenekselliğin acımasız yasaları tarafından aksi kararlaştırılmıştı ve babanın ticareti, yaptığı, söylediği ve düşündüğü her şeyin değerlendirilmesinde oğula geçer. Bu şirkette elde ettiğim başarıda şimdi hissedeceğim önermenin tersi. Almanların dediği gibi, "Der Herr
Potts selbst, nicht nach seinen Begebenheiten" idim - mallarının yaratığı değil, Potts adamıydım.

Böylece "atalarından" kurtulmuş ve hiçbir "akrabaya" sahip olmayan adam, görüş açısından büyük, son derece sınırsız bir kredinin
kendisine açıldığı biri gibi hisseder. Duygularını,
bir tür varsayılan standardın kendisine bir yer edinmesiyle şekillendirmeye indirgenmemiş olan o, hayatın geniş çayırında istediği gibi dolaşır, eğer bunu neden söylediğini veya
düşündüğünü gösterebilirse, ebeveynliğini ve
doğduğu yeri savunmak zorunda kalmadan. Böyle bir meblağın bana sağladığı itibarla,
bundan büyük ölçüde yararlanmış olmam şaşırtıcı değil; dogmatik ve gösterişçi olmam şaşırtıcı değil;
aklım gerçeklerle yorulduğunda,
hayal gücümle kurguya sığınmış olmam şaşırtıcı değil.

Ancak, burada yazdıklarımın ancak mükemmel bir akşam yemeğinden, hatırı sayılır miktarda şampanyadan ve azımsanmayacak miktarda bordo şarabından sonra, rahibi memnun edecek kadar güçlü bir hale geldiğimi hatırlayın.

Masaya oturduğumuz andan itibaren, ona karşı bir tür güvensizlik hissettim. Acı verici derecede nazik ve medeniydi; yumuşak, kaygan bir Clare aksanı vardı; ama gözlerinde doğası gereği hicivci olduğunu gösteren kötü niyetli bir parıltı vardı. Belki de diğerlerinden daha fazla okuyan adam olduğumuz için, kendimizi kısa sürede
tartışmada birbirimize karşı
bulduk ve bu bir konuda değil, ortaya çıkan her konuda. Hammond'ın da rahibin yanında durduğunu gördüm; Oxley _benim_
destekçimdi; ve Lord Hazretleri hakemlik yapıyordu. Dyke kendi yolunda
kurnaz, alaycı bir köpekti, ama benimle hiçbir şansı yoktu. Kilisesine ne kadar acımasızca davrandım!--beni buna zorladı--Papa ve hükümetini, tüm gaspları ve zulümleriyle ne kadar da _ifşa_ ettim! Onları tüm
özgürlüğün ve aydınlanmanın yeminli düşmanları olarak ne kadar acımasızca gösterdim! Rahip asla sinirlenmedi. O bunun için fazla kurnazdı,
ve hatta benim anlattığım birçok anekdotuma bile güldü.

"Ona bu kadar sert davranma, Potts," diye fısıldadı Lordum, gün ilerledikçe;
"o bizden biri değil, biliyorsun!"

Bu konuşma beni bir sevinç dalgasına sürükledi. Bana sadece Potts demesi değildi, aynı zamanda beni kendi
takımından biri olarak kabul ediyordu. Aslında, bundan sonra _nous autres_ idik.
Büyüleyici
bir
tanıma, asla unutulmayacak!

"Peki sen bizimle ne yapacaksın?" dedi Dyke, toprak sahibi çıkarları için hâlâ başvurmaya zorlanabileceğimiz
bazı sert tedbirlere karşı hafifçe itiraz ederek.

"Bilmiyorum, yani, seni tamamen temize çıkarmak mı yoksa seni rüşvetle mi satın almak daha iyi olur, karar veremedim."

"O zaman bize rüşvet ver!" dedi, çok ciddi bir ciddiyetle.

"Ah! Ama sana güvenebilir miyiz?" diye sordum.

"Bu büyük ölçüde fiyata bağlı."

"Ben şartlar hakkında pazarlık yapmayacağım, eminim Keldrum da yapmayacaktır," dedim,
Lord Hazretlerine başımla işaret ederek.

"Sadece bana karşı adilsin," dedi gülümseyerek.

"Listede birinci olma şansına sahip olan sizler için konuşmak güzel, ama Oxley ve benim gibi zavallı şeytanlar ne yapacak?" dedi
Hammond. "Vergilendirme ikinci oğullara kadar iner."

"Ve 'Times' bunun sorun olmadığını söylüyor," diye ekledi Oxley.

"Ve ben bunların hepsinin yanlış olduğunu söylüyorum; ve daha fazlasını söylüyorum," diye araya girdim: "Avrupa'nın tüm tiranlıkları arasında bu gazete gibisini bilmiyorum. Neden, efendim, bugünlerde, hangi makamın onu küstah eleştirilerinden muaf tutabildiğini sorabilir miyim? Keldrum yarın veya ertesi gün şu, bu veya şu nedenle yargılanmayacağımızı söyleyebilir mi - söyleyebilir miyim -? Örneğin, mülkümü yönetmeyi seçiyorum - yüzyıllardır ailemin olan mülk - Magna Charta kadar eski hibelerle bize kalan dönümler. Kendime yeterli görünen sebeplerden dolayı, ekilebilir arazileri otlaklara dönüştürmek istiyorum. Kiracı çiftçilerimden birine diyorum ki - burası Hedgeworth - önemli değil, isimlerini vermeyeceğim ama ona diyorum ki -"

"O adamı tanıyorum," diye araya girdi rahip; "Mount Davis'ten Hedgeworth Davis'i kastediyorsun."

"Hayır efendim, kastetmiyorum," dedim öfkeyle, çünkü beni dünyaya
götürme girişimine içerlemiştim.

"Hedgeworth! Hedgeworth! Tüfekliler'deki adam değil; 2. tabur, öyle değil mi?" dedi Ozley.

"Tekrar ediyorum," dedim, "hiçbir isim vermeyeceğim."

"Annemin bazı akrabaları vardı Hedgeworths, Herefordshire'dan.
Ne tuhaf, Potts, eğer bağlantılarımız çıkarsa! Bu insanların seninle
akraba olduğunu söylemiştin."

"Umarım," dedim öfkeyle, "sohbette adını andığım her adamın doğumunu, ebeveynliğini ve eğitimini vermek zorunda değilimdir. En azından, hafızam üzerinde böyle bir talep için kendimi
hazırlamadığımı söylerim."

"Elbette hayır, Potts. Hiçbir adamın boyun eğemeyeceği bir sınav olurdu," dedi Lord Hazretleri.

"Tüfekliler'de olan Hedgeworth, uzun yayı çekmede
tanıştığım tüm adamları geride bıraktı. Gitmediği ülke yoktu, hizmet etmediği ordu yoktu; Avrupa'daki her ünlü adamla akrabaydı; ve sonuçta babasının Market Harborough'da bir avukat ve orada bir miktar mülkü olan arkadaşlarımızdan birinin alt temsilcisi olduğu ortaya çıktı." Bunu Hammond söyledi ve konuşmayı tamamen bana yöneltti.

"Hedgeworth'ları kahretsin," diye araya girdi Ozley. "Bizi konuştuğumuz şeyden kilometrelerce uzağa götürdüler."

Bu, benim en içten katılımımla karşılanan bir duyguydu ve konuşmacıya dostça bir
tanımayla başımı salladım ve
sağlığına kadehimi içtim.

"Bize kim bir şarkı verebilir? "Burada bir vokalist olarak onun saygısını destekleyeceğim," diye haykırdı Hammond. Ve gerçekten de, Dyke ulusal melodilerden birini büyük bir duygu ve zevkle söyledi. Ozley daha az mükemmel bir zevkle bir şeyle devam etti ve hepimiz çok neşelendik. Sonra bir
ızgara kemik ve biraz şeytan böbrek ve Hammond'un kendi hazırladığı sıcak bir içecek geldi, çok sinsi bir içki, güçlü bir limon kokusu vardı ve aynı zamanda rom ve şekerden başka bir şeyle birleştirilmemişti.

"In vino Veritas" diyen bir atasözü vardır, bunun büyük bir yanılgı olduğundan kurnazca şüpheleniyorum; en azından, kendi durumumla ilgili olarak, bunun tamamen uygulanamaz olduğunu biliyorum. Ayık saatlerimdeyim ve şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, bu tür istisnalar en nadirdir - en doğru ölümlülerden biri; gerçekten de, benim samimi samimiyetimle,
nazik bir ikiyüzlülüğü, kaba bir gerçek olmaktan daha çok sevenleri sık sık gücendirdim.
Ne zaman ki bu sınırları aşmak benim talihsizliğim olduysa,
hayal gücümün bir sınırı yoktur. Kendim hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey çok
abartılı veya çok
övüngen değildir. Okuduğum tüm garip
romantik olayları, tüm gezginlerin hikayelerini,
gazete kazalarını, deniz ve kara maceralarını, harikulade tesadüfleri,
beklenmedik
talih dönüşlerini kendime uyarlıyorum ve bunları
kişisel deneyimler olarak soğukkanlılıkla anlatıyorum. Daha sonra dinleyiciler bana bu anlatılarda bir miktar tutarlılığa, mükemmel derecede harikulade bir gerçeğe benzerliğe sahip olduğumu ve bunun ancak
kendimin, şimdilik, kendi hayal gücümün
aldattığı bir şey olduğunu
söylediler. Gerçekten de, bu ilginç gerçeğin gerçek açıklamasının bu olduğundan eminim. Başka bir şekilde, böyle anlarda yaptığım pervasız bahisleri, saçma ve imkansız taahhütleri, kendimi düz çimenlikte yirmi üç fit atlamaya, altı kulaç suya dalmaya, dipten Tanrı bilir ne kadar deniz kabuğu ve deniz meraklısı şey çıkarmaya, en kontrol edilemez atlara binmeye ve tek başıma ve silahsız olarak İngiltere'nin en vahşi bulldog'uyla dövüşmeye nasıl açıklayabilirim? Sonra, entelektüel başarılara gelince, neyi gerçekleştirmeyi taahhüt etmedim? Zihinsel aritmetik miktarları; tek bir okumadan sonra hafızaya kazınan bütün gazeteler; herhangi bir tema üzerine on dilde şiirsel kompozisyonlar; ve bir keresinde, bütün notalarıyla birlikte, yirmi dört saat içinde bütün bir operayı bestelemek için yazılı bir sözleşme. Böylesine garip bir şekilde oluşturulmuş bir doğa için şarap, zavallı, zayıf, güvensiz, mütevazı bir adamı bir kahramana dönüştüren mükemmel bir sihirli değnekti; ve yine de, bu tür ayartmalara rağmen, aşırılıklarım
son derece nadir ve seyrekti. Sormak isterim ki, böyle bir rüya diyarına
geçiş pasaportuna karşı koyabilecek, sadece ertesi sabah baş ağrısı cezasıyla birlikte kaç kişi var? Belki birileri bunların
feda edilecek zevkler olduğunu öne sürebilir. Evet, öyleydiler; ama ben
önceden tahmin etmemeliyim. Şimdi hikayeme geçelim.

Hammond'un içkisinin ardından, Oxley'nin bir Amerikan tarifine göre yaptığı ve kesinlikle hem hoş kokulu hem de imalı olan bir içki geldi; ve sonra rahibin "Peder Hosey'in gururu" adını verdiği bir
karışım geldi.
Bir kasede yapıldı ve şarap kadehlerine ustaca yerleştirilmiş limon kabuklarından içildi. Bununla ilgili başka hiçbir ayrıntı hatırlamıyorum, ancak
önceki konuşmanın çoğunu hatırlayabiliyorum. Ailemle ilgili uzun bir tarihsel anlatıyı nasıl verdim, aslen Korsika'dan geldiğimizi, Potts isminin Pozzo'nun bozulmuş hali olduğunu ve ünlü diplomat Pozzo di Borgo ile aynı soydan geldiğimizi. Adadaki talep edilmemiş mülklerimiz inanılmaz değerliydi, ancak onlara hakkımı iddia ettiğimde, yüz küsur yıllık gecikmeyi, bir zamanlar Angelo'dan eskrim dersleri aldığımı ve bunun sonucunda "Galignani"de okumuş olabilecekleri ünlü meydan okumaya yol açtığını, Avrupa'daki herhangi bir kılıç ustasıyla on bin Napolyon karşılığında buluşmayı teklif ettiğimi ve silah seçimini rakibime bıraktığımı anlattım. Sedan'da öldürdüğüm zavallı Fransız albayın anısına bir gözyaşıyla, sohbeti değiştirdim. Fransa'da olduğumda, tesadüfen askeri yaşamla ilgili bazı anekdotlardan bahsettim ve Minie'nin adını taşıyan tüfeği icat ettim ve iyi niyetli bir anımda, o mükemmel adama sırrımı verdim.

"Şunu söyleyeceğim," dedim, "Minee, daha yakınlardaki bazılarından daha fazla minnettarlık gösterdi, ancak yivli toplardan başka bir zaman bahsederiz."

Ayı avıyla ilgili bir bölümde, Rusya İmparatoru, zavallı sevgili Nicholas'tan bahsettim ve bir zamanlar atları nasıl değiştirdiğimizi anlattım, benimki daha güçlü kemikliydi ve yük taşıyıcıydı; onunki safkan, hafif bir Kafkas kısrağıydı, "aşağıda ahırda görebileceğin o yaratığın annesi," dedim umursamazca. "'Bu günlerden birinde gelip beni gör, Potts,' dedi ayrılırken; 'Gel ve benimle Konstantinopolis'te bir hafta geçir.' Bu, Türkiye'ye karşı projesi hakkında verdiği ilk ipucuydu; ve bunu Wellington Dükü'ne söylediğimde,
o bana mırıldanarak 'Tuhaf adam, Potts, her şeyi biliyor!' dedi.

Ancak o sırada bana hiçbir cevap vermedi."

Rahip, bu dönemde bir yerde,
benim hikaye anlatıcılığımda beni geçmeye çalıştığını düşündüğüm bir şeye başladı; bu,
diğerlerinin ona verdiği dikkat miktarı olmasa,
en küçümseyici kayıtsızlıkla karşılamam gereken bir çabaydı. Hepsi bu değildi, ama
aslında bir tür rekabetin
kurulmaya çalışıldığını algıladım, böylece doğrudan birbirimize karşıydık.
Bu tür anların diğer kendini kandırmalarının arasında,
tüm beceri ve hitap oyunlarında usta olduğuma,
whist'te Binbaşı A.'dan üstün olduğuma ve
satrançta Staunton'a bir piyon ve hamle verebileceğime dair derin inancım vardı. Rahip de aynı şekilde kendini beğenmişti. "Ona 'şımarık beş' oyunu oynayacak adamı görmek istiyordu"--bu ne olursa olsun--"ya da taslak; evet, ya da, gururu olmasa da, biraz tavla."

"Tamam, elli pound için; gammon'a iki katı!" diye bağırdım.

"Elli fiddlestick!" diye bağırdı; "sen ya da ben bu kadar şilin nereden bulabiliriz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedim öfkeyle. "Böylesine aşağılık bir meblağı riske etme yeteneğimden şüphe ettiğinizi mi varsaymalıyım, yoksa sadece kendi yetersizliğinize mi tanıklık edeceksiniz?"

Bunun ardından çok sert bir tartışma yaşandı, net bir şekilde hatırlamıyorum. Sadece Hammond'un rahip için nasıl tamamen hazır olduğunu ve Oxley'nin benim tarafımı etkili bir şekilde almak için çok sarhoş olduğunu hatırlıyorum. Sonunda--Sıra ayarlandı, bilemiyorum--huzur sağlandı ve hatırlayabildiğim bir sonraki şey, Peder Dyke'ın ikinci parmağında taktığı bir yüzüğün uzun ve tabii ki muhteşem bir tarihini anlatmasını dinlemekti.
Talip tarafından, yıllarca genç prensin talihini takip eden amcası, ünlü Karmelit rahibi Lawrence O'Kelly'ye verildiğini söyledi. Üzerinde C. E. S. harfleri kazınmış bir oniksti. Keldrum ona çok düşkündü; bu mutsuz aileye ait her şeyin onun gözünde alışılmadık bir ilgiye sahip olduğunu söyledi. "Potto'nun bahsine girmek istersen," dedi gülerek, "mühür yüzüğün için sana elli pound veririm."

Rahip itiraz etti; Hammond araya girdi; sonra daha fazla tartışma oldu, bazen sıcak, bazen şakacı. Oxley bir şeyler önermeye çalıştı, hepimiz güldük. Keldrum bu arada tavla tahtasını yerleştirdi; ancak sonrasında ne olduğunu net bir şekilde anlatamam, ancak bahsimizin şartlarının Hammond tarafından yazıya geçirildiğini ve Peder D. ile benim tarafımdan imzalandığını ve şartlarda Kraliyet Majesteleri Charles Edward'a ait olduğu ve giyildiği garanti edilen belirli bir yüzük ve merhum İmparator Nicholas'ın mevcut sahibine
verdiği Kafkas kısrağının ürünü olarak eşit şekilde garanti edilen krem ​​rengi bir at olduğunu hatırlıyorum. Belgeye üçü de tanıklık etti, Oxley'nin adı iki harfle ve bir gösterişle yazıldı. Ondan sonra oynadım ve kaybettim!

BÖLÜM IV. UYANMA ÜZERİNE HOŞ DÜŞÜNCELER.

Bu sefahatten sonraki sabah uyandığımda hissettiğim baş ağrısı ve sefalet hislerini şu an bile hatırlayabiliyorum. Sırt ağrısıydı,
beynimin her yerinde titrek bir vuruşla birlikte, sanki orada küçük bir motor çalıştırılmış gibi ve o piston, kazan ve bağlantı çubuğu ateşli duyularımın arasında çarpıyor, tıslıyor ve titriyordu. Ayrıca, nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi bilmek beni çok şaşırtıyordu. Tartışmalı ilahiyat, soyağacı, at yarışı, soyluluk ve "çift altılar" beynimde çılgın bir kotilyon dansı yapıyordu; ve bir garson, uyuyup uyumadığımı görmek için başını birden fazla kez dikkatlice odaya soktu ve aynı şekilde ihtiyatlı bir şekilde geri çekti, ancak onunla konuşacak enerjim hiç olmadı, pasif ve hareketsiz yattım,
zihnim berraklaşana ve yeteneklerimi gizleyen bulut sisi dağılana kadar bekledim.

Sonunda -akşama doğruydu- adam, muhtemelen
uzun süren uyuşukluğumdan endişelenerek, odada biraz hızlı bir şekilde dolaştı ve
beni uyandırmak istediğini gösteren o kadar gürültüyle,
sandalyeleri ve şömine demirlerini gelişigüzel
hareket ettirdi.

"Geç mi, erken mi?" diye sordum, hafifçe.

"Saat beşe yaklaşıyor, efendim ve güzel bir akşam," dedi, yaklaşırken,
sohbet etmeye meyilli birinin havasıyla.

Nerede olduğumu sormak pek hoşuma gitmedi ve gerçeği biraz dolambaçlı bir şekilde anlamaya çalıştım. "Sanırım," dedim, esneyerek, "böyle bir yerde yapılması gereken her şey için, kalkınca, yatakta kalmak daha iyi, ha?"

"Her neyse, burası en rahat yer," dedi, İrlandalı bir garsonda çok karakteristik olan o sizinle aynı fikirde olma eğilimiyle.

"Toplum yok mu?" iç çektim.

"Hayır, gerçekten de, efendim."

"Tiyatro yok mu?"

"Şeytan var mı, efendim."

"Spor yok mu?"

"Dün sezonun son günüydü, efendim; ve üzerindeki tabelalar, Lord Hazretleri ve diğer beyefendi kahvaltıdan hemen sonra yola çıktılar."

"Yani Lord--Lord--" Sis yavaş yavaş dağılıyordu, ama henüz net göremiyordum.

"Lord Keldrum, efendim; her zerresiyle gerçek bir beyefendi."

"Ah! Evet, kesinlikle,--çok eski bir dostum," diye mırıldandım. "Ve böylece
gitti, öyle mi?"

"Evet, efendim; ve söylediği son söz sizin şerefinizle ilgiliydi."

"Benim hakkımda,--neydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı garson, tereddütlü ve kafası karışık bir tavırla, "tam olarak anlayamadım; ama kelimeleri anlayabildiğim kadarıyla, sizin efendinizin Roosia İmparatoru'nun size verdiği
harika atlardan daha fazlasına sahip olmasını ummakla ilgili bir şeydi."

"Ah, evet! Anlıyorum," dedim, onu aniden durdurarak. "Bu arada, Blondel --yani atım--bu sabah nasıl?"

"Şey, bu sabah şafak vakti gittiğinde dinç ve sağlıklı görünüyordu--"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, yatağımda sıçrayarak. "Gitti mi? Nereye?"

"Sırtında Peder Dyke ve onun üzerinde daha temiz bir el dileyemezdi. 'Tim,' dedi, binerken seyise, 'Hansel için senin için beş şilin var, çünkü dün gece bu sosu kazandım ve sen de sağlığıma içmelisin ve onunla bana şans dilemelisin.'"

Daha fazlasını duymadım, ama yatağa geri gömüldüm, yüzümü ellerimle örttüm, utanç ve sefaletle boğuşuyordum. Yeteneklerimi bulanıklaştıran tüm sisler artık temizlenmişti ve önceki akşamın tüm tarihi önüme serildi. Aptalca çılgınlığım, saçma övüngenliğim, korkunç hikaye anlatıcılığım, daha kötüsünü saymıyorum, hepsi oradaydı; ama, kabul etmeli miyim? Beni daha az
acıtmayan şey, sadece kiraladığım atı bahise koymaya cesaret etmem ve onu oyun masasında kaybetmemdi.

Kendimi suçlama halinden çıkar çıkmaz,
hayvanımı nasıl geri alacağımı düşünmeye koyuldum, kaybım
bir suça çevrilebilirdi. Rahibi takip edip
Blondel'i fidye olarak almak ilk işimdi. Peder Dyke büyük ihtimalle
mantıksız bir bedel talep etmeyecekti; tabii ki, Schamyl ve Kafkaslar hakkındaki saçma hikayemin tek bir kelimesine bile inanmadı ve Potts'un sarhoşluğunun
aptallıklarından intikamını almayacaktı. Cüzdanımın çok ince olduğu doğruydu, ancak Blondel, soyağacıyla tanışmamış olan biri için pahalı bir hayvan olamazdı; on beş pound - kesinlikle yirmi pound - rahibin "kuyruğundaki her saç telini" satın almaya yeterdi.

Kararlaştırdığım önlemleri uygulamaya koymak için akşamın çok geç saatleriydi ve bu yüzden hareketsizce uzanıp bunları düşünmeye karar verdim.
Garsondan sekiz civarı bana bir fincan çay getirmesini isteyerek
çıktıktan sonra düşüncelerime devam ettim. Hoş düşünceler değildi bunlar:
Potts, en çirkin ve tutarsız saçmalık ve
yalan için kullanılan bir deyim; Potts, "Hue and Cry"da; Potts, sanık sandalyesinde; Potts, "Punch"ta paragraflanmış; Potts'un portresi, fiyatı bir peni!--bunlar, Pozzo di Borgo'nun ünlü Korsikalı ailesinin soyundan gelenin şimdi kendini hayal gücüme sunduğu biçimlerden sadece birkaçıydı.

Kahkahalarla çınlayan Eski Trinity'nin avluları ve avluları, tatsız alaycıların kaba abartıları, aptallığın, kötülüğün ve tüm hayırsızlığın şakaları ve alayları, sanki onları duymuşum gibi kulaklarımda çınlıyordu. Olayın tüm olası ve imkansız versiyonları
önümden geçti: küstahça sorularla dikkati dağılmış babam, beni bir şilinle kesti ve sonra utanç ve üzüntüden öldü; tutuklanmam için teklif edilen ödüller;
hiçbir şekilde iltifat olmayan, kişisel görünümümün tasvirleri; Yerel gazetelerin paragrafları, kötü şöhretli Potts'un dün mahallemizde görüldüğünü, ahır kapılarına bakmakla ilgili
sinsi önerilerde bulunduğunu ima ediyordu. Artık dayanamıyordum.
Ayağa fırladım ve zili şiddetle çaldım.

"Bu Peder Dyke'ı tanıyor musun, garson? Ülkenin hangi bölgesinde
yaşıyor?"

"O, Inistioge'nin papazı," dedi; "tüm ilçedeki
en rahat yer."

"Buradan ne kadar uzakta olabilir?"

"Beş kırk mil uzaklıkta; ve aynı şekilde, bu gece eve dönene kadar dizginleri çekmeyeceğini söyledi, çünkü yarın Grague'de bir panayır vardı ve eğer sosla birlikte olmaktan memnun kalmazsa
onu orada satacaktı."

Derin bir inleme duydum; çünkü burada tamamen beklenmedik
yeni bir komplikasyon vardı. "Saygın bir din adamının, bir arkadaşının ona gelişigüzel ödünç verdiği bir atı satışa çıkaracağını mı söylemek istiyorsun," diye soluk soluğa söyledim, "çünkü bu itirazımın bu kadar erken kayda geçmesi gerektiği düşüncesi aklıma geldi.

Garson başını kaşıdı ve şaşkın görünüyordu. Olayın başka bir versiyonunun aklına gelip gelmediğini ya da sorumun inançlarını sarsıp sarsmadığını söyleyemem; ama cevap vermedi. "Doğru," diye devam ettim, aynı şekilde, "dün gece onun saygıdeğeriyle ilk kez karşılaştım. Arkadaşım Lord Keldrum bizi tanıştırdı; ama onu asil arkadaşımın sofrasında karşılanmış görünce, doğal olarak şöyle hissettim ve kendi kendime dedim ki, 'Keldrum'un masasına kabul ettiği adam herkesle eşit.' Bundan daha makul bir şey olabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle efendim; hiçbir şey," dedi garson, dalkavuk bir şekilde. "Peki, o zaman," diye devam ettim, "bir gün aramızdaki bu konuşmayı hatırlaman ve hatırlaman istenebilir; eğer öyleyse,
sabah uyandığımda ve atımı istediğimde bana verdiğin cevabın şu olduğu gerçeğini net ve belirgin bir şekilde hatırlaman önemli olacaktır: Bana verdiğin cevap neydi?"

"Verdiğim cevap şuydu," dedi adam, kararlı bir şekilde ve asla unutamayacağım bir küstahlıkla, "Verdiğim cevap, onu kazanan adamın onu götürdüğüydü."

"Sen küstah bir alçaksın," diye bağırdım, öfkeyle kaynayarak, "ve
dizlerinin üstünde yaptığın bu rezalet için af dilemezsen, seni komplo suçlamasına dahil edeceğim."

Önerdiğim tövbe eylemine geçmekten çok uzak olan adam,
kulaktan kulağa sırıttı ve odadan çıktı. Alıştığım sakinliğimi ve soğukkanlılığımı yeniden kazanmam uzun zaman aldı. Bu alçağın ifadesinin, eğer soru bir gün mahkemeye gelirse benim için ölümcül olacağı öğle vakti kadar açıktı; kendisinin de bunu bildiği daha az açık değildi.

"Hemen şehre geri dönmeliyim," diye düşündüm. "Kendimi
yasaya teslim edeceğim. Eğer bir uzlaşma imkansızsa, kazıkta can vereceğim."

Kazık olmadığını unutmuştum; ama yün tarama, meşe toplama, tekerlekle ezme, istiridye kabuğu dövme ve bu türden diğer küçük oyunlar vardı, insanlığı barbar atalarımızın tüm zulümlerinden
çok daha aşağılayıcı.

Şimdi, macera dolu yaşamların hiçbir kaydında bu tür denemelerle ilgili bir anlatıma rastlamamıştım. Pentonville'li Silvio Pellico'lar henüz
yazılı olmayan şehitlerdir. Hapishane disiplini, şimdiye kadar tasarlanmış en görkemli destanı bayağılaştıracaktı. "Bundan başka her şey," dedim yüksek sesle. "Yasaklanmış, kanunsuz ilan edilmiş, avlanmış, ama asla, gri ceketli ve saçı kesilmiş bir Potts, 'krank'a veya inatçı olarak kara deliğe mahkûm edilmeyecek! - Bana faturamı getirin," diye bağırdım öfkeli bir sesle. "Karanlık ve fırtına dünyasına
gideceğim; fırtına ve
kasırgayla karşılaşacağım; elementlerin tüm çatışması insanınkinden daha iyi -- insanınkinden--" Tam olarak ne olduğundan emin değildim; ama kelimeye gerek yoktu,
çünkü bir rüzgar esintisi dışarı çıktığımda şemsiyemi yüzüme çarpmıştı ve kapı arkamdan kapanırken beni nefessiz bırakmıştı.

BÖLÜM V. İNİSTİYOGE'DE TESBİH

Esen rüzgara ve şakırdayan yağmura karşı yürürken,
hayatın olumsuz dalgalarına bu kadar cesurca göğüs germe fikrinde bir tür kahramanca şevk hissettim. Bunu herkes yapamazdı,
sırt çantasını omzuna atıp, bastonunu alıp fırtına ve
karanlığa doğru yola çıkmak. Hayır, Potts, dostum; amacın düpedüz esnek olmaması,
cesur ve kararlı eylem için, hiç kimseye boyun eğmene gerek yok! Gerçekten de,
korkunç bir geceydi; gök gürültüsü neredeyse hiç durmadan yuvarlanıp
çarpıyordu; çatallı şimşekler gökyüzünü her yöne doğru yırtıyordu;
rüzgar derin vadiden geçerken dalları kırıyor ve
büyük ağaçları sadece çalılar gibi kaldırıyordu. Kısa sürede tamamen sırılsıklam oldum ve
ıslanmış giysilerim kurşunun ağırlığıyla asılı kaldı; ruhlarım,
ancak, beni ayakta tuttu ve ben, ara sıra bir tür
vahşi cesaretle, başımın üstünde gök gürültüsü yuvarlanırken tezahürat ederek,
ve kalbim neşeli ve ruhlarım en mutlu terk edilmişlik saatinde olduğu kadar hafifmiş gibi şarkı söylemeye çalışarak ilerledim.

Jean Paul'un bir yerlerde, İyi Dehamızın, doğumumuzdan itibaren, incecik bir filmle bize bağlı olduğu ve çoğumuzun gençliğin ilk yıllarında kopmaktan
kaçamadığı, böylece kendimizi bir anda
haritasız veya kılavuzsuz olarak hayatın geniş okyanusuna attığımız teorisi vardır. Ancak, daha
mutlu bir şekilde oluşturulmuş olan, koruyucu ruhunun rehberliğini hisseden,
onun bakımının faydalarını ve
bilgeliğinin öğütlerini
fark eder, _o_ büyük şeylere mahkumdur. Bu tür adamlar denizlerin ötesinde yeni dünyalar keşfeder, milyonlarca insanı fetheder, hanedanlar kurar ve imparatorluklar kurar; dünyanın yarı tanrılar olarak gördüğü kişiler sadece
talih tarafından yönlendirilmenin bilgeliğine sahiptir ve onları kaderlerine bağlayan
ince bağı koparmazlar. Ben, Potts, bu görkemli kategoride miydim? Büyük ahlakçının dersi bana o kadar büyük bir uyarı mıydı ki
benim o ince bağı kopmadan korumuşum? Gerçekten öyle düşünmeye başladım; içimden gelen belli bir dürtü, fısıldayan bir ses, "Devam et!" dedi.
Devam et, sonsuza dek!
Benim için büyük şeyler saklayan ve sonunda beni şanlı yapacak olan Kaderin vurguları gibiydi.

Kendine ait hiçbir yanılsama, Potts, kendi zavallı
ateşli hayal gücünün hiçbir hayaleti seni senin için belirlenmiş olan büyük ve asil rolden
uzaklaştırmamalı. Hiçbir zayıflık, hiçbir korkaklık, hiçbir emekten kaçınma, hatta
tehlike bile yok. Kaderin sizin için ne amaçladığını iyice öğrenmek için çok çalışın;
kimliklerinizi iyi okuyun ve sonra kararlılıkla görev yerinize gidin. Bu teorimi
döndürerek, sürekli yürüdüm. Geniş bir alan açtı ve
hayal gücüm, vahşi bir mustangin uçsuz bucaksız bir çayırda yaptığı gibi, orada eğlendi. Bunu ne kadar çok düşünürsem, bana her ülkeye ve her insan ailesine uzanan o batıl inancın gerçek
tecessümü gibi göründü. İyi Dehamıza boyun eğerek, kendimizi tereddütsüzce
yönlendirilmeye izin verdiğimizde Şanslıyız; kırılgan bağlarımızı kopararak, hayatla
rehbersiz ve yardımsız karşılaştığımızda Şanssızız.

Ne kadar uysal, itaatkar ve inançlı bir öğrenci olmaya yemin etmiştim! Kader, bende asi veya isyankar bir ruh olmadığını, 
sadece varoluşun güneşli tarafını arayan, kendini beğenmiş bir şehvet düşkünü olmadığını,
ama hayatın engebeli çatışmasıyla yüzleşmeye ve
eğer bana verilen yol buysa onun zorluklarıyla karşılaşmaya hazır bir doğa olduğunu görmeliydi.

O zamanlar kendimi içinde bulduğum koşulları teorime uyguladım
ve uyum sağlamada hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Blondel geleceğimde büyük bir rol oynayacaktı. Blondel, kaderin belirli bir yönü belirtmek için seçtiği bir semboldü. Blondel, dünyanın karanlık yollarında yolumu bulabileceğim bir lambaydı. Blondel ile İyi Deham yanımda yürürdü veya ara sıra kıç üstüme çıkar, ama beni asla terk etmez veya terk etmezdi. Zihnimin yüksek heyecanında, bedensel bir yorgunluk hissetmiyordum, ama derime kadar ıslanmış bir şekilde, dönüşümlü olarak soğuktan titreyerek veya ateşin tüm yoğunluğuyla
yanarak yürümeye devam ettim. Bu durumdaydım ki
şafaktan hemen sonra Ovoco'nun küçük hanına girdim ve
barda sırılsıklam durdum, bitkinlik ve heyecanın hüzünlü bir gösterisiydi
İlk sorum, "Blondel burada mıydı?" oldu ve onlar cevap
veremeden önce, tüm deliryum hızıyla onlara
benim aldatılmamın sonuçsuz olacağına; Kader ve benim birbirimizi çok iyi anladığımıza, en iyi şartlarda birlikte seyahat ettiğimize, hiçbir konuda
anlaşmazlığa düşmediğimize, ancak karşılıklı bir alma-verme sistemiyle, kardeşler gibi
anlaştığımıza dair güvence vermeye devam ettim. Bir saat boyunca bu şekilde konuştum; ve sonra uzun süredir mücadele eden ve çok zorlanan zavallı yeteneklerim tamamen çöktü ve
beyin ateşi hastalığına yakalandım.

Beni özenle besleyen ve ilgiyle
beni izleyen nazik ve iyi kalpli insanlarla karşılaştım; ama hastalığım çok ciddiydi ve ancak altıncı haftada tekrar ayağa kalkabildim, zavallı, zayıf, zayıflamış bir yaratık, uzuvları zayıflamış ve sinirleri parçalanmış. Ateşten sonra zihinde tarif edilemez bir yorgunluk hissi var, sanki beyin aşırı derecede
yorulmuş ve zorlanmış ve deliryumun tüm çılgın ve geçici hayallerinin peşinde koşarken millerce uzayda seyahat etmiş gibi. Bu hissin bunaltıcı etkisine, hasta yatağının kaprisli illüzyonlarını hayatın gerçeklerinden ayırmanın zorluğu da ekleniyor; ve bu karmaşa labirentinde iyileşmemin ilk günleri geçti. Blondel benim büyük bulmacamdı. O bir gerçeklik miydi yoksa sadece bir hayal ürünü müydü? Onu gerçekten bir at olarak mı yoksa sadece bir fikir olarak mı sürdüm? Yelesi ve kuyruğu olan dört ayaklı bir hayvan mıydı yoksa kaderi simgelemek için uydurulmuş bir alegori miydi? Bu soruşturmanın bana ne kadar saatlerce süren acı dolu beyin emeğine ve kendimle ilgili ne kadar yoğun bir araştırmaya mal olduğunu söyleyemem. Garip olan, soruşturmadan onun varlığına ikna olmuş bir şekilde çıkmama rağmen, onun bir "at ve daha fazlası" olduğu sonucuna vardım. Kendimi bu konuda daha eksiksiz bir şekilde açıklayamam ama anılarımın bu bölümünü Almanca yazıyor olsaydım, beni takip edecek kadar hoşgörülü olan herkese kötü bir baş ağrısı verecek kadar anlamımı iletebileceğimi düşünüyorum. Haziran ayının güzel bir gününde hac yolculuğuma tekrar başladım, adımlarımı Peder Dyke'ın ikamet ettiği Inistioge köyüne yönelttim. Çok fazla efor sarf etmek için çok zayıftım ve ancak beş günlük yolculuktan sonra
akşam vakti köyün bulunduğu küçük vadiye ulaştım.
Ay yükselmişti, geniş pazar yerlerini uzun karaağaç sıraları arasında uzun sarı ışık çizgileriyle çiziyordu ve yanından akan güzel nehrin parlak girdaplarını gümüşi bir parlaklıkla deviriyordu. Dereyi çevreleyen granit kayalıkların üzerinde, defne, kocayemiş ve yabani
çam ağaçları, yemyeşil zirveleri göğe doğru yükselen uzun çam ağaçlarıyla daha da yüksekte kümelenmişti; ve son olarak,
dalgalanan bir çayırın derinliklerinde, eski, harap bir manastır duruyordu, pencereleri şimdi ay ışığıyla hafifçe dokunmuştu. Her şey durgun ve sessizdi,
hızlı nehrin akışı hariç, manzaranın tadını çıkarmak ve onun dingin dinginliğinin tadını çıkarmak için taş bir bankta
oturduğumda. İrlanda'nın böyle bir yer içerdiğine inanmamıştım, çünkü orada bir İngiliz köyünün tüm şıklığı ve özenliliği, o yeşillik ve vahşi güzellikle birlikte, İrlanda'ya özgüydü. Daha önce nasıl hiç duymamıştım? Başkaları bunun farkında mıydı yoksa bu keşif tamamen benim miydi? Yoksa tüm bu pitoresk güzellik sadece yumuşak bir ayın etkisi olabilir mi? Kendimi böyle sorgularken, hızla yaklaşan hızlı bir ayak sesi duydum ve kısa süre sonra zengin bir sesin hoş tonu bir opera havası mırıldanıyordu. Ayağa kalktım ve uzun boylu, atletik görünümlü birinin olta ve balık sepetiyle bana yaklaştığını gördüm.

"Size sorabilir miyim, efendim," dedim ona hitap ederek, "bu köyde bir han var mı?"

"Burada bir tür han var, daha doğrusu vardı," dedi, konuşurken purosunu çıkararak; "ama yer o kadar az ziyaret ediliyor ki sanırım
ev sahibi cevap vermediğini gördü ve bu yüzden şu anda kapalı."

"Ama ziyaretçiler - turistler - buradan hiç geçmiyor mu?"

"Evet ve benim gibi birkaç somon balıkçısı da ara sıra mevsimde gelir; ama sonra kendimizi küçük konaklama yerlerine yerleştiririz, burada ve orada, bazılarımız çiftçilerle, bir veya ikimiz rahiple."

"Peder Dyke?" diye araya girdim.

"Evet; belki onu tanıyorsunuzdur?"

"Onu duydum ve gerçekten de tanıştım," diye ekledim, bir duraklamadan sonra.
"Evi nerede olabilir?"

"Tüm vadideki en güzel yer. Eğer burayı bu pitoresk ay ışığında görmek isterseniz, benimle gelin."

Daveti hemen kabul ettim ve birlikte yürümeye devam ettik. Yabancının rahat, yarı umursamaz tonu, yürüyüşünün gevşek, tembel adımları ve yumuşak sesindeki belli bir şey, dünyayı deyim yerindeyse iyi karşılayan doğalardan birini gösteriyor gibiydi, hemen kendini belli eden mizaçlar. Giderken balıkçılıktan bahsediyordu ve spora derin bir ilgi duyuyor gibiydi, konuyla ilgili ifşa ettiğim cehaleti veya bir solucan ve bir tüyden daha yüksek bir şeye hiç girişmediğim yönündeki aşağılık itirafımı pek dikkate almıyordu.

"Eminim," dedi gülerek, "Tom Dyke seni asla böylesine sportif takımlarda, muhteşem sinek avcısı olarak teşvik etmemiştir."

"Belki de unutuyorsun," diye cevapladım, "onunla neredeyse hiç tanışıklığım yok. Sadece bir akşam yemeğinde bir kez karşılaştık."

"O hoş bir adam," diye devam etti; "şeytanca uyanık, demek gerekir;
bizim bu dünyamızdaki çoğu şeye hazır."

"Bunu onunla ilgili kısa deneyimim doğrulayabilir," dedim kuru bir şekilde,
çünkü bu söz duygularımı biraz sarstı.

"Evet," dedi, sanki kendi düşünce trenini takip ediyormuş gibi, "Yaşlı
Tom kaba iplerle tuzağa düşürülecek bir kuş değil. Adam onu
uyurken yakalayan erken kalkan biri olmalı."

Bunun beni ne kadar sinirlendirdiğini anlatamam. Bu, benim zayıflığım ve
zeka eksikliğimle ilgili doğrudan bir alaycılık gibi geliyordu.

"İşte 'Tespih'; "Bu onun kulübesi," dedi kolumu tutarak,
nehrin üzerindeki küçük çıkıntılı kaya çıkıntısını işaret ederken,
üzerinde neredeyse güller ve hanımelleriyle
örtülmüş küçük bir sazdan çatılı kulübe vardı. Dar arazi sınırlarını o kadar tamamen kaplıyordu ki, pencereler gerçekten de derenin üzerine doğru çıkıntı yapıyordu ve küçük balkonlardan geçen
sürünen bitkiler suyun üzerinde
karışık yığınlar halinde asılıydı. "İskoç ve Cumberland manzarasında istediğiniz yere bakın, buna
meydan okuyorum," dedi arkadaşım; "yaz akşamları puronuzu içerken o küçük balkondan dört kiloluk bir balık
yakalayabileceğinizi söylemiyorum."

"Gerçekten de güzel bir yer," dedim, sakin gece havasında atmosferde
kalmış gibi görünen
lezzetli kokuyu coşkuyla içime çekerek.

"Bana söylüyor," diye devam etti arkadaşım,--"ve ben de onun sözüne inanıyorum, çünkü
ben çiçekçi yok,--o kulübenin etrafında ve üzerinde yetmiş çeşit gül var. Bunun cevabını verebilirim ki,
üzerinize büyük bir çiçek kütlesi
yağmur gibi yağmadan bir pencere açamıyorsunuz. Ona,
açıkça, eğer balık sezonundan daha uzun süre kiracısı olsaydım,
yarısı kadarını temizlerdim." dedim.

"O zaman orada mı yaşıyorsun?" diye sordum çekinerek.

"Evet, kulübeyi kiralıyorum, iki oda hariç, kendisi için saklamak istediği
ama şimdi bana bu ay ve gelecek ay için kiraya verilebileceğini yazdı, eğer bir kiracı teklif ederse. "Onları ister misin?" diye sordu aniden.

"Her şeyden önce -yani- öyle düşünüyorum- onları ilk ben görmek isterim!"
diye mırıldandım, sorunun ani oluşuyla yarı irkilmiştim.

"Daha kolayı yok," dedi, konuşurken küçük bir kaleyi açtı ve
sağlam kayaya oyulmuş dar basamaklardan oluşan bir uçuşa tırmanmaya başladı.
"Bu benim tasarladığım bir yol," diye devam etti; "normal yaklaşım
diğer tarafta; ama bu, biraz dik olsa da, yarım mil kadar yoldan tasarruf sağlıyor."

Onu yokuş yukarı takip ederken, kendime çeşitli sorular sordum, örneğin, gece için nerede ve nasıl konaklama yeri bulacağım ve çok ihtiyacım olan yiyecek bir şeyler nasıl elde edeceğim? ve bu zor noktalardan herhangi birini çözmeden önce kulübenin arkasında küçük bir çiçek bahçesi edinmiştim.

"İşte buradayız," dedi derin bir nefes alarak. "Bu saatte manzaranın çoğunu göremezsin; ama yarın, bu noktada durduğunda ve nehrin o kısmına baktığında, arka planda Mont Alto ile birlikte, daha iyi bir şey bilip bilmediğini bana söylersin!"

"O Edward mı?" diye bağırdı yumuşak bir ses; ve aynı anda genç bir kız kulübeden aceleyle çıktı ve kollarını arkadaşımın boynuna dolayarak, "Beni nasıl da korkuttun! Seni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan ne olabilir?"

"En az on iki kilo ağırlığında, geniş omuzlu bir balık ve yaklaşık üç saat oynadıktan sonra kayaların arasına girip takımımı parçaladı."

"Ve onu kaybettin?"

"Ben kaybettim, yirmi yarda bağırsak ve en iyi oltamın üst ucu ve ayrıca öfkem. Ama unutuyorum; Mary, burada, umarım akşam yemeğine katılmayı reddetmeyecek bir beyefendi var. - Kız kardeşim."

Sunum tarzından, adımı duymayı beklediği açıktı ve bu yüzden araya girdim, "Bay Potts, - Algernon Sydney Potts."

Genç hanım hafifçe nezaket gösterdi, davetin tekrarı gibi bir şeyler mırıldandı ve kulübeye doğru yol aldı. Şimdi önümde duran "iç mekan" karşısında şaşkınlığım büyüktü; çünkü
tüm düzenlemeler konfor ve hatta lüks alışkanlıklarına özel olsa da,
her şeyde kır evi tarzına titizlikle uyuluyordu;
kitap rafları, masalar, hatta piyano bile beyaz
cilasız ahşaptan yapılmıştı. Ve şimdi genç hanımın kendisinin,
çekici bir cilveyle, Oberland kostümüne benzer bir şey
aldığını ve önden bağcıklı ve hem zevkli hem de yakışan gümüş işlemelerle kaplı korse giydiğini fark ettim.

"Adım Crofton," dedi ev sahibim, sepetinden ve takımlarından kurtulurken; "biz de neredeyse sizin kadar yabancıyız.
Balık tutmak için buraya geldim ve bitince kendimi buradan çıkarmayı düşünüyorum."

"Umarım öyle değildir, Edward," diye araya girdi kız, şimdi bir hizmetçi kadının yardımıyla
akşam yemeği için masayı hazırlıyordu; "Umarım
ağaçlardaki sonbahar renklerini görene kadar kalırsın."

"Kız kardeşim, benim somon balığı avcılığına meraklı olduğum kadar eskiz çizmeye meraklıdır," dedi gülerek; "ve kendi adıma, manzarayı ve manzarayı çok severim, ama bunların spor gibi bir şeyle
harika bir şekilde vurgulandığını düşünüyorum. Sen olta balıkçısı mısın?"

"Hayır," dedim; "Bu nazik zanaat hakkında hiçbir şey bilmiyorum"

"Belki de atıcılığa meraklısın? Bazı insanlar bu iki sporun birbiriyle bağdaşmadığını düşünür."

"Tüfekle oltayla olduğu kadar acemiyim," dedim çekinerek.

Kız kardeşin uzun kirpiklerinin altından bana doğru sinsi bir bakış attığını fark ettim; ama bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadım. Bu, saha sporlarıyla tanışmadığını itiraf eden bir adamın küçümsemesi miydi, yoksa daha fazla saygıya değer iddiaların sessizce kabul edilmesi miydi? Her halükarda, çok yumuşak, nazik görünümlü gri gözleri, çok açık teni ve bol miktarda güzel kahverengi saçları olduğunu algıladım. İlk başta onu güzel bulmamıştım, şimdi son derece güzel olduğunu ve hafifçe dolgunlaşmış olsa da, vücudunun zarafetin mükemmelliği olduğunu gördüm.

Aç, neredeyse açlıktan bitkin bir haldeyken, on iki saatlik oruçla, yemek için hazırlık yaparken hareket ettiği sürece sabırsızlık hissetmedim. Küçük masa ekipmanını nasıl düzenlediği, meyveleri ve çiçekleri nasıl özenle yerleştirdiği, ilk eğilimleriyle her zaman tatmin olmayan, ancak onları farklı bir şeyle değiştiren, hepsi beni çok ilgilendirdi ve sonunda masaya çağrıldığımızda, aslında üzüldüm ve hayal kırıklığına uğradım.

Gerçekten bu kadar lezzetli miydi, yemek bu kadar mükemmel miydi? Dürüst olmak gerekirse, güvenilir bir tanık olmadığımı kabul ediyorum; ama yeminim edilebilseydi,
bu kadar somon bifteğinin,
bu kadar güvercin böreğinin ve bu kadar erikli tartın ölümlülere servis edildiğine inanmadığıma yemin etmeye hazırım.
Sanırım, coşkum bazı dışsal tezahürlerle kendini ele vermiş olmalı, çünkü Crofton'un gülerek şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bu tür iltifatlarla kız kardeşimin başını döndüreceksiniz, Bay Potts; hele ki kendi kendine yemek pişirmeyi
öğrenmiş biri olduğu için."

"Ona inanmayın, Bay Potts; sanatın tüm büyük ustalarını
inceledim ve yarın kahvaltıda omlet yiyeceksiniz, Brillat
Savarin bile hor görmez."

Bu kadar düzgün ve nazik bir şekilde ima edilen bir misafirperverlik teklifi karşısında kızardım ve bunu kabul edecek hiçbir kelimem yoktu, ayrıca
kardeşimin şaşkınlığım ev sahiplerim tarafından olumsuz bir şekilde yargılanmadı. Crofton hemen işaretledi ve
dedi ki,--

"Evet, Bay Potts, ve sonra size alabalık yakalamayı öğreteceğim.
Bu arada birlikte bir kadeh Sauterne içelim; yeşil bardaklardan içelim, kendimizi bunun Ren olduğunu hayal edelim."

"'Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben,'" dedim, öğrencilerin şarkısını alıntılayarak.

"Ah, Almanya'da mıydın?" diye bağırdı hevesle.

"Ah! Hayır," dedim. "Hiç seyahat etmedim." Bunu söylerken hayal kırıklığına uğradığını düşündüm. Aslında, bunu söylememiş olmayı dilemiştim; ama kardeşi söze girdi,--

"Bizler düzenli serserileriz, Bay Potts. Kız kardeşim ve ben hayatımızın son üç yılında huzursuz bir nöbet geçirdik; ve
yaz için serin yerler ve kış için sıcak iklimler aradığımız için,
yoldan neredeyse hiç çıkmıyoruz."

"Sanırım iştah için istiridye yiyen ama
sistemini hazımsızlığa kadar götüren beyefendi gibi." Şakam başarısız oldu;
kimse gülmedi ve ben de çileklerime ve kremama
gömmek istediğim bir karmaşayla boğuştum.

"Biraz müzik dinleyelim, Mary," dedi Crofton. "Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun, Bay Potts?"

"İkisi de değil. Hiçbir şey yapmıyorum," diye bağırdım umutsuzluk içinde. "Sydney Smith'in dediği gibi, 'Romalılar hakkında bir şeyler biliyorum,' ama toplumu süsleyebilecek veya zamanın daha hoş geçmesini sağlayabilecek herhangi bir hediye veya lütuf için tamamen iflasa sürükleniyorum."

Konuştuğum sırada genç kız piyanonun başına geçmişti ve ellerinin enstrümanın üzerinde akorlar çıkarmasına yarı isteksizce izin veriyordu.

"Bu terasa çık," diye bağırdı Crofton bana, "ve purolarımızı içeceğiz. Zor bir günün ardından düzenli lüks dediğim şey,
burada serin gece havasında uzanıp, Spohr veya Beethoven dinlerken otunuzun tadını çıkarmaktır."

Gerçekten çok keyifliydi. Parlak yıldızlar aşağıdaki sakin nehre yansıyordu ve orada otururken havada binlerce koku hafifçe uçuşuyordu.

Her insanın deneyiminde, hayatının tüm yıllarından daha uzun yaşadığı kısa dönemler yok mudur? Bize, atmosferin, nitelikleri açısından takdir edilemeyecek, şarapları olgunlaştıran, genç ve taze şaraplara yaşın tüm yumuşak zenginliğini, tüm lezzet derinliğini, zamanın tüm kadifemsi yumuşaklığını veren belirli koşulları olduğunu söylerler. Doğamızı benzer şekilde etkileyen etkiler
olabilir mi? İçimizde bunlar kadar büyük değişimlerin yaşandığı
mevsimler
olabilir mi? Buna kesinlikle inanıyorum ve aynı şekilde
benim balkonda oturduğum dönemin de böyle olduğuna Nore,
Mary Crofton'ın şarkısını dinlerken, ama aynı sıklıkla her sese
kaybolmuş ve hiçbirinin yükselişte olmadığı karışık zevklerin cennetinde derin. Yıldızlı gökyüzü, dalgalanan nehir, mırıldanan gece rüzgarları, parfümlü hava, yüzen müzik, hepsi bir tütsünün kokuları gibi karışıyor ve bir tütsü gibi beyni lezzetli bir sarhoşlukla dolduruyor.

Bu yarı bilinçli coşkuyla saatlerce geçmiş olmalıyım,
çünkü Crofton sonunda şöyle dedi:

"Orada, grinin içinden o pembemsi tonu gördüğün yer,
gün doğumunun işareti ve yatma vaktinin işaretidir. Sana odanı göstereyim mi?"

"Keşke sonsuza kadar sürseydi!" diye bağırdım coşkuyla; ve sonra,
sıcaklığımdan yarı utanarak, kekeleyerek iyi geceler diledim ve yatağa girdim.

BÖLÜM VI. KENDİMİ İNCELEMEK.

Rosary'deki hayatımız--çünkü şimdi bahsetmem gereken _bizim_ hayatımızdı--kesintisiz bir keyifti. Güzel günlerde balık tutardık; yani, Crofton yapardı ve ben oltamı
dikebileceğim sessiz bir yer bulana kadar bir nehrin kıyısında oyalandım ve çimlere uzandım, şimdi,
yumuşak rüyalar, sadece yaz mevsiminin yapraklı gölgesinde gelen muhteşem rüyalar,
etrafındaki her şeye hayran kalmış bir zihin için.
Güzel manzara ve o yerin mükemmel yalnızlığı, hayalperest ruh halime iyi hizmet etti ve
geleceğim için en parlak olay
ağını örmek için beni özgür bıraktı. Geçmişin tamamı hafızamdan öylesine silinmişti ki, kulübedeki ilk akşamımdan daha uzak bir varoluştan hiçbir şey hatırlamıyordum. Eğer bir ayrılık anı için geçmişe dair bir düşünce
zor gelirse, kasvetli bir
hatırlamadan kaçar gibi ondan kaçmak için acele ettim. Bir hayalperest gibi, tatlı bir
görüntüden uyanmaktan
korkar ve gerçekliğin
donuk yönüyle yüzleşmek istemez gibi
başka tarafa döndüm. Üç hafta böyle geçti, öyle bir mutlulukla ki, henüz duygulanmadan hatırlayamıyorum! Croftonlar bana bir kardeş gibi davranmaya başlamışlardı; aile olaylarından önümde özgürce bahsediyorlardı; en gizli şeyleri benim huzurumda konuşuyorlardı ve gelecek planlarını ve araçlarını sanki onlarla akrabaymışım gibi rahatça duyuyordum. Yetim olduklarını, zengin ve eksantrik bir amca tarafından eğitildiklerini ve büyütüldüklerini öğrendim; amca Cumberland vadilerinden birinde bir tür pahalı inzivada yaşıyordu; orduda görev yapmış ve bir Kızılderili seferinde yaralanmış olan Edward, terfide göz ardı edildiği için sabırsızlıkla hizmeti bırakmıştı. Amcası, ona genellikle verdiği cömert ödeneği geri çekerek yaptığı bu aceleci adıma kızdı ve kavga ettiler. Kardeşinin tarafını tutan Mary Crofton, onun tarafına katılmak için koruyucusunun çatısından ayrıldı; ve böylece
dünyayı iki üç yıl boyunca dolaşmışlardı, yetersiz
ama yine de ne topluma girmeye ne de zevklerinden pay almaya çalışanlara yetecek kadar yeterli araçlarla.

Yakınlaşmaya devam ettikçe, her birinin sırlarının emanetçisi oldum. Edward'ınki, kız kardeşini kendi yıkımına dahil ettiği ve onu bu kadar yetenekli ve onunla arkadaş olmaya istekli birinden ayırmanın aracı olduğu için hissettiği üzüntüydü. Onunki ise, dar araçlarının kardeşinin iyileşme şansını tehlikeye atacağı düşüncesiydi,
çünkü göğsünde üstesinden gelmek için iklimin ve mükemmel bakımın yapabileceği her şeyi gerektiren tehlikeli bir hastalığın belirtileri vardı. Bu düşüncenin sürekli olarak avı olan, onu uzaklaştıramayan, aynı şekilde gücüne karşı koyamayan, onun bilgisi olmadan attığı ilk ve tek adımı attı ve amcasına uzun bir açıklama ve yalvarış mektubu
yazdı.

Mektubu gördüm ve dikkatlice okudum. Kardeşçe sevgi ve şefkatin, bir onur duygusuyla birlikte, dikte edebileceği tek şey, eğer
başvurusu başarısız olursa, bu şekilde atılan adımdan habersiz olan
kardeşine hiçbir hakarette bulunulmamasıydı. Bunu yeterince ifade etmek için, Edward'ın asla
başvuruya tenezzül etmeyeceğini kabul etmeye yöneldi; ve bu konuda onun
onuruna o kadar dikkat ediyordu ki, bana gereksiz
bir ısrarla, talebin kendisinin ve yalnızca kendisinin olarak kabul edilmesi gerektiğini tekrarladı. Aslında, bu, tüm
mektubtaki en üst düzey duyguydu. Bunu söylemeye cesaret ettim ve onu bu iddianın miktarını bir dereceye kadar azaltmaya ikna etmeye çalıştım; ama o kararlı ve kararlı bir şekilde direndi. Şimdi, bu durumu buraya kaydettim, --kendisi için değil, bu küçük anlaşmazlığın aramızda nasıl büyük bir yakınlığa yol açtığını, --ayrı görüşlerimizi savunurken, birbirimizin amaçlarını ve hatta karakterlerini en geniş özgürlükle tartışmamızı sağladığını belirtmek için. Ona coşkulu dedim ve o da bana dünyevi ve hesapçı dedi; ve aslında öyle görünmeye çalıştım,
ve kendi durumumda benimsemeye çok meyilli olmam gereken ihtiyatlı ilkeler ve sert düşüncelerle görüşlerimi güçlendirdim. Sanırım
o bütün bunları gördü. Beni doğru anladığından ve kendi inançlarıma karşı çıktığımı anladığından eminim. Her durumda, gün geçtikçe
ve mektuba hiçbir cevap gelmedi. Her sabah köydeki karakola gidip bilgi almaya giderdim,
ama her zaman aynı
moral bozucu haberle geri dönerdim, "Bugün hiçbir şey yok!"

Bu sabahlardan birinde, köyden kederli bir şekilde dönüyordum, o zamanlar dağlarda millerce uzakta olduğuna inandığım Crofton beni yakaladı. Arkamdan geldi ve kolunu
kolumun içinden geçirerek, birkaç dakika konuşmadan yürüdü. Aklında bir şeyler olduğunu açıkça gördüm ve kız kardeşinin sırrını keşfedip benim bunda payım olmasından
korktum.

"Algy," dedi, beni çok nadiren yaptığı gibi Hristiyan adımla çağırarak, "sana söyleyecek bir şeyim var. Açık sözlülüğümü iyi karşılayacağınızdan emin olabilir miyim?"

"Yapabilirsiniz," dedim, sakin ve emin görünmek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Bana söz veriyor musunuz?"

"Evet," dedim, cesur görünmeye çalışarak; "ve elim buna tanık olsun"

"Pekala," diye devam etti, derin bir nefes alarak, "işte burada. Bir haftadan uzun bir süredir postacının kulübeye dönmesini hiç beklemediğinizi, bunun yerine her zaman köye kendiniz geldiğinizi fark ettim."

Başımı sallayarak onayladım, ancak hiçbir şey söylemedim.

"Ayrıca," dedi, "ofiste size bir mektup olmadığı söylendiğinde, üzgün ve endişeli bir şekilde geri döndüğünüzü, bir süre neredeyse hiç konuşmadığınızı ve tamamen çökmüş ve depresif göründüğünüzü fark ettim."

"İnkar etmiyorum," dedim sakin bir şekilde.

"Şey," diye devam etti, "eski deneyimlerimden bazıları bana, bu tür kaygıların genellikle tek bir kaynağı olduğunu, bizim yaşımızdakilerde olduğunu ve bunun da kesin olarak güvendiğimiz havalenin, bir sebepten dolayı geciktiği anlamına geldiğini öğretti. Bu doğru değil mi?"

"Hayır," dedim neşeyle, çünkü onun sözlerinden çok rahatlamıştım; "hayır, şerefim üzerine, öyle bir şey yok."

"Tam olarak vuramamış olabilirim," dedi aceleyle, "ama yemin ederim ki bu bir para meselesi; ve eğer birkaç yüz pound en ufak bir işe yarıyorsa--"

"Sevgili, iyi kalpli dostum," diye araya girdim, "buna daha fazla dayanamayacağım:
bu para meselesi değil; bu benim imkanlarımı etkileyen bir şey değil, yine de
keşke öyle olsaydı, sana bir zorluktan kaçışımı ne kadar neşeyle borçlu olduğumu göstermek için, -aslında, beni sana bağlamak için başka bir bağa ihtiyacım yok--" Ama daha fazlasını söyleyemedim, çünkü gözlerim kayıyordu ve
dudaklarım titriyordu.

"O zaman," diye haykırdı, "güvenini böyle ihlal ettiğim için senden af ​​dilemem gerekiyor."

O kadar duygu doluydum ki, elini şefkatle sıkmaktan fazlasını yapamadım ve böylece yan yana yürüdük, ikimiz de tek kelime
etmedik. Sonunda, sanki bir çabayla, cesur bir geçişle, düşüncelerimizi başka ve çok farklı bir kanala taşımak için şöyle dedi:
"İşte ev sahibimiz yaşlı Dyke'tan bir mektup. Saygıdeğer baba, İngiliz sulak alanlarını gezerek eğleniyordu ve şimdi birkaç haftadır Ren Nehri'ne doğru yola çıktı. Tatilini, dediği gibi, eğlenceli bir şekilde anlattı; ve geziye borçlu olduğu mali kaza da daha az değildir. Al ve oku," diye ekledi ve bana mektubu verdi. "Eğer üslup adamın tarzıysa, onun saygısını anlamak zor değil."

Bu konuşmaya pek dikkat etmedim, algıladığım kadarıyla,
başka bir şeyden ziyade yeni bir konu başlatma dürtüsüyle söylenmişti ve
mektubu yarı mekanik bir şekilde alıp cebime koydum. Konuşmak için yaptığımız bir iki girişim de aynı şekilde başarısızlıkla sonuçlandı ve Crofton'ın aniden birkaç mil ötedeki bir dağ gölünde yatmış olduğu bazı gece hatlarını hatırlaması, aceleyle elimi sıkması ve "Akşam yemeğine kadar hoşça kalın," demesi benim için bir rahatlama oldu.

Kulübeye vardığımda, içeri girmek yerine bahçeye doğru yürüdüm ve nehrin kıyısındaki tatlı diken ve hanımelilerden yapılmış küçük bir yazlık ev aradım. Garip, belirsiz bir izlenim
üstümdeydi, kendimle iletişim kurmak ve yalnız kalmak için zamana ve yere ihtiyacım vardı; Benimle vicdanım arasında büyük bir hesaplaşma vardı,
ki bu daha fazla ertelenemezdi; ama ne tür, nasıl kökensel,
ve ne eğilimli, hiçbir şey bilmiyorum.

Kendimle ilgili ne yapabileceğimi öğrenmek için kendimi derinlemesine bir incelemeye tabi tutmaya karar verdim. En sevdiğim Alman yazarlarda, insanların hayattaki başarısızlıklarının başlıca
bu öz-araştırma alışkanlığını ihmal etmelerinden kaynaklandığını sık sık okumuştum; bir girişimin tehlikelerini ve zorluklarını iyi hesaplasak da, bir nesneyi gerçekleştirme kapasitemizin ne olabileceği, kaynaklarımızın neler olduğu, eksikliklerimizin ne olduğu gibi daha önemli tahminleri atlıyoruz.

"Hadi," diye düşündüm, küçük çardağa girerken, "hadi, Potts; kitabı öp ve tüm gerçeği, sadece gerçeği söyle. "

Bunu söylerken şapkamı çıkardım ve hayali bir mahkemenin üyelerine saygıyla eğildim. "Adım," dedim, net ve saygılı bir sesle, "Algernon Sydney Potts. Eğer itiraf etmeye zorlanırsam, üzgünüm ki Potts. Algernon Sydney bir anlaşma yapar, ancak her şeyi yapamazlar, -- bu arada, titiz insanlar soyadımla birlikte anılmada belli bir bayağılık görüyorlar. Bir adam böyle bir ismi şanlı hale getirmeyi umabilir mi? İnsanların büyük Potts'a, ünlü Potts'a, ölümsüz Potts'a atıfta bulunacağı bir zamanın kavramına özlem duyabilir miyiz?" Bunu söylerken çok kızardım, yanağımın yandığını hissettim ve aniden Bay Pitt aklıma geldi ve yüksek sesle, "Ve eğer Pitt ise, neden Potts olmasın?" dedim. Bu çok iyileştirici bir anıydı. Uzun süre bunun tadını çıkardım. "Ne kadar da doğru," diye devam ettim, "büyüklüğün halesi, etrafındaki her şeyi aydınlatır ve insan, başarılarının ihtişamıyla birleşir. Hayata yüksek sesli ünvanlarla başlayan adamların, önceden verilmiş bir sözü yerine getirmeleri, talihin onayladığı faturayı ödemeleri gerekir. Bizim durumumuz böyle değildi, Pitt. Bizim için gelecekteki büyüklüğümüzün her temel taşını koymaktır. Soyadınızda otuz bir yaşında Devlet Bakanı olacağınızı önceden bildiren hiçbir şey yok, ne olacağımı belirten bir _benim_ mektubum yok. Peki ne olacağım? Şair, Filozof, Politikacı, Asker veya Kaşif mi olacağım? Sanatta mı büyük olacağım, yoksa Edebiyatta mı şanlı olacağım? Behring Boğazı'nın Potts's Point adlı bir buz alanı mı olacak, yoksa Pottsium Sidus adında bir gezegen mi? Ve yüzyıllar geçtiğinde, tarihçiler ilk Potts ve
bu konu veya şu konu hakkındaki görüşleri hakkında zorluk çekecekler mi?"

Sonra yarı bastırılmış bir kahkaha sesi geldi ve sonra
ağaçların arasından aceleyle geçen bir muslin elbisenin hışırtısı. İnziva yerimden
hızla çıktım ve yürüyüş yolundan aşağı doğru koştum. Görünürde kimse yoktu, tek bir ruh bile yoktu; duyulacak tek bir ses de yoktu.

"Saklanmanın faydası yok, Mary," diye seslendim, "Seni her zaman gördüm; sahte itirafım sadece seni eğlendirmek içindi. Cesaretle dışarı çık ve istediğin kadar gül." Cevap yoktu. Bu ret beni şaşırttı. İddialarıma inanmamak gibiydi. "Gel, gel!" diye bağırdım, "Bütün bu kendini beğenmiş saçmalıklarda ciddi olduğumu düşündüğünü iddia edemezsin. Gel, Mary ve
birlikte gülelim. Eğer yapmazsan, kızacağım. Kötü karşılayacağım, çok kötü."

Hala cevap yok. O zaman aldatılmış olabilir miydim? Bu sadece bir
aldanma mıydı? Ama hayır; alçak kahkahayı, elbisenin hışırtısını,
çakılların üzerindeki hızlı basışı, herhangi bir hata için çok açık bir şekilde duydum ve
bu yüzden üzüntü ve öfkeyle kulübeye geri döndüm. Küçük oturma odasının
açık pencerelerinden geçerken Mary'yi iş başında otururken gördüm,
her zamanki gibi, yanındaki küçük bir masada açık bir kitapla.
Dalgın olduğu için başını kaldırmadı ve odaya girene kadar
benim yaklaştığımı fark etmedi.

"Bana bir mektubun yok mu?" diye bağırdı, hüzünlü bir anlam taşıyan bir sesle.

"Yok," dedim onu ​​yakından inceleyerek ve sakin tavrından ne çıkaracağımı çok merak ederek. "Bu sabah bahçede miydin?" diye sordum, aniden.

"Hayır," dedi, açıkça.

"Evden hiç ayrılmadın mı?"

"Hayır. Neden soruyorsun?" diye bağırdı, biraz şaşırarak.

"Sana anlatacağım," dedim, yanına oturup, alçak ve gizli bir
tonla; "Az önce başıma garip bir şey geldi."
Ve bununla birlikte, elimden geldiğince, kendi kendime konuşmamın saçmalığını ve kendimi sorgulamamın doğasını geçiştirerek olayı anlattım. Benim bitirmemi beklemeden, aniden kısık bir kahkaha atarak araya girdi ve şöyle dedi:--

"Rose olmalı."

"Peki Rose kim?" diye sordum yarı sert bir şekilde.

"Bizim kuzenimiz, daha yeni gelen bir okul kızı. Bu sabah, sen dışarıdayken postayla geldi. Ama işte, yürüyüş yolundan geliyor. Sadece şu paravanın arkasına geç ve intikamını alacaksın. Ona her şeyi anlattıracağım."

Kendimi gizlemek için zar zor vaktim vardı ki, neşeli bir kahkahayla, taze, kız gibi bir ses bağırdı, "Onu gördüm! Onu gördüm, Mary! Nehrin yanındaki kayanın üzerinde oturuyordum, yazlık eve
girdi ve kendini yalnız ve görünmeden hayal ederek, kendi kendine itiraf etmeye başladı."

"İtirafı! Ne demek istiyorsun?"

"Bunun bunun için uygun isim olup olmadığını tam olarak bilmiyorum, ama bir tür kendini incelemeydi, kesinlikle çok acı verici değildi, çünkü başka türlü olduğundan daha
hoştu."

"Seni gerçekten anlayamıyorum, Rose."

"Şaşırmadım," dedi, tekrar gülerek. "Başka biriyle konuşmadığını veya bir kitap okumadığını
kendime kabul ettirmem biraz zaman aldı; ve yaprakların arasından baktığımda,
tamamen yalnız olduğunu fark ettiğimde, neredeyse kahkahalarla çığlık attım."

"Ama neden, çocuk? Seni eğlendiren saçmalık neydi?"

"Yaratığı hayal et. Onu tarif etmeme gerek yok, Molly. Onu iyi tanıyorsun,
büyük, dik dik bakan açık yeşil gözleri ve vahşi sarı saçlarıyla.
Çılgın bir şekilde ileri geri yürürken, uzun kollarını
kaba hareketlerle savururken, ciddi bir şekilde Shakespeare, Milton, Michael Angelo veya Nelson olup olmayacağını sorarken hayal et.
Kendine, doğasında hangi olağanüstü niteliklerin
öne çıktığını ciddi bir şekilde sorduğunu hayal et: daha çok bir heykeltıraş mıydı, yoksa bir politikacı mıydı, yoksa kader onu
yeni dünyalar keşfetmeye mi yoksa eskilerini fethetmeye mi yazmıştı? Eğer
yaratığı gerçekten dinlememiş ve ara sıra ona
bakmamış olsaydım, duyularımdan şüphe ederdim. Aman Tanrım! 'Ölümsüz Potts' hakkında bir şeyler söylerkenki ciddi saçmalığını hiç unutabilir miyim?"

Bu anı onun için çok fazlaydı, çünkü kendini bir kanepeye attı
ve ölçüsüzce güldü. Bana gelince, daha fazlasına dayanamayıp, Mary'nin beni
bulup bitireceğinden korkarak odadan gizlice çıktım ve
ormana doğru koştum.

Küfürden daha dayanılmaz olan şey nedir?
Tutkunun şiddeti neden alaycı hicvin
acısından daha kolay katlanılır? Bu tuhaf tutku doğamızdaki hangi zayıf noktaya saldırıyor? Ve yine, neden tüm asil özlemler
yüce yürekli coşku, cüretkar zihinlerin büyük öz güveni,
bu tür alayların teması haline getiriliyor? Alaycılar hiç
Wolfe, Murat veya Nelson'dan okumadılar mı? Onlara daha tanıdık bir örnek ulaşmadı mı İsteksiz bir senatoya,
sözlerine güvenip onları bilgelik olarak değerlendirecekleri zamanı kim önceden bildirdi? Zalim,
dar görüşlü ve adaletsiz dünya,
başarıdan başka hiçbir şey başaramaz!

Borç alan adam, borcunu ödeyemediği açıkça ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar asla dolandırıcı olarak adlandırılmaz; ancak
belirli bir ödül kazanmak veya belirli bir hedefe ulaşmak için kendi kalbiyle bir ilişkiye giren kişi,
kendi mütevazı yetenekleri böyle bir çabayı imkansız olarak temsil eden herkes tarafından alay konusu ve küçümseyici bir kişi haline getirilir. Bu gibi düşüncelerden, büyük başarımın zirvesindeyken, bir zamanlar şevkimi söndürmeye ve kariyerimi engellemeye çalışan o kaprisli ve küçümseyici eleştirmenleri affedip affedemeyeceğimi düşünmeye başladım. Cömert olmanın, özellikle de
iddialarımla alay etmeye cesaret eden on altı yaşındaki o genç şımarık adama karşı cömert olmanın
çok zor olduğunu kabul ediyorum.

Saatlerce böyle dolaştım. Ormanın içinden birçok çimenli yol geçiyordu ve derenin kenarından geçenlerden birini seçerek, zamanın ve mekanın farkında olmadan yürüdüm. Zihnimi meşgul eden tamamen kişisel ilgilerden başkaları da çıktı ve Mary'nin bundan önce almış olması gereken sert dersten dolayı acı bir memnuniyetle Rose'un küstahlığı ve küstahlığı hakkında okumasını, ona sert bir şekilde, perdenin arkasında duran adamın nasıl kahkahasının konusu olmaya cesaret ettiğini anlattı. Ah, nasıl da kızarıyor! Yüzüne, şakaklarına ve boynuna ne kadar da kızıl bir utanç yayılıyor; göz kapaklarından taşan ve yanaklarına kadar akan ne kadar da büyük gözyaşları! Aslında
acısına acıyorum ve kederinden dolayı acı çekiyorum.

"Onu bağışla, sevgili Mary!" diye haykırıyorum; "sonuçta o sadece bir çocuk. Neden
büyüklüğü, filozofların dağları gölgeyle ölçtüğü gibi
ölçemediği için onu suçluyorsunuz?"

Egoizm, her bir ruh hali ve zamanıyla, güçlü bir
büyüleyici olmalı. Böyle düşünerek, en ufak bir yorgunluk veya yiyecek eksikliği hissetmeden, millerce yürüdüm. Sabah
kayboldu ve sıcak öğlen vakti geçti ve gün, yaklaşan akşamın daha ciddi tonlarına doğru ayılmaya başladı ve ben hala oyalanıyordum veya
uzun otların üzerinde derin düşüncelerime gömülüyordum.

Cebimden mendilimi çıkarırken, yanlışlıkla rahibin mektubunu çıkardım ve bir tür yarı tembel merakla okumaya başladım. Elim kramp ve pürüzlüydü, yazımı, yazışmanın manuel kısmının kendisi için ağır bir yük olduğu ve dolayısıyla bu tür bir emeği mümkün olduğunca nadiren alan bir adamın yazısıydı. Kompozisyon, rahatlığın tüm cazibesine sahipti ve gerektiği kadar çalışılmamıştı; yazar, üslubun zarafetine pek önem vermeyen, konusunu sıradan sohbetinin tanıdık terimleriyle tartışmaktan memnun olan biriydi.

Okuyucuma bundan bir alıntıdan fazlasını dayatmak istemesem de, bunu bile bir sonraki bölümüm için saklamalıyım.

BÖLÜM VII. FATHER DYKE'IN MEKTUBU.

Father Dyke, yalnızca İrlanda'nın ürettiği karakterlerden biriydi, bir
sporcu rahip. Fransa, İspanya veya İtalya'da bu tip bilinmiyor. Zaman, _rahip_, zarif, nüktedan ve iyi yetişmiş, cilalı yaşamın büyük bir unsuruydu; parlak sohbeti ve sinsi
konuşması, ancak bu tür entelektüel gladyatörlerin harikulade ustalığıyla
kabalıktan kurtarılan bir toplumun üzerine kültürün tüm cazibesini saçıyordu. Onlar da, diğer birçok parlak ve çarpıcı şey gibi
geçip gittiler: yaldızlı araba, kırmızı topuklu terlik ve naiplik
akşamı; pudralı markiz, çukurlu ağzının bir gülümsemesi için
ölümcül rapier'i ay ışığında parladı; parfümlü güzellik, bir şairin
değerli bir şekilde şiire dökmek için beynini patlatacağı bakışlarından biri için; bir tür tütsü içinde,
dehanın tüm saygısının
güzelliğin sunağı önünde sunulduğu yaldızlı _salon_, hepsi gitti! _Au fond_, dünya aşağı yukarı aynıdır, tek atlı bir faytonla bir kulüp yemeğine gitsek de; ve _St. Roch'un _tedavisiyle_ karşılaşırsak, onun oldukça asık suratlı, orta yaşlı bir adam olduğunu, trüf mantarına düşkün ve sessizliğe yatkın olduğunu görürüz. Sporcu rahibi, esprili _rahip_in halefi olarak değil, şüphesiz birkaç yıl daha tarihin alanına gönderilecek olan din adamı karakterinin bir çeşidi olarak ileri sürüyorum. O da geçmişte kalacak! Halk arasında dendiği gibi Peder Tom, daha kesin bir tanıma asla ihtiyaç duymadan, _tam Marte quam
Mercurio_ idi, rahip kadar kaçak avcıydı ve sporla ilgili becerilerini hayranlık uyandıran bir masanın taleplerine tabi kıldı. En kalın somon,
en ekşi alabalık, en şişman keklik ve en yumuşak çulluk
tahtasında tütsülenir ve söylentiye göre, daha gösterişli evlerin
rakip olamayacağı bir lezzetle
pişirilirdi. Büyük dünyada,
kamuoyunun
yapamayacağı veya uygunsuz olduğu ilan edilen şeyleri yapmaya izin verilen bazı ayrıcalıklı bireyleri görmekten daha yaygın bir şey yoktur.
Toplumun kurallarını ihlal etme konusunda bir tür reçeteli hakka sahip olan bu tür insanlar,
kendi eğilimleri dışında hiçbir yasayı kabul etmezler ve
diğer insanları bağlayan kısıtlamalardan tamamen muaf olduklarını ilan ederler. Peder Tom bu ayrıcalığın tadını küçük bir şekilde ve mütevazı bir çevrede çıkardı ve tüm ilçesinde buna itiraz edecek kadar kaba veya cömert olmayan tek bir adam bile yoktu; ve bu nedenle oltasını atmasına, tüfeğini şaklatmasına veya köpeğini daha yüksek talepleri olan birçok kişinin izin verilmediği bölgelerde serbest bırakmasına izin verildi.

Sadece saha sporlarının canlandırıcı zevkini pratikte yaşamakla kalmıyordu, aynı zamanda onlarla herhangi bir ilişkisi olan her şeyden zevk alıyordu. "Bell's Life"ın sempati duymadığı tek bir köşesi yoktu; güvercin maçı, yaya, Yankee koşucusu, Chelsea'deki gümüş kürek şampiyonu, köpek "Billy", hepsi onun için ilgi çekici konulardı. En köklü
mavi çoraplı bile, büyük bir ünlüyle tanışma fırsatından, şans eseri Oaks'ta kazananı süren
jock'un veya ödül ringinde "Croydon Pet"i cezalandıran "Game Chicken"ın yoluna çıktığında bundan daha fazla keyif almamıştır. Ama şimdi, adamı herhangi bir betimleme kadar tamamen ortaya çıkaracak olan mektuba geçelim. Katıldığı yarışların ve tanık olduğu kürek müsabakalarının, küçük şahin avcılığı, porsuk çekme ve horoz dövüşü bölümlerinin birbirine karıştığı bir anlatısıydı.

"Buraya -Brighton'a- ​​Üçüncü Hafif Süvari Muhafızları'ndan Binbaşı Blayse'e karşı yirmi beş altınlık bir bahis için yüzmeye geldim; ikimiz de fazla ayık olmadığımız Aldershot'ta bir karmaşadan sonra maçı yaptık; ancak güçlü bir şekilde desteklendiğimizden -o daha çok favoriydi- bahsi çekmenin bir yolu yoktu. Zorlu bir mücadeleden sonra onu yendim; suda iki saat kırk dakika geçirdik ve ayrıca yaklaşık altmış pound kazandık. Akşam depoda yemek yedik ve 'yağlı şimşek' adı verilen Amerikan içkisinde safran olup olmaması gerektiği sorusu üzerine on poundluk bir banknot kazandım; ama bu, duyacağınız gibi, bana eşlik eden tek şans parçası değildi. Downs'ta sabah dörtnala koşarken, bir yabancının -jokey gibi bir adam, tam bir beyefendi olmasa da ona yakın- beni görüş alanında tuttuğunu fark ettim; bazen yanımdan geçiyor, bazen arkamdaydı ve tüm dikkatini
her zaman atıma veriyordu. Elbette, hayvanı en iyisine gösterdim ve
onu ustaca idare ettim. Kendi kendime, midilliyi seviyor; bana bir teklifte bulunduğu için
beğenecek diye düşündüm. Haklıydım. Kahvaltıya yeni oturmuştum ki, yabancı bana konuşmak için
kartını gönderdi. Yabancıydı ama çok düzgün İngilizce konuşuyordu ve amacı
atımı satıp satmayacağımı öğrenmekti. Hemen reddettiğimi söylememe gerek yok. Hayvan bana uygundu ve ben de
kendilerini tatmin edecek şekilde binmenin aşırı zor olduğu insanlardandım. ihtiyaç duyulan öfke, eğitim, eylem, nezaket, güzellik, yüksek cesaret ve
mükemmel istikrar ve buna benzer bir dizi uyumsuzluk.
Bütün bunlara biraz sabırsız görünüyordu; sanki şöyle diyordu, 'Bütün bu saçmalıkları biliyorum; daha önce gemiler dolusu böyle gammon duydum.
Açık ol ve rakam ne kadar; onun için ne kadar istiyorsun?'
Şöyle baktı, diyorum, ama tek kelime etmedi ve sonunda ona
şunu sordum,--

"'Siz bir satıcı mısınız?'

"'Eh,' dedi, alaycı bir gülümsemeyle, 'o çizgide bir şey.'

"'Öyle düşündüm,' dedim. 'Bu midilli nadir bulunan iyi bir midilli.'

"Başını sallayarak onayladı.

"'Kendi yüksekliğindeki bir bardan atlayabilir mi?'

"Başka bir baş sallama.

"'Ve bacakları da taze--'

"'Sanki yirmi altı yaşında değilmiş gibi,' diye araya girdi.

"'Yirmi altı keman! Ağzına bak; sekiz yaşında bir
ağız var.'

"'Biliyorum,' dedi kuru bir şekilde; 've on dört yıl önce de öyle yapmıştı.
Onun için elli altın alır mısın?' diye ekledi, cebinden bir avuç altın çıkarırken.

"'Hayır,' dedim kararlı bir şekilde; 'ne altmış, ne yetmiş, ne de seksen!'

"'Sana müdahale ettiğim için üzgünüm,' dedi ayağa kalkarak, 've senden beni mazur görmeni rica ediyorum. Basit gerçek şu ki, ben geçimini atlardan sağlayan biriyim ve ancak benimle iş yapanların cömertliğiyle var olabilirim.'

"Bu çağrı bir iç vuruştu ve dedim ki, 'Ne verebilirsin?'

"'Burada sahip olduğum her şey,' dedi, bir avuç altın çıkarıp
masaya yayarak.

"Saymaya başladık ve ayinde altmış yedi altın vardı.
Parayı avucuma aldım ve dedim ki, 'Canavar senindir.'

"Sanki yüreğindeki bir kaygı yükünden kurtulmak istercesine derin bir nefes aldı ve dedi ki, 'Benim gibi ve benim gibi hayatlar süren insanlar
nadiren batıl inançlıdır.'

"'Çok doğru,' dedim, devam etmesi için onu cesaretlendiren bir baş sallamayla.

"'Eh,' dedi, devam ederek, 'hiçbir zaman herhangi bir olasılığın beni böyle yapabileceğini düşünmedim. Eğer şanslı ve şanssız günlere gülen, alametleri küçümseyen, uyarılara alaycı bir şekilde bakan ve tahminleri küçümseyen biri varsa o da bendim; ve yine de en saf ve en batıl inançlı insan olarak yaşadım. O midilliyi Prens Ernest von Saxenhausen'e sattığımdan beri on dört yıl yirmi yedi gün geçti -bir saate kadar olan zamanı hatırlıyorum- ve o günden beri hiç şansım olmadı. Ona sahip olduğum sürece her şey yolunda gitti. Size şunu söylemeliyim ki
ben bir atlılar bölüğünün şefiyim ve Klam'ın Kunst-Reiters'ı olarak bilinen bir birlik, Kıta'nın en ünlü birliğiydi
Üç yılda üç yüz bin gulden kazandım ve şeytan
beni "Schatzchen"i satmaya ikna etmeseydi -adı buydu-
bugün Heman Rothschild kadar zengin olurdum! Sirkten çıktığı andan itibaren felaketlerimiz başladı. Wiesbaden'da, Avrupa'nın en mükemmel lise binicisi olan karımı ateşten kaybettim; yirmi yaşındaki oğlum düştü ve boynu çıktı; bir yıl sonra, Viyana'da, kızım Gretchen, Homburg'da ateşli bir çemberden geçerken kör oldu;
ve dört yıl sonra, tüm birlik Havannah'da sarı hummadan öldü ve beni tamamen yoksul ve mahvolmuş halde bıraktı. Şimdi, diyeceksiniz ki, büyük talihsizlikler olsa da, hepsi sıradan olayların akışındadır.
Ama her birinin arifesinde, Schatzchen
bir rüyamda belirdiğinde, iyi bilinen bir beceri veya başka bir şey yaparken ve her zaman yaptığı gibi, alkışlar yağdırırken; ve asla
bir felaket olmadan ortaya çıkmazdı. Bu düşüncenin beni etkilemesi için çok uğraştım.
Bunu herhangi birine söylemem yıllar aldı; ve bir süre sirkte bununla dalga geçerdim, "Bu gece kendinize iyi bakın, çünkü Schatzchen'i gördüm." derdim. Elbette bu tür uyarılarla caydırılacak şeyler değildiler, ama sonunda öyle oldular. Öyle yaptılar ve öylesine korktular, öylesine derinden korktular ki, vizyonlarımdan birinin ertesi günü, topluluğun tek bir üyesi bile herhangi bir türde tehlikeli bir beceriye kalkışmadı; ve eğer bir performans sergilersek, bu sadece sıradan egzersizler olurdu, az riskli ve hiçbir cüretkarlık gösterisi olmazdı. Kötü talihle yıpranmış, ezilmiş ve neredeyse kalbim kırılmış bir şekilde, yıllarca mücadele ettim, gizlice, eğer ona rastlarsam, Schatzchen'i dünyadaki son kuruşumla geri almaya karar verdim. Gerçekten de, zihnimin o kadar yoğun heyecanlandığı anlar oldu ki, onu geri almak için korkunç bir suç işleyebilirdim. Geçen gece Ostend'e gitmek üzere yola çıkmanın arifesindeydik, seni Downs'ta at sürerken gördüm ve seni takip etmek için hemen karaya çıktım, çünkü onu tanıyordum, yarım mil uzakta olmasına rağmen. Yoldaşlarımın hiçbiri beni neyin alıkoyduğunu tahmin edemedi veya neden her birinden bana verebilecekleri parayı bana ödünç vermelerini istediğimi anlayamadı. Gördüğünüz küçük keseyi bu şekilde yaptım. Böylece bugün karşınıza çıkmaya cesaret edebildim."

"Bana bu hikayeyi anlatırken, tavırları daha da hevesli ve heyecanlı hale geldi ve zihninin, uzun süredir devam eden bir düşüncenin
baskısından dolayı ciddi bir şok geçirdiğini hissetmekten kendimi alamadım. Tam olarak, hekimlerin zekayı bozulmadan bırakırken, bir yeteneğin baskın ve her yeri kaplayan bir izlenimin esareti altında olduğu vakalardan biriydi. Bunu daha belirgin bir şekilde gördüm, başlangıçtaki elli poundluk teklifinden fazlasını kabul etmeyi reddettikten sonra, kalanını eline geri koyduğumda, cömertliğim için neredeyse hiç minnettarlık göstermedi, o kadar dalmıştı ki, atın artık kendisinin olduğu ve Talihin artık onu eskisi kadar sert bir şekilde kullanmak için bir bahanesi olmayacağı fikrine.

"'Bilmiyorum, bilemem,' dedi, 'talih bana şimdiye kadar olduğundan daha nazik davranmak istiyor mu, ama şimdi geleceğe karşı bir tür güven duyuyorum; ne olabileceğine dair bir tür güven dolu cesaretim var, bu da bana hiçbir felaketin beni caydıramayacağını, hiçbir talihsizliğin beni yıkmayacağını söylüyor.'

"Bunlar, ayrılmak için ayağa kalkarken söylediği sözlerdi. Midilliyle buluşması hakkında konuşabileceğime güvenemiyorum. Uzun süredir
uzak olan bir kardeşin, bir kez daha kendi
başına dönmesiyle tanık olunabilecek türden bir sevgi taşkınıydı. Hayvanın onu tanıdığını söyleyemem,
veya tanımadığını da iddia edecek kadar ileri gidemem, çünkü kesinlikle eski içgüdülerinden bazıları, belirli
sözleri duyduğunda içinde yavaş yavaş canlanıyor gibiydi; ve benden saygılı bir şekilde veda etmesi emredildiğinde, midilli, ön ayaklarını efendisinin her iki omzuna koydu ve
dişleriyle şapkasını çıkararak, en saygılı şekilde iki veya üç kez eğildi. İkisine de hayatlarında başarılar diledim ve ayrıldık. İskelede akşam yürüyüşü yaparken, Ostend'e doğru yola çıktıklarını gördüm, midilli çok dikkatli bir şekilde
örtülmüştü ve onu soğuğa karşı korumak için akla gelebilecek her türlü önlem alınmıştı. Adamın kendisi kötü giyinmişti ve yolculuğun kazalarına karşı kayıtsızca önlem almıştı. Bu farklılığın bir özür sözcüğü gerektirdiğini hissediyor gibiydi, çünkü fısıldayarak şöyle dedi: 'Yakında bana sıcak bir pelerin sağlayacak; beni uzun süre zorluklar içinde bırakmayacak!' Sevgili Crofton, sana temin ederim ki zavallı adamın batıl inancında bulaşıcı bir şey vardı, çünkü o yelken açarken kalbimde şu düşünce ağır bir şekilde yer etti, 'Ya ben de hayattaki iyi şansımdan vazgeçseydim? Ya servetimi birkaç parça para karşılığında takas etseydim?' Bu tema üzerinde ne kadar çok durursam, o kadar güçlü bir şekilde aklıma geldi. Hayvana ilk sahip olmam, yanılsamayı destekleyen bir şekilde gerçekleşti. Böylece onu
tavla vuruşuyla kazandım!"

Buraya kadar okurken, kağıt ellerimden düştü, başım döndü ve
güçlü bir uyuşturucunun etkisindeymişim gibi, belli belirsiz bir düşsel durumda,
ne kadar süre bayıldığımı bilmiyorum, bayıldım.
Uyandığımda gözlerimle ilk karşılaşan şey, "Onu bir tavla vuruşuyla kazandım!" dizesiydi.
Bütün hikaye bir anda önümde belirdi. Blondel'i okuyordum! Blondel,
bir adamın kaderini etkileyen bir canavardı.
Ona sahip olduğu sürece, dünya onunla iyi ve mutlu bir şekilde ilerledi; her şey gelişti
ve başarılı oldu. Aladdin'in eski lambası gibi bir tılsımdı. Ve bu benim
kaybettiğim hazineydi. Alman'a cahilce bir batıl inanç yüklemekten çok
uzak, her spekülasyona, her icadı teorisine katılıyordum. Adam, bizim aceleyle
yaptığımız şeyde açıkça o ilginç
sorunlardan birini keşfetmişti şans doktrini olarak adlandırılır. İyi talihi sağlayan
hayvanın kendisi değildi, Strauff'un "die amringende Bege-benheiten" dediği
"koşulları"
içinde, bu yaratık, sahibinde çabaları harekete geçirip kaynakları geliştireceğinden emindi, ki onun yardımı olmadan, hayatı boyunca bilinçsizce gidecekti. Yaşamlarımızın bir kaza sporu olduğu şeklindeki kaba düşünce, çok erken veya çok geç olan dakika, bizi alıkoyan sakinlik, yolu tıkayan kar fırtınası, bu veya şu adamla şans eseri karşılaşmamız, ki bu kadar vurguladığımız şeyler, gerçekte eyleme geçmemizi sağlayan güç veya etkisi olmayan önemsiz olaylardan başka nedir? Bunlar, tüm karakterlerimizin değiştiği doğamızdaki belirli nitelikleri ortaya çıkarır. Atınız bir çite çarpar ve sizi başının üzerinden atar; düşüş çok ciddi değildir ve neredeyse hiç yaralanmazsınız; bir şalgam tarlasına düşmüşsünüzdür ve yakınlarda çapalayan dürüst adam nazikçe yardımınıza gelir ve iyi bir Samiriyeli gibi şakaklarınızı yıkar ve sizi iyileştirir. Sonunda onu terk ettiğinizde, insan doğasına dair daha iyi bir düşünceyle yola çıkarsınız; "Bütün dünyayı akraba yapan" bağı tanırsınız ve zorlu çalışmanın kalbi sertleştirmediğini, emek dolu bir hayatın da cömert sempatileri engellemediğini düşünürsünüz, --ders yaşamla ilgilidir. Fakat diyelim ki düşüşünüzde seçkin lalelerden oluşan bir yatağa kondunuz, yıldızlı anemonların zengin bir parterinin ortasına indiniz,
ve ilk bilinçli mücadeleleriniz öfke ve sitem sözcükleriyle karşılandı; acınız için üzüntü duymak yerine, biniciliğinizle ilgili alaylar ve biniciliğinizle ilgili hakaretler duyuyorsunuz, --hiçbir sempati, nezaket, güvenliğiniz için cömert bir endişe yok, ama tüm bunlar sinirlendiriyor ve gücendiriyor, --aslında, bir çiçeğin yapraklarına, dizinizin bağlarından daha fazla düşünce-- o zaman da ders yaşamla ilgilidir ve meyveleri uzun yıllar boyunca acı anılar olacaktır. Varoluşumuzun olayları gerçekte hiçbir şeydir, onlara yaklaşımımız dışında. Blondel'de, mizacı şekillendirerek kaderi şekillendiren o ima edici etkilerden birini tanıdım. Derin düşünen Alman bunu gördü: _o_, o hayvanda hayatının olabileceği her şeyin temsil edildiğini biliyordu. Neden onunla ödül için yarışmayayım ki? Blondel, kendisininkinin yanı sıra başka bir kaderle de suçlanıyordu.

Bir kez daha mektuba döndüm, ama okumaya dayanamadım; kendime, tavrıma, görünüşüme ve konuşmama yönelik o kadar çok küstahça gönderme vardı ki. Daha da aşağılayıcı olanı, hangi sınıfa veya duruma ait olduğumla ilgili spekülasyonlardı. "Bizi tamamen şaşırttı," diye yazdı rahip, "çünkü birçok şeyde açıkça kaba olmasına rağmen, onun hakkında Keldrum'un düşündüğü gibi, yani kaçak bir karşı atlayıcı olduğu fikrini çürüten, okuma ve eğitime dair belirli işaretler vardı! Muhafız, onun bir uşak olduğunu iddia etti; benim kendi izlenimim, adamın küçük bir dolaşım kütüphanesi olduğu ve üç ciltlik romanlarla delirdiği yönündeydi. Her halükarda, ona bir ders verdim, ister _kendisi_ için yararlı olsun ister olmasın, _benim_ için oldukça iyi sonuçlandı,
Eğer bir gün onun hakkında bir şeyler duyarsanız, -adı Podder veya Pedder'dı sanırım- lütfen bana bildirin, çünkü onun hakkındaki merakım hala dinmedi."

Ardından, işaretlerimin ve işaretlerimin bir tür betimleyici kataloğuna gitti, o kadar kesinlikle aşağılayıcıydı ki hatırlayamıyorum; tüm
sonuç: "Bunların hepsine muazzam bir ton gösterişi, pelteklik ve
Dublin aksanı ekleyin, onu neredeyse hiç yanlış anlayamazsınız." Hayırsever okuyucu,
daha çirkin iftiraların asla söylenmediğini ve
daha
temelsiz iftiraların asla söylenmediğini söylememe gerek var mı?

Fotoğrafın bu çağında bir adamın
görünüşünü savunması gerekmez. Güneş ve kolodyumun yardımıyla, belki bir
gün sizi, bu küfürbaz rahibin sizi ikna edeceği kadar kişisel zarafetten yoksun olmadığıma ikna edebilirim. Muhtemelen, bu yeminde,
bu yayının bana sağlayabileceği kesin sınırları
aşıyorum. İlkeleriyle tutarlı bir şekilde yerine getirilemeyecek bir taahhütte bulunuyor olabilirim. Öyleyse, sizin sanatçınız olmalıyım; ama size yemin ederim ki, pohpohlamayacağım. Kendi çizdiği Potto,
gerçek bir portre olacaktır. Bu arada tuvalime göz kulak olmak için zamanım olacak ve
sen de dolana kadar bekleyecek kadar sabırlı olacaksın. Yine bu şaşkın mektuba:--

"Bu adamla karşılaşmak istememin başka bir nedeni daha var" (Dyke yazdı) "." ("Bu adam" beni kastediyordu.) "Kendimi,
yalan denilen kaba saba
konuşmaların hayal gücü bölümünde eşsiz olarak hayal ederdim. Burada, biraz utanarak itiraf ediyorum, o benim dengimdi. Daha
korkusuz, kararlı, devam eden bir yalancıyla hiç karşılaşmadım. Şimdi, kendini
bu sanatta hiç de azımsanmayacak kadar yetenekli gören biri olarak, onunla bir kez daha
tanışmak istiyorum. Birbirimize eski kahinler gibi yaklaşabilir ve
birlikte açık sözlü ve özgürce konuşmayı kabul edebilir, bu harika konu hakkında fikirlerimizi paylaşabilir ve her birimizin sahip olduğunu düşündüğü herhangi bir gizli bilgiyi açıkça iletebiliriz. Onunla yalnız bir akşam geçirmek için yüzlerce mil yol kat edebilir, zihninin geçirdiği erken eğitim ve disiplini kendi dudaklarından duymak için, ilk eğitmenlerinin kim olduğunu,
ilk teşviklerinin ne olduğunu. Kesin olarak hissettiğim bir şey var:
bu şekilde oluşturulmuş bir adamın, Hayatta en
başarılı olan, tehlikeleri tamamen kaynaklarının
aşırılığında yatacaktır; başkalarına dayatacağı bazı dayatmalara inanmak için kendini eğmesine izin verin. Sanrılarına inançlarla
kazandığı gücü versin ve
ne olabileceğinin sınırı yoktur. Bu nedenle, büyük bir psikolojik fenomen olarak,
"Samimi şekilde bağlı olduğunuz arkadaşınız,
"Thomas Darcy Dyke.

"P. S. Adını yeni hatırladım. Potts'tu; kötü adam
Pozzo di Borgo ailesinden olduğunu söyledi. Bu ipucuyla onu yeryüzüne
götürmemeniz mümkün olmadığından eminim; ve bunu yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmamanızı rica ediyorum."

Burada keşfime ipucu olarak daha fazla küstah kişilikler yer aldı, eğer kayda geçmezsem hoşgörülü okuyucum beni nazikçe mazur görecektir; Bunların asılsız olduğu kadar
küstahça olduğunu söylemek yeterli.

Ancak, başka ve çok farklı bir düşünce dizisi, bu düşünceleri
kısa sürede ortadan kaldırdı. Bu mektup bana Crofton tarafından verilmişti, o da mektubu
okumuştu; bana vermeden önce hakkımdaki tüm bu küstahça anlatıyı
incelemişti ve şüphesiz bunu yaparken,
en kısa ve en vurgulu şekilde,
benim ortaya çıktığımı bana iletmekten başka bir niyeti yoktu.
En kısa sürede,
sadece "Sen o adamsın!" diyordu.
Ah, o düşüncenin tarif edilemez utancı ve sefaleti!
Ah, hissin acısı! Şimdi karakterimin nasıl
görülmesi ve geleceğimin nasıl
tartışılması gerektiği! "Sadece düşün, Mary," dediğini duydum sanırım, "sadece düşün, arkadaşımız kim olacak, aynı Potts: hikaye anlatmada Peder Dyke'ı yenen ve rahibi geride bırakan adam! Ve biz burada, sonuçta bir dolandırıcıdan pek de iyi olmayan, sahte bayraklar ve hayali kimliklerle yelken açan birine nezaket ve ilgi gösteriyoruz; çünkü şimdi kim, bizim için okuduğu dizeleri yazmış olması veya bize girişini anlattığı hikayeyi bestelemiş olmasıyla ilgili tek bir heceye bile inanabilir? Tamamen yabancılara güven vermekle ilgili gelecekte ne büyük bir ders! Bu bize ne kadar dikkatli ve çekingen davranmamalı! Davranışların büyüsüne ve hitapların imalı cazibesine kapılmamak için ne kadar dikkatli olmalıyız! Potts görünüşte daha az çekici, daha az yetenekli ve hoş olsaydı, - eğer,
Bir saray mensubunun yetiştirdiği, 
bir bilginin bilgisine sahip, dünyanın
mükemmel bir adamıydı, peltek peltek konuşan ve 
Dublin aksanlı bir
bilgiç yavrusuydu--" Ah, rezillik ve utanç! Bunlar tam da rahibin beni tarif ederken kullandığı kelimelerdi, ki bunlar hafızamda çok yerinde yer etti ve bunları hatırladıkça
gerçekten utançtan hastalandım. Sonra öfkelendim. Crofton'ın bu davranışı nazik veya düşünceli miydi? Bana böyle aniden arkadaşı gibi davranan birine, yakınlığımızı bir hakaretle sonlandırmak yakışır mıydı? Bana böyle bir mektup uzatırken, "Bir portre var; herhangi birine benzediğini söyleyebilir misin?" demiş oluyordu. "Bana Peder Dyke ile olan bu bahsin tamamını anlat; senin anlattıklarını duymak istiyorum, çünkü yaşlı Tom en doğru sözlü ölümlülerden biri değil, en yalancı yorumcu da değil. Bana sadece olayın senin versiyonunu söyle, Potts, ve bunun doğru olacağından eminim." Bunu söyleyebilirdi, söylemesi gereken de buydu. Yemin edebilirim ki, Potts, benim ona veya zarif tavırları ve hoş nitelikleri itibarımı kazanmış ve beni ikna etmiş herhangi bir yabancıya bunu yapardı. "Potts, hayattan yeterince şey gördüm, insanları tek ve aynı standartla ölçmenin ne kadar adaletsiz olduğunu biliyorum. Ateşli, tutkulu doğa, soğuk ve hesapçı ruhla aynı kefeye konamaz. Hayal gücü kuvvetli bir insan, yaratıcı yeteneğini geliştirmek için, güçlü kaslı bir insanla aynı gerekliliğe sahiptir. İcadının buharını üfleyip atmalıdır, yoksa kazan onu tutamaz. Siz, Le Sage ve Alexandre Dumas bir kategorisiniz. Siz bir Nüfus Sayımı Komisyonu Katipleri veya Eşitlik Ustaları değilsiniz. Siz kurgunun sertifikalı libertines'lerisiniz. Resiflerinizi silkeleyin ve özgür olun, sizi esen rüzgarlar kadar özgür!"

Tüm bu düşüncelere sonuncusu geldi. "Kalkıp harekete geçmeliyim ve
hemen! Blondel'i geri kazanacağım, eğer hayatımı bu işe adarsam. Onu geri kazanacağım, bedeli ne olursa olsun. O yaratığın sırtında, Tespih'e doğru at süreceğim; vakit akşam olacak; ufukta
yeni batmış bir güneş, üst atmosferde altın ve pembe bir ışık bırakmış olacak, bu ışık yelesini yumuşatılmış bir parlaklıkla uçuracak ve
kendi yüz hatlarıma zengin bir Titian benzeri renk tonu dökecek. 'Bir zamanlar sevginizi kazanmış birinin adil şöhretini haklı çıkarmak için geldim,' diyeceğim.
Şimdi karşınıza çıkan kişi, dürtü adamı, coşku çocuğu Potts. Eğer ona öyle demek isterseniz, dünyevi zanaat veya beceride, sahip olduklarında fakir, ama zengin, sınırsızca zengin, ideal bir servetin depolarında. Blondel ve ben bu fikrin
tecessümüyüz. Yalan olarak damgaladığınız bu hayaller "Onlar, büyük zihinlerin uçmak üzere oldukları o üst havadaki akımları hesapladıkları pilot balonlardır."

Ve son olarak, zihnim için büyük bir çekiciliğe sahip olan bir sofistikelik vardı, bu bakımdan: Benim gibi mütevazı bir adamın, önünde bir macera kariyerinin açılacağı o istasyona ulaşmasını sağlamak için, biraz
zemin kazanılması, biraz
konum kazanılması gerekir. Benim olmadığım bir şey olduğumu varsaymam, basitçe krediyle işlem yaptığımı söylemektir. Gelecekteki
işlemlerimin hepsi onurlu ve güvenilir olursa, --sadece kalbimin bildiği bir kurguyla, yüzlerce kişiye fayda dağıtabileceğim o itibarı elde edersem--beni dolandırıcı bir tüccar olarak damgalayacak olan kim?

Şimdi en zengin adamlar olarak kabul edilenlerin çoğunun, gerçek durumları bilinseydi, hayatlarının bir noktasında iflas etmiş ilan edilebilecekleri iyi bilinen bir gerçek değil midir? Ancak dünya onlara güven vermişti ve zaman gerisini halletti. Aynı dünya bana karşı da aynı cömertlikte olsun! Gün gelecek, bunu güvenle ve cesaretle söylüyorum, "defterlerimi gösterebileceğim" ve "dengemime işaret edebileceğim" gün gelecek. Arşimet kaldıracını koyacağı bir taban istediğinde, sadece büyük gerçeği dile getirdi: Bir hareket gücünün başarısı için sabit bir nokta şarttır. Fırsatı kullanmamız veya kötüye kullanmamızla iyi veya kötü insanlar oluruz. Hekim, zehirleyiciden daha az zararlı maddelerle ilgili bilgi sahibi değildir; fark, birinin becerisini acıyı hafifletmek için, diğerinin ise kötülük ve yıkım yaratmak için kullanmasıdır. Eğer
bu nedenle,
hayatta sahte bir mevkiyi,
insanların hayırseveri olabileceğim temele oturtursam, iyi ve kusursuz olurum.
Kalbim bana dünyayla ne kadar iyi ve ne kadar adil bir şekilde kastettiğimi söylüyor:
Zayıflara yardım eder,
acı çekenleri teselli eder ve
ezilenleri yüceltirdim; ve eğer bu türden görkemli ve görkemli kavramları gerçekleştirmek için
tek gereken, etkisini
başkalarına da yayacak belli bir kendini kandırmacaysa, "İçeri gir," diyorum, "Potts; hayal gücünün
önerdiği her şey ol,--

Dives, honoratus, pulcher, rex deniqne recover,

-Zengin, onurlu ve adil ol, bir prens veya begum,--ama her şeyden önce,
kaderine asla güvenme veya yıldızından şüphe etme."

BÖLÜM VIII. BRENDİ VE SUYLA HAYAL GÜCÜNÜ UYARLAMA.

Son bölümümün kaydı olan düşüncelere o kadar dalmıştım ki, zamanın nasıl hızla geçtiğini tamamen unuttum ve sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, Tespih'ten millerce uzaklaştığımı ve o akşamın çoktan yaklaştığını fark ettim. Bir kasabanın kuleleri ve çatıları, nehrin bir kıvrımında yaklaşık bir mil uzaktaydı ve bunun için, hiçbir şekilde geri dönmemeye karar verdim, çünkü rahibin mektubunun korkunç öyküsünü
okumuş ve kendimi ancak bir hilekar ve sahtekâr olarak
gösterebildiğim kişilerle bir daha nasıl yüzleşebilirdim?

"Hayır," diye düşündüm, "kaderim ileriye işaret ediyor ve Blondel'e; hiçbir şey beni yolumdan
çeviremez." Bir saatten az bir yürüyüş beni, adını öğrenmek için ancak zaman bulduğum kasabaya getirdi: New Ross. Waterford'a giden küçük bir vapurda bıraktım, Milford'a giden posta paketiyle haberleşen küçük bir gemiydi ve o akşam dokuzda yola çıkacağını öğrendim. Aynı gece güvertede oturmuş, İngiltere'ye gidiyordum. Güvertede diyorum çünkü kaynaklarımı idare etmem ve akla gelebilecek her türlü tasarrufla seyahat etmem gerekiyordu, sadece kaynaklarım kendi başlarına az olduğu için değil, aynı zamanda sahip olduğum tüm giysileri ve bagajı Tespih'te bıraktığım için İngiltere'ye ulaştığımda tam bir donanım edinmek zorunda kalacaktım. Sakin bir geceydi, yıldızlı bir gökyüzü ve sakin bir deniz vardı; ve kabin yolcuları ranzalarına indiklerinde, kaptan geminin ön tarafını dolduran biraz gürültülü hasat işçilerinden kendimi ayırabileceğim güverteye "kıçtan" ​​geçmeme karşı çıkmadı. Bir denizcinin fazlasıyla yetenekli olduğu içgüdüyle, etrafımı saran sınıftan olmadığımı gördü ve hazır bir nezaketle beni yalnızlık ayrıcalığına kabul etti.

"Sen askere gideceksin, ben de buna razıyım," dedi, kısa güverte yürüyüşünde yanımdan geçerken. "Haklı değil miyim?"

"Hayır," dedim; "Ben servetimi arayacağım."

"Servetini ara!" diye tekrarladı, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Çocukken hikaye kitaplarında bunu yapan adamlar okurduk ama
bugünlerde bunu duymak oldukça garip."

"Ve neden eskiden olduğundan daha garip olması gerektiğini sorabilir miyim? Dünya eskiden olduğu gibi değil mi? Hayatın draması atalarımızın asırlar önce oynadığı aynı
sahte parça değil mi? Aktörler ve aktrisler atalarının olduğu gibi kesin malzemelerden
oluşmuyor mu? Bana yeni bir duygu, yeni bir his veya hatta yeni bir suçtan bahsedebilir misin? Öyleyse, geçmişin herhangi bir özelliğini yeniden canlandırmakta neden görünürde bir uyumsuzluk olsun?"

"Sadece işe yaramayacağı için, iyi dostum," dedi açıkça. "Eğer
yasa bu zamanlarda dünyada aylak aylak dolaşan birini yakalarsa, onu bir serseriye
kabul eder."

"Ve bir serseriden daha güzel, daha görkemli veya daha özgür ne olabilir?" diye haykırdım,
coşkuyla. "Size sormak isterim, kim hayata böyle bir felsefeyle bakar?
Kim dünyanın hilelerine, tuzaklarına, küçük çatışmalarına
kendisi gibi düşünceli bir sükunetle bakar? Kişisel şımartılmaya pek önem vermeyen,
kendini tatmin etmeyen, hem ruha hem de gözlem için boş zamana sahip olan. Diyojen bir serserinin tipiydi ve bakın
ardışık çağlar onun bilgeliğini nasıl kabul etti. "

"Eğer _onun_ zamanında yaşasaydım, ona 'kurşun' toplama işini verirdim, buna rağmen!" diye cevapladı.

"Ve muhtemelen, 'kör ihtiyar ozanı da kranka gönderirdim,"
dedim.

"Kimden bahsettiğinden tam olarak emin değilim," dedi; "ama eğer iyi bir balad şarkıcısı olsaydı, ona sert davranmazdım."

"O! Menin aeide Thea Peleiadeo Achilleos!" diye haykırdım, coşkuyla.

"Bu yüksek Hollandaca değil," diye sordu, "öyle değil mi?"

"Hayır," dedim gururla. "Bu eski Yunanca, ölümsüz bir ırkın tanrısal dili."

"Ölümsüz haydutlar!" diye lafa girdi. "Ben Levant'ta meyve ticareti yapıyordum ve bu Yunanlılar gibi alçaklarla hayatımda hiç karşılaşmadım."

"Ne ve kim tarafından yapıldı?" diye heyecanla bağırdım. "Dünyada, aşağılık bir baskının barbarca etkisine bu kadar uzun süre direnen bir halk gösterebilir misin? Yüzyıllarca süren köleliğe rağmen büyüklüğünün geleneklerini koruyabilecek kadar yüksek bir medeniyetle dolu bir ulus var mıydı? Bu ırktan başka bir ırkın kaydı var mı,
aşağılanmanın bataklığından bir halkın onuruna yükselebilen?"

"Siz bir tiyatro oyuncususunuz sanırım?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Hayır, efendim, asla!" diye cevapladım, biraz öfkeyle.

"Peki, o zaman, Methody soyundan mı? Vaaz vermişsin, yemin ederim."

"Bu durumda yalancı şahitlik etmiş olursun, efendim," diye karşılık verdim, aynı şekilde kibirli bir şekilde.

"Her halükarda, bir müzayedeci," dedi, spekülasyonlarında oldukça şaşkın bir şekilde.

"Bu konuda da aynı şekilde yanılıyorsun," dedim sakin bir şekilde; "bolluk
içinde yetiştirilmiş, refah içinde beslenmiş ve şefkatli bir ebeveynin verebileceği tüm özenli ilgiyle eğitilmiş--"

"Gammon!" dedi, açıkça. "Sen sıkıntıdaki kabarık güruhun bir parçasısın!"

"Bu sıkıntıya mı benziyor?" dedim, içinde yetmiş beş altın bulunan kesemi çıkarıp ona uzatırken. "Bunu say ve şüphelerinin ne kadar haklı ve cömert olduğunu söyle."

Keseyi benden ciddiyetle aldı ve eğilerek
Pencere
ışığı, paranın üzerinde sayıldı, giderken parçaları dikkatlice inceledi.

"Ve bunun 'ganimetler' olmadığını kim söyleyebilir?" dedi, keseyi kapatırken.

"Buna verilecek en kolay cevap," dedim, "bir hırsızın ganimetini yalnızca bir yabancıya değil, kendisinden şüphelenen bir yabancıya göstermesi olası mıdır?"

"Eh, itiraf ediyorum, bu bir şey," dedi yavaşça.

"Daha fazlası olmalı, her şey olmalı. Eğer güvensizlik, cömertlik dürtülerini engelleyen ve hatta adaletin sınırlarını ihlal eden aşağılayıcı bir duygu olmasaydı, bana inanmamaktan çok güvenmek için çok daha fazla neden görürdünüz."

"Daha önce de sık sık yapıldı," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Bu ne büyük bir yanılgı!" diye bağırdım küçümseyerek. "Kurnaz bir sahtekârın şefkatinizden kopardığı o cüzi miktar, cömertliğinizin asil özbilinciyle size iyi bir şekilde geri ödenmedi mi? O gün, onun domuz pirzolasını düşündüğünüzde, geyik etiniz daha iyi tatmadı mı? Burgonya'nız, göğsündeki yarı soğumuş kalbi ısıtan bir bardak biranın hatırasıyla tat kazanmamış mıydı? Ah, aldatılarak daha iyi olmadığımızı hayal etmenin dar görüşlü alaycılığı!"

"Başınızı ne kadar zamandır tıraş ettirdiniz?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Ben hiç akıl hastanesinde yatmadım," dedim, küstahça ima edilen şeyi tahmin edip cevaplayarak.

"Eh, itiraf ediyorum ki siz bir rom un'sunuz," dedi yarı düşünceli bir şekilde.

"Ben bile özgünlüğüme bu mütevazı övgüyü kabul ediyorum," dedim, bir tür
gururlu meydan okumayla. "Kendi bireyselliğini öne sürmeye cesaret eden birinin nasıl görülmesi gerektiğinin gayet farkındayım."

Birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "Sizin gibi birinin geçimini sağlamak için nasıl işe koyulduğunu çok merak ediyorum," dedi, "İlk adımı ne? Bunu nasıl yapıyor?"

Alaycı bir gülümsemeden başka bir cevap vermedim.

"Kırıcı bir şey kastetmedim," diye devam etti, "ama bu konuda gerçekten aydınlanmak için güçlü bir arzum var. "

"Şüphesiz ki," dedim, cesurca, "dünyanın diğer insanlarının ihtiyaç duyduğu tek şeyin, belirli bir zanaat veya özel bir mesleğe sahip olan insanlar olduğu fikrinden etkilenmişsinizdir. Hayatın giyinmek, beslenmek, fiziksel olarak tedavi edilmek ve dava edilmekten başka bir isteği yokmuş gibi, hayatını kazanmak için doktor, avukat, fırıncı veya kunduracı olmak gerekir. Sanki insanlığın binlerce duygusal hali, asi dürtüleri, denemeleri ve ayartmaları yokmuş gibi, hepsi de en hasta hastanın bir doktora ihtiyaç duymasından daha çok rehberliğe, desteğe, yönlendirmeye ve danışmanlığa ihtiyaç duyar. Kendimi bu dünyaya atıyorum; Kendimi bebekliğe rehberlik etmeye, yaşlılığa teselli vermeye, yetime yardım etmeye ve dul kadına destek olmaya adıyorum, yani ahlaki olarak."

"Çok kurnaz bir serseri olduğundan şüphelenmeye başlıyorum," dedi yarı öfkeyle.

"Uzun zamandır haksız bir takdir düşüncesine alıştım," dedim. "Bu, donuk insanların orijinal dehaya sahip olanlarla karşılaştıklarında kabul ettikleri teselli. Bana olan tüm güvensizliğinin
güçlerimin üstünlüğünden ve
benimle karşılaştırıldığında sunduğun mütevazı figürden kaynaklandığını itiraf etmekten kendini alamıyorsun."

"Alçakgönüllülüğü bu güçler arasında mı görüyorsun?" diye sordu sinsice.

"Alçakgönüllülüğü reddediyorum," dedim, "geleneksel bir ikiyüzlülük biçimi olduğu için."

"Aşağıya in," dedi, "ve bir bardak brendi ve su al. Burada hava soğuyor ve bizi neşelendirecek bir şey daha bulacağız."

Rahat küçük kabininde oturmuş, önümde seçebileceğim bir sürü içki varken, eğer sıra dışı bir şey olmasaydım, o zaman orada olamayacağımı gerçekten hissettim. "Doğamda," diye düşündüm, "başarıyı doğuran bir unsur olmalı, yoksa kendimi her zaman durumumun kazalarının bu kadar açık bir şekilde ötesindeki durumlarda bulamazdım."

Ev sahibim nezaketin ta kendisiydi; ben onun konuğu olur olmaz, bana karşı mükemmel bir nezaket tavrı takındı. Tehlikeli yaşam tarzıma dair hiçbir imada bulunmadı, maceracı geleceğime dair tek bir söz bile etmedi. Gerçekten de, neredeyse ustaca bir nezaket gösterisiyle, sohbeti kendisine çevirdi ve bana kendi hayatının bir taslağını verdi.

Hiçbir açıdan dikkat çekici bir şey değildi; ama her denizcinin karşılaşması gereken aksilikler ve talihsizlikler.
Pasifik'te battı ve Havannah'da soyuldu; mürettebatı San Francisco'da onu terk etti ve Riff korsanları tarafından gemiye bindirildi ve Berberi'de satıldı, tıpkı diğer mavi ceketlilerin olduğu gibi; ve ben hikayeyi dinledim, sadece tüm bu anlatılara ne kadar kasvetli bir benzerlik yayıldığına hayret ettim. Neden, doğrunun hikayesini kanıtlayacak tek bir özelliği için, elli tane daha uydurabilirdim. Hikayesinde en ufak bir duygu, his, rahatlatıcı insan duygusu ışığı yoktu. Dinlerken, onun gemi kazasından kurtarılması,
takipçilerini şaşırtması veya esir alanlardan kaçması için hiçbir istek hissetmedim; ve kendi kendime,
"Bu adamın kesinlikle hiçbir anlatı zevki yok." diye düşündüm. Şimdi _benim_ sıram geldi:
her birimiz önümüzde duran iyi içkiden özgürce içtik. Kaptan
konuşmacı niteliğiyle, ben ise dinleyici sıfatımla,
birkaç kez doldurup yeniden doldurmuştum. Sarhoşluğa benzer bir şey yoktu, ama heyecandan daha yüksek bir seviyede, bir coşku vardı, bu da en azından benim gibi mizaçlı insanları arka sıralarda yer almaya değil, her ne pahasına olursa olsun ön planda ve önemli figürler olmaya teşvik ediyordu.

"Sanırım M'Gillicuddy'leri duymuşsunuzdur?" diye sordum. Başını salladı,
ve devam ettim. "Görüyorsunuz ya, şu anda önünüzde, ırkın sonuncusu. Elbette, yaşlı daldan bahsediyorum, çünkü diğerlerinden sürüyle var, varlıklı ve müreffeh, ayrıca güzel mülkleri olan. Sizi aile tarihiyle yormayacağım. Atalarımın
taç giydiği ve Kerry'nin güzel krallığını yönettiği o uzak zamandan bahsetmeyeceğim. Dört Ustanın Yıllıkları'nda ve ayrıca Thealbogh O'Faudlemh'in Kronikleri'nde evimizin ayrıntılı bir anlatımını bulacaksınız. Size sadece beni gördüğünüz şeye dönüştüren, dışlanmış ve dilenci olan
anlık olayı anlatacağım.

"Babam, o asil yürekli ama yanılan adam Lord Edward Fitzgerald'ın denenmiş ve güvenilir dostuydu. Yılın ünlü girişimi
'sekiz'i arasında gerçekleşmişti; ve başarısızlığının tüm nedenleri,
gizli olmalarına ve sonsuza dek gizli kalmaları gerekmesine rağmen, şimdi size
seslenen kişi tarafından biliniyor. Bu zamanlardan veya şeylerden bahsetmeye cesaret edemiyorum,
kazara kesinlikle gizli olabilecek bir şeyi
söylemeyeyim diye. Sadece bir olayı, o da o dönemden kişisel bir olayı anlatacağım. Lord Edward'ın yakalandığı gece, komplonun derinliklerinde olan bir arkadaşını kendisiyle birlikte yemek yemeye
davet eden babam, misafirini hol kapısının basamaklarında karşıladı. Bay Hammond--adı buydu--solgun ve dehşet içindeydi ve babam elini sıktığında zorlukla konuşabiliyordu. 'Ne olduğunu biliyor musun, Mac?' dedi babama. 'Lord Edward yakalandı, Binbaşı Sirr ve ekibi onu saklandığı yere kadar takip ettiler; tüm evraklarımızı ele geçirdiler ve biz kaybolduk. Yarın bu saatlerde hepimiz Newgate duvarlarının içinde olacağız.'

"'Bu kadar kasvetli görünme, Tom,' dedi babam. 'Lord Edward henüz onlardan kaçacak; o kolay kolay tuzağa düşecek bir kuş değil; ve sonuçta, halatlarımızı da
kaybetmenin bir yolunu bulacağız. İçeri gir ve bonfilenin ve güzel bir kadeh port şarabının tadını çıkar, dünyayı daha hoş bir şekilde göreceksin.'
Bu tür küçük bir teşvikle onu neşelendirdi ve akşam yemeği yeterince hoş bir şekilde geçti; ama yine de babam arkadaşının hiç de rahat olmadığını görebiliyordu ve kapı her açıldığında yaklaşan bir olayın endişesini haber veren bir şaşkınlıkla irkilirdi. Babam, tavırlarındaki bu ve diğer huzursuzluk belirtilerinden kendi sonuçlarını çıkardı ve hızlı bir bakışla şüphelerini, kendisi de keskin ve kurnaz bir gözlemci olan anneme iletti.

"'Sence Matty,' dedi, şaraplarını içerken, mahzende ararsam eski yeşil mühürlü bir şişe bulabilir miyim? Orada kırk yıldan fazla oldu ve özel günler dışında ona hiç dokunmadım; ancak Hammond gibi eski bir arkadaş böyle bir muameleyi hak ediyor.'

"Babam, Hammond'un eski dostluklarına böyle atıfta bulunurken daha da solgunlaştığını düşündü ve keskin bakışlarıyla anneme hızlıca bir bakış attı ve mahzen anahtarını alarak odadan çıktı. Kapının hemen dışında, ahıra koştu, bir atı eyerledi ve dizginledi ve sessizce dışarı çıkıp Skerries yakınlarındaki deniz kıyısına doğru yola koyuldu. Dublin'den on altı mil uzaktaydı ama mesafeyi bir saat içinde kat etti. Ve bu kadar hızlı gitmesi onun için iyi oldu! Cömertçe para teklifi ve taktığı altın saatle, kendisini Fransa'ya götürmek için küçük bir balıkçı teknesi aldı ve hemen yola çıktı. Bu kadar hızlı gitmesinin iyi olduğunu söylemiştim; çünkü,
babamın mahzenden dönmesini bastırılmış bir sabırsızlıkla bekledikten sonra, Hammond anneme babamın hastalanmış olabileceğinden duyduğu korkuları dile getirdi. Annem endişelerini yatıştırmaya çalıştı ama tavırlarındaki sakinlik onları daha da artırdı. 'Artık buna dayanamıyorum,' diye bağırdı sonunda heyecanla sandalyesinden kalkarak; 'Ona ne olduğunu görmeliyim!' Aynı anda kapı
aniden açıldı ve tam üniformalı bir polis memuru
kendini gösterdi. 'Kaçtı, efendim,' dedi Hammond'a hitap ederek;
'ahır kapısı açık ve atlardan biri kayıp.'

"Hikayeyi duyduğum annem bayılmadan önce sadece 'Tanrıya şükür!' diyebildi. Kendine geldiğinde kendini
odada yalnız buldu. Hain Hammond ve polis onu
hizmetçileri yardımına çağırmadan terk etmişti. "

"Peki babanız, ona ne oldu?" diye sordu kaptan, hevesle.

"Paris'e yeterince acınası bir durumda geldi; ama neyse ki, İmparator üzerindeki etkisi sınırsız olan Clarke, ailemizin
uzaktan bir bağlantısıydı. Babam, onun müdahalesiyle, Majesteleri ile bir görüşme sağladı; Majesteleri, adamın maceracı ruhu ve cüretkar karakterinden çok etkilendi; daha az değil çünkü İmparator'u, İrlanda'nın Fransız yardımını kabul etmeye hazır olduğu konusunda
tasarladığı birçok düşünce ve izlenimden
kurtaracak cesarete sahipti.

"Babam orduda hizmet etmeyi çok tercih etse de, rütbelerden yukarı her kademede hizmet etmemiş olan
erkeklerin asker olmasına karşı güçlü önyargıları olan İmparator bu niyete karşı çıktı ve onu sivil bir kapasitede işe aldı. Aslında, yönetimine en hassas ve en zor gizli
müzakerelerden bazıları emanet edildi; ve keskin zekası ve onurlu
işleri nedeniyle yüksek bir ün kazandı. Hizmetlerinin takdiri olarak, adı önemli bir maaş için
Büyük Livre'e yazıldı; ancak hanedanın düşüşüyle, bu ve aynı derecede değerli olan yüzlercesi iptal edildi; ve yaşlılık ve hayal kırıklığıyla birlikte yıpranmış olan babam sonunda battı ve
annemin daha birkaç yıl önce gömüldüğü Dinant'ta öldü.
Bu arada İrlanda'da yargılandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu ve
tüm toprakları ve diğer mülkleri Tac'a devredildi. Şu anki yolculuğum, eski bir zamanlar ırkımıza ait olan mülkler. Babamın son isteği, ailemizin kadim evini ziyaret etmem ve bir zamanlar bizi hükümdarları olarak kabul eden
tepelerde durmamdı. Asla bir Fransız tebaası olarak kalmamı istemedi; kendi ülkesine duyduğu kalıcı bir sevgi, ona kesinlikle nankörce davranan
Fransa'ya karşı bir tür kızgınlıkla
karışmıştı; ve bana neredeyse son sözleri, 'Galyalılara güvenme' oldu. Bir süre önce size refah içinde yetiştirildiğimi söylediğimde, görünüşe göre öyleydi; çünkü babam sermayesinin her şilinini benim eğitimim için harcamıştı ve çok büyük bir servete
doğduğuma dair kesin bir inanç içindeydim. Dünyayla neredeyse, hatta gerçek anlamda bir dilenci olarak yüzleşmek zorunda olduğumu öğrendiğimde, duygularımdaki korkunç tiksintiyi yargılayabilirsiniz. "Kolayca kendimi zengin akrabalarımdan bazılarının bir asası olarak bağlayabilirdim. Gerçekten de, onlar adına şunu söyleyeceğim, benimle arkadaş olmak için en nazik eğilimi gösterdiler; ancak bir bakmakla yükümlü olduğum kişi
olmak benim için her türlü mutluluk şansını yok ederdi ve bu yüzden kendimi korkusuzca hayatın geniş okyanusuna atmaya ve
bir deniz akıntısının veya elverişli bir rüzgarın beni sonunda güvenli bir limana
taşıyacağına güvenmeye karar verdim."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu kaptan kısaca.

"Her şey ve hiçbir şey! Kalbimde her şeyin 'duygusu' var, ama bunlardan birini bile yerine getiremiyorum. En doğru kulağımla bile, bir nota bile müzik bilmiyorum; ve sana bir pirzola
pişiremesem de, iyi hazırlanmış bir akşam yemeğini en iyi şekilde takdir ediyorum."

"Pekala," dedi gülerek, "itiraf etmeliyim ki bunların tam olarak sizin hemcinslerinize fayda sağlayacak türden hediyeler olduğundan şüphelenmiyorum."

"Yine de," dedim, "dünyanın ödüllerini verdiği kişiler tam olarak bu damgadaki kişilerdir. Operayı sağlayan impresario ne şarkı söyleyebilir ne de dans edebilir. Seferi yöneten general tüfeğini nasıl temizleyeceğini veya kemerini nasıl temizleyeceğini
çok zor bulabilir. Vergi koyan büyük bakan, vergi hükümlerini uygulama görevine tamamen uygun olmayabilir. Örneğin, ondan bir fıçı içkiyi ölçmesini isteyin. _Benim_ durumum _onlarınki_ gibidir. Size bir kez daha söylüyorum, dünya geniş görüşlü ve kapsamlı fikirlere sahip insanlara, büyük sonuçlara ve büyük kombinasyonlara bakan insanlara ihtiyaç duyuyor. "

"Ama, pratik olmak gerekirse, yarın sabah kahvaltı yapmayı nasıl düşünüyorsun?"

"Orta düzeyde bir maliyetle ama rahat bir şekilde: çay, rulolar, iki yumurta ve
kızarmış patatesli bir
bonfile."

"Adın ne?" dedi, not defterini çıkararak. "Bir dahaki sefere senden
duyduğumda seni unutmamalıyım."

"Şimdilik kendime Potts diyorum, Bay Potts, lütfen."

"Kendin yaz," dedi, kalemi bana uzatarak. Ve ben
kalın, güçlü bir el yazısıyla, "Algernon Sydney-Potts," diye yazdım, tarihle birlikte.

"O imzayı sakla, Kaptan," dedim; "bunu
kendimi beğendiğim için söylemiyorum, ama bir gün gelecek, bunun için on poundluk bir banknotu
reddedeceksin."

"Eh, şimdi biraz daha azını kabul ederdim," dedi gülümseyerek.

Bir süre yazıyı ciddiyetle düşünerek oturdu ve sonunda,
bir tür yarı monologda, "Bob onu isterdi,--Bob'a yakışırdı," dedi. Sonra başını kaldırarak bana hitap etti: "P. ve O. vapurlarından birinin komutanı olan bir kardeşim var,--tam sana göre bir adam. O,
hayatta başarı konusunda sizinkine çok benzeyen fikirlere sahip ve
İngiliz donanmasındaki ilk denizci olmadığına; veya
Cherbourg ve dalgakıranını yirmi dört saat önceden haber verildiğinde
gökyüzüne fırlatma planı olmadığına ikna olmayacak."

"Bir tutkun, -hiç şüphem yok- bir vizyon sahibi," dedim küçümseyerek.

"Sanırım, kendi türünden bir adama karşı yargınızda daha merhametli olabilirsiniz," diye karşılık verdi gülerek. "Her halükarda, sizi birlikte görmek
bir tiyatro kadar iyi olurdu. Eğer Malta'da veya Marsilya'da olursanız, _Clarence_ oraya yanaştığında, sadece Kaptan
Rogers'ı isteyin; ona beni tanıdığını söyle, bu yeterli olacaktır."

"Neden bana onu tanıtan bir cümle vermiyorsun?" dedim, rahat bir kayıtsızlıkla. "Bu şeyler, kendini
tanıtmanın garipliğini ortadan kaldırmaya yarar."

"Umursamam," dedi, bir kağıt parçası alıp, "Sevgili Bob" diye başladı, sonra durakladı ve düşündü, "Sevgili Bob" kelimelerini üç veya dört kez kendi kendine mırıldandı.

"'Sevgili Bob," dedim yüksek sesle, bir katibe yazdıran birinin tonuyla, "'Bu kısa not sana çok değerli bir arkadaşım, Algernon Sydney Potts tarafından verilecek, tam olarak senin kalbine göre bir adam, sizi bir araya getirmekten
açıkça memnuniyet duyuyorum."

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi, kaleminden düşen son kelimeleri söylerken, "'in "Sizi bir araya getiriyorum."

"Devam et," dedim diktatörce ve devam ettim: "'Kendim de bir kaza sonucu onun toplumuna atılmışken, onun başarıları, görüşlerinin özgünlüğü ve yaşam bilgisinin genişliği beni çok etkiledi----' Bunu _yazdın mı?'

"Hayır," dedi biraz karışık bir şekilde; "Ben sadece 'eğlenceler'deyim."

"Ben 'başarılar' dedim efendim," dedim azarlayarak ve sonra o yazana kadar metni kelimesi kelimesine tekrarladım--"'Ona karşı en eski arkadaşlarımızdan
başkalarına nadiren gösterilen bir saygı ve itibar hissettim.' Bir kelime daha: 'Potts, burada giremeyeceğim bazı koşullar nedeniyle, parayla ilgili olarak geçici bir
rahatsızlık yaşayabilirsiniz----'"

Burada kaptan durdu ve bana çok anlamlı bir bakış attı: bu hem bir takdir hem de bir şaka ifadesiydi.

"Devam et," dedim kuru bir şekilde. "'Eğer öyleyse,'" diye devam ettim, "'onun utancını fark etmemeye veya buna değinmemeye karşı dikkatli olun; her şeyden önce, rahatsızlığı gidermek için hiçbir teklifte bulunmamaya özellikle dikkat edin, çünkü o, duyarlılıkları o kadar ince ve duyguları o kadar titiz olanlardan biridir ki, böyle bir olayla tehlikeye atılan onuru kendi gözünde asla geri kazanamaz.'"

"Çok düzgün çevrilmiş," dedi, pasajı tekrar okurken. "Bence bu yeterli."

"Geniş. Tek yapmanız gereken, imzanızı atmak. "

Bunu yaptı, ayağıyla doğrulayıcı bir hareketle
mektubu katladı ve mühürledi ve bana uzatarak şöyle dedi--

"El yazısı olmasaydı, Bob asla
bu güzel şeylerin _benim_ tarafımdan geldiğine inanmazdı; ama ona üç bardak brendi ve sudan sonra onu döktüğümü söyleyeceksin - bu her şeyi açıklayacaktır."

Gerekli açıklamayı yapmaya sadakatle söz verdim ve sonra, doğası benimkiyle çok yakın olan bu kardeş Bob hakkında bazı soruşturmalar yapmaya devam ettim. Ancak, Bob'un "tuhaf biri" olduğu ve "şanslı olup da onu harcamak" konusunda onunla eşit bir şeyin
olmadığı yönündeki mırıldanılan itirafın ötesinde pek bir şey öğrenemedim; bu tanım, kendi vicdanıma uygulandığında, aslında acı veren bir miktar gerçeği anlatıyordu.

"Bu mektubun kardeşinin eline ulaşması durumunda," dedim, "hiçbir şey söylenemez," "hayat yolum çok dengesiz ve belirsiz, kaderin beni dünyanın hangi köşesinde bulacağını söyleyemem; ama _bir_ buluşmamız gerekirse, bunu duyacaksın. Rogers"--Dedim ki,
"bunu bana uzattın, görünüşe göre, böyle ilgiye ihtiyacım olduğu bir zamanda--diyorum ki, kendimden başka hiç kimse
ne kadar bağımsız durduğumu bilemezdi; ve bir şeyden emin olun,
Rogers, şimdi kendine Potts deme kaprisi olan kişi, sizin dostunuz, yakın dostunuz, hayat boyu."

Elimi içtenlikle sıktı - belki de dürüst bir denizci için konuşmamın küçümseyici tonunu kabul etmenin en kolay yolu buydu - ama
durumdan çok şaşkın olduğunu açıkça görebiliyordum
ve muhtemelen buna seyirci kalacak üçüncü bir tarafın olmamasından çok memnundu.

"Kendini şu kanepeye at," dedi, "ve uyu." Ve
bu tavsiyeyle beni bırakıp güverteye çıktı.

BÖLÜM IX. BİR KADIN YOLCUYA OLAN İLGİSİ.

Ertesi sabahlar korkunç şeylerdir, ister bir talihsizlik serisinin
düşüncesiyle uyanın, ister yeni bir limanın veya çok "meyveli" bir Burgonya'nın
dayanılmaz baş ağrısıyla. Korkunçturlar, ayrıca,
belki belirsiz ve belirsiz, bazı ciddi
tartışmaların, tutkulu sözlerin ve meydan okuma ifadelerinin
karşılıklı olarak verildiği anılar getirdiklerinde; ancak, kendini suçlama ve aşağılanma ölçüsü olarak,
bardaklarımızın hayal gücüne o kadar hizmet ettiği bilincin uyanma hissiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir sıkıntı bilmiyorum ki,
kendimiz ve eşyalarımızın efsanevi bir
anlatımına
sahip olduk ve gerçeğin ilk dokunuşuyla
yıkılması gereken
büyüklüğün bir karttan
binasını inşa ettik.

O "ertesi sabah" kaptandan hiçbir şey görememiş olmam benim için samimi bir memnuniyetti. Limana girmenin tüm ayrıntılarıyla o kadar meşguldü ki, onun dikkatinden kaçtım ve fark edilmeden karaya çıkmayı başardım. Dün geceki biyografimden küçük parçalar, garip bir şekilde aynı kaptanın hayatından olaylarla karışmış bir şekilde üzerime çöküyordu, öyle ki, bazen "onun" Lord Edward Fitzgerald'ın ünlü isyankar arkadaşının soyundan gelip gelmediğini ve Tunus'taki meydanda satılanın ben olup olmadığımı hatırlamak için gerçekten şaşırıyordum.

Bir önceki akşamın bu çözülen görüşleri çok zor sorunlardır, -- vicdanı isyankar bir hayal gücü tarafından soyulup saldırıya uğramamış olan _siz_, en değerli okuyucu için değil, zavallı zayıf Potts benzeri örgütler için, gerçek bir duyguyu asla tadamayan veya gerçek bir zevki, sadece sahte bir durumun hipotezi dışında, tatmayan adamlar için.

"Goat"ta kahvaltımı yaparken bu şeyleri düşünüyordum. Çözülmesi gereken
büyük sorun şuydu: Kişinin kendi gerçek alanında
sıkıcı olaylar ve sıradan olaylarla dolu bir hayat yaşamak mı daha iyidir, yoksa
hayal gücünün gücüyle, daha yüksek kavramların ve daha resimsel durumların olduğu bir
bölgeye uçmak için ideal bir statü yaratmak mı?
İlk durumda varoluş bana ne sunabilirdi?
İlgi çekecek hiçbir şeyin, beni harekete geçirecek hiçbir şeyin olmadığı yorucu, aşınmış bir yol. Diğer tarafta, en zarif ve çekici figürlerle dolu, güzel manzaraların görkemli bölgeleri uzanıyordu. Aynı anda bilge, nüktedan ve hoş olanların ortağıydım, servet emrimdeydi ve büyük ödüller de erişebileceğim mesafedeydi. Hepsi illüzyon! Elbette; ama illüzyon olmayan nedir, eğer bu kelimeyle sadece kalıcılığı hesaba katarsanız? Bu dünyada gerçek olduğuna inanmayı sevdiğimiz şey illüzyon değildir, tek fark süre meselesidir? Güzellik geçici değil midir? Zekâ kısa sürede tükenmez mi? Orta yaşa gelindiğinde en gururlu fiziksel güçten ne olur? Ses zayıfladığında veya tonlama kolaylığını kaybettiğinde belagat ne olur?

Tüm bu düşünceler, bana ne kadar ikna edici gelse de, başkalarına bakıldığında eşit derecede tatmin edici değildi; ve böylece Crofton'a bir mektup yazmak için oturdum, ani ayrılışımın nedenlerini açıkladım ve ona
Peder Dyke'ın yanımda götürdüğüm mektubunu ekledim. Bu mektuba, doğru ve kesin olma konusunda en kararlı kararlılıkla başladım. Sadece tarihi değil, günü de yazdım. "'Keçi,' Milford," diye devam etti,
ve sonra, "Sevgili Crofton,--Cömert misafirperverliğinizden yararlanan ve tanımadığı bir yabancıdan, sizin yakınlığınızın ayrıcalığına kabul edilen birinin, hayatının en mutlu saatlerinin geçtiği çatıdan, böyle bir adımın kendisine mal olduğu derin utanç ve üzüntüyü dile getirmeden ayrılması, sizin bu sebebi duymak için gösterdiğiniz hoşgörüyü dile getirmesi hiç hoş olmazdı." Bu benim ilk cümlemdi ve bana alışılmadık bir sıkıntı verdi. Onurlu, ama minnettar, alçakgönüllülüğümle gururlu, ani bir ayrılıştan dolayı üzgün, ama kendi güdülerimin gücüne olan erkekçe bir güvenle ayakta kalmayı arzuladım. Bir kez okuduysam, yirmi kez okudum; bazen çok dağınık buluyorum, bazen de anlamımı çok dar bir şekilde sıkıştırdığımdan korkuyorum. Şöyle başlamak daha iyi olmaz mıydı:
"Vur ama beni dinle, sevgili Crofton, ya da acıma için yalvaran zavallı yaratığı kınamadan önce, suçluluğunun küstahlığını artırmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünen ve titrek aksanlarında incinmiş bir vicdanın belirtileri beliren bu talihsiz yaratığı, sevgili dostum, bu mektubun tamamını oku, onu yazanın zorluklarını ve tehlikelerini iyice tart ve de ki, o azarlanmaktan çok acınacak bir konu değil mi? Bu, cezalandırılmaktan ve kınanmaktan çok, gözyaşlı bir affetme vakası değil mi?"

Kompozisyon yazma alışkanlığı olmayan çoğu erkek gibi, benim zorluklarım her yeni girişimde daha da arttı ve ne seçeceğimi şaşırdım ve kafam karıştı. Mektubumun ilk satırlarının okuyucunun olumlu görüşünü sağlaması hayati derecede önemliydi; tek bir mutsuz kelime, tek bir kötü seçilmiş ifadeyle bütün bir dava önyargılı olabilirdi. Crofton'ın mektubu sabırsız bir şekilde "Saçmalık ve saçmalık! deneyimli bir sahtekâr!" diyerek öfkeyle fırlattığını ya da daha kötüsü, "Şunu dinle, Mary. Üstat Potts soğukkanlı değil mi? Bu, intikamla küstahça bir tavır değil mi?" diye bağırdığını hayal ettim. Böyle bir düşünce benim için azaptı; hayat hakkındaki teorimin özü, başkalarının itibarını ve ilgisini
sağlamaktı. Diğer insanların iyi görüşünü özlüyordum ve bunu elde etmek için katlanmayacağım hiçbir yalan yoktu. Hayır, ne olursa olsun, Crofton'lar benim hakkımda kötü düşünmemeliydi. Sadece nankörlükten suçsuz olduğuma inanmakla kalmamalılar, aynı zamanda minnettarlığı
değer olan birine inanmalılar. Eğer otoyolda aldıkları
çakıl taşının yakut olduğunu varsayarlarsa, bu onların kendi saygınlıklarını yükseltecektir.
Bu onların kalplerini cömertliğin taze dürtülerine açacaktır; birbirlerine, "Bir dahaki sefere daha dikkatli olalım;
sadece yabancılara ilgi göstermekten kaçınalım; o Potts denen adama nasıl
kandırıldığımızı hatırlayın; ne kadar da sahtekâr bir herifti, ne kadar da
inandırıcı, ne kadar da ima edici!" demeyecekler, bunun yerine, "Sırlarımızı paylaşabiliriz,
deneyimlerimiz bize güvenilirliği öğretti. Zavallı Potts, başkalarında umutlu bir inanç uyandırabilecek bir derstir." Herhangi biri kendi bireysel kapasitesiyle dünyaya ne kadar az fayda sağlayabilir, ancak başkalarını etkileme biçimiyle ne kadar büyük bir iyilik
ölçüsü dağıtılabilir.
Böylece, örneğin, benim iyi sürdürülen bir yanılsamamla,
sadece dürüst karakterim nedeniyle asla
başlatmış gibi davranamayacağım
bir erdem fonu ilham ediyorum. "Evet," diye düşündüm, "Croftonlar bana değer vermeye devam edecekler; Potts, onları batıracak batık bir kaya değil, yol gösterecek bir işaret fişeği olacak." 

Böylece karar vererek, bir yürüyüşten
döndüğümde, babamın tek erkek kardeşinin, dünyadaki tek akrabamın ölüm döşeğinde olduğunu bildiren bir telgraf taşıyan bir adamla karşılaştığımı bildirmek için oturdum;
sadece sevgimin dürtüsüne boyun eğerek ve hazırlık yapmayı düşünmeden, Waterford'a ve oradan da Milford'a doğru yola koyulduğumu, Brighton'a doğru yola çıktığımı. Büyük beklentilerden belirsizce bahsettim, vb. ve sonra, Peder Dyke'ın mektubunun zor sorununa yaklaşarak, "Size rahibin mektubunu ekliyorum, bu beni çok eğlendirdi. Tüm kurnazlığına rağmen, değerli din adamı, arkadaşım Keldrum ve benim onu ​​ne kadar tamamen kandırdığımızdan hiç şüphelenmedi,
ayrıca küçük yemeğimizin ve onu takip eden olayın aramızda bir iddianın konusu olduğunu da keşfetmedi. Onun harikulade
kurnazlığı bu seferlik hatalıydı, bunu sizinle
birlikte olduğumuzda daha ayrıntılı olarak açıklayacağım ve en azından bu sefer, onun
bir aldatıcı değil, kandırılmış olduğunu kanıtlayacağım!" Kendisinden "Crown
Hotel, Brighton"a bir dize rica ettim ve bitirdim.

Bu hareketle, geçmişle işim bittiğini hissettim ve şimdi kendimi
geleceğe adadım. Yol için birkaç ucuz ihtiyaç malzemesi satın aldım, mümkün olduğunca az ve ucuz. Kendi kendime dedim ki, Talih seni
anayolun tozundan
kaldıracak, Potts; hiçbir avantajlı
ek
yükselmene yardımcı olmayacak!

Ayrılacağım tren öğlene kadar hareket etmeyecekti ve zaman geçirmek için "Keçi"nin üçüncü veya dördüncü elden aldığı görünen birkaç "Times" aldım. Gözüm o unutulmaz ikinci sütuna takıldı, içinde şunları okudum:--

"Dublin'deki evinden 8. ve o zamandan beri duyulmamış,
yaklaşık yirmi iki yaşında, beş fit dokuz buçuk boyunda, hafif yapılı ve omuzları biraz çökük genç bir beyefendi;
yüz hatları soluk ve melankolik; gözleri gri, ela rengine meyilli; saçları
açık kahverengi ve arkası uzun. Ayrılırken--"

Sabırsızlıkla ilanın altına döndüm ve
keşfine yol açabilecek bilgileri veren herkese,
Baylar Potts ve Şirketi'ne,
bileşik kimyagerler ve eczacılara, Mary's Abbey'e başvurulduğunda cömert bir ödül vaat edildiğini gördüm. Bunu okurken aslında öfkeden hastalandım.
Hayal gücüne dayalı mimariden oluşan görkemli bir bina inşa etmemin amacı neydi, eğer kaba bir gerçekle
birlikte çökecekse?
Kaçak tüccarlar veya başıboş terrier'lerle
sınıflandırılacaksam, bana özel bir kader bahşetmesi için neden
talihimle uğraştım?
Kalbimde, bir suç suçlamasının tüm dehşetlerine,
ödül karşılığında ilan edilmenin
alçaltıcı, alçaltıcı, aşağılayıcı durumundan daha iyi katlanabileceğime inanıyorum.

Uzun zamandır, bağlarıma göre özgür olmaya karar vermiştim ülke.
Şimdi ailemle ilgili konularda da aynı şekilde olmaya karar verdim. Artık
Potts olmayacağım. Kendimi gelecekte adlandıracağım - bakalım -
ne olacak, hafızamın sürekli çalışmasını gerektirmeyecek ve
ketenlerimin işaretlerini çıkarmak gibi zahmetli bir görev? Bunu yaparken
hiçbir şeyim olmadığını, giyilebilir tüm eşyalarımın Tespih'te geride bırakıldığını unutuyordum.
Baş harfi P olan bir şey gerekiyordu; ve çokça araştırmadan sonra
Pottinger'a karar kıldım. Talihsiz bir tesadüf eseri beni Potts olarak hatırlayan biriyle karşılaşırsam, onu hafifçe düzeltme hakkını saklı tuttum ve "Pottinger, Pottinger! Potts ismi bana Eton'dayken kısalığım için verildi." dedi. Bize, hayatımızdaki sevinç günlerimiz arasında, ceket yerine kuyruklu bir ceket giydiğimiz günlerle kıyaslanabilecek çok az şey olduğunu söylerler. Kurbağa yavrusundan yetişkin kurbağaya geçiş, çocukluktan ergenliğe geçiş kesinlikle çok büyüleyicidir. Okuyucuma, tek heceli bir isimden üç heceli yüksek sesli bir sıfata geçişin, _toga virilis_ varsayımı kadar büyüleyici olduğunu temin edeyim. Potts isminin korkunç kısalığını sık sık hissetmiştim; "Ne ismi, efendim?" sorusunu cevaplamaktan, "Potts" demenin tarif edilemez utancından çekinmiştim; ama
Pottinger yavaşça ve onurlu bir şekilde telaffuz edilebilirdi. Kişi
ilk hecede, sanki "Söylediklerimi iyi not edin; bu
hatırlanması gereken bir isim" der gibi dinlenebilirdi. Bununla birlikte, büyük ve seçkin Pottinger'lar, zengin adamlar, nüfuzlu ve dönümlerce arazi sahibi adamlar olmalıydı;
bunlardan
bir ebeveyn seçebilirdim.

"On iki on beş trenine mi biniyorsunuz, efendim?" diye sordu garson, bu düşünceleri
bölerek. "Kaybedecek zamanınız yok, efendim."

Bir irkilmeyle, saatin çoktan on ikiyi geçtiğini gördüm; bu yüzden hesabımı
tüm hızıyla ödedim ve sırt çantamı elime alıp
trene doğru aceleyle uzaklaştım. Ben geldiğimde hatırı sayılır bir karmaşa vardı, bir araba kalabalığı,
sucular ve hamallar yolu tıkıyordu ve gelen ve giden bir trenin iki akımı mücadele ediyor ve birbirlerine karşı karşıya geliyordu. Benim gibi, istasyona girmeye kararlı olanlar arasında, derin bir yas içinde olan genç bir hanım vardı; zayıf ölçüleri ve narin vücudu, önündeki şok ve çatışmaya karşı koyma ihtimalini hiç göstermiyordu. Onu her türlü korumadan böylesine yoksun görünce, davasını benimsedim ve yiğitçe bir çaba ve çokça hırpalanmanın ardından, onu bilet gişesine kadar götürdüm, ancak ancak büyük bir zilin iğrenç çarpmasını, cam bir kapının çarpmasını ve görev başındaki bir polisin "Artık bilet yok, beyler; tren hareket ediyor" diye bağırmasını duymaya yetiştim.

"Ah! Ne yapacağım?" diye bağırdı, yoğun bir acı vurgusuyla, istemeden kendi kendime konuşarak: "Ne yapacağım?"

"Üç kırkta hareket edecek başka bir tren var," dedim teselli edici bir şekilde. "Umarım beklemek sizin için bir rahatsızlık olmaz. Yavaş bir yolculuktur,
elbette, her yerde durur ve şehre ancak sabahın ikisinde
varır."

Hıçkırdığını duydum, -bunu söylerken kalın siyah peçesinin ardında hıçkırdığını açıkça duydum; ve elimden geldiğince teselli etmek için ekledim,
"Ben de hayal kırıklığına uğradım ve bir sonraki ayrılışı beklemek zorundayım; ve
eğer en ufak bir şekilde yardımcı olabilirsem--"

"Ah, hayır, efendim! Size çok minnettarım, ama hiçbir şey yok--yani--bunun için hiçbir çare yok!" Ve burada sesi sadece bir
fısıltıya düştü.

"Samimi bir şekilde inanıyorum ki," dedim, büyük bir saygı ve sempati vurgusuyla, "gecikmenin sizin için ciddi bir rahatsızlık nedeni olmayabileceği konusunda; ve tamamen yabancı olsam da, sunabileceğim herhangi bir yardım varsa--"

"Hayır, efendim; nezaketinizden gerçekten isteyebileceğim hiçbir şey yok." Annemle ikinci kez vedalaşmak için geri dönerken--Burada, heyecanı onu boğmuş gibiydi, çünkü arkasını döndü ve başka bir şey söylemedi.

"Sizin için bir araba çağırayım mı?" diye sordum. "Bir sonraki tren kalkana kadar geri dönmek ister misiniz?"

"Ah, kesinlikle hayır, efendim! Milford'dan üç mil uzakta yaşıyoruz; ayrıca,
dayanamam--" Burada yine dayanamadı, ancak bir duraklamadan sonra ekledi,
"Evden ilk kez uzaktayım!"

Hafifçe zorlayarak onu istasyonun içecek odasına girmeye ikna etmeyi başardım, ancak hiçbir şey almak istemedi; ve
sıkıcı zamanı geçirmek için onunla sohbet etmeye çalıştıktan sonra, üzüntüsüne müdahale etmemenin daha doğru bir nezaket olacağını anladım; ve bu yüzden puromu yaktım ve istasyonun uzun terasında aşağı yukarı yürümeye başladım. Üç sandık, daha doğrusu iki sandık ve bir şapka kutusu, tramvayın kenarında sırt çantama eşlik ediyordu; ve bunların üzerinde büyük bir şerit halinde "Bayan K. Herbert, per steamer
'Ardent,' Ostend" yazıyordu. Başladım. Kendi adımlarım o yöne doğru dönmemiş miydi? Blondel Belçika'da değil miydi ve onu aramaya yönelmemiş miydim? "Ah, Kader!" diye haykırdım, "bu senin ne kadar ince bir
hile? Şimdi hangi kurnazca hileye bulaştın? Bu bir tuzak mı yoksa bir
yardım mı? Bu karşılaşmada gizli bir amacın var mı? Çünkü seninle birlikteyken
hiçbir şans, iniş çıkışlarında hiçbir kaza yok; her şey
hazırlanmış ve yerleştirilmiş, bir kapı marangozluğu parçası gibi." Ve sonra genç hanım için bir
hikaye örmeye başladım. O bir yetimdi. Yaşadığı küçük
bölgenin papazı olan babası yeni ölmüştü ve kendisini
ve annesini çok büyük bir sıkıntı içinde bırakmıştı. Evden ayrılıyordu, çocukluğunun mutlu
evinden (her şeyi önümde gördüm,--kulübe, bahçe, ve bir ineği ve iki koyunu olan küçük çimenlik, ve yolun kenarındaki küçük yeşil bahçe) ve bunların hepsini bırakıp Brüksel'de yeni yetme, değirmen sahibi, kaba bir aileye mürebbiye olmak üzere gidiyordu. Zavallıcık! Kalbim onun için nasıl da kanıyordu! Önünde ne kadar da sefil bir hayat vardı,--ne
sinir ve gurur sınavları! İğrenç çocuklar--iğrenç olduklarını biliyorum--onu canına okuyacak; ve Bayan Treddles, ya da iğrenç ismi neyse, kıskançlıktan korkunç bir hayat yaşayacak; ve her şeye katlanmak ve gizlice ağlamak zorunda kalacak, zavallı babasının onlara Wordsworth okuduğu o hanımeli verandadaki bir zamanlar mutlu zamanları hatırlayarak.

Her tarafta ne kadar da kederli bir dünya; ve ne kadar da kolay başka türlü yapılabilirdi! Sonsuza dek, asla tadını çıkaramayacağımız bir şey için ne kadar da devasa çabalar sarf ediyoruz? Daha özgür, daha büyük, daha iyi yönetilmek ve daha hafif vergilendirilmek için çabalarken, asıl sırrın birbirimizle daha iyi geçinmek, daha cömert, daha affedici, gücenmeye veya kötü niyet beslemeye daha az meyilli olmak olduğunu unutuyoruz. Sadece maddi
malzemelerden, ihtiyacımız olandan çok daha fazlası var. Masa, yalnızca düzenli bir şekilde oturmayı kabul edebilseydik, iki katından fazla misafiri ağırlayabilirdi; ancak burada üç sandalyeyi işgal eden bir kişi var, bir diğeri yerde çömeliyor ve hatta bazıları, daha mütevazı bir şekilde doğmuş birinin yanlarına oturmasına izin vermektense mobilyaları parçalamayı tercih ediyor. Keşke bu konuda beni dinleselerdi. Keşke, tüm bu sosyal bilim saçmalıkları ve sanat sendikası saçmalıkları yerine, sıradan bir adamın sesine kulak verselerdi, Siz tek bir ailenin, tek bir hanenin üyeleri değil misiniz? Şu anda yaşadığınız dar çevre için sakladığınız nazik sevgileri insanlığın daha geniş bir alanına
yaydığınızda, başkalarına sayısız
kutsamalar
yayarken, kendinizin daha iyi, daha
hayırsever, daha iyi kalpli, düşünce erişiminde daha geniş, hayırseverlikte
daha Katolik
olacağınız sizin için açık değil mi? Böyle bir dünyayı hayal edebiliyorum ve bunun bir
Cennet olduğunu hissediyorum,--sosyal ayrımların, durum eşitsizliklerinin olmadığı ve dolayısıyla, küstahça bir mevki gururunun, ne de herhangi bir aşağılayıcı davranış köleliğinin, rekabetin, kıskançlığın olmadığı--her yerde sevgi ve iyilikseverliğin olduğu bir dünya. Böyle bir alanda, büyük şeylerin başarıldığı sakin zihin dinginliği kendi başına mükemmel bir cenneti oluştururdu. Sabırsızlık yok, geçici bir sinirlilik yok--

"Nereye gidiyorsunuz efendim?" diye bağırdım, el arabasında pirinç kaplı bir sandık taşıyan bir adam bacağıma çarptığında.

"Görmüyor musunuz efendim, tren yeni başlıyor?" dedi aceleyle;
ve şimdi durumun böyle olduğunu ve vezneye koşup biletimi almak için
zorlukla vaktim olduğunu anladım.

"Hangi sınıftan, efendim?" diye bağırdı memur.

"Hangi sınıftan trene bindi?" dedim, kendi düşüncelerimin akışını unutarak.

"Birinci veya ikinci, efendim?" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

"İkisinden biri veya her ikisi de," diye cevapladım şaşkınlıkla; ve bana biraz
bozuk para ve mavi bir kart fırlattı, küçük kepengi tüm konuşmanın
sonunu ilan eden bir gürültüyle kapattı.

"Bin, beyefendi!"

"Hangi vagon?"

"Bin, beyefendi!"

"İkinci sınıf mı? İşte buradasın!" diye bağırdı bir görevli, beni neredeyse kaba bir şekilde
bir yolcu kalabalığının içine iterken.

Zil çaldı ve iki homurtu ve bir çığlık duyuldu, ardından bir
kalkma ve bir sarsıntı ve yola koyulduk. Etrafıma bakmaya vakit bulduğumda,
yoldaşlarımın hepsinin orta sınıftan mütevazı kişiler olduğunu gördüm,--muhtemelen ayrıldığımız
yerdeki küçük esnaf ve tüccarlar. Birbirlerini kolayca tanımaları ve sohbetlerinin yerel meseleleri doğal bir şekilde ele alması, beni kısa sürede bu gerçekle tatmin etti ve beni meşguliyet ve eğlence için kendi düşüncelerime dönmeye ikna etti. Bu benim için uykuya geçişin olağan başlangıcıydı ve kısa süre sonra kendimi sakinleştiriyordum. Ancak etrafımdaki sohbetin pislikleri buna engel oldu; çünkü konuşma tartışmacı bir ton almıştı ve fikir ayrılıkları çoktu. Tartışılan soru, Sir Samuel Somebody'nin büyük bir düzenbaz mı yoksa sadece talihsiz mi olduğuydu? Her iki görüşün de nedenleri iyi ifade edilmiş ve savunulmuştu; bu da şirketin, İngiltere'deki yaşamında o sınıftaki diğerlerinin çoğu gibi, yargılama ve araştırma yeteneklerini, duruşmalara katılma veya gazetelerde bunlarla ilgili raporları okuma alışkanlığıyla geliştirdiğini gösteriyordu. Ahlakı hakkındaki tartışmadan sonra, şu soru geldi: Yaşıyor muydu yoksa
ölü müydü? "Sir Samuel asla kendini vurmadı, efendim," dedi astım hastası kısa boylu, tombul bir adam. "Onu yıllardır tanıyorum ve böyle bir eylemde bulunacak bir adam olmadığını söyleyebilirim."

"Efendim, Devekuşu ve Birleşik Kardeşler ofisleri ikisi de sizin fikrinizde," dedi bir diğeri; "onun hayatı için poliçeyi ödemeyecekler."

"Yasa sadece cesedin çıkarılmasıyla ölümü tanır," dedi bilgece, eski siyah giysili, saten boyunluklu bir adam ve sonradan yasal bir otorite olarak
düşündüğüm.

"Peki, bir adam denizde boğulursa veya bir kireç ocağında küle dönerse ne yapılmalı?"

"Evet, ya da kendiliğinden yanma dedikleri şeyle, senden bir parça bile kalmaz mı?" diye haykırdı üç itirazcı sırayla.

"Yasa bu acil durumlar için her zamanki bilgeliğiyle hüküm verir, beyler. Ölüm gerçekten kanıtlanamasa bile, genellikle çıkarım yapılabilir."

"Ama Sir Samuel'in öldüğünü kim söylüyor?" diye araya girdi astımlı adam, avukatın didaktik
tonundan açıkça sabırsızlanarak. "Konuyla ilgili bildiğimiz tek şey, kendisinin imzaladığı bir mektup, bu satırlar okunduğunda ben
var olmayacağım. Şimdi, bu, bir sigorta şirketinin ailesine sekiz veya on bin sterlin
vermesini sağlamak için yeterli bir ölüm kanıtı mıdır?"

"Sanırım otuz bin diyebilirsiniz, efendim," diye önerdi köşeden gelen yumuşak bir ses.

"Öyle bir şey yok," diye araya girdi bir başkası; "Hayatına dair gerçekten ağır politikalar
eski bir Cumberland baroneti olan Sir Elkanah Crofton tarafından tutuluyordu,
Whalley'i demir ticaretinde ilk kuran kişi. Babamdan, çocukken elli kez, Sam Whalley'in Milford'a bir
futsian ceketle, tüm tuzaklarını bir mendile koyarak girdiğini duydum. "

Sir Elkanah Crofton'dan bahsedildiğinde, dikkatim hemen harekete geçti;
bu, Tespih'teki arkadaşlarımın amcasıydı ve hemen
onun hakkında daha fazla şey duymak istedim.

"Fustian ceketi olsun ya da olmasın, omuzlarında iyi bir kafası vardı," diye belirtti
biri.

"Ve şans, efendim; "Herhangi bir kafadan daha iyi olan şans," diye iç çekti uysal adam, kederle.

"Bunu reddediyorum, tamamen reddediyorum," diye araya girdi astım hastası. "Eğer Sam
Whalley birinci sınıf bir adam olmasaydı, o endişeyi asla şu anki haline getiremezdi, Galler'deki ilk dökümhane."

"Peki şimdi ne ve nerede?" diye sordu avukat, zafer kazanmış bir şekilde.

"Umarım dinleniyordur," diye mırıldandı üzgün adam.

"Hiçbir şey değil, efendim," dedi hırıltılı ses, kendine güvenen bir tonla; "sözüme güvenin, hayatta ve sağlıklı, bir yerlerde veya başka bir yerde, evet, ve bu günlerden birinde ondan haber alacağız: Afrika'da metal eritiyor olacak veya Cennetin Kıstağı'nda bir kanal kesiyor olacak
veya Hindistan'daki o rajahlardan birinin başbakanı olacak. O zeki bir köpek ve bunu o da biliyor.
Sir Elkanah Fairbridge'e geldiğinde kendisi hakkında ne düşündüğünü gördüm."

"Elbette, o sabah oradaydın," dedi avukat; "bize o toplantıdan bahset."

"Çok geçmeden anlatıldı," diye devam etti diğeri. "Sir Elkanah Crofton eve
vardığında hepimiz bahçedeydik. Sir Samuel beni oraya
Avrupa'daki en güzel laleleri görmek için götürmüştü, Lahey'dekiler hariç. Belki de yaşlı baronet onu karşılamaya
gelmeyen birini gördüğü için sinirlenmişti ya da başka bir şey onu rahatsız etmişti, ama bahçeye
girdiğinde çok sinirli olduğunu gördüm.

"'Nasılsınız, Sir Elkanah?' dedi Whalley, hoş bir şekilde yaklaşarak.
'Akşam yemeğinden önce sizi beklemiyorduk. Karım ve kızlarım,' dedi, onları tanıştırırken; ama diğeri şapkasını sadece törensel bir şekilde çıkardı, onları hiç fark etmedi.

"'Umarım yolculuğunuz keyifli geçmiştir, Sir Elkanah?' dedi Whalley, bir
duraklamanın ardından, başını kısa bir şekilde sallayarak, hanımlara onları terk etmeleri için işaretler yaptı.

"'Bir aile partisini dağıtmanın aracı olmadığımı umuyorum?' dedi diğeri, yarı alaycı bir şekilde. 'Bayan Whalley--'

"'Leydi Whalley, izninizle efendim,' dedi Samuel, sertçe.

"'Elbette; ne kadar da aptalım! Şövalye ilan edildiğini hatırlardım.
Ve gerçekten de, bu düşünce bana doğru gelirken tam olarak geldi, çünkü
eğer daha yüksek hırslar seni ele geçirmemiş olsaydı,
çiftlik binalarını ve tuvaleti gördüğümde harap bir halde bulacağımı pek sanmıyorum.'

"'Onlar, onları ilk gördüğüm günden on bin pound daha iyiler; ve bunu buradaki dürüst kasabalının, komşumun huzurunda söylüyorum,'--benim kastettiğim--'hem sen_ hem de onlar, seni elime aldığımda çok endişeliydik.'

"Yaşlı Baronet'in bu sözlere sinirleneceğini düşündüm ve
kolumu tuttu ve sürekli ileri geri sallandı,
yüzü tutkuyla morardı.

"'Sizi kim yarattı, efendim? Sizi kim yarattı?' diye bağırdı sonunda, öfkeyle titreyen bir sesle.

"'Her şeyi yaratan aynı el,' dedi diğeri sakin bir şekilde. 'Aynı
bilge İlahi Takdir, kendi amaçları için arılar kadar erkek arılar da yaratır,
ve beyin ve çalışkan adamlar kadar sarsak yaşlı baronetleri de yaratır.'

"'Bu küstahlığa pişman olacaksın; Tanrı aşkına, sana pahalıya mal olacak!'
diye bağırdı yaşlı adam, beni daha sıkı kavrarken. 'Siz, efendim, bana nasıl hakaret edildiğine tanıklık ediyorsunuz. İpoteğinizi iptal edeceğim - avans olarak verdiğim her şilin için geri ödeme yapacağım - evi başınızın üzerinden satacağım -'

"'Ay! Ama üzerinde çatı olmayan baş, sizinkinden daha yüksekte duracaktır, ihtiyar. Tanrı'nın bana verdiği iyi yetenekler ve iyi sağlık, iki kez söylenmiş tüm tapu senetlerinize değer. Bu kasabadan geldiğim günkü kadar fakir bir şekilde ayrılırsam, ekmeğimi kazanabileceğim konusunda sakin bir kesinlikle gideceğim - faizle borç veremediğinizde sizin için çok zor olacak bir süreç. '

"'Kolunu bana ver, efendim, şehre geri dönelim,' dedi yaşlı Baronet bana;
Tek başıma gidemeyecek kadar hasta hissediyorum kendimi.'

"'Eve girmesini ve bir şeyler almasını sağla,' diye fısıldadı Whalley, arkasını dönüp yanımızdan ayrılırken kulağıma. Ama bunu teklif etmekten
korktum; aslında teklif etseydim, yaşlı adamın orada bir kriz geçireceğine inanıyorum, çünkü baştan ayağa titriyordu ve baygınlıktan
kurtulur gibi uzun uzun iç çekiyordu.

"'Burada konaklayabileceğim bir han var mı,' diye sordu? Ve burada bir doktor var mı?'

"'İkisini de alabilirsin, Sir Elkanah,' dedim.

"'Beni tanıyor musun?--kim olduğumu biliyor musun?' dedi aceleyle, ona adıyla seslendiğimde.

"'Öyle yapıyorum, efendim ve yerimi sizin emrinizde tutuyorum; adım Shore.'

"'Evet, hatırlıyorum,' dedi belirsiz bir şekilde, uzaklaşırken. Yoldaki kapıya geldiğimizde arkasını dönüp eve baktı,
çok beğenilen o zengin kırmızı sarmaşıkla kaplıydı. 'Sözlerimi iyi oku, iyi adam,' dedi, -- iyi oku ve yaşadığım sürece, oradaki konutun
tek bir taşını bile başka bir taşın üstüne bırakmayacağım.'"

"Yapabileceğinden fazlasını vaat ediyordu," dedi avukat.

"Bunu bilmiyorum," diye iç çekti uysal adam; "bu hayatta paranın yapamayacağı çok az şey var."

"Peki Whalley'nin dul eşine ne oldu, eğer dulsa?" diye sordu biri.

"Zavallı bir durumda. Şuradaki köyde ve kızlarından birinin yardımıyla bir çocuk okulunu işletmeye çalışıyor."

"Lady Whalley'nin okulu mu?" diye haykırdı biri, yarı alaycı bir şekilde.

"Evet; ama bu felaketten sonra kızlık soyadını tekrar aldı ve
kendisine Bayan Herbert diyor."

"Birden fazla kızı var mı, efendim?" diye sordum son konuşana.

"Evet, iki kız var; küçük olanın, bana, bir öğretmen veya mürebbiye olmak için yurtdışına gittiğini söylediler."

"Hayır, efendim," dedi tombul adam, "Bayan Kate, Brüksel'deki yaşlı bir dul hanımın, Bayan Keats'in refakatçisi olarak gitti. Şartları düzenleyen mektubu gördüm, annesinin hizmetçisine verdiğinden yılda biraz daha az."

"Zavallı kız!" diye iç çekti üzgün adam. "Hayata başlamak için kasvetli bir yol!"

Ona onaylayarak başımı salladım ve sempatisi için minnettar bir şekilde gülümsedim. Gerçekten de, bu duygu beni ona bağlamıştı ve onun yanında olmak istememe neden olmuştu. Konuşma şimdi, kadınların kendi geçimlerini sağlamak için çaba sarf etmeye zorlandığında karşılaştıkları tüm zorluklar nedeniyle, tartışmalı bir hal almıştı; ve konuşmacılar, bu çetrefilli sorunu anlayıp konuşabilecek erkekler olsa da, konu, az önce duyduğum ayrıntılardan zihnimi uzaklaştıracak kadar ilgi çekici değildi. Sandıklardaki Bayan Herbert'in adı, tanıştığım genç hanımın kim olduğunu gösteriyordu ve ondan ayrıldığım ve böylece yolculuğunda onunla arkadaşlık etme fırsatını kaçırdığım için kendimi acı bir şekilde suçluyordum. Saat on bir civarında bir yerde akşam yemeği yiyecektik ve eğer trendeysem onu ​​bulmak için elimden geleni yapmaya karar verdim; ve şimdi onun adına hizmetlerimi sunmaya cüret etmek için sayısız bahane uydurmakla meşguldüm. İlgimin tarafsız karakterini kolayca anlayacaktır. O, benim hafiflik ruhuyla gelmediğimi, ancak gerçek bir sempati ve üzüntülerinden etkilenen birinin saygılı duygusuyla hareket ettiğimi görecek. Onun utangaç çekingenliğinin, tavrımdaki saygılı saygı karşısında
yetersiz kaldığını hayal edebiliyorum; ve bunda gerçekten biraz incelikli olduğuma inanıyorum. Bu temayı, şimdi bir istasyonda inen ve beni Bayan Herbert ile hayali sohbetler tasarlamak ve düşünmek için
yalnız bırakan yol arkadaşlarımın varlığıyla rahatsız edilmeden sürdürmekten çekinmedim. Kendi kendime ona hitap etmek için kullanacağım kelimeleri prova ettim, reveransımı, jestlerimi, hafif gülümsememi, melankoli ile nezaketin bir karışımını, tüm havamı bir yabancının saygısıyla neredeyse kardeşçe bir şeyin birleşimi. Bu hoş düşünceler şimdi, büyük bir çanın çaldığı çağrıyla yerlerine
hızla geri dönen yol arkadaşlarımın dönüşüyle ​​kaba bir şekilde
sönüverdi. "Her zamanki gibi her şey soğuk. Halkın bu hatta nasıl muamele gördüğü tam bir rezalet!" diye bağırdı biri.

"Ben bir bisküvi ve bir bardak biradan başka bir şey düşünmem ve onlar
onun için benden on bir buçuk peni aldılar."

"Yöneticiler buna dikkat etmeli. Geçen Salı günü buraya geldiğimde o jambonlu sandviçleri gördüm."

"Ve zaman çizelgesi bize on beş dakika verse de, yemin edebilirim, çünkü
saatimi masaya koydum, sadece dokuz buçuk dakikamız var."

"Eh, o baharatlı turdan gönülden yedim."

"Yedim, yedim. Burada yediğinizi mi söylediniz, efendim?" diye sordum, endişeyle.

"Evet, efendim; son istasyon Trentham'dı. Şehre varana kadar bize başka bir şey vermiyorlar."

Hafif bir iç çekerek arkama yaslandım ve o andan itibaren, gardiyan "Londra!" diye bağırana kadar
zamanı hiç dikkate almadım.

BÖLÜM X. OSTEND'E YOLCULUĞUMUN TEHLİKELERİ.

"Derin yas tutan genç bir hanımefendi, efendim,--örtü şal ve başlık, efendim," dedi memur, soruma bir şilin ücretiyle destek olarak; "Dover Hattı'nın istasyonunun nerede olduğunu sorduğumla aynı."

"Evet, evet; o olmalı."

"Bir taksiye bindim, efendim ve doğruca Güneydoğu'ya doğru yola çıktım."

"Tamamen yalnız mıydı?"

"Tamamen, efendim; ama seyahat etmeye alışmış gibi görünüyor,--anında tuzaklarını
bir araya getirdi ve hemen yola çıktı."

"Aptal köpek!" diye düşündüm; "her türlü avantaj ve kaza
verebilecekken, bu adam karakterden ne kadar az şey anlıyor! Bu zavallı,
yalnız, yüreği yorgun yetimde, sadece ticari bir gezgin gibi bir şey görüyor!"

"Bagajınız var mı, efendim? Bu sizin mi?" dedi, bir yün çuvalını işaret ederek.

"Hayır," dedim, kibirli bir şekilde; "hizmetçilerim bagajımla birlikte ilerlediler.
Bir sırt çantamdan başka bir şeyim yok." Ve onurlu bir tavırla
çantamı bir faytona
attım ve sürücüye beni
Güneydoğu'ya indirmesini emrettim. Her türlü çabayı göstermeme rağmen,
vardığımda tren yeni hareket etmişti ve ikinci kez bir istasyonda birkaç saat beklemek zorunda kaldım.
Hayal kurma eğiliminin tüm tutsaklıklarından kendimi kurtarmaya karar vererek,--hayal gücümün adımlarımı yönlendirmesine izin vermenin o ölümcül alışkanlığından,--sakin bir şekilde
nereye gittiğimi sordum--ve ne için?
Sınava başlamadan önce kendimi çok açık sözlü, gerçeği gözlemleyen, açık sözlü bir tanık olarak gördüm ve şimdi bir Old Bailey avukatı olarak
sozistik ve "şaibeli" olduğumu keşfettim. Bu şekilde din eğitimi almam beni kibirli ve öfkeli yaptı.
Vicdanım, benimle çok ilgilendiği gibi yüzeysel bir bahaneyle, sadece meraklı ve meraklıydı. Vicdan, kişi ona başvurmak ve takdirine göre belirgin bir sebep veya eylemde bulunmak istediğinde gayet iyidir; ancak vicdanın bu veya şu türden küçük suçlamalar aramak için dolaşması pek de adil değildir ve kesinlikle onurlu değildir.
Nereye giderse gitsin yanında bir "dedektif" taşıyan bir adam için ayrıca hangi eylem özgürlüğü vardır? Ve son olarak, vicdanın ayrıntılara dair fikrini dayatma gibi tahammül edilemez bir alışkanlığı vardır ve sonuçlara göre yargılamak için beklemez. Şimdi, yarışı kazandığımda, binlerce kişinin coşkulu tezahüratları arasında birinci geldiğimde,
ne kadar özel olarak olursa olsun, biraz haksız bir jokeylik yapıp yapmadığımın sorulmasını istemem. Bana bu özgürlüğü verecek olan arkadaşa olan hoşnutsuzluğumu asla tam olarak aşamadım; ve vicdanın oynadığı rol tam da budur ve dayanılmaz bir üstünlük havasıyla, sanki "Benimle uğraşma Potts! Bu dış dünyayla çok iyi başa çıkacak, ama _ben_ rezil olmam. Hayatında
benim mutfakta olmadığım bir plan bile yapmadın ve
malzemeleri nasıl karıştırdığını ve tencereyi nasıl karıştırdığını gördün! Hayır, hayır, ihtiyar, bütün o küçük gizli düzenbazlıkların burada sana hiçbir fayda sağlamayacak!"

Bu sözler gerçekten yaşayan bir birey tarafından bana söylenmiş olsaydı,
şimdi kulağıma geldiğinden daha net duyamazdım,
ayrıca, keskin, alaycı bir alay tonuyla söylenmişti. "Artık buna
dayanamayacağım!" diye bağırdım, koltuğumdan fırlayıp
sigaramı öfkeyle fırlatarak. "Hayatında bu şekilde zorbalığa uğramaya izin veren hiçbir adamın yüksek ve büyük bir kaderi başaramayacağından eminim; böylesine sinir bozucu, rahatsız edici bir küstahlık bir azizin öfkesini
yok eder, cesaretini kırar ve en cesurun şevkini söndürür. Büyük devlet yönetimi önlemleri alınabilir miydi - savaşlar kazanılabilir miydi - yeni kıtalar keşfedilebilir miydi, eğer her darlıkta ve her acil durumda alçak bir sesle, 'Bu _tümü_ doğru mu? Burada hiçbir kusur yok mu?' diye fısıldanarak,
kesintiler içinde bir dünyada yaşıyorsun, Potts. Herkesin biraz hile yaptığı ve Droguery'lerin kazanan kişiye karşı asla
anılmadığı
bir yuvarlak oyunda oynuyorsun. Bunu aklında tut ve kartlarını
"yukarıda" tut."

Biletimi almak üzereyken, büyük ahlakçının bir sözü aklıma geldi: "Düzensiz okuma binlercesini ve on binlercesini öldürdü;" ve eğer dağınık bir okumaysa, neden sonsuz derecede daha dağınık bir tanışma olmasın? Elbette, okumalarımız bizi hayatın gerçek etkileşimi kadar güçlü bir şekilde etkilemiyor. Öyle olmalı. Diğer insanlarla olan bu günlük çatışmada şekilleniyor ve biçimlendiriliyoruz; ve tehlike, kalplerimizde oluşan izlenimleri karıştırmak ve karıştırmak, doğamızdaki yazıyı o kadar sık ​​çaprazlamak ki
hiçbir şey okunabilir kalmasın! "Bu tehlikeye karşı kendimi koruyacağım," diye düşündüm. "Niyetlerimi yoğunlaştıracağım ve tek başıma seyahat edeceğim." Bir muhafızın eline bir taç tutuşturdum ve fısıldadım, "Eğer yapabilirsen buraya kimseyi sokma" Kendi başıma koşarken, zenginliğin en büyük ayrıcalıklarından birinin her zaman yalnızlığı satın alabilmek olduğunu hissetmekten kendimi alamadım, "Kimse beni işgal etmeyecek. Dünya, benden tekme almadan dönmeyi başarmalı. Ben kendi kendine yeten ve kendi kendine acı çeken bir yaratığım." Eğer Rothschild olsaydım, bu duyguya bayılırdım; bu duygu, insanı, yaratıkların aceleyle koşturduğunu, telaşlandığını ve "kalpleri kırılana kadar" yalpaladığını gördüğümüz o yoğun karınca yuvasının çok üstünde bir yere yerleştiriyor. İnsan kendini üstün bir zekaya sahip hissediyor, etrafındaki günlük iş dünyasının istek ve kaygılarının üstünde bir varlık. "Burada yer var mı?" diye bağırdı neşeli bir ses, düşüncelerimi bölerek; ve
aynı anda gri bir seyahat elbisesi ve
genç bir adam, bir tuvalet çantası ve bir ambalaj kağıdını dikkatsizce arabaya fırlattı ve o kadar pervasızca ki üzerime yuvarlandı. Ancak
özür dilemeyi hiç düşünmedi, ama muhafıza sözlerini sürdürdü, muhafız onu başka bir yere gitmeye ikna etmeye çalışıyordu. "Hayır,
hayır!" diye bağırdı genç adam; "Ben burada iyiyim ve sarı saçlı koy sigara içmeme itiraz etmeyecek."

Köşede otururken bu sözleri duydum ve bu küstahlığın beni ne kadar
kötü etkilediğini söylememe gerek yok. Parasını ödediğim mahremiyetin ihlal edilmesi yeterince kötüydü, ama arkadaşımın bir hakaretle tanışmaya başlaması daha da kötüydü; bu yüzden hiçbir sebep veya bahaneyle onunla görüşmemeye karar verdim, ama yolculuğumuz
süresince mükemmel bir sessizlik ve mesafe koruyacaktım.

Yeni gelenin her hareketinde, hatta üç küçük beyaz bez çantayı dikkatlice mühürleyip kayda geçirdiği pervasızca arabaya atmasına kadar, dayanılmaz bir neşe ve kendini beğenmişlik vardı; adres -ki okunuyordu- "Saygıdeğer Grey Buller, Ataşe, &c tarafından, Majestelerinin Bakanı ve Elçisine------'de" idi. Öyleyse, bu Genç Diplomasi Muhafızlarından biriydi, Dışişleri Bakanlığı'nın umudu ve yurtdışındaki orta sınıf İngilizlerin dehşeti olan o emen Talleyrandlardan biriydi.

"Sigara içmekten rahatsız olur musunuz?" diye sordu, aniden, kibritini arabanın tavanına sürterken, hareketinin hızıyla cevabımı ne kadar az önemsediğini gösterdi.

"Sigara içenlere ayrılmış vagonlar dışında asla sigara içmem, efendim," oldu azarlayıcı cevabım. "Ve ben her zaman yaparım," dedi, çok rahat bir tonda.

Bu kaba cevabı fark etmeye tenezzül etmeden, gazetemi çıkardım ve kendimi
içeriğiyle meşgul etmeye çalıştım.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu aniden.

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim. Gazeteye danışmak üzereydim."

"Hangi gazete?"

"'Banner' efendim, hizmetinizdeyim," dedim, bir tür
alaycılıkla.

"Adi bir baskı; aşağılık, alçak, radikal, fabrika sahibi bir organ.
Çekip
gitsin!"

"Kesinlikle hayır, efendim. _Benim_ ve _benim_ aydınlanmam için, bununla nasıl başa çıkacağım konusunda
kendi yargımı kullanmak için yalvaracağım."

"Düşük, işte bu, ve tam olarak tüm günlük gazetelerimizin hatası. Tonları kaba; toplumda duyulan
fikirleri yansıtmıyorlar. Bana katılmıyor musun?"

Bir tür mırıldanarak itiraz ettim ve hemen söze girdi, "Belki de hayır; _sizin_ onları düşük görmemeniz de aynı derecede olası, ama _benim_ sözüme güvenin, _haklıyım_."

Konuşmadan başımı olumsuz anlamda salladım.

"Hadi, şimdi," diye bağırdı, "bu konuyu sınayalım. O liderlerden birini oku. Hangisi veya hangi konuda olduğunu umursamıyorum Okuyun ve
her üç cümlede en azından bir kaba söz, iyi terbiyeye karşı bir apaçık hakaret göstermeye söz veriyorum."

"İtiraz ediyorum efendim," dedim kibirli bir şekilde, "Böyle bir şey yapmayacağım. Buraya ne yüksek sesle okumaya ne de kamu basınının savunmasını üstlenmeye geldim."

"Dikkat edin diyorum!" diye bağırdı; "Tekmelediğiniz o çantada bir şeyler kıracaksınız. Yanılmıyorsam, Bohem camı. Hayır, hayır; tamam," dedi numarayı inceleyerek, "sadece Yarmouth şişkinleri."

"Bunların mesajlar içerdiğini hayal ettim, efendim," dedim, onun solgun bir alay olarak anlaması gereken bir bakışla.

"Öyle mi?" diye bağırdı, hemen gülerek. "Eh, bahse girerim ki
sizin_ çantanız hakkında sizin benimki hakkında yaptığınızdan daha iyi bir tahminde bulunuyorum."

"Tamamdır, efendim; sanırım," dedim hemen.

"Şey; çatal bıçak takımı, hırdavat, dantel, kurdele,
alpaka kumaş veya uyuşturucu işindesin, değil mi?"

"Değilim, efendim," sert cevabımdı.

"Çantacı değil misin?"

"Çantacı değil misin, efendim."

"Şey, sen bir ticaret akademisinde görevlisin, ya da 'kendi muhabirimiz' veya bir telgraf memuru musun?"

"Ben bunların hiçbiri değilim, efendim. Ve şimdi sana hatırlatmak istiyorum ki, bir tahmin yerine, yaklaşık bir düzine tahminde bulundun."

"Şey, kazandın, bunu inkar edemeyiz," dedi, yelek cebinden bir altın çıkarıp bana uzatarak. "Nasıl
yanılmış olmam çok garip. Senin bir
çantacı olduğuna yemin ederdim!" Ama bu son sözlerin küstahlığı olmasaydı, kaybettiği bahsi kabul etmeyi reddederdim, ama şimdi bunu yaralı hislerimin bir tür haklılığı olarak algıladım. "Şimdi her şey bitti ve bitti," dedi sakin bir şekilde, "sen nesin? Küstahça bir meraktan değil, bu tür bir şeyle
engellenmekten nefret ediyorum. Sen nesin?"

"Size ne olduğumu söyleyeceğim, efendim," dedim öfkeyle, çünkü artık dayanamayacağım kadar öfkelenmiştim, "Size ne olduğumu ve kendimi ne hissettiğimi söyleyeceğim, bir seyahat arkadaşında tek başına şanssız biriyim."

"Beş sterlinlik bir banknot bahse girerim ki değilsin," diye araya girdi. "Altıya beş veririm, istediğin her şeyde."

"Karar vermesi neredeyse imkansız bir bahis olurdu, efendim."

"Öyle bir şey yok. Bunu istasyonda gördüğümüz ilk güzel kadına, tren gardiyanına, veznedeki adama, isterseniz
ateşçiye bırakalım."

"İtiraf etmeliyim ki, beyefendi, davanız hakkında çok emin bir görüş
belirtiyorsunuz."

"Bahse girer misiniz?"

"Hayır, beyefendi, kesinlikle hayır"

"Öyleyse, çenenizi kapatın ve bu konuda daha fazla konuşma. Eğer bir adam fikrini
desteklemiyorsa, ne kadar az şey söylerse o kadar iyi."

Bunun üzerine yerimde uzandım, hiçbir kışkırtmanın
onunla bir kelime daha etmemem için beni ikna etmemesi gerektiğine karar verdim. Görünüşe göre, o da benzer bir karar
vermemişti, çünkü devam etti: "Görünüşün aldatıcı olduğuyla ilgili her şey
saçmalık, vb. 'Parlayan her altın değildir' derler; benim fikrim, hayatı gerçekten bilen bir adamda, icat edilmiş hiçbir kılığın başarılı olmayacağıdır: bir adamın saçını tutuş şekli,"--burada
benimkine baktı--"yeleğinde tuhaf bir şey varsa, kullandığı eldivenler ve her şeyden önemlisi çizmeleri. İnanmıyorum
şeytan, bir züppenin ayakkabılarından daha çok toynağında açığa çıkmıştır."
Bu konuşmaya, uzuvlarıma karşı en kınayıcı bakış eşlik etti.

"Dover'a kadar bu tür bir zulme katlanmak zorunda mıyım?" diye sordum sefaletime.

"Dikkat et, yanıyorsun!" dedi kuru bir kahkahayla. Ve gerçekten de,
sigarasından çıkan bir kıvılcım pantolonuma düşmüş ve
içinde yuvarlak bir delik açmıştı.

"Gerçekten, efendim," diye haykırdım tutkulu bir sıcaklıkla, "davranışınız
dayanılmaz hale geliyor."

"Eğer sizin yanmayı tercih ettiğinizi bilseydim, bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Buradaki istasyon ne? Sizin 'Bradshaw'ınız nerede?"

"Benim 'Bradshaw'ım yok, efendim," dedim onurlu bir şekilde.

"'Bradshaw'ım yok! 'Bradshaw'sız bir çantacı! Ah, unuttum, sen bir
çantacı değilsin. Neden burada duruyoruz? Bir şey kırılmış olmalı, sanırım. Eh!
ne! o o değil mi? Evet, o! Kapıyı aç!--beni çıkar, diyorum!
Kilidi kahretsin!--beni çıkar!" Bu sözleri, en çılgın sabırsızlığın aksanıyla söylerken, derin bir yas içinde bir hanımın, önümüzde duran bir vagona geçtiğini, trenin önceden homurdanarak sallandığını, sonra geri çekildiğini ve sonunda tekrar
gök gürültülü yoluna girdiğini görmeye ancak vaktim oldu. "Ne kadar da güzel bir kız!" dedi, yeni bir puro yakarken; "Tam yola çıktığımızda onu gördüm ve onu bu vagonda
dünyaya kadar koşturacağımı düşündüm. Çok büyük bir hata yaptım, değil mi? Tamamen siyahlar içindeydi -koyu siyah- ve tamamen yalnız!"

Sözlerinin beni nasıl
tedirgin ettiğini fark etmemesi için pencereye doğru dönmek zorunda kaldım, çünkü tarif ettiği kişinin Bayan Herbert olduğundan emindim
ve zavallı kızın bu tahammül edilemez yavrunun küstahlığına maruz kalması düşüncesi beni bir tür tiksintiye uğrattı.

"Bir mürebbiye için fazla şıktı; ve yine de, bir şekilde, o
değildi, yani--ne demek istediğimi anlıyorsunuz--tamamen _o_ değildi;
korkmuş görünüyordu ve gerçek sınıftan insanlar asla korkmaz."

"Muhtemelen bir din adamının kızı," dedim, tüm hafifliği kontrol edeceğini umduğum
bir sitem tonuyla.

"Ya da gösterişli bir hizmetçi! Bazıları, günümüzde, harika şişkinlikler; "Giyinme ve makyaj yapma konusunda gerçekten şaşırtıcı bir sanata sahipler."

"Bu konuda hiçbir deneyimim yok efendim," dedim ciddi bir şekilde.

"Öyle demeliyim. _Sizin_ işiniz tuhafiye veya çorap sektöründe, ha?"

"Henüz aklınıza gelmedi mi efendim," diye sordum sertçe, "bizimki gibi bir tanışma özetinin kişilikleri, yani--" "küstahlıkları" eklemek istedim; ama gri gözleri bana doğru çevrilmişti, öyle tuhaf bir ifadeyle ki duraksadım ve
söyleyecek bir şey bulamadım.

"Hadi, devam et,--söyle bakalım: ne demek değil?" dedi sakince.

Omzumu ona doğru çevirdim ve yerime oturdum.

"Şu an bir şey var," dedi, en soğukkanlı düşünceli tonla,--"şu an bir şey var, hiç anlayamadım ve
bunu açıklayacak bir adamla hiç karşılaşmadım. Bizim ulus, bir ulus olarak, Fransızlar kadar cesurdur,--kimse buna itiraz etmez; ve yine de _sizin_ sınıfınızdan bir Fransız'ı, _komiser-gezgin_ veya buna benzer bir şeyi ele alın, onu ülkenin en asilzadesi kadar namus konusunda hızlı bulursunuz. Asla küstah bir konuşma yapmadan onu desteklemeye hazır olmaz." 

Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim, ama tek bir kelime bile etmedim. 

"Şarap ticaretinde bir evin gezgini olan o adamlardan biriyle Avignon'da tanıştığımı hatırlıyorum. _Table d'hote_'daydı ve Komünizm hakkında
bir şeyler söyledim ve o da, '_Monsieur, je suis
Fourieriste_ ve bana hakaret ediyorsun,' diye cevap verdi. Bunun üzerine garsonla bana kartını gönderdi, 'Paul Deloge, Gougon evi için, _pere et fils_.' Kartı yırttım ve attım, 'Bordeaux şaraplarını asla içmem.' dedim. ' 'Bir bardak Hermitage'a ne dersin, o zaman?' dedi ve kendi
içerisini yüzüme fırlattı. Çok hazır değil miydi? _Ben_ buna
olabilecek en temiz şey diyorum."

"Ve sen bu öfkeye katlandın," dedim zafer kazanmış bir keyifle; "kamuya açık bir masada böylesine apaçık bir hakarete
boyun eğdin mi?"

"'Katlanmak'a ne diyorsun bilmiyorum," dedi; "iş bitmişti,
ve tek yapmam gereken yüzümü peçetemle silmekti."

"Başka bir şey değil mi?" dedim alaycı bir şekilde.

"Daha sonra dışarı çıktık, eğer _onu_ kastediyorsan," dedi sessizce, "ve beni
buradan geçirdi." Konuşurken, ağır ağır gömleğinin
bileğini açmaya devam etti ve kolunu yarıda açarak, bana hatırı sayılır ölçüde pembemsi bir
yara izi gösterdi. "Doktor, atardamarın bir saç teli kadar yakınında olduğunu söyledi."

Bu hikaye hakkında hiçbir yorum yapmadım. Duyduğum andan itibaren, sanki merhum Bay Palmer ile seyahat ediyormuşum gibi hissettim, Rugeley. Sanki
beni herhangi bir anda ve herhangi bir şekilde
elinden çıkarmaktan asla çekinmeyecek birinin
şirketindeydim. Düelloya ilişkin kuralım, onu
onursuzluğun en büyük acil durumundaki
son, en son itiraz olarak görmekti. Bunu küçük anlaşmazlıkların çözümü olarak gören adamları, suikastçılar olarak görüyordum. Onlar, barışçıl vatandaşlar için, bir kurtun Güney Downs sürüsü için uygun bir yoldaş olması gibi
daha güvenli yoldaşlar değildi. Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, kızgınlığım o kadar
daha da arttı ve soru şu şekli aldı: "İnsanlığın büyük çoğunluğu, küçük kılıçta yetenekli yarım düzine alçak tarafından
azarlanıp zorbalığa mı uğrayacak?" Öfkemin ateşiyle bu sözleri yüksek sesle söylediğimi, ciddi bir
şiddetle, yol arkadaşımın yüzüne bakarak ve kaşlarımı çatarak söylediğimi pek bilmiyordum.

"Alçak güçlüdür, ha?" dedi yavaşça; "_çok_ güçlü!"

"Alçaktan kim bahsetti?" diye sordum dehşet içinde, çünkü onun şaşkın, sakin,
soğuk tavrı kanımı dondurdu.

"Alçak tam da bu tür bir sözdür," diye ekledi, kasıtlı olarak, "bir kez söylendiğinde kefareti ancak bir şekilde ödenebilir. Bana çok zeki bir
birey izlenimi vermiyorsun, ama kesinlikle çok şey anlayabilirsin."

Saygın bir şekilde eğilerek onayladım; bunu yaparken yüreğim ağzımdaydı ve
hayatımı kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemezdim. İçinde bulunduğum durum
çok tehlikeliydi; ve tüm bunlar neyin sebep olduğu?--beni kolayca belirsiz bir konumdan
çıkarıp çekişme, çatışma ve zorluk dolu bir dünyaya götüren macera tutkusu. Neden evde kalmamıştım? Hangi aptalca tutku bana bu gezilerin Don Kişotluğunu
önermişti? Blondel hepsini yapmıştı. Blondel olmasaydı, Peder Dyke ile hiç tanışmamış, kendimi aptalca bir bahse sokmamış,
benim olmayanı kaybetmemiştim; aslında, her felaket bir öncekinden çıkmıştır,
tıpkı dalın dala, dalın gövdeye yapışması gibi. Bunu temiz bir şekilde göğüsleyecek ve arkadaşıma tüm hikayemi anlatacak mıyım? Ona, kalbimde en nazik dürtülere ve en cömert sempatilere sahip bir yaratık olduğumu, arkadaşlarıma karşı iyi niyetlerle dolup taştığımı ve çözmeye çalıştığım sorunun en fazla mutluluğu nasıl dağıtacağım olduğunu açıklayacak mıyım? Beni anlayacak mı? Benimki gibi
ince ve zarif bir organizasyonu takdir edecek bir doğası mı var? Doğuştan bize yeteneklerimizi bahşeden perinin, yalnızca bir yüksek niteliği esirgediğinde cömert sayıldığını ve
benim için bu niteliğin cesaret olduğunu anlayacak mı? Erkekleri boksör ve mavnacı yapan kaba, bayağı, savaşçı cesaretten bahsediyorum;
çünkü cesaretin daha büyük türüne gelince, bunun benim ayırt edici özelliğim olduğunu düşünüyorum.

Soru şu ki, teorimin güzel bir şekilde ele alınmasını ve
geliştirilirken biraz incelik gösterilmesini gerektirdiği için bana sabırla kulak verecek mi? Blöfüyle, ani bir şekilde lafımı kesip, "Hadi bakalım, ihtiyar,
bu kavgadan gizlice sıyrılmak istiyorsun. "Ne cevap vereceğim? Ben de şöyle karşılık vereceğim: "Efendim, önce bunun bir kavga olup olmadığını soralım. Atrides'ten Kırım savaşına kadar, yanlış anlamalardan kaynaklanmayan ve sanrılarla uzatılmayan tek bir çatışma örneği bile olmadı! Peloponnesos savaşını ele alalım." Yanımda kısa bir homurtu, tartışmamı yarıda kesti. Hızlıydı, derin
uyuyordu ve yüksek sesle horluyordu. Düşüncelerim hemen kaçmayı önerdi. Kaçabilir miydim, dünyada yer bulabileceğimi düşündüm, bir daha asla
kendi komşusunu görmeyecektim.
Tren derin tebeşir çukurları arasında ve çılgın bir hızla dönüyordu; dışarı atlamak kesin ölümdü. Ama kalırsam
benim için de aynı kader saklı değil miydi? Sonunda frenin krank-krank sesini duydum! Bir istasyona yaklaşıyorduk; her iki taraftaki toprak duvarlar geriledi; manzara açıldı; bir kilisenin sivri ucu, ağaçlar, evler belirdi;
ve hızımız azalarak, çarparak, zonklayarak ve homurdanarak
o an bana bir cennet gibi görünen küçük, bakımlı bir bahçe benzeri noktaya geldik.

Gardiyandan beni dışarı çıkarmasını, bunu yapmasını istedim. Sessizce
bir şilin onun bandına kaydırdım. Sırt çantamı ve cübbemi kavradım ve
gizlice
kaçtım. Ah, kapının onu uyandırmadan
kapandığı o anın mutluluğu!

"Herhangi bir yer - herhangi bir araba - hangi sınıftan isterseniz," diye mırıldandım. "Orada,
orada," diye araya girdim aceleyle,--"yas tutan hanımın az önce
girdiği yerde."

"Orada her şey dolu, efendim," diye cevapladı adam; "buraya girin.": Ve
gittik.

Kompartımanımda sadece bir yolcu vardı; muşamba şapkasının etrafında altın bir bant takıyordu ve bir posta vapurunun kaptanı veya Amirallik
ajanı gibi görünüyordu; içeri girdiğimde bana sadece bir bakış attı ve
gazetesini okumaya devam etti.

"Kuzeye mi gidiyorsun, sanırım?" dedi, bir süre duraksadıktan sonra, açıkça.
"Almanya'ya mı gidiyorsun?"

"Hayır" dedim, bana bu varış noktasını vermesine oldukça şaşırmıştım. "Ben
Brüksel'e gidiyorum."

"Dışarıda zor bir gece geçireceğiz; cam aniden düşüyor,
ve rüzgar güneye ve doğuya doğru esiyor!"

"Üzgünüm," dedim. "Ben sadece kayıtsız bir denizciyim."

"Pekala, sana ne yapacağını söyleyeyim: sadece kamarama dön,
her şey sana kalacak;
gemiye bindiğin anda sırtüstü uzan; kamaraya sana güçlü bir
bardak brendi ve su vermesini söyle--kaptanın brendisi diyor, çünkü nadir eski bir içkidir,
ve mükemmel bir içkidir ve eğer sen tüm yol boyunca uyumazsan adım Slidders değil."

Böylesine beklenmedik bir cömertlik için gerçekten kelimelerim yoktu;
tamamen yabancı birinin böylesine nazik bir teklifine kulaklarıma nasıl inanabilirdim? Görünüşümde bu ilgilerin hedefi olarak beni işaretleyebilecek bir şey var mıydı? "Size yeterince teşekkür etmeyi bilmiyorum," dedim, şaşkınlıkla; "ve şimdi ilk kez karşılaştığımızı düşündüğümde--"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi, aynı kısa şekilde. "Bu zamana kadar neredeyse hepinizle tanıştım. Bu istasyonda
on bir yıldır bulunuyorum!"

"Neredeyse hepimizle tanıştım!" Bu ne anlama geliyor? Biz kimiz ve neyiz?
Pottses'i kastetmiş olamaz, çünkü bu kadar uzağa seyahat eden ilk kişiyim! Ama bu soruyu takip edecek vaktim olmadı, çünkü o, on bir yıllık tüm bu zaman boyunca, bizden öncekinden daha kötü bir geceyle ilgili hiçbir tehdit görmediğini söyledi.

"O zaman neden dışarı çıkıyorsun?" diye sordum, çekinerek.

"Çantalar orada olmalı; sebebi bu," dedi,
kısaca: "ayrıca, denizde kirli havayla karşılaşmayacağını kim söyleyebilir, - bu hayatta hem sert hem de pürüzsüz, değil mi?"

Gözlem özgünlük açısından dikkat çekici değildi, ama hoşuma gitti.
Ne kadar yıpranmış bir yol seçerse seçsin,
yansıtıcı dönüşü seviyorum.

"Kısa bir yolculuk, - en fazla beş veya altı saat," dedi; "ama
içinde ne kadar çirkin hava görürseniz görün, harika. Bu dar denizlerde her zaman böyledir."

"Evet," dedim, katılarak, "bu önemsiz kanallar, hayatımızın küçük
olayları gibi, genellikle en büyük tehlikelerimizin kaynaklarıdır. "

Küçük, kısa bir homurtu çıkardı: onay olabilirdi ve muhtemelen daha fazla ahlakçılığa karşı sert bir protesto olabilirdi; her durumda
kağıdına devam etti ve konuşmadan okumaya devam etti. Şimdi onu
iyice incelemek için zamanım vardı, şimdi, kendi boş vaktimde ve yüzünde bana yaptığı teklifin cömert doğasına dair ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu. Hayır, sert hatlı, hava şartlarından etkilenmiş, oldukça sert bir adamdı, elli yedi veya sekiz yaşındaydı. Ne dürtüsel ne de güvenen görünüyordu ve ağzının şeklinde ve etrafındaki çizgilerin eğrisinde, deniz kaptanını
belirleyen o buyurgan ve neredeyse acımasız karar vardı. "Pekala," diye düşündüm, "bilmecenin açıklamasını başka yerde aramalıyım. Onu harekete geçiren gizli sempatinin kökü _bende_ olmalı; ve sonuçta, tarih hiçbir zaman Orpheus tarafından büyülenen yunusların, müziğe özel bir düşkünlükleri veya melodiye kulakları olan tuhaf yunuslar olduğunu söylememiştir; onlar sıradan
derinlik yaratıklarıydı, balıklardı, tabiri caizse, delphinity'nin _ex-medio acervo_'sundan alınmışlardı. Onların büyülenmesinin harikası büyücünün büyüsünde yatıyordu. _Onun_ parmaklarının heyecan verici dokunuşu, _onun_ tarzının zevkli zarafeti, _uyandırdığı_ seslerin şehvetli büyülenmesiydi
mucizevi olan. Bu deniz adamı, bu nedenle, havamda, duruşumda veya hitap şeklimde bir şeye çarpmış olmalı; hayatlarımızın yarısını yönlendiren gizli güdülerden biri olan o gizemli sempatilerden biri onu bana çekmişti ve kendi kendine, 'O adamı seviyorum.' dedi. Daha iddialı insanlarla tanıştım, ondan daha fazla hükmetmek ve daha fazla dayatmak isteyen kişiler gördüm, ama onda bir şekilde doğamın içgüdülerine hitap eden bir şey var ve kendimi onun arkadaşı olarak hissediyorum.'"

Bu tür durumlarda nasıl kullanacağımı bildiğim tüm yaratıcılığımla küçük teorim üzerinde çalışırken, gazetesini astığını ve eski gezgin tarzında bagajının ıvır zıvırını bir araya getirdiğini fark ettim.

"İşte buradayız," dedi, istasyona doğru süzülürken, "hem de harika bir zamanda. Tuzaklarınızla uğraşmayın. Hizmetçim hemen burada olacak ve tüm eşyalarınızı benimkilerle birlikte pakete indirecek. Buharımız geldi; "Bu yüzden gemiye binmekte vakit kaybetmeyin."

Aylaklık etme eğilimim hiç azalmadı. Nefret dolu _ataşe_
hala mahallemdeydi ve onun erişiminden uzaklaşana kadar
güvenden başka bir şey hissetmedim. _O_, hatırladığım kadarıyla, Calais'den yanaydı, bu yüzden
Ostend gemisine binerek,
bir anda onun iğrenç arkadaşlığından
ayrılıyordum. Bu nedenle, sadece
kaptanın tüm eşyalarımı kâhyanın sorumluluğuna bırakma teklifini kabul etmekle kalmadım;
ancak tren durur durmaz dışarı fırladım,
kalabalık istasyondan
hızla geçtim ve tüm hızımla limana doğru yola koyuldum.

Birinin ülkesini terk etmesinin önündeki engelleri artırmak ve
zorluklar çıkararak, sürgüne kendisini
yurt dışına göndermeyi iki kere düşünmesi için ek bir fırsat vermek için mi, demir yolundan Dover'daki iskeleye giden yol bu kadar dolambaçlı ve keşfedilmesi neredeyse imkansız hale getirildi?
Kilise kapısında yasak koyan resmi ayrıntıların ruhuna göre icat edilen bu engeller ve bir evliliğin öncesinde üç haftalık bir gecikme, sanki Dur, aceleci genç, ve nereye gittiğini düşün der gibi. Bunlar gerçek bir babalık kuralının akıllıca önlemleri arasında mıdır? Eğer öyleyse, bazen orijinal niyeti bile aşmalıdırlar, çünkü iskeleye ulaştığımda, paket çoktan hareket etmeye başlamıştı ve kürek kutusuna ancak güçlü bir sıçrayışla ulaştım ve böylece gemiye tırmandım.

"Hepiniz gibi," diye homurdandı hava şartlarından etkilenmiş arkadaşım; "her zaman geride kalmaya bir koz."

"Hepimiz!" diye mırıldandım. "Potts ailesi hakkında ne bilebilir ki, bizi böyle karakteristik bir şekilde tanımlamaya cesaret ediyor? Ve kim bize aylak veya tembel demeye cüret etti?"

"Aşağıya in, sana söylediğim gibi," diye fısıldadı. "Bu kirli bir gece ve
dışarıda çok
sıcak bir hava olacak." Ve bu dostça ipucuyla hemen itaat ettim ve merdivenden aşağı gizlice indim. "O beyefendiyi kamaramın içine al, kamarot," diye seslendi yukarıdan. "Ona
sıcak bir şeyler
hazırla ve ona göz kulak ol."

"Ay, ay, efendim," dedi canlı bir cevap, brendi ve
leğenlerle dolu telaşlı adam küçük bir kapıyı açıp beni katran, Stilton ve ıslak yağmurlukların karıştığı
küçük bir ine götürürken. "Burada tamamen kendinize, efendim," dedi ve kayboldu.

BÖLÜM XI. KISKANÇ BİR KOCA.

Tüm özel "hayır kurumlarının" kökeninin belirli bir
acıdan kaynaklandığını varsayıyorum. En azından, Ostend'e vardığımda ilk düşüncemin "Neden hiçbir büyük hayırsever
deniz tutması için bir Sığınak gibi bir kurum kurmayı düşünmedi?" olduğunu söyleyebilirim. Bunu alenen ilan ediyorum ki, eğer bir gün zengin olursam, içgüdülerimin genel yumuşaklığına, doğamın geniş iyilikseverliğine ve mizacımın nezaketine
bakıldığında insanlığın
çok sevineceği bir sonuç, tekrar ediyorum, eğer bir gün zengin olursam,
zenginliğimin ilk kullanımlarından biri böyle bir kurumu bağışlamak olacak.
Bunu popüler limanlarımızdan birine, diyelim Southampton'a yerleştireceğim.
İç kesimlerin tüm cazibeleriyle çevrili, her türlü kırsal
ilişkiyle zengin, hastaya asla son acılarının sahnesi hatırlatılmayacak. Üzerinde gezinebileceği kadifemsi bir çimenlik, başının üstünde yapraklı bir gölge, kulaklarında sığırların yumuşak böğürmesi ve etrafta çayır tatlısı ve alıç kokuları, hastayı
kaygan güvertenin, denizle yıkanmış merdivenlerin veya
uykulu kamaranın korkunç anılarından hatırlardım. Halatların takırtısı ve kaptanın boğuk trompetinin yerine, ardıç kuşu veya karatavuğun şarkısını koyardım; ve üç kere iğrenç olan hizmetçi ve leğeni yerine, ona
syllabub'larla hizmet edecek hoş görünümlü şık hizmetçilerim olurdu. Kasvetli bir kayıttan hafızayı aldatmak için kullanacağım "yüz cihaz"ı söylemeye devam etmeyeceğim, çünkü teorimi gerçekleştirmek ve icadımın telif hakkına sahip olmak için
yaşayabileceğim umudunu değerli buluyorum.

Yukarıdakilerle derinden renklendirilmiş duygularla, "Hotel Royal"e doğru yürümektense sendeledim.
Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve sanki dışarıdaki havayla alay edercesine, olabildiğince durgun ve sakindi.
Yolculuğumda birçok pitoresk ışık ve gölge efektiyle karşılaştım: güçlü bir ay ışığı selinde parıldayan eski, şirin alınlıklar, en garip ve en tuhaf hatları gösteriyordu; uzun, karanlık, eski evlerden titrek lambalar parlıyordu, müzik tınıları gece havasında yeterince hüzünlü bir şekilde geliyordu; uzun bir eğlencenin sesleri, Place'deki o derin sütunlu şato benzeri binadan yüksek sesle yükseliyordu ve bitişikteki sessiz sokakta, Bir annenin bebeğini uyutmaya çalışırken söylediği alçak sesli şarkı. Her dokunuşu ve her esintisi insaniydi Ve ben bunu coşkuyla içmedim mi? Beni bir kez daha karaya
döndürdüğü için
Talihe teşekkür etmem bir minnet duygusuyla değil miydi? "Ey Dünya, Dünya!" der Yunan şair, "sen
ilk önce senden gelen o doğayla nasıl da iç içe geçmişsin!" Böyle düşüncelere dalarak
hana ulaştım, saat geç olmasına rağmen, ev halkı
hep birlikte hareketli ve hareketliydi.

"Çok sayıda yolcu geldi, garson?" dedim, deniz tutmasına sahip olmayan birinin rahat, umursamaz sesiyle.

"Çok az, efendim; sert hava koşulları birkaçını karşıya geçmekten
alıkoydu."

"Bayanlar var mı?"

"Sadece bir tane, efendim; ve zavallıcık! Korkunç derecede acı çekmiş gibi görünüyor.
Tekneden taşınması gerekti ve yukarı çıkmaya çalıştığında neredeyse bayılıyordu. Ancak, bunda biraz heyecan olabilirdi,
çünkü burada birinin onu karşılamasını bekliyordu; ve
gelmediğini duyduğunda, tamamen yıkıldı."

"Gerçekten çok üzücü," dedim, akşam yemeği için _carte_'ı incelerken. "Ah evet efendim; ve derin bir yas içinde olmak ve ülkesinden ilk kez
uzaklaşmış bir yabancı olmak."

İrkildim ve kalbimin yanımda çarptığını hissettim.

"Derin bir yas, genç ve
güzel olmak hakkında ne demiştin?" diye sordum hevesle.

"Sadece yas, efendim,--sadece yas demiştim; çünkü
peçesini kapalı tutuyordu ve yüzünün görülmesine izin vermiyordu."

"Utanç verici, güzel olduğu kadar da mütevazı!" diye mırıldandım. "Nereye
gittiğini biliyor musun?"

"Evet efendim; bagajında ​​'Brüksel' yazıyor."

"O o! Kendisi!" diye bağırdım, coşkuyla, arkamı dönerken, adam duygumu fark etmesin diye. "Ne zaman buradan ayrılacak?"

"Şüpheli görünüyor, efendim; ev sahibine Brüksel'de kalacağını söyledi; ancak daha önce hiç yurtdışına çıkmadığı için, tek başına bile olsa
bu kadar uzağa seyahat etmekten doğal olarak çekiniyor."

"Nazik yaratık! Neden böyle tehlikelere maruz kalsın ki? Bana
bu fricandeau'dan biraz getirin, hindiba, garson ve bir pint Beaune;
patates kızartması da.--Ona hiçbir şeyden korkmamasını söyleyebilseydim!"
diye düşündüm. "Keşke sadece fısıldayabilseydim, 'Potts burada; Potts
seni gözetiyor; Potts seninle tanışmaya gelmesi gereken o arkadaş, o kardeş olacak! Rahat bir uyku çek ve kafan rahat. Ne arkadaşsızsın ne de terk edilmişsin!'" Doğal olarak iyiliksever içgüdülere sahip bir yaratık olduğumu hissediyorum; çünkü hiçbir zaman bir iyilik işiyle uğraştığımda olduğum kadar gerçek anlamda mutlu olmuyorum. Kendime bir hayır işi önereyim,
hastalarla birlikte üzülmek, zayıf kalplileri toparlamak,
ve sefillere yardım etmek için bir fırsat ve "toplum" denen şeyin tüm yaltaklanmalarından sonsuz derecede daha fazla keyif alıyorum. İnsanların yaşamda kendilerine ayrılmış rolleri vardır, tıpkı bazı meyvelerin bazı iklimlere uygun olması gibi. Benimki büyük teselli edici bir sözdü. Doğa beni bir teselli edici olarak tasarladı.
Şen şakrak insanlar olarak adlandırılanları yapan o dürtüsel mizaçlardan hiçbirine sahip değilim.
Samimilik adı altında bilinen o aşırılıklara karşı bir zevkim yok. Doğrudur, nüktedan, anekdotçu ve
hoş olabilirim; sohbeti epigramla renklendirebilir ve argümanı uygun örneklerle açıklayabilirim; ama benim gücüm şefkattir.

"Bu dana eti biraz sert değil mi, garson?" dedim, nazik bir itirazla.

"Mösyö haklı," dedi eğilerek; "ama eğer bir lokma soğuk sülün
kabul edilebilirse--yas tutan hanımefendi, az önce
bir kanat çekti--"

"Hemen getir.--Ah, coşkuların coşkusu! O zaman, sanki
birlikte akşam yemeği yiyoruz--aynı tabaktan servis ediliyor!--Bu şeref bana ait olabilir mi?"
dedim, bir kadeh şarap doldurup saygıyla eğilerek Ve
masanın karşısından derin bir bağlılık havasıyla. Sülün enfes ve
bir gurme zevkiyle yedim. Bir bardak Beaune daha istedim. Biraz şımartılma fırsatıydı ve kendimi
reddedemedim. Garson beni yalnız bırakır bırakmaz, mutluluğumu
geniş bir şekilde kabul ettim. "Evet, Potts," dedim, "sen o mizacınla Kaliforniya'nın yarısına sahip olsan bile daha zenginsin.
Bu sınırsız iyi niyet zenginliği hiçbir pompalamanın
tüketemeyeceği bir kuyudur. Sonsuza dek hayali iyilik yapmaya devam et. Desteklediğin tüm yetimler, rahatlattığın tüm sıkıntılar için asla daha fakir değilsin.
Ayaklarını ıslatmadan denizciyi gemi kazasından kurtarıyorsun.
Bir çizik tehlikesi olmadan bir filonun başında hücum ediyorsun. Bunları yapabilen
hediyeye şükürler olsun!"

Bunlara yanılgı diyorsun; ama kral olmak, bir halkı kölelikten kurtarmak, boğulan bir mürettebata yardım götürmek bir yanılsama mıdır? Bunların hepsini yaptım; yani, bu eylemlere eşlik eden her değişken umut ve korku ruh halinden geçtim, arada bir Beaune
bir kadeh yudumladım.

Kendimi yatak odamda bulduğumda uyumaya hiç niyetim yoktu; Ben, sadece dinlenmek için fazla yüksek bir keyif havasındaydım. Artık denizde olmamak, sallanan geminin ve pis kokan kabinin sefaletinden
kurtarılmış hissetmek o kadar keyifliydi ki, unutkanlığın coşkusunu kaybetmeyecektim. Ben de büyük şeyler için ruh halindeydim, eğer ne olacaklarını bilseydim. "Ah!" diye düşündüm aniden, "Ona yazacağım. Kendisinin düşündüğü gibi arkadaşsız ve terk edilmiş bir yaratık olmadığını bilecek; evinden, arkadaşlarından ve ülkesinden
ayrı olsa da, onu gözetleyecek ve koruyacak birinin olduğunu ve Potts'un kendisini onun hizmetine adadığını duyacak." Masamı açtım ve tüm sabırsızlığımla başladım:--

"'Sayın Hanımefendi,'--Soru: 'Sevgili' mi demeliyim? 'Biz tanışmıyoruz ve
tanıdıklığı ima eden formülü varsayabilir miyim? Hayır. 'Sevgili' kelimesini çıkarmalıyım; ve sonra 'madam' özellikle genç ve bekar bir hanıma hitap edildiğinde korkutucu derecede sert ve katı görünüyor; o kesinlikle
henüz 'madam' değil, kesinlikle. 'Bayan' diye başlayamıyorum, Bizimki ne biçim bir dil? Tüm hassas duygular için ne kadar acımasızca ölümcül, bu kadar gerçekçi ve resmi bir lehçe!

"Keşke 'Gentilissima Signora' ile başlayabilseydim, nasıl devam edebilirdim!
Bu kelimeler bana ne büyük bir dürtü verirdi!
Sonraki şeyler için bana ne 'yol' verirlerdi! Döküm metal dilimizde buna dair hiçbir şey yok
sadece üçüncü şahıs: 'Aşağıda imzası bulunan şerefe sahiptir,' vb., vb.
Bu ürpertici - kesinlikle iğrenç. Bakalım, bu işe yarar mı?-

"'İki gün önce Milford istasyonunda size önemsiz bir hizmette bulunma şansına sahip olan beyefendi, burada olduğunuzu ve bir koruyucunuz olmadığını
kazara öğrendikten sonra, tüm alçakgönüllülüğüyle
size elinden gelen her türlü yardımı ve tavsiyeyi sunmayı teklif ediyor. Hayatınızın dokunaklı ilgisine yabancı olmayan, adımlarınızı
çevreleyecek olan zarafetin derinden farkında olan beyefendi, onun özverili hizmetlerini kabul etmeye tenezzül ederseniz, her türlü saygı duygusuyla
en sadık, en mütevazı ve en minnettar hizmetkarınız olduğunu kanıtlamaya çalışacaktır.

"'P. S. Adı Potts.'

"Evet, hepsi işe yarayacak, ama şu lanet olası son söz. Ne korkunç bir
bathos,--'Adı Potts'! Ya, 'Bu oteldeki Algernon Sydney Pottinger'a hitaben bir kelimelik cevap isteniyor' dersem?"

Bu belgenin birçok kopyasını çıkardım, her seferinde bir şeyi değiştirdim. Her kelimenin önemini hissettim ve kullandığım her ifadeyi titizlikle düşündüm. Sabahın parlak güneşi sonunda çalışmalarımı
ortaya çıkardı ve beni hâlâ masamda, hâlâ beste yaparken buldu. Her şey bitince uzandım ve derin bir uykuya daldım.

"Gitti mi garson?" dedim, sıcak suyla odama girdiğinde. "Gitti mi?"

"Kim, efendim?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla.

"Dover'dan gelen son posta paketiyle gelen siyahlı kadın;
derin yas tutan genç kadın, tek başına geldi."

"Hayır efendim. Bu sabah otellerin her yerine adam gönderip
burada kendisiyle karşılaşacak birini sormuş, ama görünüşe göre
başarısız olmuş."

"Bunu ona ver; eline koy ve odadan
çıkarken yumuşak bir sesle: 'Bir cevap var mı, mademoiselle?' de. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi, anlamlı bir şekilde, kabulü için teklif ettiğim yarı Napolyon ücretini
cebe indirirken.

Şimdi adam yüzüne -acı verici derecede kurnaz ve kurnaz bir yüz- beni gerçekten ürperten o anlamlı bakışlardan birini fırlatmıştı. Sanki, "Bu bir komplo ve ikimiz de bunun içindeyiz." der gibiydi.

"Bir an bile," dedim aceleyle, "o mektupta beni tehlikeye atabilecek veya en hassas olanın hassasiyetini zedeleyebilecek tek bir hece olduğunu varsaymamalısın."

"Mösyö'nün bunu en üst düzey bir beceriyle yazdığına ikna oldum," dedi, küstah bir sırıtışla ve odadan çıktı.

Yabancı bir garsonun samimiyetinden ne kadar da nefret ediyorum! Adamlar en sıradan soruya bile hayat hakkındaki muazzam keskinliklerini ve bilgilerini sergilemeden cevap veremezler. İnsanları nasıl okudukları ve önlerinden geçen tüm çeşitli karakterleri ne kadar içgüdüsel bir incelikle çözebildikleri onların ebedi övünçleridir. Şimdi bu küstah uşak, bana ne yüklemediğini kim söyleyebilir? Tamamen
yetersiz, böyle bir yaratık, benim tarikatımdaki insanları etkileyen daha yüksek ve daha asil amaçlara sahip olmak zorunda olduğu için, şüphesiz
bana en aşağılık ve yozlaşmış amaçları yüklemiştir.

O adama tek bir kelime bile söylemekte yanılmışım. "Şu notu
On Dört Numara'ya götür ve bir cevap olup olmadığını sor" diyebilirdim; ya da daha iyisi, hiç yazmamış olsaydım ve sadece hanımefendinin bana birkaç dakikalık bir görüşme bahşedip edemeyeceğini sormak için kartımı göndermiş olsaydım.
Evet, ihtiyatlı bir yol olurdu; ve sonra
tavırıma, nezaketime ve genel tavrımdaki bir şeye güvenip konuyu başarılı bir sonuca
getirebilirdim. Ben böyle düşünürken, garson odaya tekrar girdi ve kapıyı dikkatlice kapatarak
gizlilik ve gizemin gösterişli bir numarasıyla bana yaklaştı.

"Ona mektubu verdim," dedi fısıldayarak.

"Konuş!" dedim sertçe; "hanımefendi ne cevap verdi?"

"Sanırım cevabı hemen alacaksın," dedi, beni gerçekten heyecanlandıran bir tür sırıtışla.

"Odadan çıkabilirsin," dedim onurlu bir şekilde, çünkü adamın
benim kafamın karışıklığından nasıl zevk aldığını gördüm.

"Ben ayrıldığımda üçüncü kez birlikte okuyorlardı," dedi, çok tuhaf bir bakışla.

"Kimden bahsediyorsun? Bahsettiğin kişiler kimler?"

"Beklediği beyefendi. Brüksel'den 9.40 treniyle geldi. Tam notunuz için zamanında." O alçak bu sözleri
söylerken, koridorda şiddetli bir çan sesi yankılandı ve o
daha fazlasını beklemeden dışarı fırladı.

Aceleyle not defterime döndüm; mektubumun çeşitli kopyaları
oradaydı ve ona
hitap ederken kullandığım ifadeleri hatırlamak için can atıyordum. Aman Tanrım! Gerçekten ne yazmıştım? Burada her türden saçmalığın parçaları vardı; şiir de! "Yakın Zamandaki Bir Savaşın Güzel Kurbanı"na dizeler, son kelime için "alçak", "kar", "biçmek" gibi birkaç kafiyeyle birlikte--hepsi de kompozisyonun
zorlukta olduğunun kanıtıydı.

Bu kabataslak kopyaları çevirirken, kapı açıldı ve kırmızı-kahverengi bir tüvit takım elbise giymiş, iri, kırmızı yüzlü, sert bakışlı bir adam, elinde ağır bir bastonla içeri girdi; kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve ben de onun da kilidi çevirdiğini gördüğümü düşündüm. Bana doğru kasıtlı bir adımla yaklaştı ve yürüyüşü kadar ölçülü bir sesle, "Ben Bay Jopplyn'im, efendim, Bay Christopher Jopplyn'im." dedi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim," dedim, biraz şaşkınlıkla, çünkü nedenini en ufak bir şekilde bilmeden, ileride havanın karardığından şüpheleniyordum.

"Size bir sandalye verebilir miyim, Bay Jopplyn? Oturmaz mısınız? Güzel bir gün geçireceğiz, sanırım, dünden sonra büyük bir değişiklik."

"Adınız, efendim," dedi, daha önceki ciddiyetle, "Adınız Porringer olmalı sanırım?"

"Pottinger, eğer izin verirseniz; Pottinger, Porringer değil."

"Sizin dediğiniz gibi olacak, efendim; kendinize ne ad verdiğiniz umurumda değil."
Boğuk bir iç çekişe benzeyen bir şey söyledi ve devam etti:
"Aramızda duran küçük bir hesabı kapatmaya geldim. Bu
belge sizin yazınız mı?" Bunu söylerken, biraz teatral bir şekilde,
göğüs cebinden az önce yazdığım mektubu çıkardı ve bana doğru uzattı. "Soruyorum, efendim, ve hiçbir kaçamağa katlanmayacağımı anlamanızı istiyorum,--bu belge sizin yazınız mı?"

Alırken tüm vücudum titredi ve bir an için
reddetmeye karar verdim; ama aynı kısa sürede
reddetmemin
boşuna olacağını düşündüm. Sonra cesurca bakmaya ve küstahça davranmaya çalıştım; bunu sadece bir şaka olarak geçiştirmek istedim ve cesaretim kırılınca, bunların her biri için son çare olarak tartışmacı ve
tartışmalar! satırını denedim ve dedim ki,--

"Bana birkaç dakika hoşgörülü bir dinleme lütfederseniz, Bay Jopplyn, o mektubun koşullarını tamamen tatmin edici bir şekilde açıklayacağıma güveniyorum."

"Beş tane alın, efendim,--beş," dedi, konuşurken ağır bir gümüş saati masaya koyup dakika kolunu işaret etti.

"Gerçekten efendim," dedim, onun buyurgan ve diktatörce tavrından
acıyarak, "Beyefendiler arasındaki ilişkinin saat mekanizmasıyla düzenlenmesi gerektiğini henüz öğrenemedim, bu açıklamayı bana hangi hakla sorduğunuzu sormak zorunda olduğum anlamına gelmiyor."

"Bir dakika geçti," dedi ciddiyetle.

"Elli kişi olsa bile umurumda değil," dedim tutkuyla. "Kendini bana
davet eden ve
sadece gösterişli bir tavır ve etkileyici bir hava takınarak
özel işlerimi
soruşturan
tamamen yabancı birinin iddiasını reddediyorum."

"İki tane var!" dedi aynı ciddiyetle.

"Bay Jopplyn kimdir, benim için ne ifade ediyor?" diye bağırdım artan bir heyecanla, "daireme bir polis memuru gibi
gelmesi? Genç bir adam olduğum için, bu--bu--küstahlığın "-Tanrım, bana ne kadar da pahalıya mal oldu!--"cezalandırılmadan geçeceğini mi düşünüyorsunuz? Kızıl sakal ve ağır bir bastonun
beni korkutacağını mı düşünüyorsunuz? Belki de silahsız olduğumu düşünebilirsiniz--"

"Üç!" dedi, sopasını yere vurarak, beni sopayla birlikte zıplattı.

"Odadan çıkın, beyefendi," dedim; "yalnız kalmaktan mutluluk duyuyorum, daire benim, ben buranın sahibiyim. Birazcık nezaket duygusu, birazcık iyi terbiye, size şunu gösterebilir ki,
bir beyefendi misafir kabul etmeyi reddettiğinde, kendini yabancıların
topluluğuna karşı isteksiz gösterdiğinde--"

"Bir dakika daha, şimdi," dedi alçak bir homurtuyla; ceketini boynuna kadar ilikleyip, yaklaşan bir olaya
hazırlık yaparken.

Yüreğim ağzımdaydı; pencereye bir göz attım; üçüncü kattı ve dışarı sıçramak ölümcül olurdu.
Kendimi gururla sahip
olduğumu ilan ettiğim o silahlardan biri için neler vermezdim! Odada bir maşa bile yoktu. Zil ipine bir yay yaptım ve o araya giremeden önce, ipi aşağı indirse de tüm evde yankılanan bir çekiş yaptım.

"Zaman doldu, Porringer," dedi yavaşça, saatini cebine koyarken ve katil görünümlü bastonunu kavrarken.

[İllüstrasyon: 132]

Odada büyük bir masa vardı ve hemen
hafif bir baston sandalyeyle silahlanarak
bu masanın arkasına saklandım ve
bildiğim her dilde cinayet diye bağırdım. Masanın üzerinden bana ulaşamayınca,
saldırganım beni yanlış hamlelerle savuşturmaya çalıştı, bir yandan, bir yandan.
İri, etli bir adam olmasına rağmen hareketsiz değildi ve ondan
kaçmak için tüm hızımı kullanmam gerekiyordu. Bu manevralar başarısız olunca,
çok hızlı bir şekilde masanın yanına bir sandalye koydu ve üzerine çıktı.
Şimdi sandalyemi ona fırlattım; darbeyi savuşturdu ve hücum etti; Bir
yaylanmayla masanın altına atladım,
tam o benimkine ulaştığında karşı tarafta tekrar belirdim. Bu taktikleri birkaç
dakika boyunca sürdürdük, sonra düşmanım aniden saldırısını değiştirdi ve masadan inerek
masasını çevirdi; çaba güç gerektiriyordu.
Anı yakaladım ve kapıya ulaştım; bir şekilde açtım,
merdivenleri, avluyu, sokakları geçtim ve
düşünmek için zamanı veya yönlendirecek bilgisi olmayan birinin vahşiliğiyle sürekli koştum; sola ve sağa döndüm, sadece karşıma çıkan en dar
yolları seçtim ve sonunda açık bir asma köprüde durdum, orada bir kalabalık geçmek için bekliyordu.

"Bu nasıl oluyor? Bu acele niye? Bu şekilde
nereye koşuyorsun?" diye bağırdı iyi bilinen bir ses. Döndüm ve paketin kaptanını gördüm.

"Silahlı mısın? Beni savunabilir misin?" diye bağırdım dehşet içinde; "yoksa
atlayıp yüzerek mi kaçayım?"

"Senin yanında duracağım. Korkma dostum," dedi kolumu
kendisinin içine çekerek; "kimse sana zarar veremez. Hırsızlar mıydı?"

"Hayır, daha kötüsü, suikastçılar!" dedim yutkunarak, çünkü korkumdan
kalbimle utanıyordum ve çoğul olarak "neden"i göstermeye kararlıydım.

"Buraya gel ve bir kadeh bir şey iç," dedi, küçük bir kabareye dönerek, onun penetralia'sına yabancı görünmüyordu. "Hepiniz burada güvendesiniz," dedi, küçük bir odanın kapısını kapatırken. "Her şeyi duyalım, ama hikayeyi yarı yarıya tahmin ediyorum."

Arkadaşımın tavrından,
bir anda yaşadığım şokun yeteneklerimi sarstığına ve
zihinlerimin o an için
bozuk olduğuna inandığını anlamakta zorluk çekmedim; ayrıca
onu hatasından kurtarmak ve kendi
mükemmel tutarlılığımı öne sürmek için yeterli sakinliği edinmem de pek kolay olmadı. "Sen bir eğlenceye çıkmışsın," dedi gülerek.
"Her şeyi görüyorum. O çay bahçelerinden birindeydin ve
bir Fleming ile kavga ettin. Bütün genç İngilizler bu tür
şeyler yaşar. Haklı değil miyim?"

"Hayatınızda hiç bu kadar yanılmamışsınız, Kaptan. Karaya çıktığımdan beri yaptığım davranış
bir St. Paul rahibini itibarsızlaştırmaz. Aslında, tüm alışkanlıklarım, zevklerim, içgüdülerim her türlü eğlenceye karşıdır. Ben
esas olarak çekingen, hassasım, Ve isterseniz,
eş seçimlerimde aşırı titizim. Hikayem basitçe şudur." Okuyucum
kendisine zaten bilinen şeyi tekrarladığım için beni kolayca mazur görecektir.
Kaptanın, neşeli olmaktan çok uzak olmasına rağmen, elini birkaç kez yüzünün üzerine koyduğunu ve bir keresinde yüksek sesle ve coşkuyla güldüğünü söylemem yeterlidir.

"Christy Jopplyn olduğunu söylemiyorsunuz, değil mi?" dedi sonunda. "Bana Jopplyn olduğunu
söylemiyorsunuz?"

"Bu adam kendisine Jopplyn diyordu, ama onun hakkında bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden, karısı için çılgınca kıskanç; tirbuşon bukleli saçları ve iskorbütlü yüzü olan o küçük kadın, bizimle birlikte geldi.
Ah! Onu gemide görmedin, hemen aşağı indin, hatırlıyorum; ama
oradaydı, o, siyah çirkinliği ve eski krep şalıyla--"

"Yas mı tutuyor?"

"Evet. Her zaman yas tutar. Christy
renkler içinde dolaşsa da ve renk konusunda da seçici olmasa da, başka hiçbir şey giymez."

Bu sözleri duyduğumda üzerime soğuk bir ter bastı ve bağlılık teklifimin evli bir kadına ve "Avrupa'nın en kıskanç adamının" karısına yöneltildiğini anladım.

"Peki bu Jopplyn kim?" diye sordum kibirle ve şu anki güvenliğimin verdiği gururla.

"O bir demiryolu müteahhidi, kurnaz bir adam, bol parası ve omuzlarında iyi bir kafası var; Kıskançlığı hariç her konuda mantıklı."

"Bu adam aptal olmalı," dedim öfkeyle, "bu tür suçlamalarla dünyayı gelişigüzel dolaşıyor. Kim onun yerini almak istiyor? Kim karısının sevgisini çalmaya çalışıyor?"

"Bunların hepsi çok iyi ve çok aldatıcı," dedi ciddi bir şekilde; "ama eğer erkekler kasıtlı olarak bir yazı masasına oturup beyinlerini güzel duygular için 
vuruyor ve tutkuları için görkemli ifadeler bulmaya çalışıyorsa, bir kocanın bunu kötü karşılaması için Christy Jopplyn kadar kıskanç olması gerekmez. Ben aceleci veya aceleci bir adam olduğumu düşünmüyorum, ama böyle bir durumda ne yapacağımı biliyorum."

"Ve dua et, ne yapardın?" dedim, yarı küstahça.

"Sadece şunu söylemek isterdim,4 Bak buraya, genç beyefendi, buradaki saçmalık senin
elin mi? Hadi, şimdi, sözlerini ye. Evet, ye. Söylediklerimi kastediyorum.
O mektubu, mührü ve her şeyi ye, yoksa yemin ederim ki,
derindeki her kemiği kırarım!'"

"Tam olarak bunu amaçlıyorum," diye bağırdı bir ses, tutkuyla kısılmış; ve
Jopplyn odaya atlayıp bana doğru koştu. Kaptan çok güçlü bir adamdı, ancak öfkeli rakibimi uzak tutmak için tüm gücünü ve pek de dikkatli bir şekilde kullanmasını gerektirdi. "Sessiz olur musun, Christy?" diye bağırdı, boğazından tutarak. "Sadece bir an sessiz olur musun, yoksa seni yere mi vurayım?"

"Yap! Yap! Elbette," diye mırıldandım; çünkü bir kez yere inerse, masanın üzerinde duran büyük bir kalay ölçüsüyle onu bitirebileceğimi düşündüm.

Kaptan sertçe sallayarak, diğerini direnmenin faydasız olduğuna ikna etti ve bir görüşmeye razı olmasını sağladı.

"Sadece sana," dedi, "bana söylediklerini anlatsın, Christy."

"Vurma, ama beni dinle," diye bağırdım; ve kaptanın arkasındaki palankamda güvende olarak, hatamı anlattım.

"Ve _sen_ bütün bunlara inanıyor musun?" Jopplyn kaptana, bitirdiğimde sordu.

"İnanın, - sanırım inanıyorum! Onu çocukluğundan beri tanıyorum
o kadar yüksek ve iyi davranışları ve davranışları için hesap vereceğim."

Yalanla onaylanmış olsa da, o kefalet senedi için Tanrı seni korusun, dürüst
gemi kaptanı! ve bunun karşılığını sana ödeyecek kadar yaşamayı umuyorum.

Jopplyn sakinleşti; ama bu bir adamın yenilmiş öfkesinden ziyade, bir boz ayının bastırılmış öfkesiydi. Kendini
zalimce bir şey için saklamıştı ve engellenmek onu perişan ediyordu. Ben de kendim değildim - bunu
sahip olmaktan
utanıyorum - mükemmel bağışlamanın bir simgesi. Zayıf oranlarda, anayasal olarak çekingen bir adamın
kaba kuvvetin zorba üstünlüğünü affetmesinden daha zor bir şey bilmiyorum. Bu, insan bağışlamasının maruz kalabileceği en büyük sınavdır; Böylece Jopplyn, kaba bir uzlaşma ruhuyla, o gün onunla yemeğe çıkmamızı önerdiğinde, daveti soğuk bir nezaketle reddettim.

"Keşke planlarını değiştirmeye ikna edebilseydim," dedi, "ve Bayan J. ve ben seni altıda görebilseydik."

"Sanırım onun adına bunun imkansız olduğunu söyleyebilirim," diye araya girdi kaptan; fısıldayarak ekledi, "Asla gecikmeye tahammülleri yok; Avrupa'nın bir ucundan diğerine yüksek basınçla buhar vermek zorundalar."

Hareketlerime böyle bir acelecilik atfederek ne demek istiyordu ve beni bu şekilde ilişkilendirdiği "onlar" kimdi? Sormak için dünyalar verirdim, ancak Jopplyn'in varlığı beni engelledi ve bu yüzden aptalca bir kahkaha ve mırıldanılan bir "Çok doğru, oldukça doğru." ile kabul edebildim.

"Gerçekten de, şu anda burada olmayı nasıl başardığınızı hayal bile edemiyorum," diye devam etti kaptan. "Bunlardan geçen son kişi, akşam yemeğini yemek için durmak yerine trene bir ekmek rulosu ve soğuk bir tavuk
aldı, ama _sizin_ en iyisini bildiğiniz sonucuna vardım."

Denizci zekalarından ne tür bir şaşkınlık geçtiğini
anlayamadım. Beni hangi aceleci gezginler loncasına veya kardeşliğine
atfetmişti? Neden "hanımda dinlenmeye"yim?
Bütün bunlar çok baştan çıkarıcı ve sinir bozucuydu ve acil bir
anlaşma için yalvararak ikisinden de ayrıldım ve otele geri döndüm.

Dinlenmeye ve biraz sakinleşmeye ihtiyacım vardı. Sabahki olay
sinirlerimi bozmuş ve beni çok rahatsız etmişti. Ama birkaç saat önce, hayat bana çiçekli bir çayır gibi görünüyordu,
yol veya patika olmadan, istenildiği gibi dolaşılabilirdi; şimdi ise
çitlerle çevrili, bölünmüş ve ayrılmış, sadece birkaç taşlı sokaktan oluşan kaba bir mutfak bahçesinin görünümünü sunuyordu. "Bu övünen medeniyetimiz," diye haykırdım, "bu züppelikten başka ne? Sınıf ayrımlarımız, yapay ilişkilerimiz, ikiyüzlü mesleklerimiz, dış görünüşe olan saygımız, şimdiye kadar yapılmış en
ufak
sahtekarlıklar değil midir? Neden hiçbir insan bunları kısa sürede bitirip dünyayı olduğu gibi görmeye cesaret edemiyor? Neden birileri, açık sözlülüğün ve açık sözlülüğün havarisi olarak, prense de köylüye de aynı şekilde davranmadı? Benim istediğim şey, Avrupa'nın daha az ziyaret edilen bölgelerinde bir gezinti olurdu; medeniyetin, akşam vakti ormana batan güneşin ışınları gibi
eğildiği ülkeler. Kendime bir at alırdım. Ah, Sarışın." "Aradığım şey seni değil mi? Burada olmamın sebebi seni geri kazanmak değil mi? Ve, seninle birlikte dünyayı dolaşıp, her bir olayı, yanından geçerken nazik bir söz ve giderken Tanrı'nın izniyle, bir arkadaşından pek bir şey istemeyen birinin sakinliğiyle karşılamaktan memnun değil miyim?" diye düşündüm. "Bineğim" olarak başka bir hayvanı kullandığımda, hayat sahnesine aynı durgun sakinlikle bakamayacağımı çok iyi biliyordum. Bazı hayvanların yaptığı gibi, ürken, sendeleyen, ürken, dikleşen, tekmeleyen, boynunu uzatan veya hatta kendini sallayan bir at, beni düşüncelilik ve tefekkür için en az uygun olan bir endişe ve huzursuzluk nöbetinde tutardı. Kötü düzenlenmiş bir birlik gibi, kavga ve suçlamadan başka zaman vermezdi. Ama Blondel neredeyse görevimi anlamış gibiydi ve görevimi yerine getirmeye kendini adadı. Sıradan bir atın rahatsız edici bencilliğinden eser yoktu. Ne derisinin parlaklığına, ne de boynunun zarif kıvrımına dikkat etmenizi istedi; ne geçti ne de eğildi. Kaba doğaların kendilerini fark etmeye sundukları küçük sanatlardan daha üstün, kaderin ona bir görev verdiğini hissetti ve yaptı.

Böyle düşünerek, beni ilk önce dolaşmaya, dünyada gezinmeye, seyirci olmaya, oyuncu olmaya değil; insanlarla sempati içinde olmaya, eylemde bulunmamaya; onlar gibi üzülmeye ve sevinmeye, ama mümkünse hayatı bir drama olarak anlamaya gönderen ruha geri döndüm.
Bu dramada, sadece seyirci olduğum sürece, felaketten asla acı çekemez veya ciddi şekilde yaralanamazdım: harika bir felsefe, ama şu ana kadar, hiçbir üstün başarıya sahip olamadım.

BÖLÜM XII. HESSE-KALBBRATONSTADT DÜKLÜĞÜ

Ostend'den ayrılmak için sabırsızlanıyordum; bu yerle ilgili her ilişki
hoş değildi. Umarım bu konuda haksız değilimdir.
Ne insanlara ne de şehirlere karşı
samimiyetle haksızlık etmek istiyorum, ama
bunun kaba ve sıradan olduğunu düşündüm. Bir sulama yerinin başka türlü olmasının
zor olduğunu biliyorum; yeşil
havuz ve hamam yaşamında, kumların üzerinde başlayıp derin sulara taşınan o yarı çıplak sosyallikte özünde düşük bir şey var ki buna tahammül edemiyorum.
Ayrıca, süslü tuvaletlerde tembellik eden bir nüfustan,
kırmızı giysiler içinde bir eşek alayından, cep dürbünlü yaşlı beyefendilerden ve
kamp tabureleri olan vahşi yaşlı kadınlardan nefret ediyorum. Yıpranmış sefahat düşkünleri, bir başka kaplumbağa ve beyaz balık sezonu için
kazanmaya geliyorlar; gecede yirmi polkanın yarı solgun kurbanları, uzun bir seanstan solgun, taze diyete ve deniz esintilerine şiddetle bağlı, yorucu politikacı, benim için mükemmel antipatilerdir ve Londra'nın bu yaralı ve kayıp
kilerinin arasında olmaktansa bir Tirol köyünde arkadaşlık aramayı tercih ederim. Tüm bunlarla birlikte Jopplyn'lerin
yakınlarından uzaklaşmak istedim,--benim için kesinlikle iğrençtiler. El yazınızdan sizi saçma bir ışıkta gösteren bir parçayı elinde tutan adam, protesto ettiğiniz
banknotun sahibinden çok daha fazla düşmanınız değil midir? Ben öyle düşünüyorum. Borç çok insani bir zaaftır; hastalık gibi, aramızdaki en iyi ve en asillere saldırır. Bu kabulü karşılayamayan adama acıyabilirsiniz, ona verdiği
endişeden, oradan oraya koşturmasından, protestolarından, vaatlerinden ve hatta yalanlarından dolayı üzgün olabilirsiniz, ancak şefkatinizle hiçbir gülünç alay duygusu, saçma dizelerin bir kopyasını veya duygusal bir aşk mektubunu okurken duyduğunuz o küçümseyici kahkahadan hiçbiri karışmıyor.

"Bu zavallı Potto'nun eski bir faturası; bunu şimdi asla ödemeyecek ve eminim ki ondan asla istemeyeceğim." diyen kişideki ton farkını hayal edin. Ya da, "Şu satırları oku; Ham kuyusundan herhangi bir yaratığın böyle sefil saçmalıklara inebileceğine inanır mısınız? Bunu yazan bir Potts'tu."

Acaba başlamadan önce Jopplyn'den el yazmamı alabilir miyim? Bu istek için hangi bahaneyi ileri sürebilirim? Ben böyle düşünürken, birkaç giyilebilir eşyamı sırt çantama koyup yola çıkmaya hazırlandım. Gerçekten de çok yetersiz bir stoktular ve garsonların ve otel kapıcılarının
sahipleri hakkında oluşturmaları gereken tahmini aklıma acı bir şekilde getirdiler. "Zalim dünya," diye mırıldandım, "onların düsturu, 'Dış görünüşlerine göre
onları yargılayacaksınız.' Buraya bir seyahat arabası ve bir 'fourgon' ile gelseydim, beni ne kadar saygı ve hürmet beklerdi, ev sahibi ne kadar nazik, baş garson ne kadar yardımsever! Faturada karşılığı olmayan yirmi ilgi bana gösterilmişti; hatta ben, posta atları koşulduğu sırada arabamdan inmeyi reddetmiş olsam bile, saygılı uşaklardan oluşan bir grup emirlerimi beklerdi. Hiç şüphem yok ki, tüm bu saygıda çok sarhoş edici bir şeyler olmalı. Hekatomların dumanı, Jüpiter'i bir tür kloroform gibi etkilemiş olmalı, yoksa yüzyıllar boyunca orada oturup onları koklamazdı. Bu hisleri yaşamaya hiç mahkûm musun, Potts? Kaygılı kulakların kelimelerinizi yakalamak için çabalayacağı ve gözlerin en ufak hareketlerinizi hevesle izleyeceği bir zaman geliyor mu? Eğer böyle bir dönem gelirse, bu harika bir dönem olacaktır.
insan kitleleri için ve züppelik için kötü bir şey. Yüksek yerlerdeki alçakgönüllülük hakkında dünyaya okuyacağım böyle bir ders,
talih tarafından bozulmamış ama yüceltilmiş birinin örneğini vereceğim." 

"Araba kapıya gelsin," dedim, hayallere dalmış bir şekilde
sandalyeme gömülürken gözlerimi kapatarak. "Halkıma,
'Hotel de Belle Vue'nün tamamını
gelmem için hazırlamalarını ve kendi aşçımın
mutfakta başkanlık etmesini söyle." 

"Bu omnibüsle mi gidecek?" dedi garson, aceleyle odama
girerken. Alçakgönüllü sırt çantamı işaret etti. 

"Evet," dedim, derin bir şaşkınlıkla, "evet, bu benim bagajım,--en azından,
şu anda burada sahip olduğum her şey. Hesap nerede? Gerçekten çok makul," diye mırıldandım, onaylayan bir tonla. "Evinizi tavsiye etmek için özen göstereceğim; katılım hızlı ve şaraplar mükemmel."

"Beyefendi iltifat ediyor," dedi adam sırıtarak; "sadece
bir şişe yirmi dolara 'küçük Beaune' denedi."

Ona kaşlarımı çatarak baktım ve tekrar ürktü.

"Ve bu _nesne_ de beyefendinin," dedi, tren ambalajıma sarılı küçük beyaz bir
keten torbayı alarak.

"Nedir bu?" diye bağırdım, onu alarak.
Dışişleri Bakanlığı'nın posta çantalarından biri olduğunu gördüğümde neredeyse geriye düşüyordum, Dover treninden aceleyle
ayrılırken yanlışlıkla yanımda götürmüştüm.
İşte oradaydı, "Sir Shalley Doubleton, H.M.'nin Hesse-Kalbbratonstadt'taki Elçisi ve Bakanı, Sayın Grey Buller, Ataşe"
&c. adresine yazılmıştı. Burada sadece hırsızlık olarak yorumlanabilecek bir şey yoktu, aynı zamanda kanuna karşı işlenen en ağır suçlardan birini de kapsayabilecek bir şey vardı: bu başlı başına vatana ihanet olabilirdi! Hikayeme,
gizlice arabadan kaçışımla birlikte,
bulabildiğim ilk yere ani girişime,
posta paketindeki yolcularla karışmayarak, kendimi kaptanın kabinindeki tüm gözlemlerden uzak tutarak gözlemlediğim mahremiyetten bahsetmiyorum bile, kim inanırdı?
Burada kaptanın bana karşı nezaketinin sırrı da vardı: çantayı gördü ve beni Dışişleri Bakanlığı'nın habercisi sandı,
ve bu onun demek istediği şeydi, "Onun adına ben cevap verebilirim, o burada fazla gecikmez." dedi. Evet; bu, onun iyiliğini, nezaketini ve korumasını elde ettiğim tüm gizemdi. Bu acil durumda ne yapılacaktı? Garson çantayı görmemiş ve zanaatının içgüdüleriyle sakince üzerindeki adresi incelemiş olsaydı, inanıyorum ki - hayır, kesinlikle ikna oldum - çantayı ve içindekileri hemen orada yakardım. Ancak, bir keşif durumunda bana karşı delil sunacağı düşüncesi bu düşünceyi tamamen çürüttü ve kısa bir değerlendirmeden sonra çantayı hedefine ulaştırmaya ve elime geçmesinin en makul açıklamasını uydurmaya karar verdim. Ekselansları, şüphesiz, onun mesajlarını almaktan çok memnun olacak ve bunların nasıl elde edildiğini çok ayrıntılı bir şekilde soracaktır ve kamu hizmetine olan şevkimi bir takdir işaretiyle işaretlemek zorunda hissetmesi de imkansız değildir. Bu, düşüncelerime hoş bir dönüş oldu ve bunu tuhaf mizacımın tüm açgözlülüğüyle karşıladım. "Evet," diye düşündüm,
"bir adamın serveti hayatta böyle önemsiz olaylardan
yapılır. Büyük giriş ve
devlet merdiveni ile yüceliğe ulaşan bir adam için, on bin kişi _la petite Porte_'dan içeri süzülür. Aslında, belirsiz dehanın
kabul görmesi ancak bu şanslarla olur. Örneğin, bu büyük diplomat Potts'u nasıl bilebilir ki?
Bir kaza onları bir araya
getirmeyecek mi? Raleigh bağcıklı ceketini bir su birikintisine
fırlattı ve karşılığında gururlu bir Kraliçe'nin lütfunu kazandı. Bir köy eczanesi, George the Fourth'un bir nöbet geçirdiğinde Pavilion'daki devlet dairelerini ziyaret etme şansına sahipti; onu kanattı, bilincini geri getirdi ve cana yakın ve tuhaf mizahıyla onu güldürdü. Kral ona hayran kaldı,
onu doktoru olarak atadı ve servetini yaptı. Bunu
görmüş olan adamlar tarafından sık sık duydum hayatın çoğu, hiç kimse, hiç kimse,
dünyada iki veya üç böyle fırsat olmadan
geçmez. Dikkatsiz, tembel, dikkatsiz ve aylak olanlar,
ya fark etmezler ya da bunlardan yararlanmak için çok yavaştırlar. Keskin zekalılar ise, tam tersine, bu tür olaylarda kendilerini
başarıya götürmek için ihtiyaç duydukları her şeyi görürler. Bu kategorilerden hangisine gireceğinizi Potts, bu olayın karar vermesine izin verin."

John Murray'in Hesse-Kalbbratonstadt başkentinin yerini tespit etmesinden sonra, hemen Köln'e giden rayda yerimi aldım,
giderken güzelliğini ve eşyalarını kendim okudum. Ancak, bu küçük Düklük devletlerinde o kadar kasvetli bir benzerlik var ki, önümdeki davada ayırt edici hiçbir şey
öğrenmediğimi söylemekten utanıyorum. Hüküm süren hükümdar, elbette, Rusya'nın Büyük Düşesi ile evliydi ve Ludwig'in Şehveti veya Carl'ın Şehveti olarak adlandırılabilecek bir kır evinde yaşıyordu, "siyasete pek ilgi duymuyordu" -nasıl ilgi duyabilirdi ki?- ve "zamanının çoğunu, önemli ölçüde
yeterlilik kazandığı mekanik uğraşlarla geçiriyordu"; başka bir deyişle, orta yaşlı bir beyefendiydi, piposundan ve marangozluk zevkinden. Bir tür
kraliyet ailemizle bağlantı, sarayında ikamet eden bir bakan bulundurmanın bahanesiydi, ancak oradayken ne yapacağını söylemek o kadar kolay görünmüyordu. John bile, görkemli John, başkentinden nasıl saygın bir yarım sayfa çıkaracağını bilmiyordu, ancak Bizans tarzında bir kubbe, Peter von Grys'in bir sunak resmi, köşedeki melekler daha sonra Hans Luders tarafından eklenmişti; ve bir Hof Tiyatrosu ve Kramm'ın "Schwein" adlı mükemmel bir han vardı, burada ev sahibi tarafından üretilen sosisler, ev sahibinin bağından gelen "Magenschmerzer" adlı bir sofra şarabından daha az olmayan, son derece tavsiye edilirdi ve Murray'in eklediği gibi, eğer bilinirse, şüphesiz İngiltere'de birçok hayran bulacaktı; ve son olarak, ama en önemsizi değil, bir Müzik Bahçesi vardı,
burada popüler parçalar mükemmel bir Alman orkestrası tarafından çok güzel bir şekilde icra ediliyordu,
ve başkentin tüm modası her gece oraya yöneliyordu.

Size tüm bu ayrıntıları, saygıdeğer okuyucu, tıpkı "Kuzey Almanya"mda edindiğim gibi veriyorum ve size kendi
açıklamalarımı daha fazla
zorlamak niyetinde değilim; çünkü, sormak isterim, kim El Kitabı'nı genişletebilir? John envanteri aldıktan sonra ne kaldı?
Bir çiviyi veya bir azizin kaval kemiğini mi unuttu? Onun rehberliğinde, bir adam Em-ope'unu bilinçli bir şekilde yaptığını hissedebilir; ve şairlerin, ressamların, rahiplerin ve savaşçıların tüm zor isimlerini saklamak zor olsa da, botanikten daha kötü değildir ve hemen hemen aynı derecede karlıdır.

Yukarıda belirttiğim aynı sebepten dolayı, okuyucumu yolculuğumun tüm koşullarından, taşımayla ilgili zorluklarımdan, vapurlar ve taksi ücretleri hakkındaki sıkıntılarımdan esirgiyorum. Bunların hepsi Brown ve Jones'un deneyimlediği, deneyimlediği ve deneyimlemeye devam edeceği türdendi. Ta ki hepimizin istediğimiz dilde konuşabileceğimiz o bin yıllık döneme kadar. Kalbbratonstadt'a akşam vakti girdim, postacım
kapıya varışımı ve hanın bulunduğu Platz'a kadar, bir Büyük Dük veya bir primadonna olduğunu bildirebilecek kırbaç şaklatmalarıyla
hanın varlığını duyurdu. Biz ilerlerken bazı pencereler aceleyle açıldı ve bir _kafenin_ misafirleri bizi izlemek için aceleyle sokağa çıktılar; ancak bu gösteriler bittikten sonra, daha fazla haber vermeden "Schwein"a ulaştım ve aşağı indim.

Herr Krainm, "ekstra posta" ile gelen yolcunun az miktardaki bagajına şüpheyle baktı, ancak dürüst bir Alman gibi, aceleci yargılarda bulunacak biri değildi ve bu yüzden beni rahat bir daireye götürdü ve akşam yemeği siparişlerimi tüm saygıyla aldı. Yemeğimde de bana hizmet etti ve bana sohbet etme fırsatı verdi. Carbonade mit Kartoffel-Salad'ımı yerken, saat dokuzu geçtiği için, İngiliz Büyükelçiliği'ne kendimi tanıtmak için çok geç bir saat olduğunu öğrendim; çünkü bakanımızın ikametgahını böyle tanımlamıştı; gecenin bu ileri saatinde yataklarından kalkan çok az vatandaş vardı: Dük mumu her zaman sekiz buçukta söndürülürdü ve sadece eğlence düşkünleri ve eğlenenler mumu çok daha geç saatlere kadar yakardı. İlk şaşkınlığım geçtikten sonra, tüm bunlardan hoşlandığımı itiraf ettim. Uzun zamandır özlemini çektiğim o basit ataerkil varoluşu andırıyordu. Bilgili olan açıklasın, ama iddia ediyorum ki, bir halkın erken saatlerinde sadelik, tutumluluk ve düzen alışkanlıklarını garanti eden bir şey vardır. İnsanların akşam sekizde olduğu kadar sabah iki veya üçte de kötü olabileceğini söylemek gayet güzel; suçun saate pek aldırış etmediği ve ahlaksızlığın kronometreye saygı duymadığı; ama deneyim bunu doğruluyor mu ve küçük saatler en küçük ahlak değerleriyle ünlü değil midir? Dokuzda derin uykuda olan Büyük Dük, halkına yönelik zulümlerle ilgili rüyalardan neredeyse hiç rahatsız olmaz. Aynı saatte yatak odası mumunu alan polis
bakanı, kurbanları için yeni işkence planları tasarlayarak nadiren rahatsız edilir. Ev sahibimin kasabasından ve halkından uzun uzun bahsetmesine izin verdim; ve muhtemelen böyle bir dinleyici nadiren kendini gösterdi, çünkü kesinlikle
olayı iyileştirdi. Bana, inancımı doğrulayan bir ciddiyetle,
başkentin Londra veya Paris kadar değerli olmasa da,
şehirlerin övünebileceği bu daha fazla iddianın çoğunu, hatta hepsini içerdiğini temin etti.
Bir mahkeme, bir tiyatro, bir gezinti yeri, bir halk çeşmesi ve Almanya'nın en büyüklerinden biri olan yeni bir hapishane vardı. Jenny Lind bir keresinde Viyana'ya giderken operada şarkı söylemişti; ve kolera Berlin'i kasıp kavurduğunda, daha büyük nüfus merkezleriyle her bakımdan ne kadar sempati duyduklarını kanıtlamak için, onlar da kasabalılarından yaklaşık dört yüz kişi kaybettiler. Son olarak, övünerek belirtti ki, ne kamuoyu organlarından ne de onları yönlendirecek yeterli yeteneklere sahip adamlardan yoksun olmalarına rağmen, Kalbbratoner'lar hiçbir zaman siyasete karışmamışlardı, ancak gururla, Avrupa'nın bir gün takdir edeceği o sakin ve onurlu tavrı korumuşlardı; yani, eğer farklılıklarının tarafsız bir hakem tarafından karara bağlanmasının faydasını
öğrenirse. Bir kereden fazla, onu duyduğumda, kendi kendime mırıldandım, "Potts, tam da aradığın yer burası; burada köyün tüm sakin sadeliği, büyük bir şehrin yüce kültürü var. Burada, ev yapımı giysiler giymiş bilgeler ve filozoflar, keten yünlü kumaşlar giymiş Güzellik var. Burada zenginlik için kaba rekabetler, güzel giysiler için yarışmalar, sarı peluştan yapılmış karşıt ordular yok. İnsanlar, uşakları için değil, yetenekleriyle büyüktür. Düşüncelerinin tonu, konuşmalarının tarzı ne kadar yüce olmalı! Ve tüm dileklerinin ve umutlarının birleştiği o hedefe seni götüren ne kadar şanslı bir kazaydı! - Bir insan, benim gibi tek bir beyefendi, senin şehrinde ne kadar yaşayabilir?" diye sordum ev sahibime.

Bunun üzerine oturdu ve kendine büyük bir kadeh şarap doldurdu -şişedeki son şarap- uzun bir _seans_ için hazırlandı.

"Öncelikle," dedi, "nasıl yaşamak isterdi? Avrupa'daki herkesle eşit şekilde en iyi çevrelerimize karışmak, Herr von Krugwitz'i ve Gnadige Frau von Steinhaltz'ı tanımak ister miydi?"

"Eh," diye düşündüm, "bunlar adil hırslar." Ve "Evet, ikisi de" dedim.

"Ve saray yemeklerinin listesinde olmak? Her yıl iki tane oluyor, biri Paskalya'da, diğeri Majestelerinin doğum gününde, ki İlahi Takdir onu uzun süre
koruyabilir!"

Bunu da arzulayabilirdi.

"Ve Büyük Opera'da bir tezgahım ve karnaval zamanında iki kez ziyaretlerime dönmek için bir arabam olsun ve güzel bir mahallede yaşayıp her gün General von Beulwitz ve Hof rath von Schlaff-richter ile buradaki _table d'hote_'umuzda yemek yemek? Böyle bir hayat pahalıdır ve yılda iki bin florinin altında kalmaz."

Zariflik, kültür, yüksek zekalar ve cilalı alışkanlıklar; "bilim" ve "müzik kadehleri" düşüncesi kalbimi nasıl da çarpıyordu; hepsi yıllık yüz altmış pound.

"Önümüzdeki uzun günlerde beni misafiriniz olarak görmeniz pek olası değil," dedim, bu vesileyle daha cömert bir şarap sipariş ederken.

Ev sahibim, neşeli projelerime karşı çıkmadı; hayır, onlara şöyle diyerek yardım etti:

"Eğer şarapta gerçekten çok iyi bir şeye değer veriyorsanız ve Freiligrath'ın 'der Deutschen Nectar' dediği şeyi tatmak istiyorsanız, gidip size bir şişe getiririm."

"Elbette getirin," dedim. Ve görevine devam etti.

"Tanrı bana iki el verdi," dedi odaya tekrar girerken, "ve iki şişe Lieb Herzentbaler getirdim."

Resim satıcınızın, bir Mieris veya Gerard Dow'un tozunu silkeleyip, eseri önünüze en sevdiğiniz ışıkta koyması ve sonra yüzünüzde oluşan etkiyi izlemesi çok sanatsal bir şey. Aynı şekilde, nadir el yazmaları ve aydınlatılmış ayin kitapları yazarınız da size dördüncü yüzyıla ait okunamayan bir hazine sunacaktır; ancak bunlar, nadir bir şarap şişesini açarken, ilk zevkinizin mükemmel coşkusuna kadar değişen hisleri not etmeyi bekleyen kişinin gizemli ciddiyetine kıyasla hiçbir şeydir.

Ben de eserin kendi payıma düşen kısmını krediyle icra etmeye çalıştım:
Bardaktaki kehribar renkli içkiye uzun süre baktım; kokladım ve onaylayarak gülümsedim; ev sahibi de gülümsedi ve "Ja!" dedi.
Tek bir hece bile söylemedi, ama o "Ja!" ne kadar da anlamlıydı. "Ja!" "Haklısın Potts, bu 1764'ün gerçek şarabı, Herzog Ludwig'in düğünü için şişelenmiş; her damlası paha biçilemez. Kokusuna, etrafımızdaki havayı nasıl güzelleştirdiğine dikkat et; renge bak - Venüs'ün altın saçları
tek başına onunla yarışabilir; yağlı küreciklerin cama nasıl yapıştığına bak!" "Evet!"
tüm bunları ve daha fazlasını kastetmişti.

Bardağımı içerken, onayımı nasıl ifade edeceğimi tam olarak anlayamamıştım; ama o bunu söyledi ve "Gottlich değil mi?" dedi ve ben de bunun Gottlich olduğunu söyledim; ve iki şişeyi bitirirken, bu tek cümle aramızdaki sohbete yetti, her biri kadehini bitirirken "Gottlich!" dedi ve arkadaşı da "Gottlich!" diye tekrarladı.

Hayranlığımızı bir kelimeye indirgemekte büyük bir bilgelik var; sanki herhangi bir şeye ilişkin tahminimize eşdeğer bir sayı veriyormuş gibi. Nereyi
büyütürsek, genellikle hata yaparız: uyuşmayan sıfatlar kullanırız veya
daha az şüpheli bir zevkle, saçma sapan abartılara yükseliriz.
Ayrıca, en yüksek zevk ruh hallerimiz gevezeliğe yatkın değildir; en büyüleyici coşku kendi kendine yeter.
Muhteşem bir manzaraya bakarken, yanındaki betimleyici coşkunun dayanılmaz
batışını hissetmeyen kimdir?
Kendini takdir etmek için tek bir kelimeyle yetinebilseydi ne kadar minnettar olurdu! Ve eğer bir kişi manzaranın tadını çıkarmak için bu sakin dinginliğe, bu kesintisiz huzura ihtiyaç duyuyorsa, bu aynı şekilde ilginç bir şarabı takdir etmemiz için de geçerlidir. Aramızda daha fazla bir konuşma geçtiğine dair hiçbir anım yok, ama orada oturup yudumlarken düşüncelerimin keyifli gevezeliğini mükemmel bir şekilde hatırlamayı hiç bırakmadım ve büyük ihtimalle de asla bırakmayacağım. Bu yere ömür boyu yerleşmek için bir plan üzerinde uzun uzun düşündüm, ev sahibinin bahsettiği o yüce alanda yaşamaya yetecek kadar. Potts
pere -yani babam- en yüksek çevrelerde kabul edildiğimi, sosyal olarak en dışlayıcı olan her şeye kabul edildiğimi öğrenseydi, benim için yeterli bir
hazırlık yapmaya ikna olur muydu? Hırslı ve dünyalı bir adamdı; benim bu başlangıçlarımda gelecekteki büyüklüğün tohumlarını görür müydü? Babaların, başarılı çocuklarına ve "yoksulları boş yere gönderdikleri"ne karşı muhteşem bir şekilde cömert olduklarını iyi biliyordum. Yardıma ihtiyacı olmayan birine yardım etmek çok hoş, boğulacak olan birini her zaman kurtarmak ise çok umutsuz bir görev.

Bu nedenle ilk işim, anneme, halihazırda başarılmış bir
başarıya kendi payına düşeni
katmasının uygunluğunu aşılamak olmalı. "Fransızların dediği gibi, seni zaferimde bir pay sahibi yapmak
isteyerek, sevgili baba, bu satırları yazıyorum." Bunu okurken onu zihnimde nasıl canlandırıyorum, çılgınca komşularına doğru koşuyor, ve şöyle diyor, "Algy'den bir mektup aldım, garip bir çocuk, ama her zaman öngördüğüm gibi, içinde büyük bir şeyler var, çok dikkat çekici yetenekler var. Bakın, ne yaptı, hayatında mükemmel bir çizgi çizdi; sadece
dehanın yapabileceği türden bir şey. Bu sabah bir günlük bir geziyle gitti, hiç geri dönmedi, hiç yazmadı. Onu takip etmek için harcadığım tüm çabalar
boşa gitti. Reklam verdim ve ödüller teklif ettim,
her şeyi yaptım, ama başaramadım; ve şimdi, tüm bu uzun aradan sonra,
bu sabah postayla bana onun iyi, mutlu ve müreffeh olduğunu söyleyen bir mektup geldi. Görünen o ki, sert bir isme sahip, büyüleyici bir yer olan ve içinde her türlü eğlence aksesuarı bulunan bir Alman başkentine yerleşmiş: en yüksek kültüre sahip erkekler ve en zarif ve çekici tavırlara sahip kadınlar; kendisinin de yazdığı gibi, 'bir Paris salonunun zarafeti, profesörün kabinesinin bilgeliğine eklenmiş.' Algy burada, rütbesi en yüksek ve konumu en seçkin olan her şeyle birlikte yaşıyor; Prens'in gözde konuğu, İngiliz bakanının yakın dostu; tavsiyesi aranan, her zorlukta öğüdü sorulan; en önemli devlet görevlerinde güvenilen ve düklüğün en gizli meclislerine kabul edilen biri. Mevkisinin gereklilikleri
araçları üzerinde ağır taleplerde bulunsa da, benden çok az yardım, birkaç yıl sonra
Avrupa'nın her yerinde tanınan bir rütbeye
sahip olacağı bir konumu
korumasını sağlayacaktır." En taş yürekli baba, en ilkel
taş yürekli ebeveyn bile böyle bir çağrıya karşı koyabilir mi?
Dalgalardan kurtaracak bir el değil, refaha yardımcı olacak küçük bir parmak aranıyor. "Elbette yapacaksın, Potts, hem de cömertçe;
çocuk senin için bir onur. Adını hiç hayal bile edemeyeceğin
bir yere koyacak. Ona yerleşmeyi ne amaçladın? Her şeyden önce,
cimrilik yok; "Onu iğrendirmeyin."

Her yerden bu ve benzeri şeyleri duyuyorum; en cimri ve cimri tanıdıklarımız bile arkadaşlarının parasını cömertçe kullanır;
ve sanırım, katranda küçük bir harcama yapılmadığı için kaybolan o ünlü gemiye dokunaklı göndermelerle tavsiyelerini tatlandırdıkları bilgece sözleri duyuyorum. "Güzelce in Potts," diyor kararlı bir adam,
oğlunun borçlarının altı penisini bile ödemeyeceğine yemin etmiş. "Gençlerimizi mutlu etmekten daha iyi bir şey
biriktirdiğimiz paraları nasıl kullanabiliriz?"
Bunu söyleyen adamı sevmiyorum ama duygularını seviyorum; ve devam edip "başarılı bir oğulu oluşturan
kadar iyi bir yatırım yoktur" dediğinde çok memnun oluyorum. Çocukla gurur duy,
Potts ve sennadan daha üstün bir ruhu ve saldan daha uçucu bir ruhu olduğu için yıldızlarına şükret!"

Kendim için tüm bu diyalog oyununu icat ederken ve konuşmacıları
önümde canlandırırken, sonunda Lynch adında küçük, huysuz, ufak tefek bir adama geliyorum,
yanımızda oturan ve babamın güvenini
çok seven bir tüccar terzi. "Demek bana senin o kaçaktan haber aldığını söylüyorlar, Potts. Bu doğru mu? Utanç verici davranışına nasıl bir yüz takıyor? At arabası-ahır-bakıcısının atına ne oldu? Onu
satılmış mı, yoksa ölümüne mi sürmüş? Eğer bir daha geri gelirse kötü bir iş olur, ki tabii ki bunun için çok akıllı. Peki şimdi nerede ve
ne yapıyor?"

"Bu mektubu okuyabilirsiniz, Bay Lynch," diye cevaplıyor babam; "kendi adına konuşabilen biri." Ve Lynch okuyor, kıkırdayıp tekrar okuyor.
Onu sanki benden sadece bir metre uzaktaymış gibi net bir şekilde görüyorum. "Daha önce bu dük başkentini hiç duymamıştım," diye başlıyor, "ama sanırım geri kalanlar gibi, gösterişli yoksulluğun küçük, belirsiz inleri, bolca tören ve çok az yiyecek. Bunu nasıl öğrendi? Onu oraya ne getirdi?"

"Bu mektup önünüzde, efendim," diyor annem ve babam gururla.
"Sanırım Algernon Sydney kendi işleriyle ilgili olanı açıklamakta oldukça yetenekli."

"Ah, mükemmel, mükemmel; sadece onun buraya ilk nasıl
geldiğini, ya da
şimdi
içinde olduğu için orada ne yaptığını gerçekten anlayamıyorum."

Babam aceleyle mektubu elinden kapıyor ve
itiraz edeni çürütecek ve
onu utanç ve karmaşayla
kaplayacak olan bölümü yakalamak için gözlerini hızla gezdiriyor. Hemen bulamıyor. "Bu
. Hayır, bu tarafta. Çok garip, gerçekten çok tuhaf; ama
Algernon'un bana söylemiş olması gerektiği gibi--" Ne yazık ki! hayır, baba, sana söylemedi ve
basitçe kendisi de bilmiyor. İrlandalıların Avrupa'nın büyük devletlerinin çoğunda sahip olduğu önemli mevkilerden gururla bahsetmeme ve İspanya'daki O'Donnel'ı, Fransa'daki MacMahon'ı ve Avusturya'daki Mareşal Nugent'ı işaret etmeme rağmen, Potts'un Hesse-Kalbbratonstadt Dükalığı'ndaki yüksek mevkiyi belirtmeyi tamamen unuttum. Bunun ne olması gerektiğini belirlemek artık çok önemliydi ve kendimi çözüme öyle bir dikkatle ve beni derin uykuya
uyandıran bir konsantrasyonla verdim. Evet, hayırsever okuyucu, itiraf edeceğim, karmaşık karakterli sorular beni her zaman etkilemiştir, tıpkı bir mektubun iç kısmının Tony Lumkin'i etkilemesi gibi, "hepsi vızıltı." Keskin ve nüfuz edici olma konusunda en sadık arzuyla başlıyorum; kendimi görevime, her insanın yaptığı gibi, elimden gelenin en iyisini yapmaya yönelik dürüst bir eğilimle veriyorum; Diyorum ki, "Şimdi, Potts, kendini şımartma, gizlenme yok; işte düğümlü bir sorun, işte en iyi yeteneklerinin en keskin egzersizi için bir dava;" ve bu karardan yaklaşık on dakika sonra biri bana gelirse, Sancho Panza'yı uykuda yenebilecek bir adam görecektir!

Elbette bu eğilim bana sık sık pahalıya mal oldu; randevuları kaçırdım, görevlerimi unuttum, arkadaşlarımı kaybettim. Benim karakterim de acı çekti, birçoğu beni dayanılmaz derecede tembel, herhangi bir aktif işe uygun olmayan bir uyuşuk olarak gördü. Daha merhametli bir şekilde "zihinsel bir nedene" işaret eden diğerleri bana eşit derecede zarar verdi; ancak madalyonun bir de ters yüzü var ve bu uyuşukluğa doğamın nazikliğini ve tüm romantizmini atfediyorum. Sizin uykulu adamınız her zaman iyilikseverdir, kendisi için olduğu gibi başkaları için de rahatlığı ve sessizliği sever. Onun geliştirdiği şey, uykuya yol açan sakin ruh hali ve onu sürdüren dinginliktir. Zihnin uykudaki işlemleri
kırık, tutarsız, belirsizdir, tıpkı aylak bir adamın uyanıkken yaptığı işler gibi; bunlar üretmesi o kadar az maliyetli düşüncelerdir ki,
bunları savurganca harcamayı göze alabilir. Ve şimdi--İyi geceler!

BÖLÜM XIII. İNGİLTERE ELÇİLİĞİNE GİDİYORUM.

Kahvaltı bittikten sonra kasabada yürüyüşe çıktım.
Bir ölçüde sakin ve huzurlu bir sahneye hazır olsam da,
etrafımdaki dingin havanın hayal ettiğim her şeyi çok aştığını itiraf etmeliyim.
Gezdiğim sokaklar çimenle kaplı ve ayak basılmamış;
dükkanlar yarı açıktı; ne bir at arabası, ne de bir atlı
görünüyordu. Bir tür meyve pazarının yapıldığı Platz'da, üzüm, şeftali ve kavun satan birkaç satıcı büyük kızıl şemsiyelerin altında oturuyordu, ancak kreutzer'ini yatırmak üzere olduğu cazibeleri dikkatlice tarayan bir okul çocuğu dışında çok az alıcı vardı.

Ancak, yerin en dikkat çekici özelliği, ve bu, belirli bir öneme sahip olarak, her zaman hafızamda yerini korumuştur,
gideceğiniz her yerde, Büyük Dük'ün sarayının sokağın bir ucunda manzarayı tamamlayacağından emin olmanızdı. Aslında, her sokak
bu tek merkeze doğru birleşiyordu ve kraliyet ikametgahı, bir panoptikon hapishanesindeki valinin odası gibi duruyordu. Zihnim, onu orada, ağına
işleyen dikkatsiz böcekleri izleyen devasa bir örümcek gibi otururken hayal etti. Onu şişman, tembel ve ilgisiz olarak hayal ettim, ama yine de bir gardiyanın içgüdüleriyle, aşağıdaki mahkumların her kıpırtısını ve hareketini her zaman aklında tutuyordu. Çok sıradan bir teleskopla, olup biten her şeyin efendisi olmalıydı ve en mütevazı olay bile dikkatinden kaçamazdı. Herkesin evi tutmasını sağlayan bu gözetlemenin bilinci miydi? "Gross Herzogliche" gözünün onları hiç terk etmediği hissi miydi, insanların sokaklarda ve diğer yerlerde olduğu gibi işleriyle ilgilenmesini engelleyen? Bundan yarı yarıya şüphelendim ve toplumun bu şekilde taranıp incelendiği bir durumu hayal etmeye koyuldum. Fakat şehrin genel görünümü tüm ticaret ve endüstrinin yokluğunu bu kadar açık bir şekilde ilan ettiği için,
bütünü bir cam kovana benzetebilirdim; fakat orada yaşayanların hepsi
erkek arılardı,
hepsinde tek bir "çalışan arı" yoktu.

Böylesine dikkatsizce dolaşırken,
bir demir parmaklıkla sokaktan çitle çevrilmiş bir tür bahçenin önüne geldim. Defne ve
arbutus ve hatta zakkum oradaydı, çeşitli bir
yaprak örtüsünü zarifçe harmanlıyor ve
bol özgürlükleriyle dışarıdaki donuk tekdüzelikle çok hoş bir şekilde tezat oluşturuyorlardı. Genişçe açık bir kapı bularak içeri girdim ve
kendimi bu yerin lezzetli keyfine bıraktım.
Burasının halka açık bir bahçe olup olmadığını düşünürken,
önünde bir sütunlu, uzun, alçak, villa benzeri bir binanın önünde buldum kendimi. Girişin üzerinde, daha yakından yaklaştığımda İngiltere'nin armalarını içerdiğini fark ettiğim büyük bir kalkan vardı. Bu nedenle, burası elçilikti, bakanımız Sir Shalley Doubleton'ın ikametgahıydı. Temsilcimizin böylesine görkemli bir şekilde yerleştirildiğini görmek beni çok İngiliz gururu ve memnuniyetiyle doldurdu.
Yüreğimde vergi mükellefinin tüm duygularıyla, ulusu temsil eden kişinin, tüm eşyalarıyla İngiltere'nin zenginliğini, tarzını ve ihtişamını temsil ettiğini düşünmek beni sevindirdi ve bu coşkunun
ateşinde, posta çantasını almak için hana geri döndüm.

Bunlarla ve bir kartla silahlanmış olarak, hemen kapıya çıktım.
Kartın üzerine, "Bay Pottinger saygılı iltifatlarını sunar ve Ekselanslarının kendisine bir açıklama için birkaç dakikalık bir görüşme sağlamasını rica eder." yazmıştım.

Uşağımın, trenden küçük bagajımı alırken, kazara bu Dışişleri Bakanlığı
çantasını götürdüğünü söylemeye karar vermiştim; çantayı, oldukça zahmetli olmasına rağmen, şahsen geri getirmek için çok
yol kat etmiştim. Sabah giyinirken bu açıklamayı prova etmiştim, bahçedeki bir portakal ağacına iki kez prova etmiştim,
ağacın önünde sırtım ağrıyana kadar eğilmiştim ve
kendimi rolümde mükemmel sanmıştım. İtiraf etmeliyim ki, kendimi tanıtmak üzere olduğum büyük şahsiyet hakkında sadece birazcık bilgi sahibi olmak, kısa mı uzun mu, genç mi yaşlı mı, ciddi mi rahat mı, yüksek sesli ve buyurgan bir ses tonuna sahip mi, yoksa zanaatının yumuşak ve ipeksi düzeninde mi olduğunu bilmek benim için büyük bir rahatlama olurdu. Bu noktalarla ilgili biraz bilgi için "beyefendisini" ılımlı bir ziyafette ağırlayabilirdim, ancak soruşturma için zaman yoktu ve
bu yüzden zile cesurca vurdum. Çağrı üzerine kapı kendiliğinden açıldı ve
kendimi Laocoon'un alçı kalıbının olduğu büyük bir salonda buldum,
ve başka hiçbir şey yoktu. Her iki taraftaki kapılardan birkaçını denedim,
ama hepsi
kilitliydi. Beyaz mermerden yapılmış çok güzel ve geniş bir merdiven
salonun ortasından yukarı çıkıyordu; ancak buna
çıkmaya cesaret etmekte tereddüt ettim ve bir kez daha dışarıdaki zile gidip çağrımı tekrarladım. Yüksek ses kemerli salonda yankılandı, açık kapı
tepkisel bir sarsıntı yaptı ve hepsi bu. Kimse gelmedi; her şey
eskisi gibiydi. Bu beni biraz üzdü. Kişisel rahatsızlık, yabancıların bu tür bir nezaketsizlik hakkında yorum yapmaları, böyle kötü düzenlenmiş bir haneye nasıl kınamalarda bulunacakları hissinden daha az rahatsız ediciydi. Tekrar çaldım, bu sefer kapıyı duvardaki sıvanın bir kısmına
vuracak kadar güçlü bir enerjiyle ve top gibi bir sesle, "Cellat" - tercüme ediyorum - "bütün bunlar ne?" diye bağırdı tutkuyla kalınlaşmış bir ses; ve yukarı baktığımda, bir miktar kıvırcık sarı saçlı, oldukça yaşlı bir adamın merdivenin üzerindeki balkondan bana
vahşice kaşlarını çattığını gördüm. Aşağı inme belirtisi göstermedi, ama
üstünden bana sertçe baktı.

"Ekselansları, Bakan'ı görebilir miyim?" dedim, onurlu bir şekilde.

"Eğer orada durursan, zili yangın alarmı gibi çalmaya devam edersen, yukarı çıkma zahmetine girmezsen. "

Bu sözler üzerine yavaşça tırmanmaya başladım, böyle bir adamın nasıl bir
efendiye ihtiyacı olduğunu düşünüyordum. Zirveye ulaştığımda kendimi
çok kısa, çok şişman bir adamın önünde buldum, çizgili
gingham bir takım elbise giymişti, aşırı bol bir zebra gibiydi ve kısmen astımdan kısmen de ajitasyondan dolayı acı içinde hırıltılı bir şekilde soluyordu. Tekrar başladı,--

"Böyle bir kavgadan kastettiğin cellat ne? Hiç görgü kuralların, eğitimin yok mu? Nerede büyüdün ki fırtınadaki bir şehre
gibi giriyorsun?"

"Bana bu şekilde hitap etmeye cesaret eden bu küstah yaratık kim? Hangi cahil hizmetçi rütbemi ve önemsizliğini bu kadar unutmuş olabilir?"

"Size hemen hepsini anlatacağım," dedi; "Ekselanslarının
zili orada." Ve hantal bedeninin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
efendisinin odasına doğru koştu.

Öfkelenmiş ve öfkelenmiştim. Ben, Potts, hayır,
Pottinger, Algernon Sydney Pottinger, İtalya ve Yunanistan'a gidiyordum,
doğrudan yolumdan dönerek, birçok daha az vicdanlı adamın arabasının penceresinden atıp unutacağı bir
posta çantasını güvenle teslim ediyordum; orada zavallı bir
taş cilalayan, yer ovucu, halı sıyırıcı Haus-knecht tarafından hakarete uğramak üzere duruyordum? Bu katlanılabilir miydi? Katlanılabilir miydi? Mevkisi, ailesi ve başarıları olan bir adam böyle bir şeyin nesnesi miydi onur kırıcılık mı?

Tam bu konuşmayı yüksek sesle söylediğim sırada, çok nazik bir ses bana seslendi ve şöyle dedi:

"Belki size yardımcı olabilirim? İstediklerinizi söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Birden irkildim, başımı kaldırdım ve karşımda kim olduğunu görmeliydim, Milford'da tanıştığım ve şimdi aynı solgun güzellikle bana nazik ve kibar bir bakış

dönen derin yas içindeki güzel kız Bayan Herbert.

"Beni hatırlıyor musun?" dedim hevesle. "Seni Milford'da karşılayan, Glengarry şapkası ve ekose paltosu olan solgun genç bir adamı hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi, gülümsemeye karşı mücadele eder gibi ağzında hafif bir seğirmeyle. "Şimdi nezaketinin karşılığını ödememe izin verir misin? Ekselanslarını görmek ister misiniz?"

Ne cevap verdiğimden pek emin değilim ama kafamdan
ne geçtiğini çok iyi biliyorum. Düşüncelerim konuşabilseydi,
şöyle olurdu:

"Güzellik meleği, Ekselansları için zerre kadar umursamıyorum.
Onu hiç görmesem bile
bu benim için en ufak bir mesele değil.
Sana sadece bir şey söyleyeyim, kalbimde bıraktığın derin izlenimi anlatayım; sana hizmet etme şevkimle, hayatıma mal olabilecek bir
tartışmaya nasıl dahil oldum; Seninle geçirdiğim birkaç dakikayı hâlâ hayatımın Elysian rüyası olarak nasıl da hazine gibi saklıyorum--"

"Eminim, efendim," diye araya girdi ben konuşurken, tekrar ediyorum, ne olduğunu bilmiyorum--"Eminim, efendim, siz buraya Ekselanslarına
bunları söylemek için hiç gelmediniz."

Bu sözleri söyleyişinde beni kendime getiren ama söylediklerimin bilincine varmamı sağlamayan ciddi bir ciddiyet vardı; ve böylece, tamamen şaşkınlığım içinde,
kaybolan gönderiler ve gelişim nedenim hakkında bir şeyler geveledim.

"Burada bir dakika beklerseniz," dedi, özenle döşenmiş bir odanın kapısını açarak, "Ekselansları onu görme isteğinizi duyacaktır." Ve
ben cevap veremeden gitmişti.

Artık yalnızdım, ama ne kadar çılgın bir şaşkınlık ve endişe içindeydim! Nasıl
buraya geldi? Onun buradaki varlığının anlamı ne olabilirdi? Bakan bekar bir adamdı, ev sahibim bana bunu söylemişti. Peki, bu gerçeği, daha birkaç gün önce, bazılarının dediği gibi, mürebbiye veya arkadaş olmak için İngiltere'den ayrılan birinin varlığıyla nasıl bağdaştırabilirim? Ah, şüphelerimin acısı, korkunç kuşkularımın korkunç acısı! Ne kadar da kötülük dolu bir dünyada yaşıyoruz, etrafımızda ne kadar da ahlaksızlık ve yozlaşma var! "Times" gazetesinin, tüm kadınların en korunmasızlarını tuzağa düşürmek için kasıtlı olarak bir plan
yaratan bir alçağın alçakça planlarını ifşa etmesinin üzerinden sadece bir iki yıl geçtiğini hatırlıyorum. Bu kötü adamın maceraları Avrupa'nın polis edebiyatının bir parçası olmuştu. En baştan çıkarıcı türden vaatlerle yurtdışına gelmeye ikna edilen genç ve çekici yaratıklar, bu adam tarafından sahip oldukları her şeyden mahrum bırakılmış ve Kıta'nın her yerinde terk edilmişlerdi. Zihnimin aniden yarattığı dehşetten öylesine dehşete düşmüştüm ki, bir muhakeme süreci için gereken sakinliği ve soğukkanlılığı elde edemedim. Aşırı aktif hayal gücüm, her zamanki gibi, benimle birlikte gitti, engelleri geniş bir adımla aştı ve sanki sadece çayırda dörtnala koşuyormuş gibi gerçekleri aştı.

"Zavallı kız, benimle karşılaştığında şaşkın ve bunalmış görünebilirsin!
Utanç kızarıklığı boynuna ve omuzlarına yayılabilirdi
ve mutlu masumiyetin günlerinde seni tanıyan birinin huzurundan aceleyle uzaklaşabilirdin!" Çocukluğumda onun oyun arkadaşı olduğumu ve bebeklikten itibaren birlikte
büyüdüğümüzü hayal etmediğimden emin değilim. Zihnim daha sonra pratik soruya yöneldi, Ne yapılacaktı? Bu kötülük yapılırken
başımı mı çevirmeliydim? Yoluma devam mı etmeliydim, korkunç meyveleri bir gün utanç ve açık bir rezalet olacak olan
o sefaletin tohumlarını unutarak? Yoksa bu adamı, büyük ve yüce olduğu kadar, mahkemeye çıkarıp ona, "Yabancıların gözleri önünde, tüm ahlakın modeli olmakla övündüğümüz İngiltere'nin erdemlerini böyle mi temsil ediyorsun? Tarikatının alışkanlıklarını böyle mi tasvir ediyorsun? Diplomasi kurgusuyla ülkenizin toprağı olarak adlandırılan şeyi, evinizde sürdürmeye cesaret edemediğiniz bir hayatla kirletmeye cesaret ediyor musun? Parlamento bunu duyacak; 'Zamanlar' bununla çınlayacak; İngiltere'nin o muhteşem kurumu, gizli diplomasi denen şeyden uzun süredir bıkmış olan sağduyusu, sonunda bu aldatıcı zanaatın hilelerinin ve tuzaklarının, olağanüstü ve özel görevlerinin, yolsuzluk çantalarıyla aceleci habercilerinin ne işe yaradığını öğrenecek--"

Ben "işimin" iyice içindeydim ve şaplak atarak yürüyordum ki, Nankin ceketli çok şık bir uşak, dedi,--

"Bu yoldan gelirseniz efendim, Ekselansları sizi görecek."

Beni güzelce döşenmiş ve resimlerle süslenmiş üç veya dört _salon_'dan geçirdi, her odada en göze çarpanı, aynı beyefendinin gerçek boyutlu bir portresiydi, ancak farklı bir kostümle, -- bazen Windsor üniformasıyla, bazen Muhafız olarak ve son olarak,
diplomatik düzenin tam kıyafetiyle. Uşak beni bildirip çekildiğinde, bunun Ekselansları olması gerektiğini tahmin etmek için ancak zamanım oldu.

Prenslik dairelerinin görünümü, sessizlik, uşağın konuşurken yumuşak sözlerindeki ima edilen korku, Ekselanslarını hesaba çekme niyetimi öylesine altüst etmişti ki, huzurunda ürkek ve mahcup bir şekilde duruyordum. Bu, züppeliğimin tam kalbinden koparılmış aşağılık bir itiraftır, kendimi o zayıf, solgun, gri saçlı, açık renk ipek bir sabahlık ve terlikler giymiş, yazı yazan adamın önünde bulduğum anda,
kısa yazımı bıraktım ve içten içe
zararlı masumiyetin avukatı olarak yerimden istifa ettim.

İçeri girdiğimde başını hiç kaldırmadı, ama beni fark etmeden
mesleğine devam etti, kaleminden dökülen kelimeleri alçak sesle mırıldandı. "Oturun," dedi sonunda, kısaca. Artık
benim varlığımın tamamen farkında olduğunu fark ederek, cevap vermeden oturdum. "Bu
çanta gecikti, Bay Paynter," dedi, kalemini bırakıp yüzüme bakarken, yumuşak bir şekilde.

"Ekselansları, _in limine_, adımın Paynter olmadığını belirtmeme izin verecektir. "

"Olabilir, efendim," dedi kibirli bir şekilde; "ama siz açıkça
ilk kez karşımdasınız, yoksa büyük meslektaşım ve dostum Prens Metternich gibi, hayatım boyunca hafızamı asla mümkün olan her şeyle yüklememeyi bir kural haline getirdiğimi bilirdiniz ve bunlar tüm alt düzey insanların soyadlarıdır; bu nedenle, efendim ve bu amaçla, işletmemdeki her aşçı Honore ismine cevap verir, uşağım her zaman Pierre'dir, arabacım Jacob'dur, seyisim Charles'tır ve tüm yabancı habercilere Paynter derim. Bu unvanın aslı, sanırım, emekli olmuş veya ölmüştür, ancak kendisi gibi tuval
retikülleri taşıyan yirmi kadar halefinde yaşamaktadır."

"Bu yöntem kullanışlı olabilir, efendim, ancak pek de iltifat edici değil,"
dedim, sert bir şekilde.

"Çok kullanışlı," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bay Sloper olarak hitap ettiğim tüm konsoloslara. Zamandan nasıl tasarruf ettirdiğini fark etmemek mümkün değil ve bence
sonunda onlar da bundan hoşlanıyor. Şehirden ne zaman ayrıldınız?"

"Geçen cumartesi ayrıldım. Ekspres trenle Dover'a vardım ve
şu anda Ekselansları'nın önünde durma şerefine eriştiğim olay orada başıma geldi."

Benim bu özetime en ufak bir ilgi göstermek yerine,
kalemini yeniden eline almış ve daha önce olduğu gibi akıcı bir şekilde yazmaya devam ediyordu. "Ayrıldığınızda
yeni bir heyecan yok muydu?" dedi, umursamazca.

"Hiçbir şey, efendim. Ama açıklamama devam etmek için--"

"Akşam yemeğine gel, Paynter; saat altıda yemek yiyoruz," dedi aceleyle ayağa kalkarak; ve,
bir seraya açılan cam kapıyı açarak uzaklaştı, beni
utanç, öfke, aşağılanma ve
söyleyeceğim ki,
gülünç bir utançla karışık bir halde bırakarak, ki bunu ifade edecek kelime bulamıyorum.

"Akşam yemeği! Hayır," diye haykırdım, "eğer alternatif sert bir kabuk ve bir bardak kaynak suyu olsaydı, yarın bu saate kadar oruç tutmazdım!
Kimliğimi kabul etmeye tenezzül etmeyen,
beni adımla çağırmaya tenezzül etmeyen,
sadece beni deniz kıyısındaki bir çakıl taşı, geniş bir çayırda bir çimen yaprağı olarak görmeye razı olan bir adamla yemek ye!
Onunla yemek ye, Bay Paynter olarak hitap edilsin ve Pierre,
Jacob ve diğerlerinin bana kendilerinden biriymişim gibi bakmasını sağla! Bu adam, söyleyebildiği kadarıyla, yetenek bakımından kendisinden daha üstün olanlara hakaret etmeye hangi hakla cesaret ediyor? Bu ayrıcalığı, mevkisinin tesadüfü mü --ve başka ne olabilir ki?-- sağlıyor? Birisi kendi küstahlığıyla karşılık verse nasıl görünürdü? Örneğin, 'Ben küçük diplomatlara her zaman Mavi Şişe derim! Sadece anı olsun diye, size Mavi Şişe diye hitap etsem alınmazsınız --elbette Bay Mavi Şişe'?" desem ne olur?

Bu düşünce beni çok mutlu etti. Sanki tüm hakarete uğramış kişiliğimi, tüm öfkeli ve incinmiş kimliğimi haklı çıkarıyordu. "Evet," dedim, "Onunla akşam yemeği yiyeceğim; saat altıda tam vaktinde geleceğim ve Paynter'ların tüm hakarete uğramış ailesinin intikamını almaya kararlı olacağım. Tahrikin _kendi_ tarafından gelmediğini iddia etmesine meydan okuyorum. Neden onun mizahının hedefi olmam gerektiğini göstermesine meydan okuyorum,
benimkinin _o_ olmadığı gibi,
kendi küstahlığımı savuşturmak için onun tam kelimelerini kullanmaya hazırım ve 'Efendim, siz _benim_ anlamımı tam olarak somutlaştırdınız; bu sabah Bay Paynter olarak çağrıldığımda hissettiğim şeyi harfiyen ifade ettiniz; bunun dışında, böyle bir küstahlığın verdiği acıyı deneyimleme fırsatınız oldu ve şimdi gelecekte buna ne kadar devam edeceğiniz konusunda size rehberlik edebilecek bir konumdasınız.'"

Aslında bu misilleme düşüncesinden zevk aldım ve tembelce sandalyemde geriye yaslanıp, "Bluebottle, Madeira'yı geç" diyeceğim ve Bluebottle'ların şaraplarını gümrüksüz alma avantajına dair bazı yorumlarda bulunacağım anın gelmesini dört gözle bekledim. Sonra, ne kadar alaycı bir ironiyle, yorucu, sıkıcı
kariyeri, mavi kitaplar için sürekli olarak basmakalıp ifadeler yazması, Grotius'u
kötü bir dilbilgisi haline getirmesi ve eski Puffendorf'u popüler okuma için vampirleştirmesi için ona başsağlığı dilemeliyim.
"Bütün bunlardan bıkmadın mı, B. B." demeliyim, samimi bir şekilde; "bütün
şeylerin gerçek dışılığı rahatsız edici değil mi? Bir haberin
Madrid'in Moskova için eklenebileceği ve
Napoli için söylenenlerin Norveç için tahmin edilebileceği bir tür formül olduğunu düşünmüyor musun?" Kendimle uzun süre tartıştım.
Eğlencenin tam olarak hangi saatinde
bataryamı çıkarıp ateş açmam gerektiğini.
Akşam yemeğinden önce, oturma odasında mı olmalı?
Çorbadan hemen sonra, ilk kadeh şeriyle mi? Tatlıya kadar mı beklemeliydim ve
bir tür kolay yakınlığın kurulduğu ve bunun samimiyet ve açık sözlülüğü teşvik ettiği varsayılan zamana kadar mı? Hizmetçiler odadan çıkana kadar ertelemek daha iyi bir
tat olmaz mıydı? Onu ev halkına
açığa çıkarmak pek de adil görünmüyordu.

Bunların hepsi düğüm noktalarıydı ve aynı sessiz sokaktan
otelime dönerken bunları uzun ve dikkatli bir şekilde
döndürdüm.

BÖLÜM XIV. BİR KAMU GÖREVLİSİNİN UTANÇ VERİCİ İHMALLERİ.

"Bugün _table d'hote_'da bana yer ayırma, Kramm," dedim,
rahat bir dikkatsizlikle; "Ekselanslarıyla akşam yemeği yiyeceğim. İlk gün pek iyi gidemedim ama yarın size iyi niyetinizi bildireceğime söz veriyorum."

Sanırım daveti kabul etmenin ona acıya mal olmasından dolayı sonuç çıkaran ilk kişi ben değilim. Bu züppelik dünyasında kaç kişi, uzun _can sıkıntısı_ gecelerinin tek ödülünün, isimlerinin ertesi günkü "Post"taki seçkin konuklar arasında yer alması olduğunu hissetmiştir?

"Bugün görkemli bir akşam yemeği değil, öyle değil mi?" diye sordu Kramm.

"Hayır, hayır, sadece bir aile partisi; çok eski dostuz ve konuşacak çok şeyimiz var."

"O zaman sade siyah giyeceksin ve sadece 'süslemelerin' olacak."

"Hiçbir şey takmayacağım," dedim, "hiçbir şey; bir kurdele bile." Ve önerisinin uyandırdığı
utancı ve mahcubiyeti gizlemek için arkamı döndüm.

Tam saat altıda elçiliğe vardım; dört pudralı uşak koridordaydı ve siyahlar giymiş iyi görünümlü bir kişi merdivenlerden yukarı
önce çıktı ve beni anons etmeden veya "Bay Pottinger"dan bahsetmeme en ufak bir
dikkat göstermeden
oturma odasına açılan çift kanatlı kapıyı açtı.

Ben içeri girdiğimde gazetesini bırakan Ekselansları elini uzatarak öne çıktı ve bu en
akla hayale gelmeyecek bir dokunuş olsa da ve reveransı görkemli bir şekilde törensel olsa da gülümsemesi nazik ve tavırları yumuşaktı.

"Dakiklik değerini bildiğiniz için çok mutluyum," dedi. "Seyahat
etmemiş İngilizler için altı, yedi veya daha sonra demektir. Akşam yemeğini
servis edebilirsin, Robins. Garip bir hava var," diye devam etti, bana dönerek; "soğuk, çiğ ve tatsız."

"Barometre"den konuştuk, ta ki kapı açılınca, _maitre d'hotel_, "Ekselansları servis edildi" diye duyurana kadar; oldukça kaba bir tavırdı, diye düşündüm, onun arkadaşlığını görmezden gelmek ve daha da
çok etkilenmiştim, içeri ilk o girmiş ve beni takip etmeye bırakmıştı.

Masada, içeri girdiğimizde üçüncü bir "örtü" hızla kaldırılıyordu, bu kalbime bir darbe gibi
vurdu. Yemek başladı ve çok az şey söylenerek devam etti; Bakan'ın yemeğin
ne içerdiğine dair belirsiz bir sorusu ve fısıldayarak verdiği bir cevap, konuşmanın çoğunu oluşturdu ve ara sıra bana şu veya bu
_ana yemeği_ denemem için soğuk bir tavsiyede bulunması. Tüm ayrıntılarıyla hayranlık uyandırıcıydı, yemek pişirme enfes,
şaraplar lezzetliydi, ancak tüm bunların ciddiyetinde beni tekrar tekrar iç çeken bir baskı vardı. Uşak büyük bir ayine
hizmet ediyor olsaydı, büfedeki hareketleri bundan daha
saygılı olamazdı. "Açık havaya itirazınız yoksa, kahvemizi
terasta içeriz," dedi Ekselansları; ve kendimizi kısa süre sonra, üç tarafı portakal ağaçlarıyla çevrili, dördüncüsü uzakta Taunus
dağları ile güzel bir manzaraya bakan muhteşem bir tepede bulduk.

"Size en azından iyi bir puro ikram edebilirim," dedi Bakan, önündeki gümüş bir platoda bulunan bir dizi purodan ikisini büyük bir özenle seçerken. "Sanırım bunları tavsiye
edilir bulacaksınız; bunlar Küba'da benim için yetiştirildi ve yalnızca bir ailenin bildiği bir tarife göre hazırlandı."

Bütün bunlarda, sabahleyin yaptığı küstahça özgürlüğe hiç benzemeyen, onurlu bir nezaket vardı. Ayrıca, bana hiçbir zaman Bay Paynter diye hitap etmedi; aslında, bana bu kadar
suçlandığım misilleme için en ufak bir bahane bile vermedi; ve, kendim kampanyayı başlatmaya gelince,
bir kaplanla kuyruğundan çekerek tanışmaya başlardım. Şimdi
yalnızdık; hizmetçiler çekilmişti ve orada oturmuş, sessizce purolarımızı içiyorduk, görünürde rahattı ama en azından birimiz,
huzurun tam tersi bir ruh halindeydi.

Kafamda ne telaş ve çelişki vardı! Neden _o_
bizimle yemek yememişti? Bir yabancının varlığı
utanç verici bir hal mi almıştı? Aman Tanrım! Bunu, şunu,
diğerini mi varsayacaktım? Bu adamda bana bu kadar yük olan ne vardı ki,
konuşmak istediğimde sadece iç çekebiliyordum ve onun varlığını
etkileyici bir büyü gibi hissediyordum? Beni kemiklerimin iliğine kadar ürperten şey, o sakin, kendi kendine yeten, sessiz tavırdı --sert olmaktan çok soğuk, samimiyetten uzak nazik--. Ona hayatının özel ahlakları hakkında ders verin! Bana eylemlerinin hesabını vermesini isteyin! Ona Bluebottle diye hitap edin!--

"Böyle bir tütünle Bordeaux içilebilir," dedi. "Kendinize yardım edin."

Ve kendime yardım ettim,--özgürce, tekrar tekrar. Cesaret için içtim, bir adamın susuzluktan veya ateşten veya bir anlık baygınlıktan güç almak için içebileceği gibi. Şarap enfes ve kalbim daha
güçlü atıyordu ve bunu hissettim.

Olayların gidişatını çok bağlantılı bir şekilde takip edemiyorum; ne konuşmanın nasıl politikaya kaydığını ne de bu konuda ne söylediğimi biliyorum. Ekselanslarının güvenini kazanmayı başardığım adımlara gelince, bir adamın İskoç viskisi
sisinde ıslandığı kesin an hakkında çok az şey biliyorum. Çok diktatör bir sesle konuştuğumu ve sürekli olarak "kamu hayatına girişimden" bahsettiğimi, Peel'in "söylediklerine" ve Dük'ün "bana söylediklerine" atıfta bulunduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Eve yazmanın ne faydası var?" dedi Ekselansları, umutsuz bir sesle. "Son beş yıldır burada olup bitenlere dikkat çektim; kimse aldırmıyor, kimse kulak asmıyor. İstediğiniz mavi kitabı açın, Hesse-Kalbbratonstadt'tan tek bir haber bulabilecek misiniz?"

"Aklıma bir tane bile gelmiyor."

"Elbette yapamazsın. İnanır mısın, Zeringer grubu dışarı çıktığında ve Schlaffdorfer'lar geldiğinde, haberi özel bir haberciyle gönderdiğim için azarlandım -gerçekten azarlandım-? Ve sonra şifreli bir mesaj çıktı, yorumlandığında şu aptalca şiiri içeriyordu:--

"'İnsanların farkının Tweedle-dum ve Tweedle-dee arasında olması garip. '

"Soruyorum efendim, büyük bir ülkenin işleri böyle mi yürütülebilir? Rusya'nın buradaki çabaları aralıksız: belli bir şahsiyet -isim vermeyeceğim- havyarı seviyor, tazesini seviyor, onu getirmek için özel bir _staffette_ kurulmuş! En sinsi araştırmalarımla, İngiliz peynirlerine olan düşkünlüğünü öğrendim; temsil ettiğim kabineye, çekingen adamlar Fransa'ya titreyerek bakarken, düşünceli politikacının Hesse-Kalbbratonstadt'ın tehlikesini gördüğünü söylemekte vakit kaybetmedim. Onlara vakit kaybetmemelerini söyledim: 'Büyük Düşes'in muazzam bir etkisi var; onu etkisiz hale getirin,' dedim, 'bir Stilton ile onu etkisiz hale getirin;' ve inanır mısınız efendim,
bir Cheddar peyniri bile göndermediler! İngiltere halkı, bu görevde yalnız olduğumu, ücretli veya ücretsiz ne sekreterim ne de ataşem olduğunu, Kırım Savaşı'ndan bu yana elçiliğin tüm yükünün bana yüklendiğini: hepsi bu kadar değil; ancak, eğer mümkünse, beni tuzağa düşürmek için sistematik bir ihanet yolu - buna yalan diyemem - benimsendiğini öğrendiklerinde ne diyecekler? Gönderilerime cevap verilmedi, sorularıma cevap verilmedi. Avrupa'nın barışı elimde, bana akıl verecek veya öğüt verecek kimse yok. Downing Caddesi'nden aldığım son gönderiye ne diyeceksiniz efendim? Şöyle yazıyor:--

"Efendi Hazretleri tarafından, iç durum hakkındaki ifadenize kayıtsız kaldığını size bildirmem talimatı verildi. büyük 
düklük, ancak mühür mumu için yaptığınız suçlamadan çok etkilenmiş.

"'Ben, efendim, &c.'

"Bu artık tahammül edilemez. En önemli resmi görevlerden bazılarını
doldurmuş bir kamu görevlisi, Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Tragota'da on bir yıl geçirdim; Oohululoo'da sekiz ay _sorumlu_ olarak çalıştım, orada bir sonbaharı
sağ salim atlatan tek Avrupalıyım; sonra beni Tuz-çaça antlaşmasını müzakere etmek için özel olarak Cabanhoe'ye gönderdiler;
ondan sonra--"

Burada duyularım bulanıklaştı; gri loş ışık, iyi bir
akşam yemeğinin ve yeterli miktarda şarabın yumuşak etkileri, Bakanın uykulu sesi, hepsi bir araya geldi ve yatağımdaymış gibi derin bir uykuya daldım.
Bir sonraki bilinçli anım, Ekselansları sandalyesini geriye doğru çektiğinde ve şöyle dediğindeydi:

"Bence bir fincan çay hoş olurdu; "Salona gelelim."

BÖLÜM XV. BÜYÜKELÇİNİN KARDEŞİNE DERS VERİYORUM

Salona girdiğimde, Ekselansları beni çok zayıf ve çok kırışık yaşlı bir hanımla tanıştırdı. Hanım beni soğuk bir vakarla karşıladı ve
sonra tığ işi işine devam etti. Adını yakalayamadım, hatta
aslında düşünmüyordum bile; tüm zihnim şu sorudaydı:
Kim olabilirdi? Ne amaçla oradaydı? Sabahki tüm korkunç şüphelerim
şimdi zorla hafızama geri döndü ve
hiçbir zaman bir insandan ona duyduğum nefretle nefret etmediğimi hissettim.
Tavırlarındaki yapmacık katılık, giydiği kibirli kendine hakimiyet
kesin birer hakaretti; ve ona bakarken kendimi şöyle mırıldanırken hissettim: "Ağır siyah moire'nizin veya zengin dantel
tüylerinizin bana yük olduğunu düşünmeyin. Bu sahte çileciliğin, insan doğasını büyük puntolarla okuyan birini aldattığını asla düşünmeyin. Biliyorum ve senden nefret ediyorum, yaşlı kadın! Bir erkeğin diğer cinse, sürüye karşı bir kurt gibi olması gerektiğini, günlük hayatın üzücü deneyimi çok sık öğretir; ama bir kadının kadına karşı sahte olması gerektiğini, kadınsı olduğunu düşündüğümüz tüm nazik içgüdülerin ihanete ve ihanet tuzaklarına düşürülmesi gerektiğini, bu Cennete haykıran bir suçtur!

"Artık çay yok, hiç yok!" diye bağırdım, neredeyse uşağın tepsiyi düşürmesine neden olacak bir enerjiyle ve yaşlı kadını o kadar korkutmuştum ki, örgüsünü hafif bir çığlıkla düşürdü. Ekselanslarına gelince, yüzünü "Küre" ile örtmüştü ve sanırım derin bir uykudaydı.

Şapkamı almak için etrafıma bakındım, sonra aniden aklıma bir düşünce geldi. "Kalacağım. Bu yaşlı yaratığın yanına oturacağım ve
en azından
bir kez, sefil hayatında, bir adamın dudaklarından,
sefil olmayan bir dil duyacak. Dürüst bir adamın tek bir sözünün ne gibi bir etki yaratmayacağını kim bilebilir? Her halükarda deneyeceğim," dedim ve ona yaklaştım. Beklediğim gibi, yanındaki kanepede bana yer açmadı ve bu nedenle,
önüne bir sandalye çekmek zorunda kaldım. Bu o kadar garipti ki resmi görünüyordu;
biraz da pozisyonuma suçlama havası veriyordu ve
ilk başta hafif, rahat, neşeli bir tavır takınarak
zorluğun üstesinden gelmeye karar verdim, sanki hiçbir şeyden şüphelenmiyormuşum gibi.

"Bu Kalbbratonstadt hoş, küçük bir başkent," dedim, sandalyemde geriye yaslanırken.

"Öyle mi?" dedi kuru bir şekilde, işinden başını kaldırmadan.

"Şey, yani," dedim, "makul miktarda
kaynakları var gibi görünüyor. Tiyatroları, müzik bahçeleri, gezinti yerleri ve araba yolculukları var----"

"Bütün isimleri orada bulacaksınız," dedi, yanında duran Murray'in "El Kitabı"nın bir kopyasını bana uzatırken.

"İsimlerden çok gerçekleri önemsiyorum, hanımefendi," dedim öfkeyle, çünkü onun cevabı beni
incitmişti ve kaleye doğru yumuşak bir şekilde yaklaşma niyetimi
yok etmişti. "Ben, Fransız eldivenleri giydiği ve Ess buketiyle
parfümlendiği için kötülüğün asla daha iyi olduğunu düşünmeyen o modası geçmiş insanlardanım."

Gözlüklerini çıkardı, sildi, bana baktı ve konuşmadan
işine devam etti.

"Eğer bu açılışta sert görünüyorsam, hanımefendi," dedim, "bunun nedeni, şu anda sahip olduğum
fırsatın bir daha asla gelmeyebileceği ve hatta şu anda bile en kısa
olasılığı olabileceği içindir. Birçoklarının kaza olarak adlandıracağı bir şeyle karşılaşıyoruz, düşüncesizlerin şans olarak adlandırdığı olaylardan biri, adımlarımı buraya yönlendirdi; umarım bir tehlike gibi görünen şey en olgun kombinasyonun tüm meyvelerini verir ve senin gibi zayıf birinin zayıf sözleri senin tarafından boşuna duyulmaz. Bu yüzden sana bir soru sorayım, tek bir soru ve dürüst bir cevap ver."

"Sen çok özel bir insansın," dedi, "ve garip bir şekilde ilk kez karşılaştığımız çok basit durumu unutmuş gibisin."

"Biliyorum, hissediyorum; ve bunun son ve tek sefer olması da sana bu çağrıyı yapmamın sebebi. Seni burada gören, sana sahte bir saygıyla davranacak, sana sahte bir saygıyla hitap edecek ve yollarına gidecek kişiler var; bencil kalplerine, 'Benim işim değil; beni neden rahatsız etsin ki?' diyecekler. Ama ben
bunlardan biri değilim. Göğsümde bir vicdan taşıyorum; her gün mahkemesini tutan ve yarın bile bana, 'Doğruyu söyledin mi, sadık oldun mu? Karşısındaki bir başkasını
uyarmak için fırsat olduğunda, "Derinlik
ölç! sığ sudasın," diye bağırdın mı, yoksa kaygan ifadelerle
tehlikeyi örtbas mı ettin, çünkü kendine hiçbir tehlike içermiyordu?'"

"Aynı vicdan, şu anki davranışınızın bir küstahlık olduğunu ima edecek kadar nazik olur muydu, efendim?"

"Öyle olabilir, hanımefendi; tıpkı bir kaptanın, 'Sert, liman!' diye bağırdığında küstah olması gibi. "Önümüzdeki kırıcılar!'"

"Bu nedenle, efendim," dedi sakin bir vakarla, "gizli bir tehlikeye yaklaşımım -ki bu konuda hiçbir bilgim yok- sizin tarafınızdan daha az acil bir taleple saldırganca kullanılan
dilin kullanımı için yeterli bir mazeret mi?"

"Öyle," dedim cesurca.

"O zaman konuşun efendim ve ne olduğunu açıklayın."

"Hayır, hanımefendi, eğer uyarı içeride yankı bulmazsa, sözlerim işe yaramaz. Size bir soru soracağımı söylemiştim."

"Peki efendim, öyle yapın."

"Açıkça cevaplayacak mısınız? Ona taşıması gereken tüm ağırlığı ve etkiyi verecek ve hiçbir şeyi gizlemeyen o dürüst ruhla karşılık verecek misiniz?"

"Sorunuz nedir efendim? Hızlı olmanız daha iyi olur, çünkü sabrımın devam edeceğine pek güvenmiyorum. "

Bunun üzerine ayağa kalktım ve sandalyemin arkasına geçerek, doğrudan onunla yüzleşmek için kollarımı üst korkuluğa yasladım; ve sonra, suçlayan bir meleğin sesiyle, "Yaşlı kadın, nereye gittiğini biliyor musun?" dedim.

"İtiraz ediyorum, efendim," dedi, asla unutamayacağım bir öfkeyle ayağa kalkarak - "İtiraz ediyorum, efendim, nerede olduğumu bilip bilmediğimden şüphe etmeme neden oluyorsunuz!"

"O zaman size söyleyeyim, hanımefendi," dedim, yüreğine korku salmaya kararlı birinin sesiyle - "size söyleyeyim; ve sözlerim, şu anda bile, yapmakta olduğunuz şeyin korkunç sonuçlarına sizi uyandırma gücüne sahip olsun!"

"Shalley! Shalley!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu beyefendi delirdi mi, yoksa bu sadece sizin arkadaşlığınızın geçici etkisi mi?" Ve bununla birlikte odadan çıktı ve beni orada yalnız bıraktı, çünkü şimdi fark ettim ki -kendisinin de kaçırdığı gibi- Bakan bir süre önce sessizce
kaybolmuştu ve şüphesiz o anda
en derin uykudaydı.

Hemen ayrıldım. Beni geciktirecek bir veda yoktu ve
evden misafirperverliğinden yararlanmış birinin ruhuna pek uymayan bir ruh haliyle ayrıldım; kendimden memnun olduğumun tam tersini kabul etmek zorundayım. Öfkemi o yaşlı kadına yöneltmek ve
gerçekten büyük suçlu olana yöneltmemek benim için korkakça ve aşağılıkçaydı. Onu mahkemeye vermeliydim; ve biraz hile ve biraz incelikle
birlikte, onu bile ne kadar korkunç hale getirebilirdim şakacı hafifliğim! moda ahlaksızlığa karşı alaycı bakışlarım ne kadar da alaycı! Hayatı ve alışkanlıkları hakkında tamamen cahilmiş gibi davranarak, terk edilmiş alışkanlıklarıyla servetlerini
mahveden tüm adamların küçük bölümlerini
bu arada atabilirdim. Meclis'te parlak bir açılış yapan ve Baro'da böylesine
ün kazanan bu adama işaret ederdim; yükselen devlet adamını lekelenmiş,
geleceğin başyargıcını diskalifiye edilmiş olarak gösterirdim; "Hiç kimse,
karakteri ne kadar mütevazı olursa olsun veya yaşadığı yeri ne kadar az ziyaret ederse etsin,
dünyanın onun davranışlarını dikkate almadığını düşünmesin; her sınıfta akranları tarafından yargılanır ve sen ve ben, Doubleton, tıpkı yankesicinin gaga önünde suçlanacağı gibi, toplumun barosu önünde kesinlikle yargılanacağız!" derdim.

Tüm gece boyunca bu ve benzeri düşünceleri kafamda evirip çevirdim. İçtiğim şarap beni ateşlendirdi ve heyecanlandırdı ve
kendi kendimi suçlamalarımın yarattığı o rahatsız edici duruma eklendi. Şüpheler de zihnimde uçuşuyordu,
diğerlerine karşı mükemmel bir sessizlik mi korumam gerektiği ve tüm belagatimi zavallı kıza saklamam gerektiği. Kendimi onun elini iki elimin arasına alırken hayal ettim,
o ise başını çevirmiş bir şekilde sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve,
"Teselli ol, zavallı yaralı geyik! Teselli ol; her şeyi biliyorum.
Kendisi mükemmel olmaktan uzak biri, seninle birlikte üzülüyor ve sana şefkat gösteriyor; o senin arkadaşın, danışmanın, koruyucun olacak. Seni masumiyetle terk ettiğin o eve geri getireceğim. Seni
saf kalbinin ev sevgisiyle genişlediği o hanımeli verandaya geri getireceğim."
Hiçbir şey benim tavrımın zarif inceliğine denk olamaz; o karışık
çekingenlik ve nezaket--bir üvey kardeş ile bir St. Paul rahibi arasında bir tür karışım--onu tövbeye ve sonra da huzura kavuşturacaktır. Kendimi zaman zaman o kulübeyi ziyaret ederken,
bahçıvanın değerli bir bitkiyi izlemesi gibi, beslediğim büyüyen
güce bakmak ve bir zamanlar
sönük olan çiçeğin taze bir güzelliğe ve kokuya dönüşmesini görmenin lüksünün tadını çıkarmak için gittiğimi hayal ettim. "Evet,
Potts, bu senin sıklıkla gerçekleştirmeyi özlediğin bölümlerden birini oluşturacaktı." Ve sonra aşkımla, her insana değer veren dünyevi görüşlere duyulan saygı duygusu arasında uzun bir kahramanca mücadele hayal etmeye devam ettim, çatışma yılları beni sağlığımda yıprattı ama her ahlaki düşüncede beni muazzam bir şekilde yüceltti. Zaferin taçlanma saati nihayet gelsin, onu koynuma alıp, "Burada senin için
dinlenme var!" demeliyim.

"Ekselansları sizden bu sabah olabildiğince erken elçiliğe uğramanızı rica ediyor," dedi bir garson kahvaltı tepsisiyle içeri girerek; ve
şimdi hiç yatağa girmediğimi veya gece boyunca gözlerimi
kapatmadığımı fark ettim.

"Bu mesaj nasıl geldi?" diye sordum.

"Ekselanslarının uşağı tarafından."

"Ve nasıl hitap edildi?"

"'Dün elçilikte yemek yiyen beyefendiye. '"

Bu soruları bana ait olmayan bir isim verme konusundaki küstahlığında ne kadar ısrar ettiğini öğrenmek için sordum ve bu sefer hiçbir ihlalin olmadığını görmekten memnun oldum.

Ona gitmek konusunda epeyce tereddüt ettim. "Yemek yediğim adamda istediğimden fazlasını görmüyorum" diyen o kaygan ahlakı mı kabul etmeliydim yoksa cesurca devam edip bu suçluyu kendisine mi ihbar etmeliydim? Ya "Potts, adil oynayalım; kendi
kartlarını masaya koy ve görelim bakalım sen her zaman meydanda mısın? Baban kim? Nasıl yaşıyor? Neden evden ayrıldın ve nasıl? Peki ya o at--"

"Hayır, hayır, çalıntı değil--şerefim üzerine, çalıntı değil!" "Çirkin değil mi?
Hikaye, herhangi bir kötü niyet baharatı bile olmadan, anlatıldığında inanılmaz derecede tatsız hale gelebilecek bir hikaye değil mi? Bu hikaye, karışmak istediğin herhangi bir topluluğa seni
göstermesini isteyeceğin türden mi?" Vicdanım bana eşlik ederken, iki yumurta ve bir tabak tereyağlı tost yerken, bu yüksek, rahat ve gerçekten arkadaş canlısı üslupla "Sonuçta," diye düşündüm, "ona hizmet etmemek büyük bir hata olmaz mıydı? Dün geceki siyaset konuşmamızda, dikkat çekici bir ifadeyi, bir devlet adamına karşı keskin bir takdiri, yaklaşan bir krize dair olağanüstü bir tahmini dile getirmiş olabilir miyim? Belki de Avrupa'nın durumu hakkındaki 'görüşlerim' hakkında daha fazla soru sormak içindir." Şimdi daha çok "Avrupa'nın durumu hakkındaki görüşlere" kapıldım. Kıtanın tüm hükümetlerini karıştırarak ve sonra kimin en fazla "numaraya" sahip olacağını, kimin tüm kralları kazanacağını ve kimin hilekar olacağını görerek oluşturulan bu sabır oyununu seviyorum. "Evet," diye düşündüm, "işte yaptığı bu. Bu diplomatik insanlar pompalamada son derece beceriklidir; büyük becerileri
başkalarından bilgi çıkarmak ve bunu
kendi kullanımlarına uyarlamaktan oluşur. Sosyal durumları,
mevki, etki ve yetenek açısından dikkate değer olan her şeyle ilişki kurmanın büyük avantajını sağlar; ve sanırım Ekselanslarının kendi kendine,
'dikkat çekici bir adam ki -geniş görüşler--düşünceye geniş erişim--keşke onu daha fazla
görebilseydim; nazik ilginin neler başarabileceğini denemeliyim.' diye mırıldandığını duyuyorum. "Pekala," dedim, yarım bir iç çekişle, "bu eski bir hikaye, _Sic vos non vobis_; ve
sanırım İrlandalıların lanetlerinden biri de, Edmund Burke'den Potto'ya kadar, başkalarını tıka basa doldurmaya mahkûm olmalarıdır. Gideceğim. _Benim için ne ifade ediyor?_ Bilgimi dağıtmada bülbülün gece havasına tatlı müziğini anlatmasında ve
koruları melodi dalgalarıyla doldurmasında olduğu kadar fakir değilim: _onun_ gibi, beni asla yarı yolda bırakmayan bir zenginlik veriyorum." Ve böylece elçiliğe doğru yola koyuldum.

Bahçede yürürken, şık giyimli bir Fransız hizmetçi yanımdan geçti, döndü ve belli bir anlamı olan bir bakışla tekrar geçti. "Dün burada yemek yiyen beyefendi miydi?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde; ve ben gülümseyerek onayladığımda, bana çok küçük bir
mühürlü not uzattı ve kayboldu.

Üzerinde "Bay------" sözcüğünden başka bir adres yoktu; garip, pek de törensel olmayan bir yönlendirme. "Ama zavallı kız!" diye düşündüm, "beni Potts olarak değil, Koruyucu olarak tanıyor. Ben birey değilim, zayıflara yardım eden ve acı çekenleri teselli eden
yaygın iyilikseverliğin temsilcisiyim. Acaba benim bağlılığım onu ​​etkiledi mi? Ah, keşke öyle yapsaydı! Onu buraya kadar takip ettiğimi, onu kurtarmaya ve kurtarmaya yemin ettiğimi hayal etti mi? Yoksa bu not, 'Ben ölmeden önce yardımıma gel' diyen kederli bir ruhun çığlığı mı?"

Mührü kırdığımda parmaklarım titriyordu; okumaya başlamadan önce gözümden bir damla yaş silmek zorunda kaldım. Heyecanım büyüktü; yakında daha da artacaktı. Notta çok az kelime vardı; şunlardı:--

"Efendim,--Kardeşim Sir Shafley Doubleton'a dün akşamki sorumsuz davranışınızın hiçbir durumunu iletmedim. Umarım
sakinliğim sizin tarafınızdan takdir edilir ve

"Ben, sizin sadık hizmetkarınız,

"Martha Keats."

Bayılmadım, ama hasta ve baygın bir şekilde çimlere oturdum ve
alnımdan ve şakaklarımdan büyük soğuk ter damlalarının
fışkırdığını hissettim. "Demek ki," diye mırıldandım, "ders verdiğim saygıdeğer kişi
Ekselanslarının kendi kız kardeşi! Değişen bir hayata yönelik nasihatlerim, şüphesiz ahlakı katı olduğu kadar tavırları da sert olan bir hanıma yönelikti." Kullandığım kelimelerin hiçbirini hatırlayamasam da, iletmek istediğim dersi çok iyi hatırlıyordum ve kendi davranışlarımdan iğrenerek ürperdim. Birçok kez, kürsüden altındaki günahkarlara şüpheli uygulamalı
sözler saçan vaizlere yönelik en sert eleştirileri duydum; ama ben burada, kusursuz davranışlı bir hanımın hayatına ve alışkanlıklarına doğrudan ve en iğrenç
bir saldırıda bulunuyordum! Ah, çok--çok kötüydü! Bir yıl boyunca çul ve kül, böyle bir haksızlığın kefareti olmazdı. Nasıl affedebilirdi? Hangi mükemmel hayırseverlik, bu kadar büyük ve bu kadar yersiz bir suçu affetmesini sağladı? Yoksa ifşa olması durumunda sonuçları o kadar ciddi
gördü ki, onları kışkırtmaktan mı korktu? Öfkeli kardeş, böyle bir durumda, bunu yapmaya yetkili olabilir mi?
Dünya herhangi bir intikamı fahiş olarak adlandırır mıydı? Son cümlesini tekrar tekrar inceledim, "Umarım çekingenliğim sizin tarafınızdan takdir edilir." Bu, "Suçlamayı saklı tutuyorum, - bunu gelecekte bir kefalet senedi olarak sizin üzerinizde tutuyorum; doğru yoldan birazcık saparsam, şunu söyleyeceğim, 'Potts, öne çık ve iddianameyi dinle.' Benim için korkunç bir görev, şu anda reddedemeyeceğim tehlikeli bir başarı olabilir. Bu yaşlı kadın benim için, Denizlerin Yaşlı Adamı'nın Sinbad için olduğu gibi olabilir. Onu sonsuza dek sırtımda taşımaya mahkûm olabilirim ve onun korkusu benim için yaşayan bir kabus olabilir." "Böyle bir bedel karşılığında, varoluşun hiçbir değeri yoktur," dedim umutsuzluk içinde. "Kölelikten bile daha kötüsü, artık kendi kalbime göre, kendimi
düşünmeyi sevdiğim o büyük yaratık olmadığım hissidir. Cömert, asil, güvenen, özverili Potts yerine, ben ürkek, dehşete kapılmış ve köle Potts'um."

Konuyla ilgili uzun ve acı dolu düşüncelerimden, kendime bir yol
buldum. Ona gidip şunu söyleyecektim:--

"Şu benzetmeyi dinleyin. Bir zamanlar, frenoloji kulübünün bir üyesi, birinin bize iyi bilinen bir katilin kafatasının kalıbını sunup, gelişimine ilişkin yorumlarımızı sormasıyla topluluğa aptalca bir şaka yapıldığını hatırlıyorum. Bunları her türlü özen ve dikkatle söyledik: Suçun ölümcül çıkıntılarını gösterdik ve tüm ihtiyatlı kısıtlamaların yokluğunu gösteren çöküntüleri gösterdik; orada bulunan tüm kötülüğü kanıtladık ve böyle bir kafayla bir adamın cinayeti düşünmemesi gerektiğini kanıtladık. Nezaketimize karşılık, postayla gelen ve üzerinde '14'ünde gönderilen dökümün orijinali' yazan küçük bir kutuydu. Kutuyu açtık ve bir balkabağı bulduk! Aptal soytarı, frenolojiye silinmez bir leke düşürdüğünü
sanıyordu, balkabağının, eğer var olsaydı, ona verdiğimiz özellikleri sunacak olan bir kafatasını canlandırdığı gerçeğini tamamen unutmuştu. "Ben
şöyle derdim, "Hadi hanımefendi, başvuruyu yapın ve şunu söyleyin,
kınamaktansa takdir etmek daha mı iyi?
beni azarlamaktansa alkışlamaya daha hazır değil misiniz?"

İkinci düşünceler beni bu plandan caydırdı; mecazi ifadeler
yaşlı insanlarda sıklıkla tehlikelidir. Aynı şekilde, benim
örneklememin tüm gücünü yanlış anlayıp, "Şunu belirtmek isterim ki, efendim, ben bir balkabağı değilim!" demesi de olasıdır.

"Hayır; bu yolda maceraya atılmayacağım. Bir daha asla onunla karşılaşmama gerek yok, ya da karşılaşırsam, tamamen yabancılar olarak karşılaşabiliriz." Bu kararı aldıktan sonra, cesurca ayağa kalktım ve eve doğru yürüdüm.

Ekselanslarının evde olduğunu ve bir süredir beni beklediğini öğrendim. Onu sabah odasında, bir önceki günkü kostümü ve aynı işiyle buldum.

"Times var," dedi, içeri girdiğimde; "Hemen hazır olacağım;" ve başını kaldırmadan çalışmaya devam etti.

Okumaya çalışarak, ona dikkatle bakmaya koyuldum. Her tarafında kocaman kağıt yığınları vardı; tüm masa ve hatta ayaklarının dibindeki zemin bile onlarla doluydu. "Keşke," diye düşündüm,--"Radikal basın için yazan bu yazarlar, şişkin ve şımartılmış aristokrasi,
bu şımarık Fortune çocuklarından birinin günlük emek hayatına tanıklık edebilirdi. İşte bu adam, şüphesiz rahatlık ve
zenginlik içinde yetiştirilmiş ve onu, gün batımından şafağa kadar nasıl çalıştığını,
bu kurnaz yabancıların
planlarını çözdüğünü, hilelerini izlediğini ve tuzaklarını açığa çıkardığını görün. Dinleyin! Az önce yazdığı ince cümlenin üzerinde mırıldanıyor: 'Maria'nın küçük kızı için çok üzgünüm, ama
umarım hastalıktan etkilenmez.'" Burada benden kopan bir inleme onu ürküttü ve başını kaldırdı.

"Ah! Bu arada, seni istiyorum, Paynter."

"Ben Paynter değilim, Ekselansları, adım--"

"Elbette, kendi özel grubunuz için kendinize ait bir adınız var; ama
sözümü kesmeyin. Sizin için özel bir hizmetim var ve bunu
'olağanüstüler'e koyacağım. Kız kardeşim için Como Gölü'nde küçük bir villa aldım, ancak siyasi olayların baskısından dolayı ona eşlik edemiyorum. Çok çekingen bir gezgin ve tek başına
gitmesi mümkün değil. Bu nedenle, ona sen bakacaksın, Paynter,--orada, telaşlanma,--ona ve onunla birlikte olan genç bir hanıma sen bakacaksın,
ve onları orada barındırılmış ve yerleşmiş olarak göreceksin. Sanırım o, günde yaklaşık otuz mil kadar yavaş seyahat etmeyi, her zaman atları

ve kesinlikle demiryollarından kaçınmayı tercih edecektir; ancak bunu
kendi aranızda konuşabilirsiniz. Bir Bobus'un çıkması gerekiyordu--"

"Bir Bobus!"

"Doktordan bahsediyorum,--her doktora Bobus diyorum,--ama bir şey onu alıkoymuş, ya da aslında, boğulduğuna inanıyorum; en azından,
gelmedi ve sen eterin nasıl ölçüleceğini ve
morfinin nasıl damlatılacağını öğrenmek zorunda kalacaksın; 'yoldaş' sana yardım edecek. Ve harcamalarının hesabını tut, Paynter,--F. O. için kendi harcamaların,--ve onun
herhangi bir ücra yerde hastalanmasına izin verme, ki bunu yapma konusunda oldukça yeteneklidir;
ve her şeyden önce, hiçbir şekilde telgraf çekme. Gel ve yemek ye,--altı."

"Akşam yemeğinde beni mazur görürsen, minnettar olurum. Bir nevi
yarım işim var."

"O zaman dokuz civarı gel," dedi, "çünkü bazı
konular hakkında konuşmak istiyor. Ayrıca bir araba da ara; eğer bir tane daha bulabilirsen benimkini vermek istemiyorum. Bayan için--adını unuttum--dışarıda bir yer tercih ederdi, üstü açık büyük, geniş Alman arabalarından biri. Kramm, ev sahibi, bir tane aramanıza yardımcı olabilir; ve tozunu aldırıp
havalandırın ve tütsüleyin ve sürtünmeyi inceleyin ve aksları yağlayın,--bir kelimeyle, beyninizi çalıştırın, Paynter. Hoşça kalın." Daha önceki gibi çıkın.

BÖLÜM XVI. HOŞ BİR SÖYLEŞİYE HOŞ BİR DÖNÜŞ.

İnkar edilemez, sıradan olandan çok daha fazla mutlulukla dolu bir hayat yaşadım. Varlığımın dama tahtasındaki beyaz kareler kesinlikle siyah olanlara eşitti ve bunu herkes söyleyemez. Bu zevkin büyük bir kısmını mizaca, zorluklara karşı koymaktan çok, herhangi bir talihli durumdan mümkün olan tüm zevki elde etme eğilimine borçlu olduğumu düşünüyorum. Bu
hediyeye sahip olduğumu biliyorum. Ben, içsel güçleriyle, içinde yaşadıkları toplumda kendi imajlarını asla
izleyen o güçlü doğalardan değilim. Ben zayıf, kırılgan, teslimiyetçi bir yaratığım, ancak benim esnekliğim bana daha sert bir mizaçla katılmadığım birçok duygu ortaklığı sağladı. Bir kişi bir arkadaşının talihsizlikleri için ağladığında ve kendisine hiçbir kötülük gelmediğinin bilincine vardığında, kendisini hayırseverliğe bin pound bağışlamış ve yine de asla daha fakir olmadığını
bilen büyük bir milyoner gibi hisseder. Erkeklerin hayranlığına sunulan bu yeni unvanın gururlu bilinciyle, daha önce olduğu gibi mor giyinip bugün de dün olduğu gibi görkemli bir şekilde yaşayacağını bilmenin gizli tatminini yaşıyor. Siz, en cömert okuyucular, buna bencillik mi diyorsunuz? Tam tersi. İnsan sempatisinin muhteşem doruk noktası.

Kendim hakkında söyleyecek daha çok şeyim var. Gerçekten sevdiğim bir tema ama sizin de benimle aynı fikirde olup olmadığınızdan veya bunun için en uygun yerin burası olduğundan tam olarak emin değilim. Olaylara geri dönüyorum.

Erken sonbaharın aydınlık, esintili bir sabahıydı, ağır eski bir Alman seyahat arabası, bir vagon!, Kalbbratonstadt'ın engebeli kaldırımında sarsıldı ve kısa süre sonra uzun orman sokaklarından birine ulaşarak, pürüzsüz çimenlerin üzerinde sessizce ilerledi. İçeride yaşlı bir kadın oturuyordu
hava yastıkları, oyuncak teriyerler ve rehber kitaplarla birlikte; gürültüde bir adam ve bir hizmetçi vardı; ve öndeki kabriyolede soluk ama sakin bir kız, büyük gri gözleri ve uzun kirpikleri vardı ve şimdi bu satırları onun yanında yazan kişi vardı. Beni sadece birkaç ay önce Trinity'de birinci sınıf öğrencisi olarak tanıyanlar, uzun sivri uçlu bir seyahat şapkası, yanımda bir kurye kemeri ve çantası ve üst dudağımda küçük tüylü bir bıyığın açılış vaadiyle
oturduğumda beni şimdi tanıyamazlardı; yabancıya karşı küçümseyici bir acıma duygusunun bir tür küstah havasını
yaptığımı söylemiyorum bile, ki bunun yurtdışındaki İngilizler arasında çok hoş karşılandığını gözlemlemiştim. Bunu yapmak bana pahalıya mal oldu ve bunun
durumumun gerekliliklerinden biri olduğu bilincinden başka hiçbir şey
bunu varsaymamı sağlayamazdı, çünkü kalbimin derinliklerinde,
çevremdeki her şeyin tadını
çıkarıyordum. Yumuşak, esintili, ılık havayı,
yumuşacık kayın ormanını, menekşelerle kaplı çimenli çimenleri,
korkmuş orman güvercininin vahşi notalarını, kızıl püskülleri ve şıngırdayan çanlarıyla devasa atların tam da
teşem yürüyüşünü seviyordum; hepsi beni memnun ediyordu
ve ilgilendiriyordu. Yanımda, yolun her yeniliğinde çok
çocuksu bir sevinç hisseden ondan bahsetmiyorum bile.

"Daha iki hafta önce bana böyle bir mutluluk
vaat eden birine ne derdim?" dedim arkadaşıma, arabayı sürerken, hafif dallar arabanın çatısının üzerinden hoş bir şekilde hışırdarken, etrafımızdaki gölgeyi karartırken veya geçerken ara sıra bizi yapraklarla boğarken.

"Ve sen o zaman çok mu mutlusun?" diye sordu, hoş bir gülümsemeyle.

"Bundan şüphe edebilir misin? Ya da daha doğrusu, duygu
kendine uzanmadığı için, bundan _şüphe ediyorsun_ mu?"

"Ah, bana gelince," diye sevinçle haykırdı, "çok farklı. Şimdiye kadar hiç seyahat etmedim - hiçbir şey görmedim, aslında hiçbir şey. Yolun en sıradan yerleri, köylülerin kostümleri, yol kenarı kulübeleri, diz çöktükleri küçük tapınaklar, hepsi benim için pitoresk ilgi nesneleridir ve her an haykırmaya hazırım,
'Ah! Neden burada duramıyoruz? Bir daha bundan daha güzel bir şey görebilecek miyiz?'"

"Ve seni böyle konuşurken duyunca, bana bu kadar mutlu olup olmadığımı sorabilirsin!" dedim,
suçlayarak. "Demek istediğim, kendi kafanızda bir arkadaşınızın olmaması, sizinle konuşabileceğiniz, sizden daha aşağı bir tona
inmeden, tıpkı bazı hikayelerin küçük çocuklar için tek heceli kelimelere indirgenmesi gibi aptalca değil mi?"

"Matmazel'in alaycılığa meyilli olduğunu görüyorum," dedim yarı huysuz bir şekilde.

"Öyle bir şey yok," dedi hafifçe kızararak. "Tamamen iyi niyetliydi. Size daha uygun bir arkadaş diledim. Gerçekten de, Ekselanslarından sizin hakkınızda duyduklarımdan sonra, kendi yetersizliğim düşüncesi beni dehşete düşürdü."

"Peki, benim hakkımda ne dedi?" diye sordum, sevinçten çırpınarak.

"Çok mu iltifat seversiniz?"

"Çok!"

"Sizin hakkınızdaki övgülerin sizi utandıracak kadar abartılı olması mümkün değil mi?"

"Kesinlikle imkansız diyebilirim; yani, benimki gibi düzenlenmiş bir zihin için aşırı coşku asla olamaz. O halde bana ne
söylediğini söyle?"

"Bunun yarısını bile hatırlamıyorum; kariyerindeki çok az adamın -diplomasiyi kastettiğini düşünüyorum- seninle
karşılaştırılabileceğini; Avrupa'nın durumu hakkında bu kadar adil görüşlere, kamu adamlarına karşı bu kadar doğru bir
değerlendirmeye sahip olduğunu söyledi. Kaç tane fırsatın
olmadığını ve bunları ne kadar değerli
kullanmadığını söyleyemem. Kısacası, büyük bir devlet adamı ve dünyanın
mükemmel bir adamıyla seyahat etmek üzere olduğumu hissettim ve buna göre dehşete kapıldım."

"Ve şimdi yanılgı dağıldığına göre, sen nasıl hissediyorsun?"

"Ama dağıldı mı? Bu kadar bilgili biriyle bu kadar hafif konuşmaya cesaret ettiğim için kendi cüretkarlığımla şok olmuyor muyum?"

"Öyleyse," dedim, "utancını harika bir şekilde gizliyorsun."

Ve sonra ikimiz de güldük; ama bunun aynı şakaya olduğundan pek emin değilim.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" dedim, sohbetimizi daha yüksek bir kanala
aktarmak için bir seyahat haritası çıkararak.

"Hiçbir şekilde"

"Hiçbir şekilde umursamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Şunu söylemeliyim ki, bu çok bağımsız bir zihin çerçevesi. Belki
bu güzel felsefeyi genişletebilir ve 'Kiminle de değil!' diye ekleyebilirsin."

Dışarı çıkana kadar ne kadar küstahça bir şey söylediğimin hiç farkında değildim; hatta, yanaklarının kızardığını ve gözlerinin her zamanki gibi koyulaştığını fark edene kadar bile.

"Evet," dedi, "kesinlikle şart koşmam gereken bir koşul var: Beni gereksiz yere rahatsız edebilecek biriyle seyahat etmemek."

Utançtan ağlayabilirdim; kaba konuşmamın kefareti için elimi
ateşin alevine tutabilirdim. Ve ben de ona bunu söyledim; aynı zamanda, harikulade bir tutarlılıkla, bunun
hiç de kaba olmadığına; bunun tamamen onun yanlış anlaması olduğuna; _nous autres
diplomates_'in -Tanrı yalancı varsayımımı affetsin!--çok da bir şey ifade etmeyen
küçük
zekâlar söylemenin bir yolunun olduğuna; sık sık
masadaki
paramızı yüzük yaptığımıza, ama bakılınca
kötü paraya dönüştüğüne; Talleyrand'ın bunu yaptığına, Walewsky'nin yaptığına ve benim yaptığıma -hepimizin yaptığına!- dair güvence verirken. Şimdi, bütün bunlarda en talihsiz özellik vardı. Bu pasaj gerçekleşmeden sadece birkaç dakika önce kendi kendime, "Potts,
işte açık sözlü, taze, cömert doğası tüm saygınızı ve bağlılığınızı talep eden biri. Burada şu, bu ve öbür olmanız gibi saçmalıklar yok. Dürüst ve dürüst olun; ne servet sahibi ne de moda adamı gibi davranın; bu garip hayata nasıl girdiğinizi ona itiraf edin; kısacası, Potts'un oğlu olduğunuzu söyleyin, eczacı Potts, ne bir kahraman ne de tam yetkili!"

Hiç şüphem yok, okuyucuların en sevimlisi, tüm bunları yapmış olmaktan daha kolay hiçbir şey olamaz. Bunu doğal ve olağan bir yol olarak görüyorsunuz; tıpkı, örneğin, iyi kredi ve itibara sahip bir tüccarın, alacaklılarını bir araya toplayıp defterlerini incelemesi ve görünüşte ödeme gücü olmasına rağmen, aslında tamamen iflas etmiş olduğunu görmesi konusunda hiçbir çekince hissetmeyeceği gibi. Ve yine de bunu yapmakta bazı zorluklar vardır. İngiltere yasası, hiçbir insanın kendisini suçlamasına gerek olmadığını açıkça belirtmiyor mu? O zaman seni kim suçluyor, Potts? Ve sonra, "Robinson Crusoe"nun bir kurgu olduğunu öğrendiğinde, "Öyle olabilir; ama bunu duymaktan hayatımın en büyük zevkini kaybettim." diye haykıran değerli yaşlı belediye meclisi üyesini düşündüm. Bu basit itirafta ne kadar derin bir felsefe vardı! Hayatımız boyunca hangi yanılsamalarla coşmuyoruz! Bizi sevindiren sevinçler ve bizi coşturan zaferler ne kadar gerçek dışı; çünkü hepimiz hipokondriyakız ve ekmek haplarıyla olduğu kadar cesur ilaçlarla da iyileşiyoruz. "Evet," diye düşündüm, "bu genç kız arkadaşının rütbe, mevki ve nüfuz sahibi bir kişi olması fikrinden mutlu;
tüm dünyevi avantajlara sahip biriyle ilişkilendirilmekten bir tür kendini beğenmişlik duyuyor. Onu bu yanılsamadan mı mahrum edeyim?
Hayatına bir çekicilik katan ve günlük hayatına bir tür romantik ilgi
veren şeyden onu kabaca mı mahrum edeyim? Bu acımasızlık
sert ve gereksiz olurdu!"

Ben kendi kendime böyle tartışırken, o rehber kitabını açmış ve seyahat ettiğimiz
yol hakkında hevesle okuyordu. "Boemerstein'da duracağız, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedim, "geceyi orada geçireceğiz. Bir Alman yazarın bize çarpıcı bir resmini verdiği o küçük köylerden biri."

"Auerstadt," diye lafa girdi.

"Onu okudun mu? Almanca mı okuyorsun?"

"Evet, fena sayılmaz; yani Schiller ve Uhland için yeterince iyi, ama Jean Paul ve Goethe için yeterince iyi değil."

"Önemli değil; bana güvenin, bir rehber olarak; şimdi ikisine de göz dikeceksiniz."

"Ama sizin gibi değerli zamanı böyle öğretilere nasıl ayıracaksınız? Ayrıca, ülkenize ayrılması gereken saatleri çalmam adil olur mu?"

Bu konuşmada gizli bir alaycılık olduğundan şüphelenmek için en ufak bir nedene sahip olmasam da, suçlu vicdanım bunu mükemmel bir işkence gibi hissetmeme neden oldu. "Beni tanıyor," diye düşündüm, "ve bu sahte öneme karşı alaycı tavır beni alt etmek için."

"Ülkemin iddialarına gelince," dedim kibirli bir şekilde, "onları hafife alıyorum. Hayatta gördüğüm her şey, kamu hizmeti denen şeyin yüzeyselliğini gösteriyor. Onu sonsuza dek terk etmeye kararlıyım."

"Ve ne için?"

"Emeklilik hayatı, isterseniz belirsizlik."

"Erkek olsaydım yapmam gereken şey bu olurdu."

"Gerçekten de!"

"Evet. Bir adamın mülkünde dolaşırken hissettiğim zevki sık sık düşündüm, yapraklı yalnızlığının, kasvetli gölgesinin, güneşli manzaralarının tadını
çıkararak ve şöyle düşündüm, 'Eğer
bunların hiçbiri, hiçbiri benim olmayan, kalbime böyle bir zevk
verebiliyorsa, neden hayatta aynı felsefeyi benimsemeyeyim ve
sahip olmadan zevk almakla yetinmeyeyim? Çok mütevazı bir kesim birine yeterdi, diğerini ancak büyük bir başarı sağlayabilirdi.'"

"Peki, emek dedikleri o büyük iyilik teşviki ne olur?"

"Ah, ben de emek vermeliyim. Elimden gelen her işte çalışırdım.
Dikiş diker, örgü örer, bahçemi sürer ve mümkün olduğunca faydalı olurdum."

"Ve ben yazardım," dedim, sanki bu Cennet bahçesindeki payımı planlıyormuşum gibi coşkuyla. "Her türlü şeyi yazardım:
Eleştiriler, tarihler, hikayeler, kısa şiirler ve en son olarak da
'Algernon Sydney Potts'un İtirafları.'"

"Ah, ne kadar şok edici bir başlık! Bu tür isimler nasıl bir araya gelebilir? O
şok edici sıfat Potts her şeyi bayağılaştırırdı!"

"Gerçekten seninle aynı fikirde olamam," dedim öfkeyle. "Olmadan," dedi,
"bunu bir tür sınav olarak düşünmüştün; ve Potts'un saçmalık ve çılgınlığın bir yaratığı, bir sahtekâr ve züppe olması gerekiyordu."

Tutkudan boğuluyormuşum gibi hissettim; ama gülmeye çalıştım ve
"Elbette," dedim.

"Bu yeterince eğlenceli olurdu," diye devam etti. "Eğer yapabilseydim,
buna katkıda bulunmak isterdim. Sen durumları icat etmelisin ve
ara sıra düşünceli kısmı bana bırakmalısın."

"Çok hoş olurdu; oldukça keyifli."

"O zaman yapalım mı? Deneyelim, her ne pahasına olursa olsun. Potts'u şunu, bunu veya diğerini ararken hayal ederek başlayabiliriz - aşk, mutluluk, yalnızlık, iklim, manzara, kısacası her şey. Onu bir yolculukta hayal edelim, onu canlandırmaya çalışalım; bu gerçek yol olurdu. Örneğin, sen Potts ol, ben de kız kardeşi Susan. Her şeyi görmek, her şeyi not etmek ve her şeyi Potts açısından tartışmak, dünyanın en iyi eğlencesi olacak."

"Çok saçma, çok saçma olurdu," dedim öfkeden hasta olmuş bir şekilde.

"Hiç de değil; yaşlı büyükannemizle seyahat ediyoruz, Avrupa'yı
turluyoruz ve günlüğümüzü tutuyoruz. Her akşam gördüklerimizin notlarını karşılaştırıyoruz. Lütfen öyle yapın; bunu denemek için oldukça çılgınım."

"Gerçekten," dedim ciddi bir şekilde, "inmenin çok zor olacağı bir tür önemsiz şey. Ayrıca, Potts ismini sizin züppelik olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyle ilişkilendirmek için hiçbir sebep göremiyorum!"

"Bunu engelleyemez misiniz? Dünyanın en iyi niyetiyle, Potts'u seçkin bir adam yapabilir misiniz? O, size rağmen,
aşağılık,
kaba, meraklı ve müdahaleci olmaz mıydı? Onu, günde yirmi kez, hakkı olmadığı pozisyonlara
sürüklerken bulmaz mıydınız?
Bu yaratık bir pislik ve bir aptal olmaz mıydı--"

"İtiraf edeyim ki," diye atıldım, "sadece isminin tek heceli olduğunu göstererek, bir kişiyi alay konusu olarak seçtiğinizi görürsem, bu bana sizin zevkiniz hakkında hiçbir yüce fikir vermez mi? Ve, bir kez ve herkesten bu plandaki
paylaşımı reddediyorum ve bundan daha fazlasını duymamamı rica ediyorum."

Bunu söylerken arkamı döndüm. Kitabına geri döndü ve gece konaklama yerimize ulaşana kadar
birbirimizle konuşmadık.

BÖLÜM XVII. BAYAN KEATS ÖFKEMİZİ HAREKETE GEÇİRİYOR

İtiraf etmek zorundayım, Bayan Keats popüler olarak
sevimli bir yaşlı kadın olarak adlandırılan türden biri değildi. Nadiren konuşurdu, asla gülümsemezdi ve
size soğuk bir şaşkınlıkla bakmanın bir yolunu bulurdu, sanki "Bu nasıl oluyor?" der gibiydi. "Kendini açıkla", beni sürekli bir korku içinde tuttu.

Sabahki Miss Herbert ile olan anlaşmazlığım, üç kişilik bir grup olarak hayal edilebilecek kadar gergin bir şekilde akşam yemeğine oturduğumuzda ne hoş görüldü ne de kefareti ödendi; yemek yerken neredeyse hiç konuşmadık.

"Eğer şarap içiyorsanız, efendim, lütfen sipariş edin," dedi Mrs. Keats, siyanürlü asit davetine uygun bir sesle.

"Bu küçük taşra şarabı çok hoş, hanımefendi," dedim, nazikçe, "ve hatta tavsiye etmeye bile cesaret edebilirim."

"Benim için değil, efendim. Ben su içiyorum."

"Belki Miss Herbert bana izin verir?"

"Affedersiniz; Ben de su içiyorum."

Çok kasvetli ve acı dolu bir duraklamadan sonra, Bayan Keats'in günlük Yolculuktan yorulmamış olabileceğine dair hafif bir umut dile getirmeye cesaret ettim.

Cevap vermeden önce bir iki saniye bana baktı ve sonra şöyle dedi:
"Gerçekten, efendim, sizin soruşturmanızı gerektirecek herhangi bir yorgunluk belirtisi gösterdiğimin farkında değilim. Eğer öyle olsaydı--"

"Ah, lütfen beni affedin hanımefendi," özür dilercesine araya girdim;
"sorum sıradan bir nezaketten, endişemi dile getirmekten öteye gitmezdi."

"Eğer normal nezaketin dostu olmadığımı ve asla onlara cevap vermediğimi tekrar belirtirsem, ikimize de gelecekte biraz dertten tasarruf ettirir, efendim."

Sanki başım ve yüzüm yüksek fırının açık kapısından geçmiş gibi hissettim. Mükemmel bir alevin içindeydim ve gözümü
tabaktan kaldırmaya cesaret edemedim.

"Garson kahve alıp almayacağınızı soruyor, efendim," dedi amansız yaşlı kadın bana, neredeyse sersemlemiş ve aptal bir şekilde otururken.

"Evet, brendiyle birlikte, içinde dolu bir bardak brendi," diye bağırdım, kendini toparlamayı bilmeyen birinin yarı umutsuzluğuyla.

"Sanırım "Çekilin, Bayan H." dedi Bayan Keats, "Bir orjiye katılmak zorunda değiliz." der gibi sert bir
saygıyla ayağa kalkarak. Ve
sert bir bakış ve meydan okuyan küçük bir reveransla kapıya doğru yürüdü. Öylesine hayrete düşmüştüm ki yerimden hiç kıpırdamadım, ama
ellerimi sandalyeme dayayıp durdum, ta ki o, "Kapıyı mı açmak istiyorsunuz, efendim,
yoksa kendim mi açacağım?" diyene kadar.

Hemen öne atıldım ve onu genişçe fırlattım, yüzüm utançtan kıpkırmızı olmuştu.

Bayıldı ve Bayan Herbert onu takip etti. Ancak,
elbisesinin kapıya takılmasıyla, onu kurtarmak için geri döndü; eğilip, "Bu akşam sizi bir an görmeme izin verin, sadece bir an." demek için fırsatı değerlendirdim.

Başını sessizce olumsuz bir şekilde salladı ve gitti.

Masaya oturdum ve kendime büyük bir kadeh şarap doldurdum;
içtim ve tekrar doldurdum. Daha bu sabah, birkaç saat önceydi ve Fransa İmparatoru ile talihimi değiştirmezdim. Hayat, uzakta muhteşem bir manzarayla, bir bahçedeki güzel bir sokak gibi önümde açılıyordu. O kabriyoledeki yeri Avrupa'nın en gururlu tahtı için takas etmezdim. _O_ yanımdaydı, yolculukları, seyahatleri, anıları, şiirleri ve kişisel maceraları anlatırken beni dikkatle dinliyordu. Her değişken
sevgi dolu sempati ifadesiyle beni takip etti. İkimiz için de bir kahramandım, ben de onun kadar büyülenmiştim; ve şimdi kısa
drama sona ermişti, ışıklar söndürülmüştü ve tiyatro kapanmıştı! Bu altın sanrıyı nasıl yok etmiştim, neden onunla kavga etmiştim, ve ne için? Gerçekte var olmayan bir yaratık olan Potts için; "Potts kimdir?" dedim. "Potts, Caleb Williams veya Peregrine Pickle'dan daha fazla bir madde değil; Potts, sanatçının istediği kostümü giydiği sıradan bir figürdür - bugün bir Rachero, yarın bir Demiryolu Müdürü. Sadece isimlere verdiğimiz önem ne kadar da saçma! Örneğin, burada port şarabının etiketini çıkarıyorum ve
onu bordo sürahisinin boynuna asıyorum:
vintage'ın kalitesini değiştirdim mi? Bordeaux'yu Porto'nun meridyenine getirdim mi?
Hiçbiri değil Ve yine de bir adam bir şişe şaraptan daha çok bir kazanın kurbanı olacaktır ve onun içsel nitelikleri - güç, lezzet ve zenginlik - test edilmemeli, sadece boynundaki etiketten çıkarılmalıdır! Ne kadar da dar görüşlü, sonuçta, daha iyisini bilmesi gereken
bir kadın! Ancak, kadınlarımızı bu şekilde eğitiyoruz; bu
bir ve onları arkadaş canlısı yaptığımızı sandığımız sahte sistemin bir parçası. Kuzey Amerika yerlileri tüm bunlarda bizden çok öndeler: onlara uygun yerleri ve uygun görevleri atıyorlar; onlar, bizim bu hayatımızda düzenin ve mutluluğun yüklerin uygun şekilde dağıtılmasına bağlı olduğunu hissediyorlar ve Şakır Timsah, karısını, akşam yemeği için yılan balığı derisini yüzerken olduğundan daha gerçek bir yardımcı olarak asla hissetmiyor."

O yaşlı kadından nasıl da nefret ediyordum; sanırım bir insan
yaratığından daha fazla nefret etmemiştim, zehirli
sürüngenlerin zehirli bir yara
açtıklarında kendilerine herhangi bir haz verilip verilmediğini sık sık düşündüm. Sivrisinek birinin burnunu
sokmuş olmaktan daha mı mutlu? Ve aynı ruhla, bu dünyanın
hoş olmayan insanları, bizi
kırmış olmanın bilincinden daha mı iyi uyuyorlar? Yaktıkları her yanak ve çökerttikleri her kalp için yerine getirilen bir görevin o yüceltici duygusu var mı? Ve umudu söndürüyorlar ve hırsı Güneş'in veya Anka Kuşu'nun bir ateş?

"'Eğer şarap içiyorsanız, efendim, lütfen sipariş edin,'" dedim, onun
buyurucu tonunu taklit ederek. "Evet, hanımefendi, şarap içiyorum ve sipariş etmeyi düşünüyorum,
ve cömertçe. O asil yaşlı veznedarın masrafıyla seyahat ediyorum,
sadece kuyruğunu sallıyor, ödediği miktar arttıkça -British Lion.
Olağanüstü yerlere iniyorum.
Özel bir hizmette bulunuyorum. 'Masraflarının hesabını tut, Paynter!'
Küfürünü
kabul et, 'Paynter' derdi. Bu arada, pasaportumda bana nasıl seslendiğine hiç bakmadım. Orada Paynter olup olmadığımı merak ediyorum. "
Bu ve paramın olduğu çantayı odamda bırakmıştım ve zili çaldım ve garsona getirmesini söyledim.

Pasaport, onu veren ve seyahat eden küçük adama mümkün olan tüm yardımı ve desteği
sağlayan ve serbestçe geçmesine izin veren büyük adamın tüm onurlarını, şereflerini ve
süslerini usulüne uygun bir şekilde belirtiyordu. "Bay Ponto, - İngiliz uyruğu." "Ponto,
Ne büyük bir rezalet! Bu, _maitre d'hotel_'ini sekreteri yapan bir adamın işi. O aptal Fransız uşağı beni bir su köpeğine dönüştürdü.
Bu, yaşlı kadının kabalığının büyük bir kısmını açıklayabilir; Ponto adında bir adama karşı normal bir şekilde medeni olması nasıl beklenebilirdi? Hemen, 'Babası bir İtalyandı ve tabii ki bir kurye veya bir uşaktı; ya da bir terk edilmiş çocuktu ve en sevdiği spaniel cinsi köpeğin adını taşıyordu. Zaman kaybetmeden bunu düzelteceğim. Eğer eğitimli ve yetiştirilmiş bir adamı ilişkide gösterdiği niteliklerle keşfedecek kadar inceliğe sahip değilse, öz saygısının talepleri onu bunları kabul etmeye zorlayacaktır."

Yazı masamı açtım ve sadece iki satır yazdım, "A. S. Pottinger" imzasıyla birkaç dakika görüşme için nazik bir talep.
Adını güzel bir yazıyla yazdım, sanki "Daha fazla hata yapmayın hanımefendi, bu
baskı kadar büyük." demek ister gibi.

"Bunu hanımınıza götürün, Francois," dedim kuryeye.

"Yatmaya gittim, efendim."

"Yatmaya gittim! Aman Tanrım, saat daha sekiz."

Sadece bir omuz silkme ve bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ve Bayan Herbert, -onunla konuşabilir miyim?_"

"Korkmayın, efendim; Odasına gitti ve Clementina'ya onu rahatsız etmemesini söyledi."

"Ancak onu görmem önemli. Yarın için ayarlamalar yapmak istiyorum, yola çıkacağımız saat--"

"Ah! Ama yarın burada kalacağız; mösyö'nün bunu bildiğini sanıyordum," dedi adam, üstlerinden daha fazla şey bildiği için bir hizmetçinin küstahça sırıtışıyla.

"Ah, kesinlikle öyle," dedim gülerek ve aniden hatırlamış gibi yaparak. "Tamamen unuttum, Francois; haklısın. Bir kadeh şarap al, Francois, -ya da şişeyi yanına al,
bu daha iyi." Ve ona sekiz florinlik bir Hocheimer şişesi uzattım,
onun varlığından kurtulduğum ve meraklı bakışlarından daha fazla kaçtığım için çok mutluydum.

Arkadaş kapıyı kapatıp beni öfkemin "buharını üflemeye" yalnız bıraktığında ne kadar da rahatladım! Ve öfkeli değil miydim? Sadece bu küstah yaşlı kadının bana
ulaşmaya tenezzül etmeden emir verdiğini hayal etmek için!
Onun kaprisini basit bir kazayla öğrenmek ya da hiç öğrenmemek ve
han kapısında ayrılmaya hazır olduğumu göstermek ve sonra, ilk kez, tekrar valizimi açabileceğimi duymak zorundayım.

Bu şüphesiz ki çalışılmış bir kabalıktı ve aynı şekilde çalışılmış bir misilleme gerektiriyordu. Benim konumumu itibarsızlaştırmak ve
etkimi küçümsemek istiyor; nasıl cevap vereceğim ona? Aklıma çok çeşitli çareler geldi: Arkamda korkutucu bir mektup bırakarak gidebilirdim, alaycı bir tonla
ruhunu kesecek bir belge; ama Bayan Herbert ile bir uzlaşma olmadan, arkadaş olarak
bir araya gelmemizin
sevgi dolu umudu olmadan gidebilir miydim? Çok daha fazlasını kastetmiştim, ama bunu söyleyebileceğime
güvenmezdim. Ayrıca, eğer gidecek olsaydım, eğlendirilecek
mali
değerler vardı. Elbette, altın ve gümüş içerikli o koyu kırmızı çantayı götüremezdim, ama yine de kendimi böyle bir hazineden
kopurmak çok zordu.

Düzelterek söylüyorum, çünkü hiç zengin olmadım ve
sonuç olarak, bunu kesinlikle iddia edecek konumda olmadım; fakat
ben kesin kanaatimi beyan ediyorum ki, bir yolculukta dikkatsiz bir cömertliğin sınırsız zevklerini tatmış olan hiç kimse,
başka birinin masrafıyla seyahat etmemiştir. Dilediğiniz kadar zengin olun,
portmantonuzu dairesel banknotlarla doldurun ve ödeme anlarında şu düşünce mevcut olacaktır: "Burada aldatılmaya
izin vermezsem, orada daha fazlasını israf etmek zorunda kalacağım." Fakat,
başkasının çantasından çektiğinizde, böylesi aşağılık bir düşünce ortaya çıkmaz.
Atmosferden payınıza düşenden fazlasını alma korkusuyla akciğerlerinizi uzun bir ilhamdan mahrum bırakabilirsiniz.
Yeterince var ve
toz ve kül olduğunuzda orada yeterince olacak.

Aslında, bir tarafta büyük devlet adamının "üç yolu" varsa, diğer tarafta her birine karşı tam otuz nedenim vardı ve bu nedenle, eylemi askıya almaya ve hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Ve burada, her gün hızlı hareket etmenin ve hazırcevaplığın erdemleri hakkında duyduğumuz kadar, hayattaki on vakadan dokuzunda, "harekete geçmektense harekete geçmeyi tercih ederim" diye geçiştirmek istiyorum. Bekleme politikası nadirdir;
aşkta başarının ve adalet mahkemesinde zaferin sırrıdır
Ve bu yüzden bekleyip ne olacağını görmeye karar verdim. Kendime şöyle seslendim: "Potts, sen kesinlikle dünya adamısın, hayatı olduğu gibi, tüm çarpıklıklarıyla ve istenmeyen olaylarıyla kabul eden;
kötü kartları iyi kartlardan daha sık oynaması gerektiğini çok iyi bilen birisin. Bu nedenle sabırsızlık yok, acelecilik yok; önemli bir karara en azından yirmi dört saat düşün ve bir planın ilk tasarımınla kabulü arasında bir gece uykusunun geçmesine izin ver." Ah, eğer
bugün ne olacağı konusunda endişelenen insanlar on yıl, bunun ne kadar uzun bir zaman olduğunu hatırlasalardı, yani bu günden yarına kadar gerçekleşecek olayların sayısıyla sayarak, kalplerine hala neşe veya üzüntü getirecek zıt kutuplarda hangi olayların gerçekleştiğini söylemeye gerek yok, sempatilerinin daha fazlasını şimdiki kullanım için saklarlardı ve belki de bunu yaptıkları için daha mutlu olurlar.

BÖLÜM XVIII. SABIRSIZ BİR ÇAĞRI.

Çok özgün bir gözlemde bulunmak üzereyim. Umarım doğruluğu özgünlüğüne denk olur. Şudur ki, hiç kız kardeşi olmamış bir adam, hayata ilk girişinde, "kızlarla dolu bir evde" yetiştirilmiş birinden çok daha fazla kadınsı tutkuların kölesidir. "Ah, yazıklar olsun Bay Potts! Duyduğumuz yiğitlik bu mu? Bize sürekli olarak aşıladığınız o şövalyelik ruhu bu mu?" Bir dakika bekle, güzel yaratık; bana bir açıklama için yarım dakika ver. Kız kardeşi olmayan, kadın dünyasının perde arkası yaşamıyla ilgili hiçbir deneyim yaşamamıştır; kalpleri tuzağa düşüren planlar, düzenler ve hileler hakkında tek bir hece bile duymamıştır. Mary'nin çocukça bir kaprisle saçına o yosun gülünü
taktığını; Kate'in küçük kız kardeşinin peşinden koştuğunu ve bunu yaparken onun neşeli ruhunun bastırılamaz neşesiyle en güzel ayak bileklerini gösterdiğini hayal eder. Kısacası, o, oyunu ancak salon tamamen aydınlandığında ve tüm oyuncular görkemli kostümleriyle
izleyen biridir; Hiçbir provaya tanıklık etmemiş ve
en ufak bir kışkırtıcı şüphesi bile yoktur.

Bu nedenle, sadece kardeşlerin kaba arkadaşlığını deneyimlemiş olan -veya daha da kötüsü, tamamen yalnız yaşamış olan- genç kız dünyasıyla ilk tanışma, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği kadar büyüleyicidir. Nazik bakışlar, zarif jestler, gümüşi sesler, şimdiye kadar tanık olduğu her şeyden sonsuz derecede daha rafine doğaların tüm oyunları ve eylemleri anlatılamayacak kadar büyüleyicidir. Sadece saatlerinin meşguliyetleri değil, hafif, zarif ve pitoresk olmalarına rağmen, tüm konuları, düşünceleri, yaşadığı sıradan dünyadan
uçup gidiyor ve şiir ve güzelliğin ideal alanlarına yükseliyor gibi görünüyor. Bunu bilerek söylüyorum: Hayatta bu türden ilk -ilk- deneyimlerimiz kadar gerçek anlamda Elysian olan hiçbir şey bilmiyorum. Werther'in Charlotte'a olan tutkusu, onu çocuklara ekmek ve tereyağı keserken izlemekten güçlü bir dürtü aldı. Buna gülümseyecek kaba mizaçlı insanlar var; bu şiirsel anlayışın yoğun
uzağı görüşlülüğüne giremeyenler; bu, tek bir sadelik özelliğinde, yüceltici görevleri, neşeli fedakarlıkları, zarifçe katlanılan kaygılarıyla bütün bir yaşamı somutlaştırabilir. Bu nedenle, Werther'e alaycı bir şekilde bakabilen, Potts'a alaycı bir şekilde baksın, çünkü kalbinin Kate Herbert'e kahvaltıda çay yaparken onu izlerken hissettiği kadar güçlü bir şekilde çekildiğini
hiç hissetmediğini itiraf ediyor. Yası temsil eden bir muslin giymiş, gür saçları açıkça bir ağa sarılmış, sessiz bir hareketle,
anlayabileceğimden daha büyüleyici, nazik bir üzüntü idealiyle
kayarak ilerliyordu. Eğer aramızdaki küçük farkla ilgili herhangi bir tatsız anıyı taşıyorsa, bunu
göstermiyordu; tavırları sakin ve hatta nazikti. Belki de, o yaşlı kadının kabalığı için bana bir tazminat ödenmesi gerektiğini hissetti
ve bunu yapmaya isteksiz değildi.

"Bugün burada dinleneceğimizi biliyor musun?" dedi, masada kendini meşgul ederken.

"Bunu tamamen tesadüfen ve kuryeden duydum," dedim, huysuzca.
"Bayan Keats'in bana karşı bu kadar az nezaketle muamele edilmesine nasıl tenezzül ettiğini tam olarak bilmiyorum. Muhtemelen
bu noktayı benim için öğrenme nezaketini gösterirsiniz?"

"Kesinlikle sormayacağım," dedi gülümseyerek.

"Kardeşine söz verdim -bir meslektaşım için daha azını yapamazdım, daha fazlasını söylemiyorum--bu yaşlı kadını Alpler'in üzerinden güvenle geçireceğime dair. Konstantinopolis'te beni yeterince endişeyle bekliyorlar
bu arada; aslında, gecikmem nedeniyle orada hoş bir karışıklık olacağından şüpheleniyorum ve 'Nord'daki o aptalca hikayeye inanmaya başlarlarsa hiç şaşırmam. Sanırım gördün?"

"Hayır. Ne hakkında?"

"Mütevazı hizmetkarınız Bayan Herbert hakkında ve Lübnan şeyhlerinden, Sadrazamla barışmadan önce Haliç'e ulaşmaması için yüz parse aldığını ima ediyor."

"Ve tabii ki doğru değil mi?"

"Elbette, her kelimesi bir yalan; ama _aptal_
lar her şeye inanır. Sözlerimi bir kenara yazın ve bu iddianın Avam Kamarası'nda duyulup duyulmadığına bakın ve bir Tower Hamlets üyesi, Dışişleri Bakanı'nın, Porte'deki büyükelçimizin işlevlerini geçersiz kılacak nitelikte olduğu varsayılan, belirli bir kişiye verilen talimatların kopyalarını masaya koyup koymayacağını sormaya
başladı.
Gizlice, aramızda, Bayan Herbert, öyleler! Bana Hatti Homayoun hakkında tam yetkiler verildi, dünya da zamanı gelince bunu görecek."

"Çayınızı koyu mu içersiniz?" diye sordu; ve soruda o kadar tuhaf ve yersiz bir şey vardı ki, bunu bir tür gizli alay olarak hissettim; ama yukarı baktığımda ve o solgun ve nazik yüzün bana doğru döndüğünü gördüğümde, o temel şüpheyi bir kenara attım ve tüm
coşkumu unutarak, dedim ki,--

"Evet, canım; brendi kadar güçlü!"

Ciddi görünmeye çalıştı, belki de öfkeliydi; ama istemeden
bir kahkaha
attı.

"Görüyorum ki, efendim," dedi, "Bayan Keats, sizin ne dediğinizin farkında olmadığınız anlar yaşadığınızı söylediğinde oldukça haklıydı."

Cevap vermeye başlamadan önce, Bayan Keats'e bir fincan çay koydu ve odadan çıkıp ona götürdü.

"'Ne söylediğimin farkında olmadığım anlar' - 'tutarsız aralıklar'
Forbes Winslow bunlara şöyle derdi: Açıkça söylemek gerekirse, ben deliyim. Yaşlı kadın,
bana böyle bir iftira atmaya ve beni
başarıya ulaşmaya çalıştığım mahallede küçümsemeye mi cüret ettin? Onun
benim hakkımdaki
fikirlerine karşı kayıtsız değilim; onun
kapasitem, ahlakım, tavırlarım hakkındaki yargılarına karşı,
herhangi bir şeye karşı olabildiğince dikkatsizim; ama bunlar,
kalbini benimsediğim birinin kulağına ulaştığında ciddi küçümsemelere dönüşüyor. Bunun için bir
açıklamada ısrar edeceğim - hayır, ama bir özür. Bu kelimeleri doğal olmayan bir anlamda kullandığını beyan edecek, --ben ölümlülerin en aklı başında olanıyım: bunu elinin ve mührünün altına koyacak: 'Ben, aşağıda imzası bulunan,
bu belgenin taşıyıcısı Algernon Sydney Potts'a, bir anlık düşüncesiz ve sabırsız bir Yargılamayla,' --hayır, Pottinger--ha, bir
zorluk var! Eğer Pottinger isem, asla tekrar Potts olamam; eğer Potts isem,
kayboldum, --ya da daha doğrusu, Bayan Herbert benim için sonsuza dek kayboldu. Ne korkunç bir
utanç! Pasaportta Ponto olduğumu söylememe bile gerek yok!"

"Bayan Keats, kahvaltıdan sonra odasına gelmenizi ve hesap defterlerinizi yanınızda getirmenizi rica etmemi istedi." Bayan Herbert içeri girip masaya oturduğunda bunu söyledi.

"Bu yaşlı kadının kafasında ne var?" dedim öfkeyle. "Benim
hesap defterim yok, hayatımda hiç olmadı. Tek başıma seyahat ettiğimde, kuryeme, 'Diomede' derim -o bir Yunanlıdır- 'Diomede, öde;' ve o öder.
Diomede yanımda olmadığında, 'Ne kadar?' diye sorarım ve veririm."

"Kesinlikle seyahati basitleştirir," dedi ciddi bir şekilde.

"Daha fazlasını yapar, Bayan Herbert: seyahatin amacını gerçekleştirir.
Doktorunuz, 'Yurt dışına çık, tatile çık, Downing Caddesi'ne sırtını dön ve kabine konseylerine veda et,' diyor. Böyle bir yolun faydası ne, diye soruyorum, eğer tatili gümrük memurlarına küfür ederek, ev sahiplerine zorbalık ederek ve garsonlara baskı yaparak geçirecekseniz? Ben her zaman derim ki, 'Eğer mecbur kalırsan bana kötü bir akşam yemeği ver ama sindirimimi bozma; yastıkta diken olmasındansa nemli bir yatak daha iyidir.'"

"Ancak onu göreceğini söyleyeceğim," dedi, benim konudan sapmama asla izin vermeyecek kadar konuya bağlı bir şekilde.

"O zaman itiraz ediyorum, Bayan Herbert, itiraz ediyorum ve avukatların dediği gibi, önyargısız, yani özel bir beyefendi olarak, sorumsuz ve bağımsız bir şekilde gidiyorum. Bunu ona söyle ve de ki, rakamlardan hiç anlamıyorum: aritmetik Ticaret Kurulu'na uygun olabilir; Dışişleri Bakanlığı'nda bunu görmezden geliyoruz İsterseniz, bana
göre, kibirli, kolayca gücenen ve çok
kin tutan biri olduğumu da ekleyebilirsiniz, çok!"

"Ama ben gerçekten böyle düşünmüyorum," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Sana _değil_ de--" Neredeyse yine aynı şeyin içindeydim: "sana _değil_," dedim, kekeleyerek ve kızararak, ta ki ateş gibi hissedene kadar. Sanırım o anın tüm tehlikesini gördü, çünkü Bayan Keats'ten daha fazla çay almasını istemek bahanesiyle
aceleyle odadan çıktı.

"Sizin bağlılığınızın farkında, Potts; ama bundan etkileniyor mu? Kendi kendine, 'O adam benim kaderim, benim alın yazım, ona
karşı koymanın bir faydası yok; karanlık ve gizemli olduğu kadar, ona doğru çekiliyorum
anlaşılmaz bir sempatiyle'--yoksa o hala zorluklarla boğuşuyor mu,
yüreğine sakin olmasını ve beklemesini söylüyor mu? Uçup git, nazik
yaratık," dedim şefkatle, "ama güzel tüylerini
çok sert bir şekilde çekme; kafesin parmaklıkları görünmez oldukları kadar geçilmez de değildir. Beni _seveceksin_ ve benim _olacaksın_!"

Bu coşkulu hayallerin yerini şimdi Bayan Keats'in çok daha az büyüleyici
düşüncesi ve yaklaşan bir röportaj aldı. Herhangi bir okuyucu, Teniers veya Holbein'in yaşlı bir kadına sessizce hayranlıkla
otururken, yalnızca hayatta temsil edilse kesinlikle
iğrenç olacak denemelerde asla hiçbir üzüntü veya sabırsızlık hissetmemesinin nedenini açıklayabilir mi? Sanatın doğayı aşmasının ve tuvaldeki çirkinliğin etten çirkinlikten daha
katlanılabilir olmasının nedeni nedir? Şimdi, kendi adıma, Van Eyck'ten Verbagen'e kadar Hollanda okulunun tüm bir galerisiyle yüzleşmeyi, 12 numarada beni bekleyen o yaşlı kadınla yüzleşmekten daha çok isterdim.

Kahvaltımda otururken Francois iki kez kafasına koydu, bana baktı,
ve kelime. "Sorun ne? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım
Ben, sabırsızlıkla, üçüncü müdahalede.

"Madam, beyefendinin ne zaman yukarı çıkıp ona gitmek için
boş zamanının olacağını bilmek istiyor."

Neredeyse sandalyeme tutkuyla sıçradım. Ben, bu tür taleplere maruz kalırsam, kendimi çevrelemem gereken o onurun herhangi bir kısmını nasıl koruyabilirdim? Bu saçma yaşlı kadın, kendimi sardığım her yanılsamayı yırtıp atacaktı. O kötü yaşlı büyücü beni huzuruna çağırdığında ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "Bu maskeleri çıkar, Potts, bütün hikayeyi biliyorum," dediğinde, zengin bir hayalin yaratabileceği tüm romantizmin ne faydası oldu? "Ay, ama," diye düşündüm, "bunu yapamaz; benim ve atalarım hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor." "Dur bakalım!" diye araya girer Vicdan; "paranın tabanını telaffuz etmek, hangi darphanede üretildiğini söyleyemeden yeterlidir. Seni tanıyor, Potts, seni tanıyor."

Kale inşa etmede büyük bir kötülük vardır ve ben bununla nasıl başa çıkılacağı konusunda uzun uzun ve endişeyle düşündüm ve kabul etmeliyim ki sonuçsuz kaldı: Bu, üzerine inşa edilecek arazinin kiralanmasının asla mümkün olmamasıdır. İnsan her zaman İrlandalı bir çiftçi gibidir, keyfi kiracıdır, bir anda dışarı atılabilir ve merhamet veya şefkat gösterilmeden mülksüzleştirilebilir. Aynı dil her biri için geçerlidir: "İyi biliyorsun, iyi dostum, orada olma hakkın yoktu; topla ve git!" Çitlerle çevrilmemiş ve sürülmemiş bir çorak arazi olduğunu; eline alana kadar ısırgan otu ve su mercimeğiyle kaplı olduğunu; kimseyi mülksüzleştirmediğini ve bunun gibi şeyleri söylemenin bir faydası yok. Cevap hala aynı, "Tapu belgen nerede? Kira sözleşmen nerede?"

Şimdi, 12 numaradaki o yaşlı kadına kendi kendimi kandırarak ne tür bir zarar verdiğimi merak ediyorum? Kendim, şimdiki zamanım veya geleceğim hakkında oluşturabileceğim en abartılı tahmin bile onu herhangi bir şekilde etkileyebilir mi? Onu bir tür gezici vicdan olarak kim yarattı, insanların kalplerini anında hesaba çekebilmek için? Bu düşüncelerin tonundan, Bayan Keats'in tüm geçmişimi bildiği ve bilgisini bana karşı zalimce kullanmayı planladığına dair bir kanal veya ipucu aracılığıyla inancımın beni tamamen etkilediği görülebilir. Ah, keşke sadece misilleme yapabilseydim! Ah, geçmiş yaşamının sadece en gerçek parçasına sahip olsaydım, tüm hikayesini bundan inşa edebilirdim! Tıpkı bir mastodonun azı dişinden Cuvier'in tüm canavarı inşa ettiği gibi, asla bir kaburgayı atlamadan veya bir omurunu unutmadan! Ona şunu söylemek isterdim ve çok anlamlı bir iç çekişle, "Zavallı Keats'i iyi tanıyordum!" Bu basit sözcükleri bile üzüntü ve pişmanlıkla harmanlanmış bir suçlama dünyasını iletemez miydim?

Yine Francois ve aynı görev için. "Geliyorum de; aceleyle kahvaltımı bitirdim ve hemen geliyorum," diye bağırdım. Özellikle adamın ağzını eliyle kapatarak benim pahasına bir sırıtmayı gizlediğini gördüğümde veya gördüğümü sandığımda, daha sabırsız ifadeleri bastırmak benim için çok kolay değildi.

"Bayan Herbert yukarıda mı?"

"Hayır, efendim, bahçede."

Bu şimdiye kadar hoştu. Onun bu görüşmede bulunması fikrinden korkuyordum ve hapishane sınırları içindeki cezanın halkın önündeki düşüşten daha az korkunç olduğunu hissettim; ve bu teselli edici düşünceyle merdivenlerden çıktım.

BÖLÜM XIX. BAYAN KEATS'İN GİZEMLİ İLETİŞİMİ

İzin verildiğini duymadan önce kapıyı iki kez çaldım; ancak kapıyı arkamdan kapatır kapatmaz yaşlı kadın öne çıktı ve bana son derece saygılı bir nezaketle yaklaşarak,
"Efendim, davranışlarımın sizin güvenliğiniz için dikte edildiğini öğrendiğinizde, eminim ki, size karşı davranışlarımdaki birçok kabalığı nazikçe affedeceksiniz ve bunlarda yalnızca size hizmet etme şevkimi göreceksiniz."

Anlaşılması en ufak bir hecesi bile bana uygun olmayan bir konuşmaya ancak eğilebildim. Beni nazikçe bir koltuğa götürdü ve ancak oturduktan sonra kendi koltuğuna oturdu.

"Sanırım efendim," dedi, "eğer doğrudan konuya girmez ve sizi tanıdığımı hemen söylemezsem, utançlarımızın sonu gelmeyecek. Size açıkça söylüyorum efendim, kardeşim sırrınızı ifşa etmedi. Mesleğinin içgüdüleri -onun için ikinci doğa- kardeşçe sevgiden daha güçlüydü ve bana söylediği tek şey, 'Martha, güneye giden ve hiçbir rahatsızlık duymadan
sizi Como'ya kadar güvenle görebilecek bir beyefendi buldum.' oldu. Sözlerini dolaylı olarak kabul ettim ve hemen yola çıkmayı kabul ettim. Hiçbir şeyden şüphelenmiyordum, hiçbir şey bilmiyordum. Akşam yemeğine inmeden önce 'Courrier
du Dimanche'daki paragraf gözüme çarptı ve okurken bayılmam gerektiğini düşündüm. İlk kararım akşam yemeğine çıkmamaktı. Davranışlarımda bir şeylerin sırrınızı bilmeme ihanet edeceğini hissettim. Sonraki adım aşağı inip her zamankinden daha keskin davranmaktı. Çok kaba, neredeyse, diyelim ki, kaba olduğumu fark etmiş olabilirsiniz?"

Buna itiraz etmeye çalıştım ama istediğim kadar başarılı olamadım; ama devam etti:--

"Ancak, her ne pahasına olursa olsun, efendim, güveninizin tek muhatabının ben olmam gerektiğine karar verdim. Bayan Herbert benim için nispeten yabancı; ayrıca, çok genç; böyle bir sırrı emanet etmek için kesinlikle uygun bir kişi değil ve bu yüzden dedim ki, hasta numarası yapıp bir gün burada kalacağım; yolculuğun masrafı konusunda bir
memnuniyetsizlik bahanesi uyduracağım; sanki geçici bir
farkındalık yaşamış gibi yapacağım ve böylece keşfedilmeden önce bizi terk edebilecek. Bunu istediğimden değil, efendim, kesinlikle değil; bu uzun bir yaşamın en parlak olayı. Böyle bir onura
erişeceğimi hiç düşünmemiştim; ama sadece senin güvenliğini düşünmem gerekiyor ve eğer
benim gibi dikkatsiz ve sıradan yaşlı bir kadın senin kılığına
girebiliyorsa, neden daha keskin görüşlü ve meraklı başkaları girmesin? Bana
katılmıyor musun?"

"Söylediklerinde çok fazla güç var, hanımefendi," dedim; onurlu bir şekilde, "ve
sözlerin beni derinden etkiliyor." Bunun mutlu bir ifade olduğunu düşündüm, çünkü
bu vesileyle
bir tür büyük küçümseme ifade ediyordu.

"Sizi nasıl tanıdığımı asla tahmin edemezsiniz, beyefendi," dedi.

"Asla, hanımefendi." Gerekirse buna yemin edebilirdim.

"Eh," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle, "annene olan benzerliğinden dolayı!"

"Gerçekten de!"

"Evet; sen babandan çok daha fazla ona benziyorsun ve sen onun kadar uzun değilsin."

"Belki de değil, hanımefendi."

"Ama onun tavırlarına sahipsin, efendim, tüm evinizi
ayırt eden zarif ve büyüleyici bir onur; bu seni aileni tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesin
gözüne sokar."

Evimize yapılan gönderme, bizim kraliyet ailesi olduğumuzu gösteriyordu ve elimi kalbime koydum ve bir prensin yapması gerektiği gibi, yumuşak ama kibirli bir şekilde eğildim.

"Ah, efendim," dedi derin bir iç çekerek, "şu anki girişimin beni
endişelendiriyor. Sen de sonuçlardan korkmuyor musun?"

Ben de iç çektim; ve gerçeği söylemek gerekirse, çok korkmuştum.

"Ama tabii ki, sen tavsiyeye göre ve seni
yol ​​gösterebilecek olanların tavsiyesiyle hareket ediyorsun."

"Öyle olduğumu söyleyemem, hanımefendi; Sana her adımımın kendi kendime attığım bir adım olduğunu söylemekte özgürüm."

"Ah, o zaman, sizden durmanızı rica ediyorum, efendim," dedi, önümde diz çökerek; "bu kadar tehlikeli bir yolda daha fazla ilerlememenizi rica ediyorum."

"İtiraf edeyim mi, hanımefendi," dedim gururla, "bahsettiğiniz bu tehlikeleri _görmüyorum_?"

Bu ipucu üzerine konuşacağını ve gizemin perdesini delebileceğimi ve kim olduğumu keşfedebileceğimi düşündüm; çünkü annem gibi ve babamdan daha kısa boylu olmama rağmen,
ebeveynliğim konusunda çok şaşkındım; ama o sadece Kıta'nın durumu ve genel olarak Avrupa'nın durumu hakkında genellemeler yaptı. Şimdi kendimle ilgili bir şeyler öğrenmenin en iyi şansının, beni ilk keşfettiğini söyleyen gazeteyi ondan almak olduğunu gördüm ve yarı umursamazca, "Bana bir bak 'Courrier'da sizi etkileyen paragraf. '"

"Ah, efendim, beni mazur görün, bu aşağılık yazarlar büyüklerin talihsizliklerine değinirken pek de incelikli değiller; her seferinde kendi mevkilerinin küçüklüğünün intikamını alıyor gibi görünüyorlar."

"Hanımefendi, zamanın beni bu kadar küçük hakaretlere nasıl alıştırdığını tahmin edebilirsiniz: bana gazeteyi gösterin."

"Lütfen sizi reddetmeme izin verin, efendim; "Ne kadar suçsuz olursa olsun, zihninizde sizi rahatsız edebilecek şeylerle ilişkilendirilmek istemem."

Yine, bu tür saldırılara alışkın olduğumu, bunları yazan zavallı ücretli yaratıklar hakkında her şeyi bildiğimi ve beni rahatsız etmek yerine kesinlikle eğlendirdiklerini, hatta güldürdüklerini söyleyerek itiraz ettim.

Böylece ısrar edince, gazeteyi aramaya başladı ve ancak birkaç dakika sonra Bayan Herbert'in onu bahçede okumak için aldığını hatırladı. Uşağı gazeteyi almaya göndermeyi teklif etti,
ama buna izin vermedim, sonunda paragrafa karşı daha önce dile getirdiği küçümsemeye katılıyormuş gibi yaparak,--ama gizlice kendime serbest olduğum anda onu aramaya gideceğime söz verdim--ve bir kez daha pervasızlığım, tehlikelerim ve aileme getirebileceğim tüm sıkıntılar ve büyükanneme yaşatabileceğim üzüntü konusuna geri döndü.

Şimdi, çok az erkek olduğu için Aile ve akrabalık bağlarının daha az katı bağlar dayattığı
büyükanneme karşı yükümlülüklerimin hatırlatılması beni oldukça kışkırttı ve neredeyse onun
planlarım ve amaçlarım arasında çok az ağırlığı olduğunu ilan etmeye zorlandım. Ancak yaşlı kadın, en azından belirli bir kişiye şu anki adımım hakkında ne düşündüğünü sormam için ateşli bir ricada bulunarak beni bu dikkatsizlikten kurtardı.

"Bunu yapacak mısın?" dedi, gözlerinde yaşlarla. "Bunu
şimdi yapacak mısın?"

Ona sadakatle söz verdim.

"Bunu burada, bu masada yapacak mısın, efendim ve olayı hatırlamak için hayatımın en gururlu
anını yaşatacak mısın?"

"Düşünmek için bir iki saat istiyorum," dedim, onun bu ısrarı
beni çok zorladı çünkü kime
yazacağımı çok merak ediyordum.

"Ah," dedi, hala gözyaşlarıyla, "tereddüt etme alışkanlığınız değil mi, efendim, evinize bu kadar pahalıya mal oldu?"

"Hayır," dedim, "biz her zaman eylemde hızlı ve sözlerimize sadık olarak görüldük."

Tanrım beni affet! Ama bu kendini beğenmiş konuşmamda Potts armasının sloganına atıfta bulunuyordum, "Vigilanti-bus omnia fausta"; ya da birinin
anlattığı gibi, "Potts gece ziline cevap verir."

Sözlerime hafifçe gülümsedi. Bunu ima eden düşünceyi
okumuş olsaydı nasıl görünürdü acaba?

"Ama ona _yazacaksınız_, efendim?" dedi bir kez daha.

Elimi anatomistlerin kalp bölgesi dedikleri yere koydum ve
baskılardaki Charles Edward'a benzemeye çalıştım. Bu arada sabrım tükenmeye başlamıştı ve eğer bu şaşkınlık daha uzun sürerse, kesinlikle aklımı kaybedeceğimi hissettim. Neyse ki, yaşlı kadın kendi konusuyla o kadar meşguldü ki, sadece
sevgili Kont ve tapılan Düşes'e birçok gönderme yaparak, kesintisiz konuşmama izin verilmesini istedi ve
sonunda her ikisiyle de uzlaşabileceğime dair ateşli bir umut besledi; bu isteğin, benim tarafımdan en saklı ihtiyatı gerektirdiğini algılayacak kadar
zekalıydım.

"Biliyorum ki ihtiyatsızım, efendim," dedi sonunda; "ama şevki aklını aşan birini affetmelisiniz."

Ve savaşta esir alınmış birine merhamet gösterirken yapabileceğim gibi, görkemli bir şekilde eğildim.

"Yalnızca bir iyilik daha rica edeceğim, efendim."

"Söyleyin, hanımefendi. Saray mensubunun da belirttiği gibi, eğer mümkünse _yapılır_
, eğer mümkün değilse _yapılacak_."

"Şey, efendim, siz bizden haber alana kadar ayrılmayacaksınız--"
Adını söylemekten korkuyormuş gibi tereddüt etti ve sonra ekledi, "Rue St.
Georges. Bana bu sözü verir misin?"

Şimdi, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu hayatım boyunca sürmesi muhtemel bir düzenleme olsa da, kabul etmeden önce tereddüt etmekten kendimi alamadım, Rue St Georges'daki sevgili dostumuz, kim olursa olsun, mutluluğum için vazgeçilmez olan tüm sanrılara katılmayabilirdi. Bu nedenle tereddüt ettim, yani yasal kabulde, "Göreceğiz" demek istercesine, erteledim.

"Her halükarda, efendim, bizimle Como'ya kadar gelir misiniz?"

"Buna dair sözüm var, hanımefendi."

"Ve bu arada, efendim, bana karşı soğuk ve mesafeli davranmaya devam etmemin daha iyi olduğu konusunda benimle aynı fikirdesiniz."

"Kesinlikle."

"Zaten görüşüyor, nadiren veya hiç konuşmuyoruz."

"Asla demeliyim, hanımefendi; Aslında, o genç kişinin aracılığıyla bana ulaşmak isteyebileceğiniz herhangi bir iletişimi yapmak, - adını unuttum."

"Bayan Herbert, efendim."

"Kesinlikle; ve nazik ve göze batmayan biri gibi görünüyor."

"Doğuştan nazik bir kadın, efendim," dedi yaşlı kadın, sinirli bir şekilde.

"Hiç şüphem yok, hanımefendi, yoksa sizinle birlikte
bulunmazdı."

Bu iltifata derin bir nezaket gösterdi ve ben de aynı şekilde eğildim ve geri çekilip eğilerek, kapıya ulaştım, hevesle ölmek üzere, kaçmak için.

"Bu toplantının tüm telaşından sonra, bugün akşam yemeğine gelmeye kendimi hazır hissetmezsem beni affeder misiniz, efendim?"

"Ancak, o genç kişiden sağlık durumunuzla ilgili haber vermesini isteyeceksiniz," dedim, Bayan Herbert'i görmeyi beklediğimi ima ederek.

"Elbette, efendim; ve eğer sizin isteğiniz olursa sizinle
yemek yemesi, görünüşü korumak için--"

"Haklısınız, hanımefendi; yorumunuz bilgelikle dolu. Onunla tanışmayı bekleyeceğim." Ve tekrar eğildim ve o bir başka saygılı nezaketten kendine gelmeden kapıyı arkamdan kapattım ve yarı yoldaydım.

BÖLÜM XX. SIR AÇIKLANDI

Büyüklüğe ulaşan adamla, büyüklüğe
dayanan adam arasında koca bir uzay dünyası olduğu gibi, kendi sanrılarının nesnesi olanla, başkalarının sanrısının öznesi olan kişi arasında da muazzam bir boşluk vardır.

Okurlarım, hayal gücümün boş akışına kendimi vermekten daha kolay hiçbir şeyin olmadığını fark etmiş olabilir. Eski bir atasözünün dediği gibi,
"İspanya'da kale" inşa eden çoğu adam, bunu yalnızca arkadaşlarını
şaşırtmak için yapar. _Ben_ bu mimari
aşırılıklara çok farklı bir ruhla daldım. Kalemi içinde yaşamak için inşa ettim; temelden çatı ağacına kadar her ayrıntısını kendi zevkime uyacak şekilde planladım ve tüm çalışmam onu ​​olabildiğince yaşanabilir ve konforlu hale getirmekti. Evet, ve dahası, içinde yaşadım, ama
çoğu zaman görev süresi kısaydı; bazen kahvaltıda yumurtamı kırarken, bazen dışarı çıkmak için eldivenlerimi giyerken, ve yine de hiçbir
kısa bir kira sözleşmesi korkusu beni yapıyı
en pahalı şekilde
bitirmekten alıkoyamadı. Arşitravlarımı yaldızladım ve tavanlarımı
sanki hepsi yüzyıllarca sürecekmiş gibi fresklerle kapladım; ve bahçeleri
düzenledim ve parterleri
çok yaşlılığımda
içlerinde yürüyecekmişim gibi yerleştirdim. Kendimi bir yanılsamaya ödünç verme yeteneğim, aldatmacanın başkası tarafından sağlandığı yerde bana hiçbir şekilde yapışmadı;
onların
kalelerinden birine girdiğim andan itibaren kendimi
yabancı bir
evde hissettim. Merdivenlerin nerede olduğunu, bu galerinin
neye
açıldığını, o koridorun nereye gittiğini sürekli unuttum. "Burada
evindesin. Kendi şöminenin başındasın." demenin bir faydası yoktu. Biliyordum ve öyle olmadığımı hissediyordum.

Bu beyanla okuyucumun, kendim tarafından
tasarlanmış bir hikayenin herhangi bir zorunluluğuna hazır olmama rağmen, bir arkadaşım tarafından
benim için yazılmış bir rolü oynamaktan
tamamen mutsuz olduğumu anlamasını kastediyorum; ayrıca bu his, temsil ettiğime inanılan kişiyi gerçekten tanımadığım düşüncesiyle azalmadı; ayrıca onun geçmişi veya eşyaları hakkında en ufak bir ipucum yoktu. Bayan Herbert'i aramaya koyulduğumda, ara sıra kendime "Yaşlı hanım üst katta hiç dokunmuş mu? Bu gezintilerde özel bir akıl hastanesi
gibi bir şey yok mu?" diye sorduğum düşünceler bunlardı. Ama yine de, bu özel durum dışında, o bir
zeka ve sağduyu harikasıydı. Bayan Herbert'i küçük bir çardakta iş başında buldum; gazete yanındaki banktaydı.

"Yani," dedi, başını kaldırmadan, "yukarıya uzun bir ziyarette bulundun. Bayan Keats'i çok hoş buldun ya da sen öyleydin."

"Buralarda bir sorun var mı?" dedim, parmağımla alnıma dokunarak.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir fantezi, belirli kişiler hakkında hiçbir sanrı?"

"Hiçbir şey."

"Aileden hiç kimse tuhaf veya eksantrik bir şeyden şüphelenmiyor muydu?"

"Hiç duymadığım bir şey. Neden soruyorsun?"

"Eh, belki de benim açımdan sadece bir hayaldi; ama bugünkü tavrı bana ara sıra garip geldi, neredeyse uçarı."

"Ve hangi konuda?"

"Bunu söyleme özgürlüğüm pek yok; aslında, bunu ifşa etmekte hiç özgür değilim," dedim gizemli bir şekilde ve bir şekilde, görüşmemizin konusunu öğrenmek için onda
çok yoğun bir merak
u uyandırdığımı söylemekten memnun oldum.

"Lütfen bana hiçbir ihtiyatsız ifşada bulunmayın," dedi, huysuzca; "Bu, dikkatsizliğin yanı sıra, bana en ufak bir
zevk vermemek gibi tek bir dezavantaja sahip olurdu. Merak hastalığına
sahip değilim."

"Ne büyük bir lütuf! Şimdi, ben insanlığın en meraklısıyım. Bir bankada memur olsaydım, günümü herkesin hesabını karıştırmak ve bilançosunun tam durumunu öğrenmekle geçirirdim. Postanede çalışıyor olsaydım, hiçbir yasa korkusu beni mektupları okumaktan alıkoyamazdı. Bana birinin kalbinde bir sır olduğunu
söyleyin, ona ulaşmak için onu kesebilirim!"

"Bence bütün bunlarda kendinizi pek de hoş göstermiyorsunuz," dedi huysuzca.

"Bunun farkındayım, Bayan Herbert; ama ben de iddia etmedikleri niteliklerle ticaret yapmayanlardanım."

Bunun üzerine koyu bir kızıllık aldı ve bir an sonra şöyle dedi,

"Size, efendim, nadiren kaba sözler alışverişinde bulunmak için bir araya gelen insanların birbirlerinin
toplumundan kaçınarak daha fazla yargıda bulunacakları hiç aklınıza gelmedi mi?"

Ah, bu huysuz konuşma karşısında yüreğim nasıl da heyecanlandı! Hans Gruter'in
"Courtship" adlı eserinde, "beni sevdiğini biliyordum, çünkü hiçbir zaman kavga etmeden
bir araya gelmezdik." "Bunu da düşündüm, Bayan Herbert," dedim, "ama
uyulmaması gereken dışsal uygulamalar, saygı gösterilmesi gereken
geleneksellikler var."

"Ancak bunların hiçbiri, ben çalışırken
dışarı çıkıp burada oturmanızı gerektirmiyor," dedi bastırılmış bir tutkuyla.

"Buraya gazete aramaya geldim," dedim, gazeteyi elime alıp
kendimi çimenlerin üzerine uzatıp rahatça okudum.

Hemen ayağa kalktı ve işinin tüm eşyalarını bir
sepetin içine toplayarak uzaklaştı.

"Sizi avlamama izin vermeyin, Bayan Herbert," dedim tembelce;
"başka bir yer de bana uygun olur. Lütfen gitmeyin." Ama
bir kelime
etmeye veya başını çevirmeye bile tenezzül etmeden,
eve doğru yoluna devam etti.

"Yüzüme tokat attığı sabah," diyor Hans, "mutluluğumun ölçüsünü doldurdu, çünkü o zaman bana karşı hislerini kontrol edemediğini gördüm."

Bu pasaj orada yatarken aklıma geldi ve böyle bir
keyif anının benim olabileceği düşüncesiyle kendimi kucakladım. Derin Almanca bu duyguyu iyi açıklıyor. "Kadınlarla," diyor, "aşk bir Kızılderili kabilesinin putperestliğine benzer; kalpleri bağlılıkla dolup taştığı anda, tanrılarını kesmeyi, yaralamayı ve onlara kötü davranmayı severler. _Onlarla_, bu tutkularının coşkusudur."

Şimdi kızın bana aşık olduğunu ve bunu kendisinin bilmediğini gördüm. Anladığım kadarıyla, hayran olduğu güzel kızın ilgisinden etkilendiğini aniden keşfeden bir adamın hisleri, bir baş katibin eve çağrılıp artık şirketten biri olduğu söylendiğinde hissettiklerine çok benziyor! Bu, ticari bir formül gibi görünebilir, ancak ne demek istediğimi göstermeye yarayacak;
ve o kadife çimenin üzerinde yatarken, etrafımda ne kadar da lezzetli bir görüntü yayıldı! Bir zamanlar zengindik, Avrupa'da ihtişamla seyahat ediyorduk, gittiğimiz her yerde sanat hazineleri topluyor ve tüm büyük galerileri en zengin mücevherlerinden mahrum ediyorduk. Ben edebiyat ve bilimde seçkin olan her şeyin ortağıydım ve karım kraliçelerin ve prenseslerin seçilmiş dostuydu. Ne kadar da etkilenmemiş, ne kadar da talih tarafından
bozulmamıştık! Herkes tarafından yaklaşılabilir olan zarif iyiliğimiz, hedefini yüceltiyor ve alıcıyı hayırsever yapıyordu. Bu aşağılık cürufun altın dediği şey ne büyük bir mutluluk dünyası dağıtabilir!
"İşte, işte, iyi insanlar," dedim, yumuşak bir şekilde, elimi sallayarak, "hiçbir aydınlatma, hiçbir şenlik ateşi yok; sizin mutlu yüzleriniz tüm
karşılamaların en parlağı." Sonra aniden fakirleştik,--sadece keyfimize göre,--ve Snowden'ın altında küçük bir kulübede yaşıyorduk ve ben, Tanrı bilir, dergiler için yazıyordum ve karım beşikte küçük bir çocuğu sallıyordu, sürekli öperek uyandırıyorduk, her birimiz, her şeyin diğerinin suçu olduğunu iddia ediyorduk, ta ki aynı şekilde bir barışı onaylayana kadar. Sonra, asla unutulmayacak geceyi hatırladım,
antipodlarda bir şey olarak atandığımda ve
bunu bana bahşeden büyük adama teşekkür etmek için şehre gittiğimizde ve o bizi
akşam yemeğine davet etti ve sanırım, karıma karşı fazlasıyla nazikti ve eve döndüğümüzde bu konuda somurttum ve o beni okşadı ve
her zamankinden daha iyi arkadaştık ve
Bakanın lütfunu kabul etmeyeceğime yemin ettim ve
Galler'deki evimize geri döndük ve
kendime bir kez daha geldiğimde oradaydık.

Her zaman hoştur--en azından, bir rüyadan veya bir düşten uyandığımda--birinin zorluk ve tehlikenin hayali bir krizinde kendini iyi taşıdığını bilmek. Uzun tekneye binmek için
acelem olmadığını düşünmek hoşuma gidiyor. Zavallı Dick'e o son elli poundluk banknotu verdiğim için mutluyum, dünyadaki son banknotum, ve o boz ayıdan kaçmadığımı, dört poundluk topu tam alnının ortasına gönderdiğimi hatırladığım için mutluyum. Tüm bunlarda, doğanızın metalinin test edildiğini ve saf altın çıktığını hissediyorsunuz; her halükarda, _ben_ yaptım ve bundan çok mutluydum. Rüyalar aleminden çıkıp küçük borçların ve zorlukların gerçek dünyasına geri dönmem biraz zaman aldı ve sonra yanımda okunmamış bir şekilde duran gazeteyi düşündüm. Şimdi başladım, baştan sona incelemeye karar verdim, ta ki bana gönderme yapan bölümü keşfedene kadar. Şimdiye kadar okumak o kadar keyifliydi ki, yeni ve orijinaldi. Çok yetenekli bir lider, Papa'nın Roma'daki yönetiminin nimetlerine hiçbir şeyin denk olamayacağını, hiçbir insanın bu kadar mutlu, bu kadar müreffeh veya bu kadar memnun olmadığını, tüm ambarların dolu, tüm hapishanelerin boş olduğunu ve eyaletteki düşük gelirli tek kişilerin kardinaller olduğunu ve bununla ilgilenmeyecek kadar cennetsel zihniyete sahip olduklarını ortaya koydu. Bundan sonra, o iyi adam olan Napoli Kralı'nın dokunaklı anekdotları geldi. Ve sonra, Frohsdorf'tan, bir sel tarafından sular altında kalmış bir köyün sakinlerine ekli on beş frank içeren bir mektup vardı. Ayrıca, İngiltere ve sadakatsizliği yaymak ve köle ticaretini yaymak için harcadığı tüm para hakkında hoş küçük paragraflar vardı; politikasının iki büyük ve özel hedefi, ardından Fransa'ya hakaretler ve İrlanda'ya adaletsizlik geldi. Baskının genel tonu, Bohemya'nın bir yerinde sürgünde yaşayan yirmi veya otuz yaşlı hanım ve beyefendi hariç, herkesle savaş halindeydi. Şimdi, bunların hiçbiri _beni_ ilgilendirmiyordu ve araştırmalarımdan çok yorulmuştum ki, aşağıdakilere rastladım:--

"Sorgulayamayacağımız bir otoriteye dayanarak, genç
C. de P.'nin şu anda Almanya'yı tek başına ve kılık değiştirerek gezdiği, amacının anne tarafından evinin çeşitli akrabalarının, Fransa'da iddialarını yenilemek için herhangi bir hareketten nasıl etkileneceğini kendi kendine öğrenmek olduğu bildirildi. Böyle bir adım ne kadar garip, onursuz ve kötü düşünülmüş görünse de, genç kolun iyi bilinen geleneklerine
karşı hiçbir itici tarafı yok. Muhabirimiz, P. ile Mayence'de karşılaştı ve onu, annesi olan merhum Düşes'e olan belirgin benzerliğinden hemen tanıdı; ona hemen ünvanıyla hitap etti, ancak yanıldığına ve yüz hatlarındaki sıradan bir benzerliğin başkalarını da aynı şeye sürüklediğine dair soğuk bir güvenceyle karşılaştı hata. General--muhabirimiz Fransa'nın yaşlı ve onurlu bir askeri--bu kadar genç bir adamın sergilediği _aplomb_ ve kendine hakimiyet karşısında şaşkına döndüğünü itiraf etti; ve konuşmaları yaklaşık bir saat sürmesine ve geniş bir alana yayılmasına rağmen,
C. hiçbir zaman kendini bir an bile tespit edilmeye maruz bırakmadı veya
gerçek rütbesi ve konumu hakkında en ufak bir ipucu vermedi. Aslında, doğuştan İngilizmiş gibi davranıyordu ve dildeki büyük yeteneği bunu yapmasına olanak sağladı.
Mayence'ı terk ettiğinde, Orta Almanya'ya gidiyordu."

İşte tüm gizem ortaya çıktı ve ben bir kraliyet prensinden daha az bir kişi değildim,--anneme çok benziyordum, ama ne o kadar uzun boylu ne de güçlüydüm
saygın babam kadar! "Ah, Potts! en
açık
anlarınızın en çılgın sayıklamalarında bile buna asla ulaşamadınız!"

Bu paragrafı bitirdiğimde içimden çok garip bir heyecan geçti. Bu
şöyle oldu. Hoffman'ın hikayelerinden birinde, Şeytan'la yaptığı bir anlaşmada istediği kişiyi canlandırma
gücünü elde eden, ancak sonunda bu ayrıcalığın
tadını çıkararak
doymuş ve yeni bir his için can atan bir adamın hikayesi vardır, Şeytan'ın kendisinin
kötü olup olmayacağını denemeye karar vermiştir. Görünüşe göre
Mephistopheles şakaya tahammül edemiyor, çünkü suçluyu kimliğinden sonsuza dek mahrum bırakarak
bu özgürlüğü küçümsüyor ve onu her an
konuştuğu her karaktere dönüştürüyordu.

Bu paralellik pek de geçerli olmasa da, bunun düşüncesi bile içimde bir
acı-ürpertiye yol açtı,--o kadar büyük ve keskin bir dehşet ki madalyonu çevirip okumam çok
uzun sürdü tersi.
Gerçekten de, kibir için konu vardı! "Daha geçen gündü," diye düşündüm, "Lord Keldrum ve arkadaşları benim yakın tanıdıkları Jack Burgoyne olduğumu sanıyorlardı; ve hatayı kısa sürede
öğrenmelerine rağmen, bu hata bir akşam yemeği davetine, keyifli bir akşama ve ne yazık ki benim sahip olduğum çeşitli sonuçlara yol açtı, bunlardan bazıları
daha az keyifliydi. Ancak şimdi, Talih daha sevimli bir ruh halinde; bir prense benzediğimi söyleyecek. Bu benim
ne yardım ettiğim ne de desteklediğim bir proje; ama _rol_
u reddedecek kadar çocukça değilim, tıpkı bir tabloda veya özel tiyatrolarda bir rolü reddederek bir kır evinin Noel şenliklerini
bozmam gerektiği gibi. Her iki durumda da, 'İşte Potts! Onu ne isterseniz o yapın.
Arkadaşlarına zevk vermekten daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur.'
Hangi amaçla, diye sorardım, yukarıdaki 1 numaralı evdeki yaşlı kadını soymam gerekir? 12,
açıkça dul ve yaşlılığını teselli edecek pek fazla eğlencesi olmayan
-neden onu hayatının en gururlu
dönemi olarak adlandırdığı şeyden mahrum edeyim? Ahlakçıların bize söylediği gibi, tüm sevinçlerimiz geçici değil midir? Öyleyse, neden buna sadece birkaç gün sürebileceği için itiraz
edelim? Diyelim ki yolculuğumuz boyunca sürecek ve zavallı yaşlı ruh çok mutlu olacak, yolun zorluklarını hiç umursamayacak, hancının* ücretleri konusunda hiç endişelenmeyecek, ama Majestelerinin eğlendiğini ve her akşam bahçede bir şişe Chambertin'in başında oturduğunu, görünüşe göre bir çantacıymış gibi kaygısızca oturduğunu bilmekten
çok memnun olacak."

Başkaları için nasıl olduğunu söyleyemem, ama kendim için, her zaman başka birini canlandırdığımda muazzam bir rahatlama, gerçek bir huzur
hissettim; sanki Potts denen adamı dinlenmesi ve kendini yenilemesi için evde bırakmışım ve başka bir beyefendi gibi hava almışım gibi hissettim; tıpkı bir fırtınada bir arkadaşımın ceketini giyerek kendi paletotumu bağışlayabileceğim gibi. Şimdi biraz huzur _istiyordum_, bunun benim için iyi olacağını hissettim. Bana ayrılan özel kısma gelince, bunu sadece bir
zorunluluk Oyuncu, müdürün işine yaramak için Hamlet veya Horoz'u oynar. Bayan Keats bundan hoşlanır ve tekrar ediyorum, buna itiraz etmiyorum.

Yaşlı kadının sırrını arkadaşına
açıklamayacağı açıktı ve bu benim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.
Bayan Herbert'e attığım her türlü yanılsamanın
kalıcı olmasını amaçladım. Kendimi _onun_ gözlerine yatıracağım özellikler,
kişisel hünerlerim, tehlikedeki soğukkanlılığım, tüm erkeksi egzersizlerdeki becerim,
geniş bir yelpazedeki genel yetenekler ve kazanımlarla birlikte,
tüm zamanlar boyunca bana eşlik etmesini istedim; ve
manyetizmaya yeterince inanıyorum ki _ona_ yükleyerek kendimi aldatmanın yolunun küçük bir kısmına kat etmiş olacağımdan ve herhangi bir yetenekteki ilk adımın, buna fazlasıyla uygun olduğunuzu varsaymak
olduğunu biliyorum ve kolayca kabul edilen bir özdeyiş var. Kadınlar aynaya bakarak
güzelleşir; Erkekler kendi cesaretlerini sürekli olarak düşünerek neden cesur olmasınlar?

"Evet, Potts, bir Prens ol ve bunun sana nasıl hitap ettiğini gör!"

BÖLÜM XXI. PRENS'İ NASIL OYNUYORUM.

Bayan Keats aşağı indi ve o günkü yemeğimiz biraz resmiydi. Sanırım hiçbirimiz rahat hissetmedik ve kendi adıma, yaşlı hanım kahvesini içtikten sonra
çekilmem için izin istediğinde rahatladım. "Eğer kendinizi yalnız hissederseniz, efendim ve eğer Bayan Herbert'in arkadaşlığı
hoşunuza giderse--"

"Evet," dedim, uyuşuk bir şekilde, "o genç beni bahçede bulacak." Ve bunun üzerine büyük bir külün altında küçük bir masa ve akşam yemeği sonrası saatlerimin olağan eşlikçisi olan soğuk bir şişe Chambertin sipariş ettim. Bayan Herbert gelmeden önce Burgonya'mın üçte ikisinden fazlasını içmeye
vaktim oldu. Saatin üzerimde ağır bir şekilde asılı kalması veya hatırı sayılır bir keyif
alma havasında olmamam değildi,
ama bir şekilde onun uzun gecikmesinden rahatsız ve sabırsız hissetmeye başlamıştım. Genç bir adamla yalnız bırakılmanın uygunsuzluğuna itiraz etmiş olabilir miydi? Herhangi bir talihsizlikle, onu tarif ettiğim o
küstah ifadeyi duymuş muydu? Bayan Keats, karşı emirle verdiğim iznin soğuk tarzına kendisi mi kızmıştı? "Keşke onu neyin alıkoyduğunu bilseydim!" diye bağırdım kendi kendime, tam çakıl taşlarına bastığını duyduğumda ve sonra çok ağır ağır, yürüyüş yolundan yukarı geldiğini gördüğümde.

Kendisine eşit bir kayıtsızlık göstermeye kararlı olarak, neredeyse yaklaşana kadar bekledim; sonra, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarak, ona mükemmel bir Brummel havasıyla bir sandalye teklif ettim ve isteksizce, "Oturmaz mısınız?" dedim.

Hava kararmaya başlamıştı ama oturduğunda dudaklarında bir gülümseme gördüğümü hayal ettim.

"Size bir kadeh şarap veya puro ikram edebilir miyim?" dedim umursamazca.

"İkisi de değil, teşekkür ederim," dedi ciddiyetle.

"Günümüzde moda dünyasının neredeyse tüm kadınları sigara içiyor," diye devam ettim. "Fransızların İmparatoriçesi burada bu tür şeyleri
tüttürüyor; Bavyera Kraliçesi
tüttürüyor ve çiğniyor."

Buna azarlanmış gibi göründü ve hiçbir şey söylemedi.

"Kendime gelince," dedim, "tütün olmadan hiçbir şeyim, kesinlikle
hiçbir şeyim. Bir gece hatırlıyorum, Paris'teki Kongre'nin dördüncü oturumuydu, o Sardunyalı adam, adını biliyorsunuz, yanıma geldi
ve şöyle dedi,--

"'Yarın Tuna Eyaletleri ile ilgili o lanet olası soru var ve Gortschakoff bu konuda bir şeyler bilen tek kişi.
Böyle bir bilgiye nereden ulaşabiliriz?'

"'Ne zaman istiyorsunuz, Kont?' dedim.

"'Yarın, en geç on birde Kongre toplanmadan önce bunu incelemek için en azından birkaç saatimiz olmalı.'

"'Onlara on mum, elli puro ve iki deste 
fıçı 
kağıdı getirmelerini söyle,' dedim, 've zili çalana kadar bu kapıdan kimse geçmesin.' Ertesi sabah on bire on kala elinde Lord C.'nin, Edmund Burke'ün peygamberlik bilgeliğiyle büyük Avam Kamarası Üyesi'nin pratik devlet adamlığını bir araya getirdiğini söylediği anı vardı. Belki de
okumuşsunuzdur?"

"Hayır, efendim."

"Zevkleriniz muhtemelen devlet işlerine meyilli değildir. Eğer öyleyse, sadece
konuşmak istediğiniz konuyu önerin. Çoğu konuda kayıtsızca yetenekliyimdir. Şairlerden yana mısınız? Hazırım, Dante'den Biglow
Papers'a kadar. Sanat mı olacak? Memmling ve onun uzun burunlu azizlerinden Leech ve Punctuate'e kadar her şeyi biliyorum. Antikalar,
tarım, ticaret, giyim, tiyatro, konkoloji veya horoz dövüşü olsun,--
Ben sizin adamınızım; bu yüzden içeri girin; ve beni rahatsız edeceğinizden korkmayın."

"Size temin ederim ki, efendim, korkularım çok daha doğal olarak kendi yetersizliğime bağlı olacaktır."

"Şey," dedim, bir duraklamadan sonra, "Macaulay'in benden korkmasında bir şeyler var. Bayan Montagu Stanhope onu Çarşamba akşam yemeklerinden birine davet ettiğinde, orada olmamı her zaman reddederdi. Buna şaşırmış gibi görünmüyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi, aynı sessiz, ciddi tavırla.

"Neden, genç hanım," dedim, biraz sert bir şekilde, "bana her hitap ettiğinde 'efendim' demeye devam ediyorsun? Aramızda var olması gereken o iletişimin rahatlığı, bu Amerikancılık tarafından
bozuldu. Düşüncelerin hoş alışverişi, eşitliğin büyüleyici özelliğini
kaybediyor. Bu nasıl oluyor?"

"Söyleme özgürlüğüm yok, efendim."

"Söyleme özgürlüğün yok, genç hanım?" dedim, sert bir şekilde. "Bana karşı tavrının, açıklamaman gereken bir şeye
dayandığını açıkça söylüyorsun?"

"Eminim efendim, bana
konuşamayacağım veya konuşmamam gereken bir konuda baskı yapmak için fazla cömertsiniz."

O ölümcül Burgonya beynime işlemişti, prenslik sanrısı
en üstteydi; ve şimdi baş parmak vidasına boyun eğseydim,
Orleans ailesinden biri olarak ölmüş olurdum.

"Matmazel," dedim görkemli bir şekilde, "Neyse ki veya
ne yazık ki, çelişkiye asla tahammül etmeyen bir sınıfta yetiştirildim.
İstediğimizde, emrettiğimizi hissederiz."

"Ah, efendim, içinde bulunduğum zorluğu bir bilseydiniz--"

"Cesaret edin, sevgili yaratığım," dedim, küçümsemeyi daha sıcak bir şeyle harmanlayarak. "En azından güveninizi
değerli bir şekilde bahşedileceği yere koymuş olacaksınız."

"Ama söz verdim - tam olarak söz vermedim; ama Bayan Keats bana
bana ifşa ettiği şeyi ifşa etmemem konusunda kesin bir emir verdi."

"Merhametli Güçler!" diye bağırdım, "o kesinlikle sırrımı iletmedi, - size kim olduğumu söylemedi mi?"

"Hayır, efendim, size en ciddi şekilde temin ederim ki söylemedi; ama akşam yemeğinde size karşı tavrımın özgürlüğü olarak belirttiği şeyden,
sözlerinize yanıt vermemdeki isteklilikten ve
onlara karşı gösterdiğim saygı eksikliğinden rahatsız olarak, bu akşam beni azarladı ve bunu istemeden, hatta farkına bile varmadan, sizin rütbe olarak en yükseklerden biri olduğunuzu gösteren bazı ifadeler kullandı, gerçi bu belirsizlik ve kılık değiştirmeyle o an için seyahat etmek sizin için zevkti. "

Yaptığı dikkatsizliği hemen fark etti ve şöyle dedi,
"Şimdi, Bayan Herbert, bir kaza sizi
ne iradem ne de hakkım olan
belirli koşullara sahip olmanıza neden oldu, bu bilgiyi
beni tehlikeye atmayacak şekilde kullanarak bana paha biçilmez bir iyilik yapar mısınız?' Elbette ona
yapacağımı söyledim; ve ara sıra -belki de istemeden- size hitap ederken 'efendim' kelimesini kullandığını fark ettikten sonra, bu taklidin güvenli olduğunu düşündüm, çünkü bu taklit sürekli olarak kendimin tekrar aşinalığa dönmesini engellemek için bir tür gözetmen gibi davranıyordu."

"Bütün bunlar için çok üzgünüm," dedim, elini elime alıp
ona karşı en cilveli tavırlarımı sergileyerek. "Bir zamanlar bana ait olan görevime
devam edebileceğimden çok daha şüpheli olduğu için; Aslında, hayatımın geri kalanında mütevazı ve alçakgönüllü bir durumda kalmam benim için bir şans olabilir, hırsım o mütevazı konumda
kendime doğru
çekmek olurdu, bu tür bir durumda olan birine bağlanabilecek sempati ve sevgi. Planım belirsiz bir isim almak,
sık sık gidilmeyen bir yer aramak ve orada,
birinin --sadece birinin-- sevgisiyle, mutluluğun sazdan çatılı kulübenin sakini kadar yaldızlı sarayın sakini olup olmadığı büyük sorununu çözmekti.
Planımın ilk şartı, sırrımın kendi elimde olmasıydı.
İnsan kendi kalbini boş pişmanlıklara ve özlemlere karşı çelikleştirebilir; ama kişi
dışarıdan gelen sempatilerin, gayretli takipçilerin akılsızca telkinlerinin, sizin teslimiyetinizi sadece ilgisizlik olarak okuyanların umutlarının ve isteklerinin etkisine karşı kendini güvenceye alamaz."

Duraksadım ve iç çektim; o da iç çekti ve aramızda bir sessizlik oldu.

"Bir prensle aynı bankta oturmuş, eli prensin elinde ve prens tüm güvenini onun kulağına
aktarıyorken, o çok mutlu ve gururlu hissetmemeli mi," diye düşündüm.

Bundan daha ilgi çekici bir durum hayal edemiyorum."

"Sonuçta, efendim," dedi sakin bir şekilde, "sadece Bayan Keats'in sırrınızı bildiğini unutmayın. _Benim_ bundan en ufak bir şüphem yok."

"Yine de," dedim şefkatle, "bunu _size_ emanet ediyorum; bunu _sizin_ saklamanız için bırakmak istiyorum; _Sizden_ geleceğimle ilgili
tavsiye isteyeceğim."

"Elbette efendim, benimki gibi deneyimsizliğe
zorlukta kendinizi yöneltmezsiniz?"

"Uygulayacağım plan, 'dünyayı bilmek' denen o kurnazca
argümanlardan hiçbirini gerektirmiyor. Hayatın oyunları, gelenekleri ve zorunlulukları ile ilgili tüm bu bilgi, çadırımı kurmayı düşündüğüm bir Alp köyünde veya bir Tirol Dorf'unda ne yazık ki yersiz olurdu. İlgi alanlarınızın beni bu kadar uzağa kadar takip etmeye ikna edilebileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Ah, efendim, en derin endişeyle adımlarınızı takip etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Bu sempatiyi elde etmem mümkün olmaz mıydı?"

"Saat kaç olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?" dedi çok ciddi bir şekilde.

"Evet," dedim, bu kadar ani bir dikkat dağıtmadan dolayı biraz rahatsız olmuştum; "saat dokuzu birkaç dakika geçiyor."

"Lütfen sizi terk ettiğim için beni mazur görün, efendim, ama Bayan Keats çayını dokuzda içer ve beni bekler."

Ve çok saygılı bir nezaketle, bu ani ayrılış karşısında şaşkınlığımı
yeniden kazanmadan önce geri çekildi.

"Kraliyet Majestelerinin uygunsuz bir şey söylemediğine inanıyorum," diye mırıldandım kendi kendime; "ama hayatım üzerine, bu aceleci çıkış bunu ima ediyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XXII. İKİNCİ GÜNÜN YOLCULUĞUNDAKİ OLAYLAR.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik, ancak eski yerimi
kabriolet'te korumayı başarmam epeyce zor oldu. O aptal yaşlı kadın, prenslerin
sıkılmak için doğduğunu düşünüyordu ve buna göre, makav ve oyuncak teriyerleri Bayan
Herbert'e eşlik etmeleri için bırakarak,
kendisiyle birlikte içeride seyahat etmemi önerdi.
Sağlıklı olmak için
dışarıda bir yerde ısrar ederek sonunda ikna oldum ve ona Dr. Corvisart'ın benimle ilgili iki noktada
kesin olduğunu söyledim. "Bırakın," dedi, "bol miktarda temiz hava alsın ve asla yanında genç bir arkadaş olmadan kalmasın."

Ve böylece yine küçük deri çadırımızdaydık, temiz esintili atmosferin tepesinde, tozlu yolların üstünde ve Kara Orman'a yaklaşımı oluşturan o güzel kırsalın muhteşem manzarasıyla. Yol engebeliydi ve araba yolu ağırdı; ama altı atımız vardı, onlar hızlı hızlı koşuyor, neşeli çanlarını sallıyor ve kızıl püsküllerini sallıyordu, postacılar kırbaçlarını şaklatıyor veya ara sıra trompet performansları sergiliyorlardı, esas olarak geçen köylülere çok iyi insanlar olduğumuzu ve ihtiyaç duyduğumuz tüm gürültünün karşılığını alabileceğimizi duyurmak için.

Saatte yaklaşık on mil hızla dönerek bu şekilde dönmekten duyduğum keyfi itiraf etmekten utanmıyordum, o büyük bilge Dr. Johnson'ın da benzer bir zevki itiraf ettiğini ve ilham verici hava ve güzel manzarayla canlandığını hatırlayarak Bayan Herbert'e "çok neşeli" olup olmadığını sormaktan kendini alamadı.

Kendi hislerimin sıcaklığına hiçbir şekilde karşılık vermeyen bir tür kısıtlı nezaketle kabul etti ve buna bağlı olarak rahatsız oldum ve rahatsız oldum.

"Belki de içeride seyahat etmeyi tercih ediyorsunuz?" dedim, biraz öfkeyle.

"Hayır, efendim."

"Belki de seyahat etmekten hiç hoşlanmıyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Belki de--" Ama kendimi kontrol ettim ve biraz sert bir tavırla, "Bir kitap ister misiniz?" dedim.

"Eğer okumak kabalık olmayacaksa, efendim, siz--"

"Ah, hiç de değil, beni boş verin, düşünecek çok şeyim var.
İşte Dumas'ın ve Paul Feval'in birkaç eseri ve biraz da rehber kitap çöpü." Ve bununla birlikte ona birkaç cilt verdim ve
köşeme
sıkışık bir izolasyonla çöktüm.

İşte bir değişiklik! On dakika önce tüm Doğa bana gülümsedi;
yüksek göklerdeki tarla kuşundan uzun mısır tarlasındaki cıvıldayan çekirgeye kadar, tek bir neşe ve mutluluk şarkısıydı. Geçip giderken bulutlar sahneye yeni ve çeşitli ışıklar saçıyordu, sanki manzarada
yeni güzellik etkileri göstermek istercesine, akarsular
güzel bir yüzdeki gülümsemeler gibi dönen girdaplar halinde akıp gidiyordu,--ve şimdi her şey hüzünlüydü ve
krep kaplıydı! "Bu kasvetli değişikliği ne yarattı?" diye düşündüm; "genç bir kadının soğuk bakışları, yakışıklı, kabul ediyorum,
ama sonuçta hiçbir düzenli, düpedüz güzellik, senin için
tüm dünyanın görünümünü değiştirmiş olabilir mi? Sen kendi başına o kadar zavallı bir yaratık mısın,
Potts, kendi kaynaklarında o kadar yoksul, tüm düşünce ve tefekkür araçlarında o kadar çorak mısın ki, eğer arkadaşın, kim olursa olsun, somurtuyorsa, sen de mizahı yansıtmak zorundasın? Sen
önüne konan şeyi gösteren bir aynadan başka bir şey değil misin?"

Kendimi kasıtlı olarak yanımdaki profili taramaya adadım;
benden en uzak tarafa doğru çekilmiş siyah peçesi,
soluk hatlarını daha belirgin bir şekilde gösteren bir tür arka plan oluşturuyordu.
Alnının ve göz çukurunun her yeri
güzel bir şekilde düzenliydi, ama ağzı, benim tahminime göre, sertti;
üst dudağın hafifçe geri çekilmesi aşırı sertliği ima eder gibiydi ve sonra çene derin bir şekilde çökmüştü, Lavater "kendi iradesi olanların bir işareti" diyor. "Potts," diye düşündüm, "o seni yönetirdi, bu senin doğanı hızla ele geçirecek bir doğa. Bence orada kadınlığın şiirini oluşturan herhangi bir yumuşaklık, o teslimiyetçi nezaketten de yok; ayrıca, onun dünyalı olduğundan şüpheleniyorum, o keskin kesik burun delikleri çok dünyalı! Aslında," - ve burada düşüncelerimi bilinçsizce yüksek sesle dile getirdim, - "aslında, 'Potts, yılda ne kadar paran var? Rakamlarla anlatalım,' diyecek biri." 

"Yani hala o ilginç yaratığın hayatı üzerinde kafa yoruyorsun," dedi gülmek için kitabını bırakarak; "ve itiraf edeyim, gecenin yarısını uyanık geçirdim, olaylar uydurdum ve onun için durumlar hayal ettim."

"Kimin için?" dedim masumca.

"Elbette Potts için. Onu ilk başta hayal ettiğim gibi aklımdan çıkaramıyorum ve şimdi, ona olan bilinçsiz göndermenizden, onun sizin hayal gücünüzde de bir yeri olduğunu görüyorum."

"Yanılıyorsun, Bayan Herbert, en azından benim o karakter hakkındaki
kavramımı çok yanlış anlıyorsun. Potts ailesinin yüksek bir tarihi
geleneği var. Sir Constantine Potts, Henry H.'nin şarapçısıydı ve büyük olasılıkla onun soyundan gelen birine neden alaycı bir şekilde yaklaşılması gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

"Sizinle aynı fikirde olmamaya cesaret ettiysem çok üzgünüm, efendim; ama
ismi ilk duyduğumda ve Algernon Sydney gibi iki isimle bağlantılı olarak ve bunların
bir kişide nasıl
bir araya geldiğini düşündüğümde--"

"Çok gençsiniz, Bayan Herbert ve bu nedenle
öğretilebilir kategorisinden uzak değilsiniz," dedim, büyük bir didaktik bakışla. "Bu nedenle, sizi
şans
sonuçlarının hafifliğine karşı korumama izin verin. Potts adında biri elini
söylese ne derdiniz? Yani, eğer her bakımdan kabul edilebilir bir adam olsaydı, tavır ve konuşmasıyla büyüleyici bir beyefendi, kişiliğiyle hoş, zarif ve yetenekli olsaydı, onun ilerlemelerine ne cevap verirdiniz?"

"Gerçekten, efendim, duygu ve yargımla ilgili olarak ilettiğim mütevazı görüşü düşününce şok oluyorum, ama korkarım ona Bayan Potts olarak anılmama asla izin veremeyeceğimi söylemeliyim."

"Ama, Tanrı aşkına, neden? - size soruyorum neden?"

"Ah, efendim! Bana kızmayın; kesinlikle böyle bir cezayı hak etmiyor; en kötü ihtimalle, bu benim bir kaprisim."

"Kızgın değilim, genç bayan, sadece tahrik oldum; size bu kadar yakışmamış bir önyargının yargınız üzerinde böyle bir kontrol uygulaması düşüncesi beni rahatsız ediyor."

"Size bu kadar çok hoşnutsuzluk
duymama sebep olmuş olmaktan oldukça utanıyorum, efendim. Umarım ve güveniyorum ki bunu benim hayat ve dünya hakkındaki cehaletime bağlarsınız."

"Kendinizden memnun değilseniz, Bayan Herbert, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedim, bir kitap alıp okuyormuş gibi yaparken, kendimden o kadar iğreniyordum ki, çeneme kadar deri bir önlükle
bağlı olmasaydım, kendimi
baş aşağı aşağı atıp tekerleğin üzerimden geçmesine izin verirdim. "Potts, doğal olarak
kesinlikle sahip olduğunuz güzel ve asil doğayı
bozup yok eden nedir? Bu, prenslik rütbesine bu kadar
berbat bir yükseliş mi? Eğer bir Kraliyet Majesteleri olmasaydınız, bu tür
zulümleri dile getirmeye cesaret eder miydiniz? En vahşi ruh halinizle, o solgun yanağınızı daha da solgunlaştırmaya ve o
sulu göze bir damla gözyaşı
zorlamaya cesaret eder miydiniz? Her zaman bir erkeğin en büyük çabasının onu kendisinden daha üstte doğanlarla aynı seviyede tutmak olduğunu düşünürdüm. Şimdi eğilmenin ayak ucunda durmaktan çok daha zor olduğunu görüyorum. Her zaman eğilmek sırt ağrısına neden oluyor ve bunu zarif bir şekilde yapmak çok zor!"

Fransızların _bon prince_ dediği kişi olmak için can atıyordum ve
ancak bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Süslemelerimden birini, bir haç veya kurdeleyi, çıkaramıyordum çünkü hiç yoktu; ya da veremezdim çünkü o, bir kadın olduğu için takamazdı. Onu saray hanımlarından biri yapamazdım çünkü saray yoktu; ancak yine de bir şey
yapılması gerektiği açıktı, eğer kişi bunun ne olduğunu bilirse. "Sanırım şimdi," dedim kendi kendime, "gerçek bir R. H. hemen buraya gelirdi; Doğru olanı yapmak, kullanılacak tam ifade onun zihnine
tıpkı benimki gibi doğal gelirdi. 'Başın seni
yönlendiremediğinde,' der İspanyol bir atasözü, 'yüreğine sor;' ve ben de öyle yaptım ve kalbim şöyle dedi: 'Ona, Potts, kim olduğunu ve ne olduğunu söyle;
ona de ki, 'Genç hanım, sana çok daha akıcı, çok daha özgürce ve çok daha istekli bir şekilde,
bir sürü yalan söyleyebilecek birinin gerçek sözlerini dinle.
İçindeki yaşlı hanımı kandırması kalbini rahatlatacaktır, ama _seni_ kandıramaz, kandıramaz. Bu fedakarlığı hafif bir şey olarak görme; St. George'un ejderha avına çıkması, beni hayal gücümün sınırlarını zorlayan bu küçük canavarı öldürmem için harcadığımdan çok daha az."'"

"Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm efendim, ama burada at değiştirirken,
inmeme yardım etmenizi rica edeceğim; hava çok tehdit edici görünüyor,
ve birkaç damla yağmur düştü bile."

Bu sözler beni hayallerimden harekete geçirdi ve aşağı indim, ama pek de becerikli değildim, çünkü kaydım ve postacıyı güldürdüm,
sonra ona yardım ettim, o da inişi çok düzgün, çok zarif bir şekilde, böyle bir ayak bileğinin en ufak bir kısmını göstererek ve yanlışlıkla bana elini sıkarak başardı! Bir sonraki an benden uzaklaştı, şıngırdayan basamaklar çekildi, sert kapı çarpıldı ve ben
yalnızdım, --dünyada yapayalnızdım.

Dünyadan bıkmış, somurtkan bir kartal gibi, yuvama tırmandım. Artık
güneş ışığı veya manzara istemiyordum; hayır, postacıların paltolarını giyip düzenli bir sağanak yağmura hazırlanmalarını görmek beni mutlu etti. Potts'tan bile daha kötü durumda olanların olduğunu düşünmek hoşuma gidiyordu. Yarım saat içinde
_onlar_ tenlerine kadar ıslanacaklar ve ben tek bir damlasını bile hissetmeyeceğim!

Sırtımdaki küçük cam kaydırak artık geri çekilmişti ve Bayan Herbert'in
soluk, tatlı yüzü ona bakıyordu. Bayan Keats'in acilen içeri girmem için yalvardığını, böyle bir fırtınaya maruz kalmamdan
çok rahatsız olduğunu söylüyordu.

Reddettim ve Mont Blanc'a tırmanışımın hikayesini anlatmaya başlamak üzereydim ki kaydırak kapandı ve dinleyicim benden uzaklaştı.

"Pots," dedim, "hayal gücündeki bu eğiliminizi fark etmiş ve bunu
zımnen bile olsa teşvik etmemiş olması mümkün mü? 'Dâhi bir genç adam var, en zengin niteliklerle
harika bir şekilde donatılmış ve yine de hayal gücünün o kadar coşkulu ki kesinlikle onun kölesi. Onun diğer insanlar gibi
dünyada yürümesine izin vermekle yetinmeyip, ona kanatlar takıyor ve onu
yukarı havaya taşıyor. Ne kadar zor olursa olsun, onun tüylerini
kesip onu insanların ortak uğrak yerlerine geri getirmeye çalışacağım'? Dene bakalım,
güzel büyücü, dene!"

Yağmur şimdi sel gibi yağıyordu ve öylesine hızlı esen rüzgarlarla
ki önümdeki deri perdeyi
kapatmak ve
tam bir karanlıkta oturmak zorunda kaldım, ıslak eyerlerde yukarı aşağı zıplayan sırılsıklam postacı çocuklarını görmenin geçici zevkinden bile mahrum kaldım.
Karamsar ve üzgün oldum. Tanıdığım her Mavi Şeytan beni ziyarete geldi ve birkaç özel arkadaşını daha getirdi. Her saat başı evimden daha da uzaklaştığımı düşündüm;
bütün bu uzun yolun bir gün mutlaka geri döneceğini, ancak
bir araba ve postayla değil, muhtemelen tek atlı bir arabada, her iki yanında atlı bir jandarma ve dizgin ellerinde iki bileğime bir iple. Bir aşk için ağlamaya hazır olan o kaba insan sürüsünü düşündüm, yine de bunu yapan adamı bir ceza
yerleşimine gönderdiler. Kendimi kurnaz bir düzenbaz,
usta bir dolandırıcı olarak nasıl tanımlayacağımı düşündüm. Sanki kendi meziyetlerini abartılı bir şekilde
değerlendiren ilk adam benmişim gibi! Avam Kamarası'na gir,
Ulusal Galeri'yi ziyaret et, bir barda veya askeri bir yemekhanede yemek ye, tek kelimeyle, insanların uğrak yerlerinden herhangi birine git ve kendini aldatmanın _parçalarından
birisini_ hangi _parçalarla geri döneceksin!

Arkamdaki sürgülü pencere tekrar açıldı ve Bayan
Herbert'in sesini duydum,--
"Eğer size çok fazla sorun çıkarmıyorsam, efendim, _kupa_da bir bilezik düşürüp düşürmediğime bakar mısınız?--küçük bir jet bilezik?_"

"Burada karanlıktayım, ama onu bulmak için elimden geleni yapacağım."

"Biz de neredeyse karanlıktayız," dedi; "ve Bayan Keats derin uykuda,
gök gürültüsünden habersiz."

Biraz uğraştıktan sonra dizlerimin üzerine çökmeyi başardım ve kısa süre sonra
çok yoğun bir aramaya başladım. Bana yardım etmek için bir kibrit çaktım ve titrek parıltısıyla tam önümde o güzel soluk yüzü gördüm, sanki küçük pencerenin çerçevesine alınmış gibiydi. Bakışlarımın sabitliği karşısında kızardı, çünkü hayranlığım
içinde kendimi tamamen unutmuştum ve sanki bir resme bakıyormuş gibi bakıyordum. Kibritim söndü ve bir tane daha yaktım. Ah! Hâlâ oradaydı ve kendimi
başka tarafa dönmeye zorlayamadım, ama coşkuyla bakmaya devam ettim.

"Size bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm efendim," dedi, biraz karışık bir şekilde.
"Lütfen aldırmayın. Şüphesiz bu akşam geldiğimizde
bulunacaktır."

Başka bir kibrit çaktı ve şimdi çok hevesli bir şekilde peşindeymişim gibi davrandım; ama
bir şekilde gözlerim yukarı bakıp onun tatlı yüzüne odaklandı.

"Elmas bilezik mi dediniz?" diye mırıldandım, ne dediğimi bilmeden.

"Hayır efendim, sadece jet ve kendim dışında hiçbir değeri yok. Size verdiğim rahatsızlıktan dolayı gerçekten çok üzgünüm. Bunu daha fazla düşünmemenizi rica ediyorum."

Kibritim bitmişti ve bir tane daha yoktu. "Bir adam bir kuruşluk sopa ve biraz kükürt için böyle bir coşkudan mahrum bırakılmış mıdır? Aman Tanrım! Bu düpedüz zulüm değil midir?"

Şikayetlerimi mırıldanırken, dürüst bir şevkle etrafıma baktım, yastıkların her yerine vurarak ve en anlaşılmaz ceplere ve girintilere
karıştım, o ise yalvaran bir tonla, isteği için özür diledi ve bunu unutmamı istedi.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdım, gerçek bir sevinçle, ayaklarımın dibindeki hazineye
rastladığımda.

"Ah efendim, beni çok mutlu ettiniz ve size çok minnettarım ve minnettarım!"

"Tek kelime daha etme, yalvarırım," diye fısıldadım; "aslında
başımı coşkuyla döndürüyorsun. Bana elini ver, koluna
tutayım ve karşılığını alayım."

"Lütfen pencereden bana uzatır mısın, efendim?" dedi,
ürkekçe.

"Ah!" diye bağırdım, acı içinde, "minnettarlığın çok kısa sürdü."

Anlayamadığım bir şeyler mırıldandı, ama kolunun pencere çerçevesine çarptığını duydum ve karanlık, zifiri karanlık olmasına rağmen, elinin
yakınımda olduğunu biliyordum. Bileziği açtım, sanki bir İspanya Kraliçesi'nin koluymuş gibi saygıyla bileğine geçirdim, bir dokunuşu bile vatana ihanet sayılırdı. Öyle titriyordum ki, tokayı tutturmam birkaç saniye sürdü. Bunu yaptıktan sonra, elini
çektiğini hissettim, o zaman, erkeklerin hayatlarını tek bir şansa adadıkları türden bir dürtüyle, parmakları
kavrayarak iki coşkulu öpücük kondurdum. Elini
aceleyle çekti, pencereyi sert bir şekilde
kapattı ve ben bir kez daha
karanlığımda yalnızdım, ama öylesine mutlu bir sevinçle çırpınıyordum ki,
son kınama hareketi bile
beni neredeyse hiç incitemezdi. O gün, şimşeğin büyük bir çamı devirip yolun karşısına fırlatması, sellerin o kadar kabarık olması ki,
sadece köylü kalabalığıyla
arabanın etrafında ipler ve sırıklarla
güvenlik sağlaması, liderlerimizin önüne dört öküzün koşulması ve kasırgayla karşılaşmamızı sağlaması veya postacı çocuklarına hayatları ve uzuvları için yaşadıkları tüm tehlikelere karşılık normal ücretlerinin üç katı ücret ödenmesi benim için pek önemli değildi. Bunların hiçbirini umursamadım, Benim için bu kadarı yeterliydi ki, bu gün, Schiller ile birlikte,

"Ich habe genossen das irdische Gluck,
Ich habe gelebt and geliebt!" diyebiliyorum.

BÖLÜM XXIII. CESARET TARAFINDAN DESTEKLENMEYEN KISKANÇLIK

Akşam vakti Titi Gölü'nün sınırında küçük bir hana vardık;
ve yağmur durmadan yağmaya devam etmesine ve devasa bulut kütleleri dağın yarısına kadar
asılmış olmasına rağmen, o yerin
çok güzel ve romantik olduğunu görebiliyordum. Yüksekliğimden inmeden önce, öylesine bağlı, düğmeli ve kemerliydim ki, hanımlar
dışarı çıkıp odalarına ulaşmak için vakit buldular. Benimkini göstermek istediğimde,
ev sahibi çok rahat bir tonda,
benim için
sadece iki kişilik yataklı bir oda olduğunu ve onu başka bir gezginle paylaşmam gerektiğini söyledi. Bu öneriyi hemen bir kuvvetle ve hatta karşı konulamaz olduğunu düşündüğüm bir şiddetle araştırdım; ama
doğal duyarsızlıkla silahlanmış aptal Alman, sadece "Al ya da alma, benim için bir şey değil," dedi ve işini bana bıraktı. Öfkelendim ve hiddetlendim. Hizmetçiye beni tanıyıp tanımadığını sordum ve Hausknecht'i çağırıp tüm Avrupa'nın bu aşağılanmayla
çınlamasını söyledim. Ev sahibinin kendi sonunu mühürlediğini ve sefil kabaresinin son refah günlerini gördüğünü ima ettim.

Sonra Yahudi seyyar satıcının nerede olduğunu sordum. Kalem kutuları ve pipo boncukları olan, bölgenin diğer yarısına sahip bir adam olduğundan emindim. Satın alınamaz mıydı? Eğer bir ağaca
çıkamayacak kadar ıslaksa, kesinlikle inek ahırında uyurdu!

Francois bana balık tutmaya gittiğini, bütün gün balık tuttuğunu ve ancak hava karardıktan sonra eve döndüğünü söylemeye geldi; uşağı ona çok şey söylemişti.

"Adamı mı? Neden, bir hizmetçi mi?" diye sordum.

"Tam olarak bir hizmetçi gibi değil, efendim; ama yeşil ceketli, uzun şapkalı ve deri tozluklu bir köylü, tıpkı bir Tirollü gibi."

"Gezici oyuncular, yemin ederim," dedim; "yeni bir göreve giderken bir haftalık tatil yapan arkadaşlar Ne zamandır buradalar?"

"Geçtiğimiz pazartesi günü göreve geldiler ve yirmisine kadar kalacaklar; her şeye günde iki florin veriyorlar."

"Hangi millettenler?"

"Almanlar, efendim, sıradan Almanlar; ağızlarından hiç pipo çıkmadı, efendi
ve adam. Bunların hepsini hizmetçisinden öğrendim, çünkü odasında bana bir yatak
hazırladılar."

Aniden aklıma bir düşünce geldi: "Francois neden yatağını bu yabancıya verip
benim odamdaki yatağı işgal etmesin?" Bu düzenleme bana daha çok uyacaktır ve Hamlet veya Groetz veya her neyse ona da aynısı olmalıdır. "Sadece kapının etrafında dolaş, Francois," dedim, "geri dönene kadar; ve onu gördüğünde, elbette kibarca,
şeyi ona aç; ve eğer bir taç parçası, hatta iki taç bile
pazarlığa yardımcı olacaksa, onu gizlice eline kaydır. Anlıyor musun?"

Francois, zamanında gümrük memurlarını yozlaştırmış ve hatta gerektiğinde daha büyük memurlara rüşvet vermiş bir adam gibi göz kırptı.

"Eğer ticaret yapıyorsa, bilirsin, Francois, akşam vakti sürüsünü
gönderirse, hanımların bir şeye
hayran kalabileceğini ima et."

Bir göz kırpma daha.

"Ve şunu da söyleyeyim ki - belirsiz bir şekilde, tabii ki, çok belirsiz bir şekilde - biz iyi insanlarız,
ama kesinlikle _gizli_yiz."

Francois büyük bir düzenbazdı; İsviçreliydi ve herkesi
aldatabilirdi ve sıradan bir düzenbaz gibi, ona bir aldatma veya ikiyüzlülük görevi verdiğinizde bundan daha mutlu olamazdı. Kısacası, ona talimatlarını verdiğimde, müzakereyi tamamlanmış gibi gördüm
ve şimdi kendimi akşam yemeğimize bakma görevine adadım,
ki ev sahibi ulusal bir inatla, akşam yemeğinin dokuzdan önce hazır olamayacağını
beni söyledi. Her zamanki gibi, Bayan Keats gelir gelmez hemen yatağa girmişti; ama hizmetçisiyle bana "iyi geceler" mesajı gönderirken,
"akşam yemeği servis edildiğinde Bayan Herbert'in aşağı ineceğini" ekledi.

Hanın ortak odası dışında oturma odamız yoktu, uzun, alçak tavanlı, kasvetli bir oda, bir köşesinde kocaman yeşil kiremitli bir soba ve ortada yaklaşık kırk misafire hizmet edebilecek büyük bir meşe masa. Bu üç örtünün bir ucuna bizim için üç örtü serilmiş, peçeteler kemik halkalarla sarılmış ve tuz büyük kurşun kaplarda, büyük mürekkep şişeleri gibi; çok eski bir pirinç lamba her yere loş ışığını
veriyordu. Dik arkalıklı ahşap sandalyelere oturmak yorucuydu ve kumlu, zımparalanmış zeminde yürümek de bir o kadar can sıkıcıydı, bu yüzden pencerelerden birine uzandım ve yağmuru izledim. Baktığımda, omzunda bir balık sepeti ve olta olan bir adamın eve yaklaştığını gördüm. Hemen bunun bizim yabancımız olduğunu tahmin ettim ve pencereyi birkaç santim açarak onun ve Francois arasındaki diyaloğu dinledim. Pencere kapıyla aynı verandadaydı, böylece olup bitenlerin çoğunu duyabiliyordum. Francois ona samimi bir şekilde yaklaştı, sporunu ve tuttuğu balığın boyutunu sordu. Cevabını duyamadım ama yabancının sepetini boşalttığını ve içindekileri farklı yönlere dağıttığını fark ettim: bazıları tedavi için, bazıları postane müdürü için, bazıları jandarma tugayı için ve büyük bir alabalığı değirmencinin kızı içindi.

"Yakışıklı bir kız, yemin ederim," dedi Francois, mesajın iletildiğini duyduğunda.

Yabancı yine bir şeyler söyledi ve ses tonundan öfkeli olduğunu düşündüm ve Francois karşılık verdi; ve sonra birkaç saniyeliğine birbirlerinden uzaklaştıklarını gördüm, bu esnada Francois sanki tüm konuşmayı kendi kendine yapmış gibiydi, bana göre başarının iyi bir işaretiydi ve anlaşmanın imzalandığına dair kesin bir garantiydi. Ancak Francois ilerlemeyi bildirmek için gelmedi, bu yüzden pencereyi kapatıp oturdum.

"Bu gece misafiriniz var, Efendi Ludwig," dedi yabancı, içeri girerken, ardından hızla gelenlerden birinin önünde olduğunu fısıldayan ev sahibi geldi. Yabancı bana sert ama nazik bir şekilde eğildi, ben de ona aynı şekilde kibirli bir şekilde karşılık verdim; ve şimdi otuz beş yaşlarında, ama çok çilli, açık kahverengi sakallı ve bıyıklı bir adam olduğunu gördüm. Genel olarak yakışıklı bir adamdı, çok dik bir duruşu ve yürüyüşünde bir süvari askerini andıran bir şey vardı.

"Hemen ister misiniz, Herr Graf?" dedi ev sahibi, dalkavuk bir şekilde.

"Ah, o bir kont, öyle mi?" dedim, kendi kendime alaycı bir şekilde. "Bu
kontluklar _benimle_ kısa bir mesafe kat ediyor."

"Diğer misafirlerinize danışsanız iyi olur; _ben_ onlar hazır olduğunda hazırım," dedi yabancı.

Şimdi, konuşma nazik ve hatta düşünceli olsa da, bunun ortak bir akşam yemeği yiyeceğimizi ima ettiğini düşünerek nezaketi gözden kaçırdım ve
üçüncü örtünün ona ait olduğunu düşündüm.

"Diyorum ki, ev sahibi," dedim, "bana özel bir oturma odanız olmadığını, ancak durumu iyi olan hanımların
aşağı inip burada akşam yemeği yemeleri gerektiğini" söylemeyi düşünmüyorsunuz - "Tanrı bilir kimlerle" diyecektim; ama
durdum ve dedim ki-- "genel toplulukla."

"Ya o, ya da hiç!" güçlü bir cevaptı. "Bu evdeki misafirler
burada yemek yiyorlar ya da hiç yemiyorlar; ha, Herr Graf?"

"Eh, deneyimlerime göre, seni doğrulayabilirim," dedi yabancı, gülerek; "ama hatırlayabilirsin, sana sık sık
bir değişiklik yapmanı öğütledim."

"Öyle; ama babamdan ve büyükbabamdan daha iyi olmak istemiyorum; ve Arşidük Charles _onların_ zamanında burada durdu ve
muamelesiyle asla tartışmadı."

Ev sahibine akşam yemeği hazır olduğunda genç hanıma haber vermesini söyledim,
ve odanın uzak bir köşesine yürüyüp oturdum.

Yaklaşık iki dakika sonra, Bayan Herbert geldi ve akşam yemeği hemen servis edildi. Bilezik olayından beri onunla tanışmamıştım,
ve tavırlarının ne kadar soğuk olduğunu ve
ona karşı en zararsız samimiyeti bile reddetmekte ne kadar kararlı olduğunu görünce şok oldum.

Ona, o iğrenç yabancının arkadaşlığına sahip olmamızın benim hatam olmadığını, bu yol kenarı pansiyonlarının
hoş olmayanlarından biri olduğunu ve sabırla karşılanması gerektiğini,
ve bir sahne oyuncusu veya bir ejderha çavuşu olmasına rağmen
oldukça iyi yetiştirilmiş ve sessiz olduğunu açıklamak istedim. Bu açıklamanın bir kısmını mırıldanmayı başardım; ancak, buna dikkat etmek yerine, gözlerinin, sandalyesinin arkasındaki bir giysi askısının üzerine paravan görevi görmesi için
büyük bir binicilik pelerini örtmüş olan yabancıyı takip ettiğini gördüm. Teşekkürler,
çok güzel, ancak minnettarlığın bu kadar tatlı bir bakışı gerektirdiğinden kesinlikle emin değilim, gözlerindeki ifadeyi ilk kez gördüğümü söylememe bile gerek yok.

Çorbanın beni boğacağını düşündüm. Neredeyse öyle olmasını umuyordum. Othello benimle kıyaslandığında
hafif bir kıskançlık vakasıydı ve onu boğmanın
intikamımı yarı yarıya azaltamayacağını hissettim. Ve nasıl da konuşuyorlardı! - O, aksanını övüyordu ve o da ilk mürebbiyesinin Celle'den bir Hanoverli olduğunu söylüyordu, oradaki herkes çok saftı. O iğrenç gırtlaksı seslerle, sanki insan dudaklarına uygun bir dilmiş gibi akıcı bir şekilde tartışmadıkları hiçbir şey yoktu. Bir lokma bile
yiyemedim ama içip onları izledim. Adam kendini
ihanet etmekte uzun süre kalmadı: kısa sürede dramanın derinliklerine daldı. Schiller'in her oyununu ezbere biliyordu ve istediği zaman Wallenstein, Bobbers, Don Carlos ve Maria Stuart'tan alıntılar yapıyordu; Goethe ve Leasing'e de aşinaydı. Tahtaların tüm sallanan tonlamasına sahipti ve o kadar profesyonelce haykırıyordu ki, bir pasajı bitirirken, bilmeden, "Bunu kendi yararınıza alın, şimdiye kadar verdiğiniz en iyi şey bu." diye bağırdım.

Aman Tanrım, nasıl da güldüler! Yüzünü örttü ve boğdu;
ama o sırtüstü uzandı ve masayı iki eliyle tutarak, kesinlikle
bağırdı ve yüksek sesle bağırdı.
Şarap kadehimi yüzüne fırlatma cesareti için on yılımı verirdim; ama faydası olmadı.
Doğa o bölgede bana karşı cimri davranmıştı ve oturup dinlemek zorundaydım, --tam olarak öyle, oturup dinlemek,--onlar ciddiyetlerini yeniden kazanmak ve hanımefendiler ve beyefendiler gibi davranmak için yirmi girişimde bulunurken ve
bana doğru bakar bakmaz, yine eskisi kadar kötüydüler.

Bir düzine keskin alaycı söz söyledim, hepsi "Ne zaman ki iyi toplumun alışılmış sakinliğini yeterince yeniden kazandığından emin olursam," ile başlıyordu; ama cümleyi tamamlayamadan tatlı servis edildi ve şimdi onlar lirik şairler Uhland, Koerner, Freiligrath ve geri kalanlarının derinliklerindeydiler. Onların coşkusunu dinlerken, insanların neden soğuk algınlığından dolayı
coşkuya kapılmadıklarını merak ettim. Ama burada bitmeyecekti: odada eski bir klavsen
vardı ve bunu açtı ve sadece Almancanızın anlayabileceği o korkutucu iki elle
çalışmaya başladı. Zavallı eski sakat
enstrüman üç ayağı üzerinde sallanırken, dördüncüsü tamamen düştü ve
gevşek teller bir tepsi içindeki bıçaklar gibi şıngırdadı ve sarsıldı; ama o sadece
daha yüksek sesle şarkı söyledi ve onun coşkuları da daha da arttı.

Gözünü bile kırpamadığına dair haber gönderip, "o gürültülü grubu bir şeyler gönderip gitmelerine izin vermelerini" yalvardığında, Tanrı seni ödüllendirsin, sevgili yaşlı Bayan Keats; ve sonra Bayan Herbert ona tatlı bir iyi geceler diledi ve o da ona kapıya kadar eşlik etti ve sonra daha fazla iyi geceler oldu ve sanırım kısa bir kriz geçirdim; ama kendime
geldiğimde, karşımda purosunu içerek oturuyordu.

"Akraba değilsin, odadan yeni çıkan genç hanımla bir bağlantın yok mu?" dedi bana ciddi bir tavırla, altında yatan bir şey hakkında o kadar belirgindi ki, aceleyle "Hiçbiri, hiç kimse." diye cevapladım.

"Bu akşam içeri girdiğimde verandada benimle konuşan hizmetçi senin miydi?"

"Evet." Bunu daha cesurca söyledim, çünkü Francois'nın sorduğu soruya geldiğini tahmin ediyordum.

"Bana," dedi yavaşça ve purosunu rahatça
aralıklarla tüttürerek, "hizmetçinin seninle aynı odada uyumasını istediğinden bahsetti. Nazik yol arkadaşlarının isteklerini yerine getirmekten her zaman mutluluk duyarım, bu yüzden hizmetçime _kendi_ yatağını sana vermesini emrettim; o, senin için ayrılmış olan yerde yukarıda uyuyacak. İyi geceler." Ve küstahça bir baş sallamayla odadan çıktı ve beni yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXIV. BİR OTOBİYOGRAFİ YAZARI OLARAK SAMİMİLİĞİM. Okuyucum artık beni yeterince tanıyor ve şunu biliyor ki
bende her zaman güvenle güvenebileceği bir özellik var: dürüstlüğüm! Daha cesur ve daha yaratıcı insanlar olabilir;
inanmayacağım, daha yetenekli hatipler, daha iyi dilbilimciler, daha iyi matematikçiler ve sanatta daha yüksek başarılara sahip kişiler olabilir;
ama ben dürüstlükten yanayım ve derim ki,
antik veya modern, kendisinin benden daha açık ve gizlenmemiş bir bölümünü sunan hiçbir insan yaşamamıştır, yapıyorum ve sonuna kadar yapmayı umuyorum. Ve
size sormak isterim, şimdiye kadar en büyük bilim olan insan doğasının bilgisinde neden bu kadar az ilerleme kaydettik? Bunun nedeni, başkalarının kalplerinde neler olup bittiğini sürekli olarak tahmin etmekle meşgul olmamız, sanki yan komşudaki insanların ne yaptığını tahmin etmek, kendi evlerinde olanları dürüstçe kaydetmek yerine mi?

Aynı samimiyetin küçük bir nitelik olduğunu mu düşünüyorsunuz? Peki, bana tamamen dürüst bir otobiyografi gösterin. Kendi anılarını
yazmış olan tüm erkekler arasında, bazılarının kişisel cesaretten yoksun, bazılarının doğruluktan uzak, bazılarının erken arkadaşlıkları unutmuş olabileceğini vb. varsaymak adildir. Yine de, "Ben bir korkaktım, asla gerçeği söyleyemedim, doğam gereği nankördüm" diyen birini, sadece birini nerede bulacaksınız?

Şimdi, tam da bu tür itiraflar sayesinde insanlığa dair bilgimiz ilerlerdi. Bir direk veya halat kaybetmeden yolculuğunu yapan gemi, çok az şey öğretir; ama büyük bir delik olan geminin seyir defterinde bir dünya dolusu bilgi var, tüm direkleri uçmuş, kaptanı her zaman sarhoş ve mürettebatı isyankar; sonra enerji, cesaret ve hazırcevaplık, harikulade kaynak ve yılmaz azimden söz ediyoruz; sonra sadece tehlikeyle çağrıştırılan çeşitli nitelikleri tahmin etmeye başlıyoruz. Tıpkı bazı cesur kaptanların söyleyebileceği gibi, "Bu noktayı geçemeyeceğimizi gördüm ve otuz kulaç derinliğe demir attım ve her şeyi halatlarıma güvenmeye karar verdim"; ya da "Yerleştiğimizi fark ettim, bu yüzden tüm yelkenleri doldurdum, onu karaya oturtmaya karar verdim." Aynı ruhla, kişisel bir anı kitabında "Cesaretime güvenemeyeceğimi bilerek; eğer çok zorlanırsam kesinlikle yalan söyleyeceğimi hissederek--" Ah, keşke böyle dürüstlük elde edebilseydik! Eğer bir
büyük devlet adamı, kendi döneminin önde gelen bir figürü oturup
gerçekten yaşadıklarını anlatsa, bu tür bir ciltten hayat hakkında
yüzyıllardır okuduğumuz tüm sahte anılardan öğrendiğimiz şeylerden daha fazlasını öğrenmeliyiz!

Bu kayıtları bu kadar değersiz kılan şey, bu kayıtların özel savunmasıdır; yazar her zaman kendi davasını ortaya koymaya kararlıdır.
Tanrılar için çok hoş olduğu söylenen o gösterinin, zorluklarla mücadele eden iyi adamın ebedi temsilidir. Ama görmek istediğimiz şey
zayıf adam, güçsüz adam, zorluklarla
Enfield tüfeği yerine eski paslı bir tüfek ve çakmaklı bir kilitle
savaşmak zorunda olan adamdır,
soyunma odasından dolduran!

Blondin'in Niagara Şelaleleri'ni gergin bir ipte geçmesini görmek için acele etmezdim; ama Atlantik'i geçip, "ay, Lord Belediye Başkanı veya
Limited'in bunu denemesini görmek isterdim.

Şimdi, çok saygıdeğer okuyucu, en kibirli coşkularımda bile,
bu kayıtlarda
belirttiğim boşluğu doldurduğumu hiç düşünmeyin. Size bu tür itirafların değerli olması için
büyük bir adamdan gelmesi gerektiğini açıkça söylediğimi unutmayın. İtiraf ne kadar acı verici olsa da, ben büyük bir adam değilim!
İçimde büyüklük unsurları var, bu doğru; ama
birçok eksiklik,
küçük ayrıntılar, perçinler ve cıvatalar gibi,--makinenin çalışamayacağı şeyler var; ve bunu biliyorum ve hissediyorum.

Bu konudan sapmam,
ne söylemem gerektiğini söylemememdeki isteksizliğimden kaynaklandı:--gecemi, akşam yemeği yediğimiz küçük handa masanın üzerinde geçirdim. Kont'un odasında yatağıma girme hakkımı iddia edecek cesaretim yoktu; bu yüzden kendimi pelerinime sardım ve yastık olarak
halı çantamı kullanarak uyumaya çalıştım. Faydası olmadı; o gece en elastik
yaylı şilte ve kuştüyü yastık bile beni
uyutmaya yetmeyecekti! Dayanılmaz derecede öfkelenmiştim: _o_ bana hakaret etmişti, _o_
bana hakaret etmişti! Bana verdiği bu tür bir kışkırtmanın tek bir kefareti olabilirdi. Hiçbir bahaneyle beni tatmin etmeyi reddedemezdi. Ama bunu sormaya
bu kadar hazır mıydım? Bu tazminatta ısrar edeceğimden o kadar emin miydim? Beni yaralayacağından, öldüreceğinden emindi! Sanırım bu düşünce yüzünden
ağladım. Gençliğinin tomurcuğunda, eğlencenin tam baharında kesilip atılmak, -yararlılığı hakkında bir şey söyleyemem- fark edilmeden mezara gitmek, asla takdir edilmemek, asla anlaşılmamak, karakteri ve güdüleri hakkında kaba ve yanlış yargılarla! Kalbimin böyle bir resmin verdiği acıyla patlayacağını düşündüm ve "Hayır, Potts, yaşa; ve bu tür iftiracılara büyük doğanın niteliklerini kullanarak cevap ver." dedim. Sayısız güzel küçük olay, iyi adamların, kişisel yiğitlikleriyle dünya çapında ün kazanmış, düello yapmayı reddeden adamların anıma akın etti. "Yarın kaleye saldıracağız, Albay," dedi biri; "Bakalım hangimiz gediklerden ilk çıkacak." O adamı konuşması için ne kadar da severdim; ve zihnimi işkenceye soktum
nasıl, saldırıyla ele geçirilecek bir kale olmadığı için
onun bilgeliğini kendi durumuma uygulayabilirdim. Ya şöyle deseydim, "Kont, dünya önümüzde, denemeler ve sıkıntılarla dolu bir dünya. İnsanlığın ortak kaderiyle, her birimizin payına düşeni alacağından eminiz. Ya on yıl sonra bu noktada buluşursak ve çatışmada kimin en iyi şekilde
aklandığını görürsek?" Acaba ne derdi. Almanlar
garip, hayalperest, düş gören bir halktır.
Bu kadar inkar edilemez derecede orijinal bir düşünceye kapılması olası değil midir?
Elimi coşkuyla yakalayıp, "Evet! Katılıyorum" demesi olası değil midir?
Yine de, katılmaması da mümkündür; o, hiçbir şeye hayal gücünün renkli camından bakmayan o kaba, gerçekçi yaratıklardan biri olabilir; Projeyle alay edebilir ve kahvaltıda bunu bir şaka olarak anlatabilirdi. Bu düşünce beni ele geçirdiğinde neredeyse boğulmuş hissettim.

Sonra rütbemin ayrıcalıklarını düşündüm. Bir R.H. olarak, kişisel bir karşılaşmanın kaba tehlikelerini kabul edebilir miydim? Böyle bir davranış, bir gün büyük kaderlerin
kendisine teslim edilebileceği biri için aşağılayıcı olmaz mıydı? Kendimi bir prens olma yanılgısına kaptırdığım söylenemez; ancak, davranış çizgisinin rütbemdeki ve durumumdaki insanlar için sakıncalı olması durumunda, bunun kaçınılmaz olarak kötü olması gerektiğini hissettim. St. Louis'in soyundan gelen veya Peter Potts'un oğlu olarak yapamadığım şey, yanlış olmalı. Bunlar, o uzun, uzun gecenin
acı düşünceleriydi; ve sert masadan yorgun ve ağrıyan kemiklerle kalksam da,
güne merhaba diyen pembemsi-gri ışığı kutsadım. Çok hızlı bir tuvaleti zar zor bitirmiştim ki, François Bayan Keats'ten bir mesajla geldi, "iyi dinlendiğimi umuyor ve yolculuğa hangi saatte devam etmek istediğimi bilmek istiyordu." Adamın yüzünde, kendisine emanet edilen elçiliğe karşı belirgin bir şaşkınlık vardı; ve mesajı makul bir şekilde iletmesine rağmen, bakışlarında "Yaşlı hanıma ne tür bir yanılsama saçtın?" diyen bir şey vardı.

"Hazır olduğumu söyle, François; hatta gitmek için sabırsızlanıyorum ve
ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Bunu tüm kalbimle söyledim; çünkü iğrenç Alman kıpırdanmadan önce
gitmek için can atıyordum ve onunla tekrar karşılaşmaktan kaçınmak için duyduğum endişeyi bastıramıyordum. Fark edilmeden inmemizi beklemek için her türlü sebep vardı ve atları emretmek ve
postacıları daha fazla harekete teşvik etmek için kendim aceleyle dışarı çıktım. Bu bir aşk emeği değildi, söz veriyorum! O insanların uyuşuk hareketsizliği tüm inançları aşar; yalvarmalar, azarlamalar, küfürler, hatta rüşvetler onları harekete geçiremezdi. Acele etme gibi bir olasılığı asla kabul etmediler ve tahta ayakkabılarıyla veya demir kaplı çizmelerle, saman balyalarının veya yakacak odun yığınlarının altında at teçhizatı arayarak, sanki o bölgede posta atlarına ilk kez ihtiyaç duyuluyormuş gibi dolaştılar. "Bu malzemelerden büyük bir halk yaratın!" diye mırıldandım; "Bunu hayal etmek ne saçmalık! Bu kadar dayanılmaz bir ilgisizlikle nasıl harekete geçirilecekler? Her şey aynı düzenli yavaşlıkla ilerlerken, adalet suçu nasıl geçebilir? Gerçek ne zaman yalanla karşılaşabilir? Burada hangisi önce başlarsa, kaçınılmaz olarak o kazanacaktır." Yaratıkları örnek olarak teşvik etmek için, koşum takımını takmak için kendi ellerimle yardım ettim; itiraf ediyorum, hız yapmak için pek de avantajlı değildim, çünkü tasmayı ters taktım ve bu aşağılanmanın intikamını almak için, hayvan ayaklarından birini üzerime koydu ve neredeyse ayakkabısının horozunu ayağımın üst kısmına geçirdi. Acı ve tutkudan neredeyse delirmiş bir şekilde, bahçeye doğru topallayarak uzaklaştım ve nemli bir yazlık eve oturdum. Uykusuz bir gece, tembel bir seyis ve morarmış bir ayak, sonuçta, şaşırtıcı felaketler değil; ancak en ufak bir dokunuşta gergin sinirlerimizin sarsıldığı anlar oluyor ve en önemsiz rahatsızlıklar bile birer dert boyutuna ulaşıyor.

"Kaybolduğunuzdan korkmaya başladık, efendim," dedi Francois, kasvetli düşüncelerimi bölerek, ne kadar zaman sonra olduğunu söyleyemem. "Atlar yarım saattir kapıda ve tüm ev halkı sizi arıyor."

Cevap vermeye tenezzül etmedim, ama beni kısa bir patikadan eve götürürken onu takip ettim. Bayan Keats ve Bayan Herbert arabanın içindeki yerlerini almışlardı ve tarif edilemez bir tiksintiyle, Alman
onlarla kapıda sohbet ediyordu ve hatta ev sahibinin kendisi için topladığı bir buketi sunuyordu. Biraz zaman ve hazırlıkla yardımıma yetişebildiğim için, adama karşı o küçümseyici kayıtsızlıkla karşı koyamadığımdan, deri tavan arasına çıktım
ve panjurları indirdim.

"Yani," dedim perdemdeki küçük bir aralıktan, "yani," "orada bütün gün oturup sigara içmeyi mi kastediyorsun? Hiç araba kullanmayacak mısın?" Ve şimdi, küçük bir geminin suya indirildiğini haber veren
bir cıvata şakırtısı ve halatların sarsıntısıyla, ağır kolaylık sarsıldı, kabardı ve iki veya üç sarsıntılı sıçramadan sonra, ağır ağır ilerledi ve günlük yolculuğumuza başladık. Sarsıntıyla ilerlerken, hanımlara hiç "günaydın" dilemediğimi veya onlara hiçbir şekilde hitap etmediğimi hatırladım; bencil meşguliyetim beni kendi sıkıntılarıma o kadar
kaptırmıştı ki, aslında günlük yaşamın en sıradan ilgilerini unutmuştum. Benim tarafımdan yapılan bu kabalıktan
acı çektim ve ihmalimi telafi etmek için ilk at değişimimizi sabırsızlıkla bekledim. Ancak, birkaç mil gitmeden önce, arkamdaki küçük pencere açıldı ve yaşlı hanımın sesini duydum, daha
rahat bir kır hanına veya daha iyi yataklara sahip bir yere rastlayıp rastlamadığımı soruyordu.

"Fena değil, fena değil," dedim huysuzca. "Yazmam gereken o kadar çok mektup vardı ki
çok az uyudum. Aslında, neredeyse hiç dinlendiğimi söyleyemem."

Yaşlı kadın bu konuda üzüntülü taziyelerini iletirken, Bayan Herbert'in sanki gülmekten kaçınmak istercesine dudaklarını birbirine kenetlediğini gördüm ve
aklımdan acı bir düşünce geçti, "Her şeyi biliyor!"

"Ayrıca, kolayca sinirleniyorum," dedim. "Yani, bazı zamanlarda kolayca sinirleniyorum ve dün gece bizimle birlikte yemek yiyen kaba bir Alman beni o kadar sinirlendirdi ki, sizi temin ederim ki sabaha kadar kafamda dolaşmaya devam etti."

"Ah, ona kaba demeyin!" diye atıldı Bayan Herbert; "Elbette onun tavırlarından daha sessiz veya gösterişsiz bir şey olamaz."

"Bir ay boyunca bir sıfat aramak zorunda kalsam," diye karşılık verdim, "aklıma bundan daha uygun bir sıfat asla gelmezdi. Adam belli ki bir tür aktördü, belki de bir ip cambazı." 

Bir ünlemle araya girdi; ama aynı anda Bayan Keats araya girdi ve sözleri benim için tamamen duyulmaz olsa da, onların önemini anlamakta zorluk çekmedim ve "genç kişinin", Kraliyet Majesteleri ile fikir ayrılığına düşmeye cesaret ettiği için oldukça zekice bir ders aldığını gördüm. Sanırım bu benim için çok aşağılıkçaydı, ama bundan çok memnundum. Yaşlı kadının o sert cezayı
vermesine çok sevindim ve hatta
kendimi bir kabuk atıp rahatsızlığı artırmak için sabırsızlıkla yanıyordum. Bayan Keats sonunda dörtnala koşmayı
tamamladı ve ben de koşmaya başladım. 

"Şanslısınız, hanımefendi," dedim, "sizi odanıza hapseden ve sizi bu adamın görgüsüzce
küstahlığından kurtaran rahatsızlıkta. Çok seyahat ettim, diyebilirim ki, her rütbe ve koşulla ve Avrupa'nın her ülkesiyle çok fazla kaynaştım, böylece bir yargı oluşturmak için tamamen yetersiz birinin fikrini dile getirmiyorum--"

"Elbette hayır, efendim. Bunu dinleyin, genç bayan," diye mırıldandı, bir tür kısık sesle.

"Aslında," diye devam ettim, "sadece geleneksel alışkanlıkların ima ettiği medeniyet biçimlerini gözlemlemek ve not etmek benim özel eğlencelerimden biridir. Eğer, ayrıntılandırmaya gerek olmayan koşullardan dolayı, bazı
avantajlar bu arayışı desteklemişse--"

Çok gösterişli önsözümde buraya kadar geldiğimde, tam hızla gelen
bir atın takırtısı dikkatimi çekti ve tam o anda, konuşmamızın konusu olan Alman'ın kendisi, araba penceresine
hızla koştu ve birkaç nazik sözle Bayan Herbert'e küçük bir cilt uzattı, görünüşe göre ona vermeyi vaat etmişti ama
ayrılmamızın ani acelesi nedeniyle daha önce yerine getiremedi. Açıklama bir dakika bile sürmedi ve o
hemen gitti ve gözden kayboldu. Ve şimdi küçük pencere kapalıydı ve Bayan Keats'in, yaşın deneyimlerini gençlere ilettiği o yararlı egzersizlerden biriyle meşgul olduğunu açıkça duyabiliyordum.
Keşke onu dinlemek için küçük bir aralık açabilseydim ama bunu fark edilmeden yapamazdım, bu yüzden kendimi hayal ederek teselli etmek zorundaydım tüm
kurnazca ve nahoş yorumları yapmış olmalı. Ahlakın
kendisine ait
raventi ve ilacı vardır, şüphesiz, aşağıdayken sağlıklıdır, ancak
harika bir şekilde mide bulandırıcı ve yutulması çok zordur ve genç kişinin
tam doz aldığını hissettim; gerçekten de, konuşmada gelip tekrar tekrar gelen ve
tam olarak telaffuz edilmeleri keskinliklerine eklenen iki çok önemli kelime yakalayabildim,--"hafiflik",
"cesaretlendirme." İşte yine oradaydılar!

"Hadi yap bunu, ihtiyar hanım," diye mırıldandım; "senin kuralların sağlam;
uygulanması için bundan daha uygun bir durum asla olmamıştı. Biraz acıyı da boş ver,--dağlamanın etkili olması için can damarına dokunmalısın.
Ders için çok daha iyi olacak ve bunu fazlasıyla hak etti!" Oh,
Potts! Potts! Bu çok katı yürekli ve cömert olmayan bir şey değil miydi? O genç yaratığın acısı neden senin için bir zevk olsun ki? Bunda intikam duygusunun bir payı olması mümkün mü? O adamın sohbetinden hoşlandığı ve _seni_ tercih ederek _ona_ yöneldiği için ona mı kızıyorsun? Kesinlikle bu kadar
aşağılık bir sebepten dolayı harekete geçmiş olamazsın? Bunca zamandır kendin için, kendi çıkarı için, kendi
korunması için mi düşünüyorsun? Elbette öyle. Ve
işte, şimdi, sanırım hıçkırdığını duyuyorum. Evet, ağlıyor; yaşlı kadın
gerçekten can çekişiyor ve orada durmayacağına inanıyorum.

"Eh," diye düşündüm, "yaşlı kadınlar mükemmel bir icat; bu
keskin şiddetlerin hiçbiri onlar olmadan yapılamazdı. Ve bu ameliyatta sabırlı bir ısrarları var, oldukça harika, çünkü hastanın her tarafını
yüzdüklerinde, bir pastacının erikli keki kremalaması gibi dikkatlice üzerine tuz serpiyorlar."

En sonunda keşke bitseydi diye düşünmeye başladım. Kesinlikle bir buçuk saat içinde sorunun her aşamasına hitap etmiş olmalı; ve yine de onun hala öğüttüğünü, öğütmeye devam ettiğini duyabiliyordum, sanki öğretilerinin etkinliği, homeopatik bir ilaç gibi, öğütmeyle artırılacakmış gibi. Neyse ki, taze atlar için durmamız gerekti; bu yüzden araba kapısında onlarla sohbet etmek ve dersi kesmek için aşağı indim.
O zavallı kızın, onu getirmem için yalvardığı bardaktan su içerken kızarmış gözlerine ve titreyen dudaklarına pek hazırlıklı değildim, ama bardağı elinden alırken kulağıma fısıldamayı başardığı birkaç kelimeye daha da az hazırlıklıydım.

"Umarım beni _şimdi_ yeterince perişan ettin."

Ve bununla birlikte pencereye vuruldu ve yola koyulduk.

BÖLÜM XXV. ONURLU BİR REZERVASYON SAĞLIYORUM.

Bayan Herbert'in bana söylediği son sözler beni o kadar incitmişti ki, tüm gün boyunca "saygın bir çekingenlik" olarak düşündüğüm şeyi sürdürdüm, ancak yarı yarıya şüphelendiğim şey daha çok derin bir küskünlüğe benziyordu. Benim konumumun ayrıcalıkları vardı ve bunlardan yararlanmaya karar verdim. Tek başıma akşam yemeği yedim. Evet, o gün durumumun üstünlüğüne geri döndüm ve yalnızlık istediğimi gururla ima ettim. Bu açıklamanın yarattığı dehşeti görmek beni çok mutlu etti. Yaşlı Bayan Keats dehşetten konuşamıyordu. Bayan Herbert mesajımı verdiğinde kapının aralığından ona bakıyordum ve bayılacağını düşündüm.

"Kelimeleri tam olarak neydi? Bana tam olarak söylediği gibi ver," dedi titreyerek, "çünkü imaları yarı emir olan kişiler vardır."

"Bunları tekrarlayamam hanımefendi," dedi diğeri, "ama onların anlamı, onu akşam yemeğinde beklemememiz gerektiği, yemeğin kendi odasında ve kendi saatinde servis edilmesini emrettiğiydi."

"Ve bunların hepsi muhtemelen sizin yaptığınız şeyler," dedi yaşlı kadın öfkeyle. "Herhangi bir hafif davranışa alışkın olmayan, samimiyetin asla uygulanmadığı bir rütbede yetişen, o yabancıyla olan davranışlarınızdan
şaşırmış. Evet, Bayan Herbert, şaşkın diyorum,
çünkü, niyet olarak ne kadar zararsız olursa olsun, bu tür özgürlükler bazı çevrelerde tamamen
bilinmez."

"Eminim hanımefendi," diye cevapladı, belli bir neşeyle,
"çok ciddi bir yanlış anlamanın altında eziliyorsunuz. Hiçbir
tanıdıklık, hiçbir özgürlük yoktu. İnsanların aynı masaya oturduklarında
genellikle konuştuklarını düşündüğüm gibi konuştuk. Bay -adını bile zar zor biliyorum-"

"Gerekli de değil," dedi yaşlı kadın, sertçe; "ama eğer olsaydınız,
muhtemelen bu talihsiz olay yaşanmazdı. Ancak
oraya oturun ve benim adıma birkaç satır yazın, rahatsızlığının çok hafif olmasını umarak ve yarın
burada kalıp biraz dinlenmek isteyip istemediğini öğrenmek için yalvarın."

Bayan Herbert'in yazı masasını açtığını görene kadar bekledim ve sonra notuna verdiğim cevabı düşünmek için
aceleyle odama gittim. Şimdi
bu öneri bana yapıldığında,
bir günümüzü olduğumuz yerde geçirme fikrinden memnundum. Yer Schaffhausen'dı, Ren Nehri'nin meşhur şelalesi, bir şelale kadar olmasa da pitoreskti; etrafta dolaşmak için hoş kestane ormanları ve nehre doğru eğimli, vahşi, eski bir bahçenin ortasında güzel, eski bir han.

Garip bir sapkınlık değil mi; ama insan her şeyin içsel amacına uymayan bir özelliğinin olmasını ne kadar da doğal olarak ister!
Eski bir _şato_ gibi bir han, çan kulesi yarışını yapabilen bir başyargıç, Moore'un melodilerini söyleyen bir piskopos benim için muazzam bir çekiciliğe sahip. Hepsi sanki, "Hayatın ortada bir kapısı olan dört odalı bir ev olduğunu hayal etmeyin. Her şeyin sıkıcı, rutin ve düzenli olduğunu hayal etmeyin." diyormuş gibi görünüyor. Peruk ve sert siyah kaşlarına rağmen, o eski Şansölyenin kalbinde, büyük topuzuyla bile vurarak çıkaramayacağınız bir romantizm dokunuşu var; ve oradaki Majesteleri Primat, hayatının şiirini, suçlamaları veya üç yılda bir ziyaretleri hayal ettiği günlerden önce yapan şeyi unutmadı."

Bu düşüncelerle, bir hana benzemeyen, ama solmuş eski bir kır evine, terk edilmiş bir manastıra veya devre dışı kalmış bir değirmene benzeyen bir hanı çok sevdiğimi ifade etmek istiyorum. Bu Schaffhausen Gasthaus üçüne de benziyordu. Uzun bir tatilde gelinebilecek, sade bir şekilde yaşanabilecek, erken yatılabilecek, monotonluğun bir tonik olarak alınabileceği ve kesintisiz sessizliğin kininden daha iyi olduğunun düşünülebileceği bir yerdi.

"Ah!" diye düşündüm, "o lanet Alman olmasaydı, burası benim için ne bir cennet olurdu! Aşağıda, o bahçede,
çevremizdeki şelalenin gürültüsüyle, yaşlı kiraz ağaçlarının altında yürürken,
karışık yabani güller, kocayemişler ve sarısalkımlar arasında yolumuzu fırçalarken,
kulağına ne kadar lezzetli saçmalıklar dökmezdim ki! Ah! ve
istemeden de duymamış olamazdı. İçimdeki o asla
aldatan
bir şey, vicdan gülünün içindeki o küçük kızıl kalp, bana onun benden hoşlandığını, eğer utanç olmasaydı, doğamın karşı konulamaz cazibeleri diyeceğim şeyden etkilendiğini söylüyor; ve
şimdi bu braten ve pancar yaratığı her şeyi mahvetti,
enstrümanı sarstı ve bana böylesine tatlı bir
müzik verebilecek
akorları bozdu."

Tüm insan kurumlarının yetersizliğini düşünürken,
yasanın zayıf adama sokaktaki güçlü kabadayının üstün fiziksel gücüne karşı belli bir ölçüde koruma
sağlarken,
akıllı zorbanın bir akşam yemeği partisindeki saldırılarına karşı hiçbir şey sağlamadığı gerçeğiyle sık sık karşılaştım. _O_ keyfine göre size kötü davranabilir,
argümanlarıyla sizi hırpalayabilir, çıkarımlarıyla sizi tekmeleyebilir ve
sonuçlarıyla sizi yere serebilir ve tüm bunlara hiçbir çare bulamaz!

"Ah, işte notla Francois geliyor." Cevap olarak kalemle bir satır yazdım: "Düşüncenizden oldukça etkilendim ve
yarın buradan geçeceğim." Bunu bir P ile imzaladım, bu da Prens,
Potts veya Pottinger anlamına gelebilir. Cevabım şöyleydi, Fırsatı nasıl
geliştirebileceğimi düşünmeye başladım. "Onu hesaba katacağım," diye düşündüm; "Bir
açıklamam olacak." Bu tür şeyleri her zaman sevmişimdir, -duyguların neredeyse kesinliği vardır; şimdi duygu gözyaşları doğurur; gözyaşları,
şefkat; şefkat, teselli; ve teselliye ulaştığınızda,
deyim yerindeyse, mülk sahibi bir kiracı olursunuz; unvanınız tartışmalı olabilir,
kira sözleşmeniz geçersiz olabilir, yine de oradasınız, mülktesiniz ve sizi
en azından dışarı atmaları zaman alacaktır. "Sonuçta," diye düşündüm, "o kaba
Alman sadece bir anlığına suyu bulandırdı, onun sevgisinin saf kuyusu bu zamana kadar sakin ve durgun yüzeyine geri dönmüş olacak ve
ben
daha önce olduğu gibi orada kendi görüntümü göreceğim."

Düşüncelerim belki de hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğradı.
Yemeğimi getiren garsondu. Ben asosyal değilim - tam tersiyim - diyebilirim ki, kendilerini sohbet konusunda yetenekli hisseden çoğu erkek gibi, ben de arkadaşlığı severim, yeteneklerimin bu tür toplantılarda doğal bir üstünlüğü olduğunu görüyorum - ve yine de, tüm bunlara rağmen, tek başıma muhteşem bir şekilde yemek yemenin çok görkemli bir şey olduğunu her zaman hissettim. Dikkat edin, bunun hoş, neşeli veya sosyal olduğunu söylemiyorum, sadece tüm o kristal ve gümüş masa takımlarının _sadece_ sizin için serildiğini görmek; o muhteşem şamdanın görevinin _sizi_ aydınlatmak olduğunu bilmek; siyah giysili iki terbiyeli adamın -başdiyakoz olsalar da, tavırlarının sessiz onurundan- _sizi_ beklemek için orada olduğunu; havyardan peynire kadar tüm fedakarlığın _sizin_ yüceliğinize bir katliam olduğunu söylemek. Tekrar ediyorum, bunların hepsi görkemli ve etkileyici düşünceler ve
ve bu _Lucullus cum
Lucullo_ festivallerinden, neşeli toplantılardan daha çok keyif aldığım zamanlar oldu. Bu gün bunlardan biriydi: Akşam yemeğimi keyifli bir şekilde oyalanarak geçirdim. Neredeyse her yemeği yedim, ama son derece zarif bir şekilde, hiçbirinden az yedim, sanki "Ben bundan çok farklı bir _mutfağa_ alışkınım; alıştığım gibi değil." demek istercesine. Yine de yumuşak bir şekilde affediciydim, memnun etmek için böyle mütevazı çabaları bile
başarılıymış gibi kabul ediyordum. Cliquot iyiydi ve etrafımda cazip başlıklı çeşitli şişeler olmasına rağmen başka şarap içmedim.

Akşam yemeği bitti ve kahve servis edildi, garsona mekanın eğlence açısından
hangi kaynaklara sahip olduğunu sordum. Soruma boş boş baktı ve hatta sıkıntıya düştü: Hayatı boyunca Şelalelerin her şeye
yeterli olduğunu hayal etmişti; seyahat dalgasının orada durup onları
izlediğini yıllarca görmüştü. Çocukluğundan beri, onları görmeye, eskiz çizmeye ve karalamaya gelen yıllık turist turuna tanık olmaktan hiç vazgeçmemişti ve bu yüzden hafifçe bir itiraz mırıldandı,--
"Beyefendi henüz Şelaleleri ziyaret etmedi."

"Şelaleler! Neden, onları buradan görüyorum ve pencereyi açarsam
çığlıklarından sersemliyorum."

Aceleci konuşmamın ona verdiği acıya gerçekten üzüldüm, çünkü aniden baygın ve hasta göründü ve bir an sonra soluk soluğa kaldı,--

"Ama beyefendi şelaleyi ziyaret etmeden kesinlikle gitmeyecek?
Rehber kitaplar onu etkili bir şekilde görmek için en kısa sürenin iki saat olduğunu söylüyor."

"Niagara'ya sadece on dakika verdim, iyi dostum," dedim, "ve bunu bile esirgemezdim, ama burkulmuş bir ayak bileğini şelalenin altında tutmak istiyordum."

Sendeledi ve kendini desteklemek için bir sandalye tutmak zorunda kaldı.

"Ayrıca Laufen Şatosu da var--"

"Şatolara gelince," diye araya girdim, "Ortaçağ mimarisinin övünebileceği her şeyi görmek için
kendi kalemi terk etmeme gerek yok. Hayır, hayır," diye iç çektim, "yeni hisler
yaşayacaksam, bunlar görme duyusundan başka bir kanaldan gelmeli. Tiyatronuz yok mu?"

"Hayır, efendim. Yok."

"Konser salonu yok, müzik bahçesi yok mu?"

"Yok, efendim."

"Bir sirk bile yok mu?" dedim huysuzca.

"Vardı, efendim, ama kimse yoktu. Yabancıların hepsi Şelaleleri görmeye
gelir."

"Şelaleleri kahretsin! Peki sirk ne oldu?"

"Eh, bunu kötü bir iş haline getirdiler; her taraftan borçlandılar, petrol, yem, afiş basmak vb. için ve sonra bir gece aniden geri çekildiler ve ikisi hariç hepsi kaçtı ve aslında, onlar grubun en iyileriydi; ama bir şekilde ormanda yollarını kaybettiler ve arkadaşlarıyla birlikte gelmek yerine, şafak vakti kendilerini şehrin dışında buldular."

"Ve bu iki şanssız, neydi onlar?"

"Biri baş palyaçoydu, efendim, bir Almandı ve diğeri küçük bir kızdı, ona Mağribi diyorlardı; ama hepsinin arasında binmek veya çemberlerden
takla atmak için en akıllı yaratıktı."

"Peki şimdi nasıl yaşıyorlar?"

"Çok zor, sanırım efendim; ve Tintefleck olmasa -ona böyle diyorlar- açlıktan ölebilirlerdi; ama o akşamları _kafelerde_ gitarıyla dolaşıyor ve tatlı bir sesi olduğu için birkaç batzen alıyor. Ama belediye başkanının buna daha fazla izin vermeyeceğini ve pasaportları veya herhangi bir belgeleri olmadığı için serseri olarak sınırdan geçmeleri gerektiğini söylediğini duydum."

"Şu belediye başkanı önüme getirilsin," dedim kibirli bir öfkeyle. "Ona kalpsiz zulmü hakkında ne düşündüğümü birkaç kısa kelimeyle anlatayım--Ama hayır, unutuyordum--Ben buradayım _gizli_.
Dikkatli ol, iyi adamım, yanlışlıkla düşürdüğüm şeyden bahsetme; burada hiç kimse olmadığımı unutma; Beş Numara'yım
ve daha fazlası değil. Ancak talihsiz yaratıkları buraya gönder ve onları sorgulayayım. Kolayca bulunabilirler, sanırım?"

"Bir dakika, efendim. Ben sülüne hizmet ettiğimde Platz'daydılar."

"Adamın adı ne?"

"Hiçbir zaman onun için bir isim duymadım. Topluluk arasında ona
Vaterchen denirdi, çünkü hepsinin en yaşlısıydı; ve gerçekten de hepsi ona
çok düşkün görünüyordu. "

"O zaman Vaterchen ve Tintefleck buraya gelsin. Ve taze
bardak getir, garson."

Ve ben bir Doğu despotu gibi konuşup "nautch" emrini veriyormuş gibi konuştum;
ve sonra elimi sallayarak haberciyi uzaklaştırdım.

BÖLÜM XXVI. VATERCHEN VE TINTEFLECK

Eğer talih benim zengin olmamı emretseydi, sanırım
en popüler adam olurdum. İçimde çok doğal bir nezaket var,
en rafine ayrımcılık duygusuyla harmanlanmış.
İnsanlığı
bir bütün olarak seviyorum ve aynı zamanda, nadir bir duygusal incelikle,
kalbin tüm kıvrımlı kıvrımlarını takip edebiliyorum ve hiç deneyimlemediğim duygulara gerçekten sempati duyuyorum.
Hiçbir rütbe çok yüce, hiçbir parti çok alçakgönüllü değildir, benim iyilikseverliğimin uygulanması için.
Koltuğumda oturmuş, çarpan, zonklayan bir kalbimle,
bir kralın dertlerini hayal ettim ve Bordeaux'umu
gözyaşlarıyla içtim minnettarlık duygusuyla, kendimi sadece susuzluğunu
gidermek için susayan bir köylü olarak hayal ettim. Son derece düzenli bir mizaca sahip bir adam için, yoksunlukların kendileri, düşündürdükleri duyguyu ortadan kaldırmak için gerekli değildir. Daha kaba doğalar, açlık hissini
üretmek için açlığa, soğuk hissini
üretmek için çıplaklığa, vb. ihtiyaç duyar; yetenekli olanlar
paçavralar içinde olabilirken, yorganlı bir sabahlığa sarılmış olabilirler; istiridye ve kızarmış peynirden oluşan bir öğünden sonra
yemeksiz yatağa gidebilirler; isterlerse şaraplarının üzerinde otururken ölümcül şekilde yaralanabilirler veya
ayakları çamurluğun üzerindeyken gemi kazasından sonra atılabilirler. Bunların hepsi büyük ayrıcalıklardır; bunlara sahip olan mutludur, mirasının bereketlerini
yaymaya çalıştığı kişiler mutludur!

Kendimde tanıdığım birçok hayranlık uyandırıcı özellik arasında -ve övünerek değil, minnettarlıkla bahsettiğim, gözlerimin rengi veya burnumun şekli kadar kendi irademden uzak olan doğamın kazaları- bunlardan, bir patron olmama uygun olanlardan daha çarpıcı olanını bilmiyorum. Bir sevgili olarak zarif, bir arkadaş olarak dokunaklıyım, ancak bir koruyucu olarak gerçekten harikayım.

Bu tür duyguların tadını çıkararak, penceremde durup ay ışığının Şelaleler üzerindeki etkisine baktım. Bana öyle geldi ki, gözlerimin önündeki görkemli manzarada kendi doğamın bir tür örneğini gördüm, cömert duygular fışkırıp köpürebiliyor ve
düşüyor, ancak kaynak asla tükenmiyor, sel her zaman doluyordu.
Şamanpanyanın mükemmel olduğunu ve ikinci şişenin üçüncü kadehini dul Cliquot'un sağlığına içtiğimi parantez içinde belirtmeliyim. Böyle ayakta durup düşünürken, arkamdan gelen bir sesle irkildim ve arkamı döndüğümde, küçük kırmızı bir Yunan ceketi ve kısa sarı pantolon giymiş en küçük adamlardan birinin, yere küçük bir halı parçası sermekte, çok küçük bir şömine halısı gibi bir şeritte, dikkatlice meşgul olduğunu gördüm. Bunu yaptıktan sonra, "Ho!" diye küçük ve çılgın bir haykırış
çıkardı ve havada bir takla
attı, sırtının düz kısmına indi ve bunu "Ha!" diye bir haykırışla duyurdu. Ancak, bir anda tekrar ayağa kalktı ve bu performansı üç kez tekrarladı. Bazı sandalyelerin düzeninden anladığım kadarıyla, eşit derecede eğlenceli diğer egzersizlere geçmek üzereydi ki, kim olduğunu sorarak onu durdurdum.

"Ekselansları," dedi, kendini dört fitlik tam boyuna
kaldırarak, "Ben Vaterchen'im!"

Herkes, belirli şans benzerliklerinin ne kadar kışkırtıcı şeyler olduğunu, düşüncenin doğru akışına ne kadar rahatsız edici olduğunu, aklın özgürce
kullanımına ne kadar
altüst edici olduğunu bilir. Şimdi, önümdeki bu yaratık, derin
çeneklenmiş şakakları, yüksek dar alnı, kartal burnu ve kararlı
çenesiyle, portrelerine rağmen, hepimizin aşina olduğu, yüz hatlarına sahip büyük bir mareşalin harikulade bir şekilde benziyordu. Onun seçkin bir general olmadığını, sadece bir
şarlatan olduğunu bilmem benim için en ufak bir işe yaramadı. Sert, kibirli ve meydan okuyan özellikler vardı; ve ne yaparsam yapayım, büyük adam düşüncesi küçük adamın şakalarıyla çatışacaktı. Bu izlenim nedeniyle, ona belli bir saygı ve hürmet duygusu olmadan hitap etmem imkansızdı.

"Oturmayacak mısınız?" dedim, ona bir sandalye teklif edip kendim de bir tane aldım. İyi terbiyenin tüm sessiz rahatlığıyla kabul etti ve bir bardağı doldurup ona doğru uzatırken nazikçe gülümsedi.

Birkaç dakika gözlerimin üzerine elimi bastırdım ve düşündüm,
ve kendi kendime mırıldandım,--

"Ah, Potts, eğer bu bir bardak yerine gerçekten kahraman olsaydı, bu akşam nasıl olurdu! Avrupa'da böyle bir toplantının görkemli ayrıcalığını tüm yoğunluğuyla hissedebilen o adam orada mı yaşıyor?
Senin gibi kim o dudaklardan süzülen bilgeliği dinlerdi?
Senin gibi kim sesin, aksanın ve tavrın her özelliğini,
sadece her anekdotu değil, her ifadeyi hatırlayarak hazine ederdi? Senin gibi kim o büyük hayatın
tüm geniş okyanusunu aşacak şekilde konuşmayı zarifçe yönlendirebilir, savaşları, kuşatmaları, fırtınaları, kongreleri ve var olan en çeşitli ve heyecan verici
olan her şeyin sahnelerini içine alabilirdi? Senin tarafından çizilen böyle bir gecenin kaydı, şimdiye kadar yazılmış olan tüm soğuk derlemelere ve kasvetli biyografilere değmez miydi? Onu otururken sunardın orada
sizin önünüzde." Modelden resim yapmak için gözlerimi açtım ve orada
küçük köpek vardı, bacakları başının her iki yanında dimdik ve
yüzünün üzerinde bir tür gotik kemer oluşturuyordu. O zavallı beni eğlendirmek için bunu yapmıştı ve onu gördüğümde neredeyse dehşetten bayılacaktım.

"Oturun, efendim," dedim sert bir emir sesiyle. "Bana
ne kadar acı
verdiğinizi pek bilmiyorsunuz."

Bardağını tekrar doldurdum ve bir kez daha gözlerimi kapattım. Eski
ilaç deneyimlerimde sık sık ekmek hapları yapmıştım ve bunların
neredeyse her zaman başarılı sayıldığını iyi hatırlamıştım. Acı çeken
acı çekene ne kadar rahatlama sağlamamışlardı! Uykusuzlara ne kadar uyku! Ne iştah, ne canlılık, ne heyecan!
Aynı tedavi neden tıpta olduğu gibi ahlaka da uygulanmasın? Neden,
inançla birlikte, zihin ve düşüncede istenilen her ruh halini
canlandıramaz? Perdeyi destekleyen sıradan figür, sanatçı için yeterlidir, Venüs'ün kendisi beynindedir. Şimdi, eğer o küçük adam
ne zıplamak ne de konuşmak isterse, ondan daha fazlasını istemem. Şimdi yaptığı gibi
oturmasına izin ver, bana o şekilde cesurca baksın.

"Evet," dedim, "elini sandalyenin koluna koy, öyle, ve diğerini de böyle sık." Ve böylece onu yerleştirdim. "Asla tek kelime etme, ama nadiren
bana başını salla."

O zamandan beri benim delirdiğime inandığını kabul etti; ama ben
zararsız bir vaka gibi göründüğüm ve kaçış için kendi faaliyetine güvenebileceği için, talimatlarıma itiraz etmedi, ayrıca şarabının tadını
çok çıkardığını ve istediği gibi içmekte özgür olduğunu da.

"Şimdi," diye düşündüm, "tek bir bakış, sadece bir bakış, düzgün poz verdiğini görmek için."

Tamam; bundan daha iyisi olamazdı. Yüzü hafifçe bir tarafa dönmüştü, ressamların kafasına hareket dediği şeyi veriyordu ve o mükemmeldi. Şimdi büyünün işlemesine kendimi teslim ettim ve şimdiden üzerimdeki etkisini
hissettim. Nereden ve neyle başlamalıydım?
Zihnimde sayısız soru birikti. Binlerce
tartışmalı şeyi ve sadece kendim tarafından tartışılanları tam olarak bilmek istiyordum.
Böyle bir fırsatın hayatımda kesinlikle iki kez daha gelmeyeceğini, bu fırsatın gerçekten en büyük faydasının her soruşturmayı kendi davama yardımcı kılmak, tüm araştırmalarımı Almanların "Potts-wise" diyeceği şekilde yapmak olacağını hissettim.
En yoğun
endişem o zaman, tıpkı benim gibi, onun Majestelerinin de hayata çok büyük özlemlerle başlayıp başlamadığını
belirlemekti. "Örneğin, yaklaşık altmış yıl önce Dublin'deki nedimelere şaka yaparken, sadece, şakacı bir şekilde, önünüzdeki fırtınalı denizde sizi sabitleyecek daha ağır malzemeye yer açmak için çok fazla hafif balast attığınızı hissettiniz mi? Bu küçük eksantriklik genişlemelerinin neredeyse gerekliliğini benim gibi deneyimlediniz mi? Genç bir adamken, şimdi benimki gibi, kalbinizde her zaman çağdaşlarınızın görüşlerine karşı derin bir küçümseme var mıydı? Kendinizi sürekli olarak '_Respice finem!_ Daha nereye varacağımı işaretleyin' derken buldunuz mu?" Beni daha yakından etkileyen başka bir araştırma daha vardı, ancak ona yaklaşmadan çok önce, soruşturmanın tüm zorluğunu ve inceliğini gördüm; ama, boğuluyorsam
bir kraliçeyi sırtından yakalamama neden olacak aynı pervasızlıkla, şimdi bu keşfe sarıldım ve cüretkarlığım karşısında titrememe rağmen, "Majesteleri hiç korktu mu? Sorunun küstahlığını biliyorum, ama bunun beni nasıl ilgilendirdiğini tahmin etseydiniz, affederdiniz. Doğa beni birçok şey yarattı, ama cesur değil. Dünyada hiçbir şey
beni hayatımı riske atmaya
zorlayamaz; bunun hakkında ne kadar çok akıl yürütürsem,
tiksintim o kadar artıyor. Şimdi, duymak istiyorum, anatomistlerin buna doğuştan mı dediklerini? Bundan büyüyebilecek miyim? Hiç
cesaretli, korkusuz, ateş yiyen bir yaratık mı olacağım? Değişim
bana nasıl gelecek? Geldiğini hissedecek miyim? İçimden mi gelecek, yoksa
dış etkenlerden mi? Ve geldiğinde, ne olacağım?
Beni sürüklemeye mi mahkumum? Kuzey Cork Tüfeklileri'nin süngü hücumuyla Zouavlar denize mi dalsın, yoksa sadece mecliste büyük olup Cowes'a 'Peri' ile haftalık geziler mi yapayım? Bunu bilmek ve
pozisyonum için bir hazırlık kursuna başlamak istiyorum, tıpkı bir zamanlar her gece başını pencere taburesine koyarak
uyuyarak bir sefere
hazırlık yapan bir milis
yüzbaşısını tanıdığım gibi."

Gözlerimi açtığımda, önümde sert yüzler gördüm. "Hiç korkmadım, efendim!" sözlerinin beynimde yankılandığını düşündüm, ta ki
her ventrikülü gürültüleriyle
doldurana kadar.

"Assaye'de değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Douro'da değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Torres Vedras'ta değil mi?"

"Tekrar söylüyorum, hayır, efendim!"

Bunu sonuncusunu alışılmadık bir şiddet derecesiyle söylemiş olsam da olmasam da, Vaterchen'ı o kadar korkuttum ki sandalyenin üzerinden
takla attı ve arkasındaki korkulukların arasından bana sırıtarak dikildi.
Ona tekrar oturması için işaret ettim, bu arada elimi kaş,
Beni kuşatan parlak illüzyonları savuşturdum ve derin bir iç çekişle
gerçekliğin sıkıcı dünyasına geri döndüm.

"Sen bir palyaçosun," dedim düşünceli bir şekilde. "Palyaço nedir?"

Bana kelimelerle cevap vermedi, ama ellerini dizlerinin üzerine koyarak,
bana kararlı bir şekilde baktı ve sonra, dikkatimi çektikten sonra, yüzü
şimdiye kadar gördüğüm en korkunç bükülmelerden bir dizisini gerçekleştirdi.
Korkunç bir
kasılmayla ağzının kulaktan kulağa uzanıyormuş gibi görünmesini sağladı; bir diğerinde, burnu bir yandan diğer yana sallandı; üçüncüsünde,
kaşları dönüşümlü olarak yukarı aşağı hareket etti ve yüzünün farklı taraflarına iki doğrudan düşmanca ifade verdi. Şok oldum ve dehşete düştüm
ve ondan vazgeçmesini istedim.

"Yine de," diye düşündüm, "bunlardan zevk alabilen ve
onlarda neşe ve kahkaha için madde görebilen doğalar var!"

"Yaşlı adam," dedim ciddi bir şekilde, "bu
korkunç ifade karışımında, kederin neşeyle, üzüntünün hafiflikle savaştığı yerde, önünde asil bir enstrümanla, tatlı armoni sesleri yerine, vahşi, doğaüstü uyumsuzluklar, şeytan benzeri seslerin şıngırtılı patlamalarını üreten birine benzediğin hiç aklına geldi mi?"

"Tintefleck kayıtsızca iyi çalabilir, Ekselansları," dedi alçakgönüllülükle. "Benim hiç böyle bir yeteneğim olmadı. "

Ah, burada ne _crassa natura_ varmış! Bu karanlık zekaları
ne kadar da sıkıcı bir üçlü duvar çevreliyor!

"Peki Tintefleck nerede? Neden burada değil?" diye sordum, tartışmayı
daha fazla eşitlik zeminine taşımak için endişeliydim.

"Dışarıda, Ekselansları. O, Ekselansları isteyene kadar kendini göstermeye cesaret edemedi ve koridorda bekliyor."

"İçeri girmesine izin verin," dedim, görkemli bir şekilde; ve sandalyemi odanın uzak bir köşesine çektim, böylece onlara daha geniş bir alan
verdim, aynı zamanda, balenin başlamak üzere olduğu anda sahnede bir prensin sergilediği o muhteşem rahatlık ve zarif koruma tavrını takınabilirdim. Kapı açıldı ve Vaterchen, Tintefleck'i elinden tutarak içeri girdi.

BÖLÜM XXVII. TOPLUMSAL ÖNYARGILARI YIKMAYA ÇALIŞIYORUM

Tamamen haklıydım, Tintefleck'in _girişi_ oldukça dramatikti. Kısa bir adımla odaya girdi, bana yaklaşana kadar
yavaşça koştu, sonra derin bir nezaketle çok aşağı eğildi,
ve sonra, tek bir geriye doğru yaylanarak, neredeyse kapı
tekrar. Çok güzeldi,--bir Mağribi olabilecek kadar esmerdi, ama o ırk arasında
hiç görülmemiş zengin bir cilt parlaklığına sahipti, çünkü o bir
Kalabriyalıydı; ve orada kollarını önünde kavuşturmuş,
bir bacağı sıkıca öne çıkmış ve ayağı--çok güzel bir ayak--iyi
yerleşmiş bir şekilde dururken, tıpkı--yıllardır Ulusal Galeri'de
görülen tüm İtalyan köylüleri gibiydi. Aynı bakış, yarı utangaç;
alında aynı duygusallık ve aynı kaba ağız; bolca enerji, yeterince ve cüretkarlık; ama korkaklık yok,
hiçbir nezaket yok.

"Ne diyor?" diye sordum yaşlı adama, aralarında bir fısıltı
geçtiğini duyduğumda. "Size az önce ne söylediğini bana söyleyin."

"Önemli değil, Ekselansları,--o bir aptal."

"Öyle olabilir, ama ne söylediğini duymakta ısrar ediyorum."

Utanmış ve mahcup görünüyordu ve bana cevap vermek yerine, kıza birkaç sitem dolu söz söylemek için döndü.

"Cevabınızı bekliyorum," dedim buyurgan bir şekilde.

"Ekselansları, bu onun aldığı küstah tavır, hepsi aşırı iltifattan; ve şimdi burada hiçbir izleyici olmadığını, sadece Ekselansları olduğunu gördüğüne göre, tekrar gitmek için sabırsızlanıyor.
Sıska bir gecede bizim için
hiçbir şey yapmayacak."

"Bu doğru mu, Tintefleck?" diye sordum.

Bir kelime bile çıkaramadığım vahşi bir gevezelikle, ama
her aksanı öfke değilse bile tutkuyu belirten, diğerine bir şeyler
söyledi ve sonra odadan çıkmak ister gibi döndü.
Çabucak araya girdi ve onunla konuştu, ilk başta öfkeyle, ama sonunda onu yavaş yavaş sakinleştiren
yatıştırıcı ve yalvaran bir tonda.

"Bunun anlattığından daha fazlası var, Vaterchen," dedim. "Hemen
neden gitmek için sabırsızlandığını söyle."

"Ekselanslarına söylemeyi kendisine bırakırdım," dedi, çok fazla şaşkınlıkla, "ama dağ lehçesini anlayamadın.
Gerçek şu ki," diye ekledi, kendisiyle büyük bir mücadeleden sonra, "gerçek şu ki, ona 'Tintefleck' demenden rahatsız.
Hepimizin benzer lakapları olduğu aramızda böyle adlandırılmaktan memnun;
ama senin gibi büyük bir şahsiyetin, yüksek, zengin ve ünvanlı birinin bunu yapması onu derinden yaralıyor. Eğer söyleseydin--"

Burada kulağıma fısıldadı ve neredeyse istemeden, onun ardından "Catinka" diye tekrarladım.

"_Si, si_, Catinka," dedi, gözleri en çılgınca
bir zevk ifadesiyle parıldarken ve aynı anda öne doğru
sıçradı ve elimi iki kez öptü.

Barıştığım için mutluydum ve onun için masaya bir sandalye
yerleştirerek bir kadeh şarap doldurdum ve sundum. O sadece
baş sallayarak itiraz etti ve kadehi itti.

"Her şeyde tuhaf yolları var," dedi yaşlı adam; "asla ekmek ve sudan başka bir şey yemez. Başka yiyecekleri tadarsa
falcılık yeteneğini kaybedeceği fikrinde. "

"O zaman o da kaderi mi okuyor?" dedim şaşkınlıkla.

Daha fazla soru sormadan önce, ellerini gitarının telleri üzerinde gezdirdi ve küçük bir köylü şarkısı söylemeye başladı. Çok
tekdüzeydi ama hoştu. Elbette, ne kelimelerden ne de anlamlarından hiçbir şey bilmiyordum ama sanki bir düşünce melodide sürekli tekrarlanıyordu ve bir kuyudaki hava kabarcıkları gibi yüzeye çıkmaya devam ediyordu. Görünüşe göre, onayımın kanıtlarından
memnun olmuştu, bitirir bitirmez bir başkasına başladı. Bu biraz daha iddialıydı ve anlayabildiğim kadarıyla bir sevgiliyle metresinin
ayrılık sahnesini temsil ediyordu. Şarkıda en azından bunu ima eden belirli bir eylem vardı. Sevgilinin ateşli samimiyeti, yalvarışları, duaları ve en sonunda tehditleri, hepsi etkili bir şekilde ve aslında iyi bir oyunculuk vardı
tümüne karşı çıktığı ağırbaşlı meydan okumada; yeminlerini reddetti,
bağlılıklarını reddetti, tehditlerini küçümsedi; ama o gittiğinde ve onu terk ettiğinde,
kendisini yalnız ve perişan gördüğünde, o zaman en tutkulu
üzüntünün bir fışkırması,
acısının ağırlığıyla patlayacakmış gibi görünen bir kalbin tüm bastırılmış sefaleti ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 252]

O şarkı söylerken bir ölçüde büyülenmişsem,
dinlerken sinirlerimin gerginliği o kadar fazlaydı ki, bittiğinde yürekten
sevindim. Ona gelince, parodisini yaptığı duygu tarafından o kadar ele geçirilmiş gibiydi ki,
başını eğdi, yüzünü elleriyle örttü ve iki veya üç kez kasılarak hıçkırdı.

Vaterchen'e doğru döndüm ve ona bir soru sordum, ne olduğunu unuttum ama
küçük adam müzik devam ederken yanındaki sürahiyi öyle iyi kullanmıştı ki,
yanakları parlak kırmızıydı ve
küçük yuvarlak gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu.

"Bu genç yaratık asla sizin gibilerin arasına düşmemeliydi!"
dedim öfkeyle; "duygusal ve şefkatli,--kullandığı ifade
güçleri büyük ve yetenekli bir doğanın kanıtı.
Söylemek gerekirse, asil niteliklere sahip.'

"Asil, gerçekten!" diye bağırdı küçük zavallı, güçlü Burgonya'dan gelen kısık bir sesle.

"Uygun bir kültürle, çok farklı bir alanı süsleyebilirdi," dedim, öfkeyle. "Birçoğu daha mütevazı iddialarla hayat merdivenine tırmandı."

"Evet, ve tek ayak üstünde durup, sürekli tef çalarak," diye hıçkırdı, cevap olarak.

Figürümü taşıma şeklini beğenmedim, ama düşüncelerime devam ettim,--

"Bazıları, ama azlar, bir sıçrayışta büyüklüğe ulaşır--"

"Onun yaptığı bu," diye lafa girdi. "On iki çember ve arkalarında bir davul, tek bir yayda; "Uçan balık gibi geliyor."

Bu konuşmaya karşı dudaklarımda ne kadar öfkeli bir karşılık olduğunu bilmiyorum,
kapıma bir tık sesi geldi. Hemen kalktım ve açtım.
Bayan Keats'ten nazik bir mesajla Francois'dı, "kendimi ve Bayan Herbert'e çayda katılabilecek kadar iyi hissedersem" ne kadar mutlu olacağını söylüyordu. Bir iki saniye ne cevap vereceğimi bilemedim. Francois "yeterince iyi" olduğumu bildirecekti ve kızarmış halim,
belki de abartılı bir iyileşme halinin resmiydi; bu yüzden, bir anlık tereddütten sonra, yanımda "İtalya'ya giderken kasabadan geçen" birkaç arkadaşımın olması bahanesiyle geveze bir bahane mırıldandım.

Francois'nın cevabımı bildirmeye vakti olmadığını düşündüm,
onu tekrar kapıda duydum. metresinin iltifatlarını, "arkadaşlarımı bana eşlik etmeye ikna edersem çok mutlu olurum" demesiyle karşıladı.

Bu mesajı duyduğumda kahkahalarla elimi yanağıma koymak zorunda kaldım,
önerme o kadar saçmaydı ve
bu düşünce o kadar gülünç görünüyordu ki.
Diyorum ki, zihnimde oluşan ilk izlenim buydu; ve sonra,
neredeyse aynı anda, başka ve çok farklı bir izlenim geldi. "Benimsediğin
görev nedir, Potts?" diye sordum kendi kendime. "Eğer bir
amacı veya amacı varsa, bu, zenginleri fakirlerden,
büyükleri mütevazılardan, yeteneklileri cahillerden ayıran
orta ve adaletsiz önyargıları,
sefil sınıf ayrımlarını yıkmak değil midir? Hiç kendinize, refahın mütevazı talihe hükmettiği o bayağı tiranlıktan daha asil bir fetih önerdiniz mi?
Mor ve ince ketenli bir adamı, önlüklü ve yüksek topuklu ayakkabılarla onun arkadaşlığında mutlu hissettirmekten daha büyük bir zafer hayal ettiniz mi?
Bundan daha mutlu bir kampanya başlatma fırsatı isteyebilir misiniz? Bayan Keats, sınıfının takdire şayan bir temsilcisidir; durumunun tüm katı önyargılarına sahiptir; sempatisi yükselebilir, ancak asla azalmaz; soyluların üzüntülerini hissedebilir, bayağı sıkıntılarla ilgilenmez. Ona zarafetin, dehanın ve güzelliğin her şeyden önemli olduğunu gösterme fırsatı ne kadar takdire şayandır rütbeler! Ve Bayan Herbert da, ne büyük bir sınav olacak
onun için! Eğer gerçekten büyük bir ruhu varsa, eğer doğasında küçük gelenekselliklerin ve
sefil törenlerin
üstüne çıkan bir ruh varsa, bu genç yaratığı
bir kız kardeş gibi kalbine alacaktır. Sanırım onları kolları birbirine dolanmış halde görüyorum,--bir sapta iki güzel
çiçek,--koyu kırmızı gül ve soluk sümbül! Ah,
Potts! bu, taburları üzümle parçalamaktan veya süvarilerin gürültüsüyle filoları devirmekten daha asil bir zafer olurdu."--"Geleceğim, Francois," dedim. "Bayan Keats'e bizi hemen bekleyebileceğini söyle." Diyaloglarımda bu meraklı adamı odanın dışında tutmaya ve içeri bir göz atmak için yaptığı her girişimde araya girmeye özellikle dikkat ettim. Bunu mükemmel bir şekilde başardım ve onu, iki seyahat eden arkadaşım hakkında tek bir durum bile bildiremeden kovdum.

Bir sonraki görevim, onlara kendi adlarına olan niyetlerimi bildirmekti; bu da düşünüldüğü kadar kolay değildi, çünkü Vaterchen şarapla çok cömertçe şımartmıştı ve Calabria'nın tüm dağları benimle Tinte-fleck arasındaydı. Büyük bir yaratıcılık ve daha fazla sabırla, sonunda yaşlı adama en yüksek mevkideki bir hanımın ve arkadaşı onları görmek için meraklıydı. Ne demek istediğimi ancak bir süre sonra anladı; ama
zorluğun üstesinden
geldiğinde, sanki isteği ne kadar iyi anladığını ve amacını ne kadar güzel takdir ettiğini göstermek istercesine, en korkunç türden bir dizi
yüz buruşturma başlattı, bu da seçkin topluluğa
göstermeyi
düşündüğü şeyin bir tür programıydı. Bunu
kesinlikle, sertçe bastırdım. Bir sanatçının özel yaşamın tüm ilişkilerinde
her zaman beyefendi olması gerektiğini; sahne alışkanlıklarının kostümden daha fazla
gerekli olmadığını açıkladım.
John Kemble'ın Avrupa'nın birinci beyefendisi tarafından uygun bir arkadaş olarak
değerlendirildiği gerçeğini genişlettim; ve eğer tavrı onu
bir eleştiriye maruz bırakabilseydi, belki de, aşırı çekingenliğe, soğuk ve neredeyse sert bir vakar eğilimiydi. Vaterchen'in beni
tam olarak takip ettiğinden veya Edmund Bean ve Lord Byron hakkında
anlattığım anekdotları
anladığından emin değilim; ama şimdi kendimi resimsel olarak Tintefleck'e hitap ediyordum, resimsel olarak diyorum, çünkü kelimeler umutsuzdu. Bir _tres grande dame_'in onu kabul etmek üzere olduğunu ima ettim. Eteklerimi iki elimde açarak ayağa kalktım, saygılı bir nezaket gösterdim, başımı iyice geriye attım, her santimiyle bir düşes gibi görünüyordum. Ama, temsil yeteneklerim için yazık! O içten bir kahkaha attı ve sonunda saf bitkinlikten başını Vaterchen'in omzuna koymak zorunda kaldı.

"Size anlattıklarımı ona açıklayın, efendim ve orada bana sırıtarak oturmayın, bir maymun gibi," dedim sert bir sesle.

Kendini nasıl akladığını söyleyemem ama çok
hararetli bir tartışmanın yaşandığını anlayabiliyordum ve bana öyle geldi ki, akademisyenlerin "özel görüş" dediği daha fazla çileye kesinlikle kendini maruz bırakmayı
reddetti. "Hayır; o, yüzüğe ve talaşa hazırdı,
ve yüzlerinde tebeşir olan adamların şakalarına, ama o, yüksek hayatı hiçbir koşulda kabul etmeyecekti. Ancak, derece derece ve kendi yaratıcı
tasarımının argümanlarıyla, başardı ve sonunda o,
bir sıçrayışla ayağa kalktı ve haykırdı, "Eccomi!"

"Unutma," dedim Vaterchen'e, odadan çıkarken, "çok az kişinin cesaret edebileceği
bir şeyi yapıyorum. Davranışlarınızın onuruna, tavırlarınızın zarafetine, hitap şeklinizin iyi huylu rahatlığına bağlı olacak, böylece cesaretimden gurur duyacağım ya da üzücü ve acı verici bir olasılıkla, tarifsiz bir utanç ve rahatsızlıkla
kaplı bir şekilde çekileceğim. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi, dik durarak ve duruşunda bile gelecekteki onur için bir tür kefalet senedi vererek. "Önden git!"

Bu, şimdiye kadar olduğundan daha tanıdıktı; ama ben bunu, yüksek bir amaca bağlı sinirlerin gerginliğine ve böylece onu önündeki girişimden başka düşüncelere erişilemez hale getirmesine bağladım.

Bayan Keats'in dairesinin kapısına yaklaşırken, içeri nasıl gireceğim konusunda tereddüt ettim. Arkadaşlarımı önce mi geçmeli ve onları onlar takip ederken mi sunmalıydım? Yoksa kolumu Tintefleck'e verip Vaterchen'in arkadan gelmesini mi beklesem daha kolay ve daha emin mi görünürdü? Uzun uzun düşündükten sonra, bunun daha iyi bir yol olduğu ortaya çıktı, kostümün bazı tuhaflıkları daha sonra açıklama gerektirse de, topluluğa çok uygun ve çekici bir ilave sunmak üzere olduğumu kabul etmiş gibi görünüyordu.

Ben pek kolumu teklif etme şekliyle
güvence altına girip girmediğimi söyleyemedim. İlk başta, teklif
anlaşılmaz göründü ve bana o kocaman
gözlü bakışlardan biriyle baktı, sanki "Bu ne yeni jimnastik?" der gibiydi. Daha önce hiç duymadığım
_tur de force_ nedir?" ve sonra, bir tür
sarsıntıyla, kolumu havaya kaldırdı ve altından bir piruet yaptı,
yarım düzine kadar dönüş.

Yarım kınarcasına başımı salladım ve ona elimi uzattım. Bunu
hemen anladı. Böyle bir yaklaşım biçimini meşru ve uygun olarak tanıdı ve diğer eliyle kumaşını sanatsal bir şekilde sallayarak ve kendinden emin bir şekilde gülümseyerek, "devam etmeye" hazır olduğunu belirtti.

Bir keresinde bir atın başının üzerinden bir kayrak ocağına fırlatılmıştım; çok büyük bir
düşüştü ve neredeyse ölümcüldü. Başka bir sefer, küçük bir tekneyle bir somon barajının şelalesinden aşağı taşındım ve yaklaşık üç yüz metre boyunca
selde aceleyle ilerledim. Bunların her biri heyecan ve tehlike durumuydu ve bunun sonucu olarak da önemli bir karışıklık vardı; ve yine de size korkumun her geçen evresini kasten anlatabilirdim, ilk korkumdan tam bilinçsizliğime kadar, gerçeği garanti edecek kadar küçük özelliklerle;
şimdi maceraya atıldığım sahneden,
en belirsiz ve en bağlantısız anıların ötesinde hiçbir şey saklayamıyorum.

Odanın ortasına doğru ilerleyişimi hatırlıyorum.
Büyük bir çaydanlık ve onun ötesinde sarıklı bir kadın hatırlıyorum; uzun bukleler takan bir başkası daha vardı.
Kupa küçük bir vapur gibi ses çıkarıyordu ve
bir ses karmaşası vardı --ne hakkında olduğunu söyleyemem--bu gürültüyü artırıyordu ve hepimiz ayağa kalkıp hep birlikte konuşuyorduk; ve
öfkeli bir tartışma gibi görünen bir şey oldu ve sonra büyük sarık ve bukleler kibirle yanımdan geçtiler. Sarık, "Bu çok fazla, efendim!" dedi ve bukleler, "Çok fazla, efendim!" diye ekledi. ve kapıya ulaştıklarında, Vaterchen başının üstündeydi, ayaklarının arasına mumları
söndürmek için bir dal mum koymuştu ve Tintefleck kahkahalarla
çığlık atarak kendini bir koltuğa attı ve büyük bir alkış kopardı. Bir an neredeyse büyülenmiş gibi durdum, sonra odadan fırladım, aceleyle yukarı odama çıktım, kapıyı sürgüledim, daha fazla güvenlik için büyük bir
çamaşır presi çektim ve sonra kendimi yatağıma attım
çılgınca bir karmaşanın nöbetlerinden birinde, bir adam kaçınılmaz yıkımın eşiğinde mi yoksa korkunç bir kaderden yeni mi
kurtarılmış olduğunu söyleyemez. Anlatabilsem bile, o gece çektiğim her şeyi
anlatmam. Açıkça utanç ve rezalet sahnesi yoktu
ki kendime yaşattığımı hayal etmemiştim. Her yerdeydim
ayaklar altında veya boyunduruk altındaydım. Göğsümde, üzerinde "Sahtekar Potts" yazan tahta bir tabela taşıyordum. Bağıran ve
bağıran kalabalığın önünde son hızla koşuyordum. Beni parçalara ayırmaya hevesli bir kalabalığın ortasında, bir grup polis memuruyla birlikte duruyordum. Saçlarım Pentonville usulü kesilirken sert bir taburede oturuyordum ve bittiğinde gri bir takım elbise
hazırda bekliyordu. Ama bu kadar kasvetli bir kayıt yeter. Sanırım sonunda kendimi uykuya ağlayarak bıraktım ve o kadar derin ağladım ki uyanmam
öğleden sonra çok geç olmuştu. Kapıma kurduğum
barikat bana geçmişe dair bir ipucu verdi ve tekrar
yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve acı acı ağladım.

BÖLÜM XXVIII. DENEYİN SONUÇLARI

Kapıma yapılan yüksek ve tekrarlanan vuruşları duyamıyordum, çünkü önce garsonlar ve sonra da ev sahibi içeri girmeye çalışıyordu. Sonunda pencereye bir merdiven yerleştirildi ve uygun şekilde silahlanmış cesur bir kişi penceremde belirdi ve beni teslim olmaya çağırdı. Tüm bu önlemlerin beni tutuklamak veya tutuklamak için alınmadığını öğrendiğimde tarifsiz bir rahatlama yaşadım: bunlar sadece zarif bir iyilikseverliğin teşvikleriydi; prusik asit aldığım veya kömürle öldürüldüğüm yönünde bir tür söylenti
vardı. Bir mahkum hücresindeki bir mahkumun aniden uyandığını ve etrafındaki kalabalığın sıradan, şerif, Bay Calcraft ve Şirketi değil, ilçelerini temsil etmek için gelen saygıdeğer vatandaşlardan oluşan bir heyet olduğunu
veya bir parça tabak olduğunu hayal edin, o zaman duygularımdaki hoş tiksintiyi hafif bir şekilde kavrayabilirsiniz. Kısa ama uygun bir konuşmayla halkıma teşekkür ettim. İngiltere'de Kasım ayında bu tür şeyler yapmakla ilgili yaygın bir önyargı olmasına rağmen, bunun başka zamanlarda oldukça mantıksız kabul edildiğini ve gerçekten de, ev içi arsenik ve evlilik striknini günlerinde, mantıksız bir sabırsızlıktan başka hiçbir şeyin bir erkeği kendini yok etmeye yöneltmeyeceğini, intihar edeceğini, bir erkek olarak gerçekten de tamamen değersiz olduğunu, ondan kurtulmanın kimsenin işine yaramayacağını savundum. Açıklamam bitince, kahvaltı sipariş ettim.

"Neden akşam yemeği olmasın?" dedi garson. "Saat dörtte yaklaşıyor."

"Hayır," dedim; "hanımlar beni akşam yemeğinde bekleyecekler."

"Hanımlar buraya yakın Constance'a yakınlar, yoksa yollar düşündüğümüzden daha kötü."

"Constance'a yakın! Gittiklerini mi söylüyorsunuz?"

"Evet efendim, şafak vakti; ya da aslında şafaktan önce diyebilirim."

"Gittiler! Gerçekten gittiler!" Söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Dün gece hiç yatmadılar efendim; yaşlı kadın çaydan sonra çok hastalandı ve evin tamamı doktor ve
ilaç bulmak için oradan oraya koşturuyordu ve genç kadın, çok iyi dayanmasına rağmen, bana kendi odasında yalnızken bayıldığını söylediler. Aslında, onlar başlayana kadar bir karışıklık ve sıkıntıydı ve diyebiliriz ki, onları uğurlayana kadar hiçbirimiz
bir an bile huzur bulamadık."

"Ve neden hiç çağrılmadım?"

"Sanırım efendim, ama emin değilim, ev sahibi sizi uyandırmaya çalıştı. Her neyse, şu anda sizin için bir notu var, çünkü yaşlı kadının onu eline koyduğunu gördüm."

"Hemen getir," dedim; ve odadan çıktığında, yüzüme biraz
su çarptım ve tüm yeteneklerimi duruma göre
toplamaya çalıştım. Garson notla tekrar ortaya çıktığında, notu masanın üzerine bırakmasını söyledim; o odadayken okumaya cesaret edemedim. Sonunda gitti ve ben de notu açtım. İçerikler şunlardı:--

"Efendim,--Sizin rütbenizdeki bir kişi makamının ayrıcalığını kötüye kullandığında,
asla azarlamak istediği varsayılır. Sizin hoşnutsuzluğunuz için herhangi bir sebepten
masum olmama rağmen, ikinci kez böylesine ağır bir azarlanma şansına maruz kalmaktansa, dikkatinizden çekilmeyi tercih ettim.

"Ben, efendim, samimi bir üzüntü ve alçakgönüllülükle, sizin en sadık takipçiniz ve hizmetkarınızım,

"Martha Keats.

"-----'a"

Bütün bunlardı; yazışmalar kadar büyük bir şey değildi, ama çok fazla düşünmeye ve çok fazla sefalete
yeterince konuydu. Davranışlarımın uzun ve acı verici bir incelemesinden sonra, çarpıcı bir gerçek belirgin bir şekilde ortaya çıktı, ki bu da, bir kraliyet prensinin eylemi olsaydı, yine de affedilemez olacak bir şey yapmış olmamdı, ama benim gibi birinden kaynaklandığı bilinseydi, düpedüz bir rezalet olurdu.

İçine girdim tüm dava, rakamlardan nefret eden bir adam gibi uzun ve karmaşık bir hesaba girebilirdi; ve küçük meblağları atlayıp kesirlere pek aldırış etmediği gibi, kendim için veya aleyhime büyük ve sağlam bir dengeye ulaşmayı hedefledim.

Kitaplarımı çıkarmam istendiğinde, bunların şu şekilde olacağını hissettim:
Potts, kredi tarafında, hayırsever, özverili, cömert,
ve güvenilir; iyilik yapmaya hevesli, komşusuna kötülük düşünmeyen,
herkese umut bağlayan, insanlar arasında, konum ne kadar farklı olursa olsun, var olabilecek ve olması gereken ve
kurmak için tek bir sempatik varoluşun bağlantı halkasına ihtiyaç duyan o kardeşliği kurmaya hevesli.
Öte yandan, Potts, üzülerek söylüyorum ki, Ferdinand
Mendez Pinto'nun olduğu söylenen kişi gibi görünüyordu.

Bu tatsız "toplamın" şaşırtıcı etkisinden biraz olsun kurtulduğumda, bu konuyu benimle tartışacak birinin olmasını dilemeye başladım. Benim davamı şöyle ifade ederdim: "Martius Curtius'tan bankacılık
ünlülüğüne kadar--bir adamın arkadaşlarının yararına fedakarlığı, kahramanlığın en asil açıklaması olarak kabul edilmedi mi? Şimdi, başkalarının yararına hayatından vazgeçmek çok şey olsa da, kişinin kimliğini terk etmesi, bir insana özsaygısını veren ve kendini korumasını ima eden o büyük Ego'yu terk etmesi çok daha fazladır. Ve bunu, kendisinin olmadığı bir şey için sonsuza dek kendini dünyaya yatıran adamdan daha kapsamlı kim yapabilir? En büyük mutluluk ilkesine göre, bu adam insanlık için gerçek bir nimet olabilir.
Bu adamı umutla, diğerini pohpohlamayla besler; zayıflara cesaret, kararsızlara güven verir. Zengin adam bolluğundan verebilir, ama bu zavallı adam tam da yoksulluğundan her şeyi
vermek zorundadır. Örümcek gibi, ağını kendi hayati organlarından örmek zorundadır ve aynı örümcek gibi o da
bir tür gösterişli nezaket gösterisiyle sürüklenebilir."

Ben böyle tartışırken, garson akşam yemeğini servis etmek için içeri girdi. Hepsi
iştah açıcı ve güzel görünüyordu; ama tek bir lokmaya bile dokunamadım.
Kalbim bulanıyordu; Kate Herbert'in odadan çıkarken son bakışı her zaman
gözümün önündeydi. O koyu gri gözler--siz aptalların
mavi demeye devam edeceği--içlerinde çok dikkat çekici bir tür sitemkar güç var.
Siyah gözler gibi öfkeyle parlamıyorlar veya ela gibi
şiddetli bir şekilde parlamıyorlar; ama bir tür sabit, sabit, yoğun ışık yayıyorlar ki bu da
sizi iyice incelediklerini ve
sorudan dolayı çok üzgün ve çok üzgün bir şekilde geri döndüklerini ima ediyor. Onun yanında geçirdiğim mutlu günleri düşündüm; Onun alçak ve nazik sesini, tatlı yarı üzgün gülümsemesini ve şakacı kahkahasını hatırladım ve dedim ki, "Bütün bunları sonsuza dek mi kaybettim ve nasıl? Dün akşam hangi aptalca çılgınlığa kapıldım? Nasıl oldu da en büyük kötülükleri yaptığımı göremeyecek kadar aptal olabildim? Önemsizliğimle, medeniyetin kurduğu ve en iyi ayrıcalıkları arasında koruduğu bariyerlere ve savunmalara saldırmaya nasıl cesaret edebilirim? Bu yaşlı soytarı, bu gösterişsiz saçak ve pul parçası, o güzel ve nazik kıza uygun bir arkadaşlık mıydı? Aldığım pozisyon ne kadar da sanatsal olarak yanlıştı! Bu kaba gerçeklikleri ideal hayatıma ören, Venedik kiliselerinden bazılarında görülen şoklarla aynı türden bir öfkeydi, orada büyük bir elin eseri olan güzel bir Madonna, değerli taşlarla süslenmiş ve
dekoltesinin üzerinde çirkinleştirilmiş olarak görülebilir. Bunda
varoluşumun tüm şiirini ihlal ediyordum. Bu figürler
Domenichino'nun muhteşem bir Kutsal Kitap parçasında Ostade'nin birkaç Kaba'sı kadar uyumsuzdu.

"Ve yine de, Potts," diye düşündüm, "onlar _gerçekten_ yaşayan yaratıklardı. Sevinç, üzüntü, umut ve geri kalan her şey için kalpleri vardı. Onlar, sizinle aynı yolda seyahat eden hacılardı. Onlar, illüzyonlar değillerdi, soğukta titreyen ve açlıktan ölürlerdi. Öyleyse, onlar, sizin tüm hayallerinizden daha önemli değil miydi? Günlük sefaletlerinin en küçüğü, hayal edilen bir
buşon üzüntüden daha ağır basmaz mıydı? Ve beyninizin havadar bir kavramını, o zavallı yaşlı adamdan ve o koyu gözlü kızdan daha önemli gördüğünüzde, bu sizin açınızdan zavallı bir bencillik değil midir? Son olarak, tüm o yırtık pırtık şıklıklarıyla, siz kendinizden daha 'gerçekten doğru adamlar' mı, Potts, bir sanrılar labirentinde yaşıyorlar? Onlar, ancak talaşlar tarandığında ve lambalar aydınlandı; ama sen şafaktan karanlığa kadar _en
scene_'desin ve sadece bir alacalıyı giyip diğerini giyiyorsun.
Bu sefil değil mi? Alçak değil mi? Tüm bu karakter
değişimlerinde, gerçek insandan ne kadarı geride kalacak? Tüm boya cilası yıkandığında, dürüst etten tek bir lokma kalacak mı? Ve bu muydu--ah, hayatın geniş okyanusuna ilk kez bunun için mi çıktın?"

Akşamı ve gecenin büyük bir bölümünü böyle
kendimi suçlayarak geçirdim ve sonra kendimi harekete verdim. Geleceğimi ve kiminle, nerede ve nasıl geçebileceğini düşündüm. Bakan tarafından bana yol masraflarını ödemem için emanet edilen para kesesi
koyduğum yerde, perde tutucusunda çarpıyordu. Keseyi açtım ve
yüz kırk altın Napolyon ve yaklaşık on veya on iki sterlin gümüş buldum. Sonra kendi özel hazinemi saymaya koyuldum; bin franktan biraz daha azdı! Kırk sterlin gerçekten de hiçbir sanat, ticaret veya geçim kaynağı getirmediğim bir dünyayla yüzleşmek için çok küçük bir miktardı; kırk diyorum çünkü diğer meblağı
dokunmak için
en ufak bir bahanem bile yoktu ve hemen
bunu sahibi. Peki, bu kadar mütevazı bir
sermayeyle ne yapılabilirdi? Bir zamanlar değerli bir kılıcı rehin bırakan büyük bir generalden duymuştum - bu bir onur kılıcıydı - bir at satın almak için ve bu şekilde
atlayıp Alpler'i aşarak bir krallığı fethetmişti. Hikayenin benim için hiçbir ahlaki değeri yoktu, çünkü bir şekilde krallıkları fetheden bir şey olmadığımı hissediyordum ve yine de hayatta benimle aynı yeteneklere, erdemlere ve kusurlara sahip çok sayıda insan olmalı. Her ülkede çok sayıda Potts ailesi olmalı, iyi niyetli, doğru niyetli, değersiz yaratıklar, her şeyi yapmaya gönüllü olmalarına rağmen, her zaman hiçbir şey yapmamakla sonuçlanıyorlar. Bu tür insanların, akılları denilen şeyle yaşadıkları veya başka bir deyişle, hayatın günlük kazalarından ve karşılaştıkları kişilerin özelliklerini
kullanabilecekleri şekilde ticaret yaptıkları çıkarımı yapılmalıdır. Buna inmemeye kararlıydım; hayır, tüm maskelilere veda etmeye ve sadece eczacının oğlu Potts olmaya, bir zamanlar büyük hırslar hayal etmiş ama onlara ulaşmak için yanlış yolu seçmiş biri olmaya kararlıydım. Bu saatten itibaren dürüst, doğruyu söyleyen, saf yürekli bir yaratık olacaktım. Dünyanın bundan sonra bana göstereceği sempati dürüstçe gerekçelerle sunulmalıydı; dahası, yoksunluklarla kendilerini dindarlıkla
ilham eden o adanmışların ruhuna uygun olarak, kendimi
öldürme yoluna karar verdim, eski benliğimin geçmişteki tüm kibirli şımarıklıklarını kefaret edene ve işlediğim her suç için ağır bir kefaret ödeyene kadar dinlenmeyecektim. Reformasyonuma cesurca başladım. Oturdum ve şöyle yazdım:--

Bay Dycer'a, Stephen's-Green, Dublin.

"Geçtiğimiz mayıs ayında ahırlarınızdan soluk bir midilli alan ve bazı koşullar nedeniyle hayvanı geri veremeyen beyefendi, muhtemel değeri olarak yirmi pound gönderiyor. Bay D. vicdanen bu miktarı yetersiz görürse, göndericinin gelecekte bir zamanda farkı telafi edeceğini umuyor."

Şüphesiz ki değerli okuyucum bu noktada şöyle diyecektir, "Bu adam daha azını yapamazdı; sıradan bir dürüstlük eylemiyle övünmesine gerek yok, ki bu da sonuçta gelecekteki sonuçlarla ilgili bazı korkular tarafından ima edilmiş olabilir. Onun dikkatsizliği at çalmaya kadar vardı ve at çalmak bir suçtur."

Hepsi doğru, her kelimesi doğru, en dürüst yargıç: Ben sadece yapmam gerekeni, daha doğrusu çoktan yapmam gerekeni yapıyordum. Ama şimdi,
sormama izin verin, bu sonuçta hayatın değişmez gidişatı mıdır ve her ayartma diğer yöne işaret ettiğinde, yapılması gerekeni yapmanın bir değeri yok mudur? ve son olarak, yapılması gerekeni yapmak, dünyadaki her şeyin tam yarısına mal olduğunda, bir insanın yapması gerekeni yapması hiçbir şey değil midir?

Şimdi, eğer Potts olmak yerine, hepimizin tanıdığı ve keyif aldığı büyük bir yazar olsaydım, okuyucuma her zaman kendisi doğru şeyi yapıyor mu diye sorarak buradaki durumu iyileştirirdim. Ona, belki de cevabını önceden tahmin etmek için aceleyle, "Elbette yapıyorsun. Çocuklarını asla çimdiklemiyorsun veya karını yataktan atmıyorsun; sen örnek bir baba ve kilise muhafızısın; ama ben sadece tutumluluk ve Dublin Eczacılığı öğretileriyle yetiştirilmiş zavallı bir eczacının oğluyum;" ve sana itiraf ediyorum, o mektubun içine yirmi poundluk çıtır çıtır banknotumun yarısını koyduğumda kendimi mecazi olarak ikiye böldüğümü hissettim.
Ama bunu "bir adam gibi" yaptım, eğer bu benim tanrısal olarak düşündüğüm bir eylem için uygun bir ifadeyse. Ve oh, bana güven, bir fedakarlık sana bir araba dolusu pişmanlık ve onu yapma konusunda bir dükkan dolusu tereddüte mal olmamışsa, pek de değerli değildir.
Avustralyalı bir çiftçinin bir koyun hediyesiyle, bir çocuğun evcil kuzusu hediyesi arasında büyük bir fark vardır, koyun kuzunun iki katı büyüklüğünde olsa bile.

Yaptığım şey için kendime azımsanmayacak bir övgüde bulundum, mecazi olarak sırtımı sıvazladım ve Katolik ülkelerdeki dilencilerin sadaka karşılığında verdiği o çok belirsiz teselliden büyük bir miktar aldım,
bunun sizin tarafınızdan arafta hatırlanacağına dair güvenceyle.

"Pekala," diye düşündüm, "bu fırsat çok da uzakta değil, çünkü benim arafım yarın başlıyor."

BÖLÜM XXIX. YÜRÜYEREK VE AZ İNSANLARLA

Turistik bir bölgedeydim ve yola çıkmak için kendime kolayca hafif bir ekipman
sağladım, hemen hayatta patikayı seçmeye ve "talihimi aramaya" karar verdim. Bu kelimeleri sadece nereye gideceğim ve oraya vardığımda ne yapacağım konusunda
ortaya çıkan mutlak belirsizliğin ifadesi olarak kullanıyorum.

Hayatta, üç veya dört seçkin arkadaşla birlikte yürüyerek yola çıkmaktan, manzara bakımından zengin, karakter bakımından çeşitli ve hikaye bakımından ilginç güzel bir ülkede dolaşmak kadar keyifli çok az şey varsa,
kendi başına yola çıkmaktan, hangi yolu seçeceğine pek karar vermemiş olmaktan ve çok az parayla yola çıkmaktan daha yalnızlık hissi çok az vardır. Küçük araçların en üzücü özelliklerinden biri, şüphesiz, zihne maliyet içeren her, hatta en önemsiz olayla ilgili neredeyse münhasır bir meşguliyet vermesidir. Balık, kümes hayvanı ve meyve yemek yerine, çok sayıda groschen ve kreutzer yediğinizi hissedersiniz. Şarap içmiyorsunuz, içeceğiniz sirke içindeki bakır batzen çözeltisidir!'
Ateşi karıştırdığınızda, bacadan yukarı çıkan her kıvılcım bir baiocco'dur! Sonunda güneşin sizi boşuna ısıtmayacağından ve alnınızı serinleten esintinin sadece köşede "kendisi için bir şey" istemek için beklediğinden şüphelenmeye başlarsınız.

Zengin adam tutumlu bir hayat yaşadığında, isterse kullanabileceği zenginliğin bilinçli gücü onu ayakta tutar. Zavallı adamın geri çekilebileceği böyle bir tesellisi yoktur; ceketi ne kadar yakından incelenirse, o kadar eskimiş görünecektir. Eğer sadece mütevazı giyinip kaba davransaydı, bu durum iyi karşılanabilirdi, ancak yoksulluğun maruz kaldığı saatlik değer kaybı, asıl şikayetini oluşturur. "Kötü görünümlü" -bu, genel olarak, kötü giyimli anlamına gelir- "kötü görünümlü bir adam
gece vakti binada görüldü," diyor polis raporu
"Çok şüpheli bir karakter bir yatak istemişti; gardırobu 'benekli bir mendil' içindeydi. Garson, çok fazla yolculuktan
kirlenmiş ve yorgun bir adamın o akşam kapıda durup köyde ucuz bir eğlence evi olup olmadığını sorduğunu hatırlıyor." Zavallı yolcuya Tanrı yardım etsin, eğer o bölgeden geçerken herhangi biri soyulduysa, herhangi bir eve girildiyse, herhangi bir iskele ateşe verildiyse. Onu mahkum etmek için bir sürü tanığa gerek yok, çünkü şapkasındaki her eğrilik, ceketindeki her yırtık ve ayakkabılarındaki her yırtık ona karşı bir kanıttır.

Bunları üzüntü ve aşağılanma içinde düşündüğümde, o sabah, tüm parayla birlikte çantayı Bay Haber'in bankasına yatırdığımı, içindekilerin usulüne uygun şekilde sayıldığını, değiştirildiğini ve mühürlendiğini ve ardından Kalbbratonstadt'taki Majestelerinin Bakanına bir makbuz alarak gönderdiğimi
çok gururlu bir ruhla hatırladım. Okuyucu, "Bu sadece sıradan bir dürüstlüktü," der. Ah, eğer
saçma bir kelime
birliği varsa, o da budur! Sıradan dürüstlük! Neden,
bu dünyada bu kadar mükemmel, bu kadar tamamen sıra dışı hiçbir şey yoktur! Asla, yalvarırım, kahve odasına düşürdüğünüz yüzüğü geri veren garsonu küçümsemeyin;
veya takside bıraktığınız şemsiyeyi geri vereni ucuza tutmayın. Bunlar yapılması kolay şeyler gibi görünüyor, ama kolay değiller. İnsanlar hayatlarında az çok Cornwall'lu yıkıcılardır ve
kaybolan eşyayı hazine olarak görmeye çok yatkındırlar. Tüm bunları sana söyledim,
sevimli okuyucu, o sabah,
bir haydut olmamanın ve kendimi bir başkasının mallarıyla zenginleştirmemenin bana neye mal olduğunu bilmen için.

Neden o çantayı almadığımı anlamak için çok uzun ve araştırıcı bir öz incelemeden geçtim; bu, yasal olarak konuşursak, yalnızca bir güven ihlali anlamına gelecek bir suçtu. Dedim ki, "Paraya ihtiyacın
yok muydu, Potts? Kendi imkanlarının
yeterince yeterli olduğunu mu hissediyordun? Felsefen altını sadece bir cüruf olarak görmene ve sonra da yükün bir yük olduğunu düşünmene mi sebep olmuştu? Yoksa, daha yüksek bir zemine
çıkıp, sana doğru ve yanlış hakkındaki ilk algılarını veren saygıdeğer ebeveyninin, o iyi adam ve dikkatli eczacının ilk öğretilerini mi hatırladın?" Korkarım ki, bu soruların her birine sırayla
Hayır demek zorunda kaldım. Haklı olmaktan çok memnun olurdum, bir filozof olmaktan gurur duyardım, ahlaki sebeplerle
etkilendiğimi hissetmekten çok mutlu olurdum, ama vicdanıma yüklenenleri kabullenemezdim,
ve dürüstçe davranışımın gerçek sebebinin aşık olmam olduğunu kabul etmeliydim!
Bütün mesele buydu!

Bir zamanlar, cinsiyete dair kötü bir düşünceden o kadar etkilenmiş yaşlı bir sultan vardı ki,
bir talihsizlik veya utanç hikayesi ona ulaştığında,
kötülüğün kaynağına dair tek sorusu, O kimdi? olurdu. Şimdi,
yaşam deneyimlerim başka bir yöne gitti ve
bir asil kahramanlık veya cüretkar bir özveri eylemi okuduğumda,
Bath'ı mı yoksa Victoria Haçı'nı mı aldığını,
burada vali mi yoksa orada vali yardımcısı mı yapıldığını sormuyorum,
ama bu görkemli eylemi
teşvik eden O kimdi? Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum:
gözlerinin rengini,
saçlarını; zayıf mıydı yoksa tombul muydu; ateşli miydi yoksa nazik miydi; eski bir bağlılık mıydı yoksa ilk görüşte bir nöbetten sonra gelen akut bir kriz miydi?

Eğer tüm astlarımın dürüstlükleri için ağır teminat vermek zorunda olduğu büyük bir kamu departmanının büyük şefi olsaydım, ne kefalet senedi ne de teminat isterdim, ama "Bir karın veya sevgilin var mı? İkisi de olur. Ona bir bakayım. Dürüst bir adamın sevgisine
layıksa, tatmin oldum; yüksek taburene çık ve yaz." derdim.

Ah, o sevgili kızın gözünde dik durmayı ne kadar da özlemiştim ki, beni ona layık görsün! Tüm asi düşüncelerime ve geveze fikirlerime boyun eğip, ya dikkatsiz tembellikten ya da onlara itiraz edememekten vazgeçseydi, kalbimde asla derin bir etki
yaratamazdı. Kendi bağımsızlığını cesurca savunduğu,
ikna olmadığı yerde asla taviz vermediği, yenilmediği yerde asla pes etmediği için,
onu sevdim. Onu güçlü fikirli, kararlı kadınlardan biri olarak hayal ettiğimde ne kadar da aptalca bir hayal kurmuştum, kalın ayakkabılar giymiş, şemsiye taşıyan, tek başına seyahat edebilen ve bagajını gümrükten geçirebilen bir kadın. Hayır, o narin, çekingen ve nazikti; onda aşırı bir özgüven veya en ufak bir iddia yoktu. Bana hükmetmek mi?
Hiçbiri. Bana rehberlik etmek, yönlendirmek, desteklemek, onaylamak, desteklemek; duygularımı yükseltmek, hayat yolculuğumda bana neşe vermek, gözümde tüm kötülükleri iğrenç kılmak ve iyiyi daha iyi göstermek!

Gerçekten inanıyorum ki, böyle bir kadınla, mütevazı bir yaşam durumu, zenginlik ve ihtişam durumundan daha fazla mutluluk şansı sunar. Eğer
hayatın en büyük ödülleri bir adamın şöminesinin etrafında kazanılacaksa,
orta halli imkânlar, bir ev hayatına öncülük ettikleri için, görkemli resepsiyonların ihtişamından daha
kesin bir şekilde bunlara işaret ederdi. Eğer
diyelim ki, bir köy doktoru, bir okul müdürü olsaydım; eğer
bir işte geçimimi sağlayabilseydim, ki bu uğraşı onun gözünde
yeterince olumlu bir yer edinebilirdi. Örneğin, bakkaldan
ya da hatta "kuru gıda"dan hoşlanmıyorum, ama bir şey --İngiliz dilinin sıkışık ve sınırlı olması ve iğrenç "kibar" kelimesini kullanmak zorunda kalmam benim suçum değil, ama bir şekilde, hedeflediğim her şeyi ifade ediyor.

Bunun nasıl yapılacağını düşünmeye başladım. Kendi ülkeme dönebilir, Dublin'e geri dönebilir ve Potts ve Oğlu olabilirdim, en azından oğul! Çok
korkunç ve benimsenmesi çok zor bir düşünce.

Fizik alanında Alman diploması alabilir ve İngiliz bir doktor olabilirdim,
diyelim ki Baden, Ems, Cenevre veya Kıta'daki vatandaşlarımın gittiği başka bir yerde. Dersler verebilirdim, ne hakkında olduğunu pek iyi bilmesem de,
kime daha az; veya Profesör Potts olarak başlayıp yabancılara Shakespeare öğretebilirdim. Bana açık en az "üç ders" vardı; ve bunları daha iyi değerlendirmek için pipomu doldurdum ve ana yoldan çıkıp güzel kayın ağaçlarının gölgeli bir koruluğuna doğru yürüdüm, birinin dibinde ve berrak küçük bir derenin yakınında kendimi tamamen attım ve böylece Tityrus gibi yapraklı gölgenin tadını çıkardım,
meerschaum'umu çobanın kamışı gibi görevlendirdim. Daha uzun süre böyle kalmamıştım ki, yolda bazı kişilerin ayak seslerini duydum ve kısa bir süre sonra ses kesilince,
ormanın altındaki çimenliğe geçmiş olmaları gerektiğine karar verdim. Dinlerken
sesler duydum ve bir sonraki anda örtünün altından iki figür çıktı
ve önümde durdu: Vaterchen ve Tintefleck'ti.

"Oturun," dedim, her birini sırayla yanımda bir yere oturmaları için işaret ederek. Gerçekten de, hayatımın en büyük felaketinin nedeni olmuşlardı,
ama hiçbir şekilde onların hatası değildi ve cömert ve açık fikirli olduğumu göstermek istedim. Vaterchen tekrarlanan davetimi nazik bir alçakgönüllülükle kabul etti ve biraz
uzakta oturdu; ama Tintefleck kendini çimlere attı ve öylesine dikkatsiz bir _bırakma_ ile saçları onu tutan ağdan kurtuldu ve
ayaklarımın üzerine büyük dalgalı kümeler halinde düştü.

"Ay," diye düşündüm, onun zarif hatlarını incelikle şekillendirilmiş
vücuduna bakarken, "işte tabloyu tamamlayan Amaryllis; sadece
daha az pul ve biraz daha sadelik isterdim."

Vaterchen'e seyahat etme şeklimle ilgili bazı açıklamalar yaparak mükemmel akıl sağlığım konusunda güvence vermem gerektiğini gördüm ve ona kısaca, "vatandaşlarım arasında sırt çantasını alıp yola yürüyerek çıkmanın yeterince yaygın bir kapris olduğunu; bu şekilde hayata daha yakından baktığımızı ve en azından konumumuzun bizi dışlayabileceği birçok kişiyle arkadaşlık kurduğumuzu hayal ettik." Bunu, yayalaştırmanın çok büyük ve değerli bir ayrıcalığına işaret ettiğimi ima etmek için ustaca bir incelikle söyledim.

Yüzünde hüzünlü, çok hüzünlü bir ifadeyle gülümsedi, "Ama
hangi açıdan, çok saygıdeğer beyefendi?" - bana her zaman Hoch
Geehrter Herr diye hitap ederdi, - "bu tür ilişkilerden kendinize avantaj sağlamaya söz verebilir misiniz? Sadece bizimki gibi hayatları ayırt etmek için
küçük özellikleri hafızanızda taşımak için bizi tanımaya tenezzül ettiğinize inanamıyorum. Gerçek sefaletimizle
sahte neşemiz arasındaki
saçma tezatı fark etmek için aramıza geldiğinizi varsayarak size olan saygımı zedelemeyeceğim; ama yine de kazanılacak başka ne var? Zavallı şarlatan size bundan başka ne öğretebilir?"

"Çok," dedim, elini kavrarken ve içtenlikle sıkarken hararetle; "çok, eğer bana sadece şu anda dinlediğim bu dersi verseydin ve bir adamın kalbinin bir bakanın işlemeli ceketi altında olduğu kadar rengarenk
altında da doğru bir şekilde atabileceğini öğrenseydim. Senin gibi konuşan adam bana çok şey öğretebilir."

Kısa ama derin bir iç çekti ve başını çevirdi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinde nazikçe yürüyerek mendilini kızın başına ve yüzüne örttü, kız hemen derin bir uykuya dalmıştı.

"Zavallı şey," diye mırıldandı, "uyuyabilmesi iyi! Bugün hiçbir şey
yemedi!"

"Ama, kesinlikle," dedim, "bunun yakınında bir köy veya yol kenarı han var--"

"Evet, yaklaşık iki mil ötede küçük bir halk yeri olan 'Eckstein' var;
ama gece çökmeden önce oraya varmak istemedik. Bir yerde saatler geçirmek ve hiçbir şey istememek çok acı verici; insan
kötü gözle bakılıyor ve rahatsız oluyor; ve sadece akşam yemeğimizi ve konaklamamızı karşılayacak kadar paramız olduğu için, öğle vaktini buradaki ormanda geçirip
gün bitmeden hana varmayı düşündük."

"Bugün senin seyahat arkadaşın olayım," dedim, "ve
ilerleyelim ve
akşam yemeğimizi birlikte yiyelim. Tes, evet, teklifte senin
zannettiğinden çok daha az küçümseme var. Ben ne büyük ne de
milor'um, senin gibi bir sınıftanım, Vaterchen, ve bugün senin için yaptığımı
muhtemelen yarın başkası da benim için yapacaktır. "

Ne dersem diyeyim, yaşlı adam bunun İngilizlerin ünlü olduğu
eksantrikliklerden biri olduğuna inanmaya devam edecekti;
ve yerli bir iyi yetiştirilmişin inceliğiyle, muhalefette ısrarcı olmasa da,
tüm argümanlarıma ikna olmadığını yeterince açık bir şekilde gördüm.

Kız uyurken, ona şu anki yaşam tarzını nasıl seçtiğini sordum, çünkü ses tonunda ve tavırlarında, tarikatına atfetmem gereken şeylerden garip bir şekilde farklı olan birçok şey vardı.

"Çok kısa bir hikaye," dedi; "beş dakikada anlatılır,
aksi takdirde sabrınızı zorlamaktan çekinebilirim. Böylece
gördüğünüz gibi oldum."

Anlatım ne kadar kısa olursa olsun, onu başka bir sayfaya saklamalıyım.

BÖLÜM XXX. VATERCHEN'İN ANLATIMI.

Yaşlı adamın hikayesini, olabildiğince, anlattığı şekilde aktarıyorum

"Lago di Guarda'da Caprini adında küçük bir köy var. Ailem birkaç nesildir orada yaşıyordu. Küçük bir şarap dükkanımız vardı
ve çok gösterişli olmasa da,
oradaki en iyisiydi ve
halk tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Babam yaşadığı süre boyunca önemli bir üne sahipti; iki kez Caprini Syndic'i olarak adlandırıldı ve ben de bir kez
bu onura sahip oldum. Belki bilmiyor olabilirsiniz ki, bu makam kasaba halkının seçimiyle dolduruluyor ve
Hükümet tarafından atanmıyor. Yine de taç seçimde etkisini sürdürüyor ve
kendi taraftarlarından birinin iktidarda olmasını seviyor ve popüler bir aday
kendi istekleri dışında başarılı olduğunda, Hükümet yetkilileri
onun yerini olabildiğince rahatsız edici hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bunlar
sizden takip etmenizi isteyeceğimiz küçük siyasi sorulardı, ama bizim
büyük sorularımızdı; ve küçük yerel Valimizin seçimi konusunda
sanki büyük bir eyalette gerçek bir güç kullanıyormuş gibi
heyecanlı, heyecanlı ve istekliydik.

"Sendikayı aldığımda, en büyük tutkum, halk haklarının savunucusu olarak geride büyük bir isim bırakan ve memleketine ait en ufak bir ayrıcalığı bile hiç esirgemeyen babam yaşlı Gustave Gamerra'nın izinden gitmekti. Kendim için elimden gelenin en iyisini yaptım -belki de çok da gizlice değil- ama tüm imparatorluk ve kraliyet yetkililerine karşı başımı dik tuttum ve onlara ülkede en azından bir halk kurumunun olduğunu ve hiçbir tiranlığın saldıramayacağını hissettirdim. Tüm haklarımız konusunda aşırı gayretliydim. Eski arşivlerden bir zamanlar sahip olduğumuz ve asla resmen vazgeçmediğimiz ayrıcalıkların izlerini çıkardım; hiçbir zaman kar elde etmediğimiz tavizler keşfettim; ve tabiri caizse, iki yıllık görevim sona erdiğinde Bana itaat hakkında bazı sağlıklı dersler vermek istiyorlardı.

"Sözlerini tuttular. Özel bir istasyona iner inmez, onların tüm hoşnutsuzluklarının şiddetini hissetmeye başladım.
Tuz ve tütün satma lisansımı ve dolayısıyla küçük gelirimin yarısını elimden aldılar; şarap satma ayrıcalığımı geri almaya çalıştılar, ancak bu belediyeden geliyordu ve ona dokunamadılar.
Aldattıkları bilgiler üzerine, kışkırtıcı belgeler aramak için iki kez evimi ziyaret ettiler ve sonunda beni düşmanlıklarının bir işareti haline getirdiler,
öyle ki kasabalıların çekingenleri benimle görülmekten korkuyorlardı ve giderek tanışıklığımı
kaybettiler. Bu beni en çok
kötü etkiledi. Hayatım boyunca sosyal bir alışkanlık içindeydim; arkadaşlarımı etrafımda toplamaktan veya onları ziyaret etmekten zevk alıyordum ve yaşlandığımda kendimi arkadaşsız bulmak da büyük bir darbeydi.

"Dul bir adamdım ve tek kızımdan başka kimsem yoktu."

Bu noktaya geldiğinde sesi kesildi ve bir iki çabadan sonra devam edemedi ve başını çevirip ellerinin arasına gömdü. Tam on dakika geçtikten sonra devam etti ve
sanki duygularına yenik düşmemeye kararlıymış gibi
sert, kararlı bir tonla devam etti.

"Kolera, İtalyan Tirol'ünün her yerinde korkunç derecede şiddetliydi; Venedik'ten Milano'ya kadar
sürdü ve Alpler'in yukarısındaki dağ köylerini bile hiç ıskalamadı. Küçük köyümüzde yüz on sekiz can kaybettik ve benim Gretchen de onlardan biriydi.

"Hepimiz birbirimize karşı çok katı yürekli olmuştuk; talihsizlik her adamın kapısındaydı ve komşusunun kederine ayıracak yüreği yoktu; yine de onun için öyle bir üzüntü vardı ki, tüm bu
acı ve ıssızlık içinde gelip beni rahatlatmaya ve ayakta tutmaya çalıştılar ve
tüm bu endişelerin unutulduğu bir zaman olmasına rağmen, gençler her sabah gidip onun mezarına taze çiçekler bıraktılar. Eh, bu çok naziktiler ve beni yürekten ağlattılar; ve ağlarken kalbim
yumuşadı ve Tanrı'nın hepimiz için en iyisini bildiğini hissettim,
ve belki de, onu bundan sonra daha büyük üzüntülerden kurtarmak için
aldığını ve bana ona gitmek için dua etmem gerektiğini öğretti. O
sadece sekiz gündür dünyadaydı ve ben
yalnız başıma
oturuyordum, çünkü dükkânı açmaya dayanamıyordum ve
bir daha asla cesaret edemeyeceğimi, ama
gitmeyi ve başka bir yeri ve başka bir geçim yolunu denemeyi düşünmeye başladım,--böyle
düşünürken, kapıya sert, gürültülü bir vuruş geldi ve ben
oldukça öfkeyle, kapıyı açmak için
kalktım.

"Bir piyade alayının çavuşuydu, müfrezesi Peschiera'ya doğru yürüyüşteydi; orada sorunlar vardı ve Hükümet onları bastırmak için Viyana'dan üç alayı aceleyle göndermek zorundaydı. Çavuş bir Bohemyalı'ydı ve alayı Kinsky'di. Kaba, sert bir adamdı, otoritesine çok güveniyordu, tüm köylüleri hor görüyordu ve özellikle İtalyanları küçümsüyordu. Akşam gelecek olan altı asker için erzak ve yer hazırlamamı emretti. Cesaretle, kasabada sendika görevlisi olarak görev yaptığımı ve böylece sonsuza dek 'kiralık'tan muaf olduğumu söyledim ve onu küçük oturma odama götürdüm ve bacanın üzerinde çerçevelenmiş ve camlanmış 'brevet'imi gösterdim. Küçük itirazıma yürekten güldü, 'brevet'i yüzü duvara dönük şekilde soğukkanlılıkla çevirdi, ve
dedi ki,--

"'Altı kişi yerine on iki kişi istemiyorsan,
dilini tut ve bize en iyi şarabından bir tas ver.'

"Ona cevap vermek için beklemedim, şapkamı aldım ve aceleyle
Platz Komutanına gittim. O benim eski bir düşmanımdı, ama kendimi tutamadım;
başvurabileceğim tek yetkili oydu ve bana adaleti sağlamak zorundaydı. Büroya ulaştığımda, askerler ve kasabalılarla o kadar kalabalıktı ki, bazıları yer arıyordu, bazıları da serbest olduklarını iddia ediyorlardı, kapıdan geçemedim ve bir saat bekledikten sonra, denemekten vazgeçmek üzereydim ve tekrar eve döndüm,
sonuçta en uygunu olabilecek olan ifademi yazılı olarak yapmaya kararlıydım.

"Oraya vardığımda kapılarımın ardına kadar açık olduğunu ve dükkanımın askerlerle
dolduğunu gördüm, ya tezgahta oturuyorlardı ya da sırt çantalarının üzerinde çömelmişlerdi, şarabımı serbestçe içmişlerdi, hatta eski bir fıçının tepesini kaldırıp
fıçıdan büyük kadehlerle içmişlerdi, yoldaşlarına geçerken cömertçe.

"Kalbim, kaybı fazla önemseyecek kadar dolu değildi, hakaret
beni çok sıktı ve yolumu zorlayarak içeri girdiğimde
dükkan gibi kalabalık olduğunu gördüm. Her şey düzensizlik ve karmaşa içindeydi. Babamın uzun yıllar boyunca yanında taşıdığı ve bir aile yadigarı olarak bacanın üzerine asılmış olan eski tüfek, yerde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu;
bir şımarık herif süngüsünü sendika üyesi olarak 'brevet'ime saplamıştı
ve alaycı bir şekilde bir bayrak olarak asmıştı; ve biri -onbaşıydı-
Gretchen'in tabutunun üzerinde duran beyaz gül çelengini yere yatırana kadar indirmiş ve başına koymuştu. Bunu "gördüğümde,
duygularım beni terk etti; vahşi bir çığlık attım ve iki elimi de yüzüne çarptım. Onu boğmaya çalıştım; beni sürükleyip yere
çökertmeselerdi, beni
dövüp sonra da hapse götürmeselerdi dişlerimle parçalayacaktım.

"Sorgulanmadan önce dört gün hapis yattım. Dört mü kırk mı olduğunu bilmiyordum, çünkü duyularım
beni terk etmişti ve delirmiştim; belki de soğuk karanlık hücreydi ve sessizlik
beni iyileştirmişti, ama sakin ve kendime gelmiş bir şekilde çıktım. Her şeyi
en ufak olaya kadar hatırladım.

"Önce askerler dinlendi; her konuda hemfikirdiler ve hikayeleri tamamen gerçek havasındaydı. Şarabımı aldıklarını itiraf ettiler, ancak alayın geri döndüğümde ödemeye hazır ve istekli olduğunu ve yaptıkları diğer her şeyin yürüyüşteki askerlerin olağan çılgınlıkları olduğunu söylediler. Bir sendika üyesi olarak muafiyetimi talep ederek başladım, ancak talebimin yetkililere asla iletilmediğini ve imparatorluk kuvvetlerine olan öfkemle bu konuda tüm değerlendirmeyi kaybettiğimi söyleyerek hemen durduruldum. Suçum kolayca kanıtlandı. İnkar etmedim ve suçumun büyüklüğü hakkında yaklaşık bir saat boyunca ders aldım ve ardından İmparatora bin zwanziger para cezası ödemeye ve sopayla yirmi dört darbe almaya mahkûm edildim. 'Yaşım olmasa kırk sekiz olacaktı,' dedi.

"Aynı taburede Kararımı duymak için oturduğum yerde, Platz Komutanının köyde bir temsilde bulunmak için iznini bekleyen bir sirk adamı vardı. Onu giysisinden tanıyordum ama onunla hiç konuşmamıştım, o da benimle; ancak, Komutan kınama sözcüklerimi ilettiğinde, bana bakmak için döndü, belki de talihsizliğime
nasıl dayandığımı görmek için. Bakışını gördüm ve onu sürdürmek için elimden geleni yaptım.
Baştan sona kendimi erkekçe taşımak ve kalbimin
kırıldığını kimseye belli etmemek istedim, ki öyle hissediyordum. Mücadele, belki de,
becerebileceğimden fazlaydı ve gözyaşlarım fışkırıp yanaklarımdan aşağı akarken, kahkahalarla güldüm ve aralıksız kahkahalar attım, bu arada en korkunç
yüz ifadelerini takındım; kasılmalarım o kadar
aşırı derecede komikti ki, etrafımdaki herkes de gülüyordu ve tüm mahkeme aynı dürtüyle çılgınca çığlık atıyordu ve bunu kontrol edemiyordu.

"'Aptalı götürün!' diye haykırdı Komutan sonunda, 've onu bir fındık çubuğuyla
akıl yürütmeye getirin.' Ve beni götürdüler ve kırbaçlandım.

"Commachio'ya yakın bir yere inmemden yaklaşık bir hafta sonraydı. Oraya
nasıl gittiğimi bilmiyorum ama paçavralar içindeydim ve hiç param yoktu ve sirk halkı
yanımdan geçip beni gördü. 'Şu, komik suratıyla bizi neredeyse
öldüren yaşlı adam,' dedi şef. 'Sana günde iki zwanziger veririm, dostum, eğer bize her akşam böyle birkaç sırıtma verirsen. Bu bir
anlaşma mı?'

"Güldüm. Artık her şeye gülmekten kendimi alamıyordum ve
pazarlık yapılmıştı ve o andan itibaren bir palyaço oldum. Bana mesleğimde yardımcı olacak birkaç kolay numara öğrettiler, ama onlar benim yüzümle ilgileniyor,
-hiç kimse onu hareketsiz göremez."

Konuşurken bana döndü,
ama hikayesinden etkilenerek ve sadece dinlediklerimle dolu olarak,
başka tarafa döndüm ve gözyaşı döktüm.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "birçok mutlu kalp, bir başkasını
tüketen ateşte tutuşur. Bana gelince, içimde hem sevinç hem de üzüntü öldü. Umutsuzum ve daha da tuhafı, korkum yok. "

"Ama sen iyilikseverlikten yoksun değilsin," dedim, uyuyan kıza doğru bakarken.

"O Gretchen'a çok benziyordu," dedi; başını eğdi ve
acı bir şekilde hıçkırdı.

Cesaret edebilseydim ona onun hakkında birkaç soru sorardım, ama yaşlı adamın üzüntüsü beni o kadar azarladı ki, merakım neredeyse duygusuz gibiydi.

"Aramıza daha çocukken geldi," dedi, "ve hızla bana bağlandı. Onu anlayıp konuşabilmek için lehçesinden yeterince şey öğrendim ve sonunda beni bir
baba olarak görmeye başladı, hatta bana öyle demeye başladı. Buna dayanabilmem uzun zaman aldı. Bu kelimeyi her duyduğumda kederim yeniden patlak veriyordu; ama
zaman ne yapmazdı ki? Artık hoşuma gitmeye başladı."

"Ve o iyi, nazik ve şefkatli mi?" diye sordum.

"Bizimki gibi bir toplulukta bulunmak için fazlasıyla iyi ve dürüst.
Keşke zengin biri, bir hanımefendi, nazik, nazik ve şefkatli biri onu görüp, çok geç olmadan bu tür arkadaşlarından ve
bu utanç dolu hayattan alsa! Eğer şimdi benden geriye kalan bir üzüntü varsa, o da onun için."

Sessizdim; çünkü bu istek onun için yeterince adil ve doğal görünse de, böyle bir olayın ne kadar olasılık dışı olduğunu düşünmeden edemedim.

"Her şeyi geri ödeyecek," dedi. "Eğer büyük yeteneklerle zengin bir doğa varsa, o da onunkidir. İstediğini öğrenebilir ve bir nezaket sözcüğü için elini ateşe atabilir. Sus!" diye fısıldadı, "Kıpırdıyor. Ne oldu canım?" dedi, ona doğru
sürünerek yaklaşırken, kollarını çılgınca açarak ama mendili yüzünden
çekmeden.

Aceleyle bir şeyler mırıldandı ve sonra öyle neşeli
ve öyle etkileyici bir kahkaha attı ki, buna katılmamak elde değildi.

Hemen mendili geriye attı ve dizlerinin üzerine çöktü, bana
kararlı bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde baktı. Yaşlı adamın bakışındaki sorguyu anladığını ve hemen kulağına birkaç kelime fısıldadığını gördüm. Adam bitirene kadar dinledi ve sonra bana doğru atılarak
elimi yakaladı ve öptü.

Sanırım onun hareketinin şevkini azarlamış olmalı, çünkü başını umutsuzca eğdi ve ikimizden de uzaklaştı.

"Şimdi tekrar yola koyulalım," dedi Vaterchen, "çünkü burada daha uzun süre kalırsak, orman sinekleri, ki bunlar her zaman akşama doğru daha kötüdür."

Sırt çantamı taşımasını büyük bir zorlukla engelleyebildim ve hatta kız bile
yükümün bir kısmını memnuniyetle
taşırdı. Ancak sonunda yola koyulduk, Tintefleck hızlı bir adımla
yolu aydınlatan neşeli bir can-zonette ile.

BÖLÜM XXXI. KARİKATÜR İÇİN BİR DAHİ

O gün ne hoş bir akşam yemeği yedik! Han bahçesindeki küçük bir yazlık evde hazırlanmıştı. Her tarafı güzel, yaşlı bir incir ağacıyla kaplıydı, yaprakları arasında yaz rüzgarı nefis bir şekilde oynuyordu,
yakınlarda küçük bir dere dalgalanıyordu ve bizim
"Achten-thaler"imizi serinletiyordu, Tintefleck'i kahkahalarla
çıldırtan bir lüks.

"Yeterince soğuk mu?" diye sordu, köylü lehçesiyle, her seferinde yaşlı adam bardağını bıraktığında.

Onun kelimelerinin ara sıra anlamını yavaş yavaş kavramaya başladığımda, ki bu onun ifade edici pantomiminin büyük ölçüde yardımcı olduğu bir süreçtir, tamamen kültürsüz bir zihnin
harika keskinliği beni etkiledi ve Vaterchen'a neden ona hiçbir zaman bir şeyler öğretmeye çalışmadığını sormaktan kendimi alamadım.

"Ne yapabilirim?" dedi umutsuzca; "Bildiği tek
dilde ve konuşmaya tenezzül ettiği tek
dilde kitap yok. İtalyancayı anlayabiliyor ve ona hikayeler okudum, ayrıca Leopardi'den soneler; ama bitirene kadar tüm hevesle dinlese de, biter bitmez çılgın bir
Kalabriya şarkısı söylemeye başladı ve bana verdiğim tüm güzel şeylere, üç kez anlatıldığı gibi, değip değmediğini sordu."

"Ona yazmayı öğretemez misin?"

"Bunu denedim. Bir tahta parçası aldım ve onunla bir pazarlık yaptım,
saçları için kızıl bir topuz yaptıracaktı, bunu benden yazılı olarak isteyebileceği zaman. Eh, bir süre her şey yolunda gidiyor gibiydi;
alfabenin yarısını çok başarılı bir şekilde bitirmiştik, ta ki H harfine gelene kadar. Bu onu hemen güldürdü, sirkte belirli egzersizler için kullandığımız bir iskele gibiydi; ve ben harfi
yazdığım anda, kalemi elimden kaptı ve harfin her bir çizgisine bir adam figürü çizdi. O andan itibaren, sanki
asi mizahı sadece hapsedilmiş gibi, derslerimizde akla gelebilecek her
aksürtlüğü ortaya döktü. Günlük hayatımızdaki her
gülünç olayı neredeyse inanılmaz bir hızla çizdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bana vermeyi düşündükleri birkaç başarıyı elde etmekte pek de becerikli değildim ve o da tüm zorluklarımda beni karikatürize etti."

"_Si, si,_" diye lafa girdi; çünkü, harikulade bir keskinlikle,
her kelimesini bilmediği bir konuşmacının anlamını
çizebiliyordu. Konuşurken ayağa kalktı ve son hızla bahçeden aşağı
kaçtı.

"Neden gitti? Bana onun hakkında bütün bunları anlatmandan mı rahatsız oldu?" diye sordum.

"Pek de değil; fark edilmeyi seviyor. Hiçbir şey onu fark edilmeden
geçirildiği kadar gerçekten acıtmıyor gibi görünüyor. Sirkte böyle bir olay olduğunda, onu bütün gece uykusunda hıçkırarak ağlarken gördüm. Şimdi, ona verdiğiniz azıcık ilgiden dolayı
sinirlendiğinden şüpheleniyorum. Daha da iyisi, öyle olması."

"Ama işte yine geldi."

Aynı hızla, tahtasını başının üstünde tutarak ve yaşlı adamın kendisi hakkında söylediklerini doğru yorumladığını göstererek yanımıza geri döndü.

"Şimdi sıra bende!" dedi Vaterchen gülümseyerek. "Beni her
absürt ve imkansız pozda
çizmekten asla bıkmıyor."

"Ne olacak, Tintefleck?" diye sordu. "Bu sefer nasıl anlayacağım?"

Cevap vermeden başını salladı ve sorgulanmaması veya sözünün kesilmemesi gerektiğini işaret ederek incir ağacının dibine
yerleşti ve çizmeye başladı.

Yaşlı adam şimdi yanıma geldi ve bana onun garip huyu ve davranışları hakkında daha fazla ayrıntı vermeye başladı. Tüm söyledikleri boyunca yoğun bir endişe ve kaygı tonunun hakim olduğunu ve onun mizacının tam da onu geleceği için en büyük tehlikelere
açığa çıkaran şey olduğunu hissettiğini fark edebiliyordum. Onu Güney Tirol boyunca takip eden, ona deliler gibi aşıkmış gibi görünen genç bir sanatçı vardı, ancak Vaterchen onun samimiyeti ve şerefi konusunda büyük şüpheler taşıdığını söylüyordu. Ona çizim dersleri veriyordu ve daha az beğenilen bir şekilde, kendisi hakkında birkaç çalışma yapıyordu. "Sahtekarca yol," dedi yaşlı adam, "bana gelip onunla ilgili tüm coşkularını tekrarlaması, ilk başta benim için bir tür teselli oldu. Onun güveni ve ayrıca onun övgülerinin yarattığı küçük izlenim beni rahatlattı, ancak daha sonra yanıldığımı gördüm. Her geçen gün bu iltifatlara daha fazla açgözlülük duyuyordu ve artık gülerek değil, ciddi bir ciddiyetle, bir galerideki 'Fornarina'nın kendisininki gibi gözlere sahip olmadığını ve tüm dünyanın hayran olduğu büyük bir heykelin şekil olarak ondan çok daha aşağı olduğunu söylerdi. Onun kibrini azarlamaya veya iddialarını alaya almaya cesaret etseydim, tüm etkim sonsuza dek yok olurdu. Bizi terk eder, nereye gittiğini kim bilir, kaybolurdu, böylece
söylediği her şeye inanıyormuş gibi görünmekten ve yine de konuyu hafife almaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu ve güzelliğin, rütbe ve konumla ilişkilendirilmiştir. Kraliçeler ve prensesler yakışıklıysa, bu yüksek mülkü
süslemeye daha uygundurlar, ancak mütevazı insanlar için
sirklerde taktığımız bu
cilalı mücevherler kadar büyük bir alaydır.

"'Max hayır diyor,' dedi bana, her zamanki derslerimden birinin ardından bir akşam. 'Max diyor ki, kraliçeler taçlarını verirler, saçlarım için; evet, hatta yanağımdaki gamzelerden biri için. '

"'Max bir kötü adam,' dedim, sözcüklerimi kontrol edemeden.

"'Max bir _vero signor!_' dedi kibirli bir şekilde, 've bizden birine benzemiyor; ve dahası, gidip ona ne dediğini söyleyeceğim.'
Bunun üzerine benden uzaklaştı ve onu gece yarısına kadar bir daha görmedim.

"'Sana ne oldu, zavallı çocuk!' dedim, onu odasının zemininde yatarken, alnı kanarken ve elbisesi tamamen
pürüzlü ve yırtık
olarak gördüğümde. Uzun süre benimle konuşmayacaktı, ama çok
yalvararak ve okşayarak başına gelenleri
anlatmasını sağladım. 'Glucksburg'un tepesine çıkmış ve kendini
aşağı atmıştı. Korkutucu bir yükseklikti ve sadece
uçurumun dikenleri ve
karışık yaprakları tarafından yakalanarak kurtulmuştu; ve tüm bunlar
'benim tek bir sert sözüm' sayesinde, dedi. Ama daha iyisini biliyordum; mücadele onun
farkında olduğundan daha derinlerdeydi ve Max aniden
gitmişti ve onu bir daha göremedik."

"Onun ardından yas mı tuttu?"

"Bunu yaptığını pek söyleyemem. Endişelendi, ama sanırım bunun sebebi kendi
yalnızlığı ve çok düşkün olduğu o günlük iltifatların eksikliğiydi.
Kendisine eşit olan herkese karşı baskıcı ve hatta küstah oldu,
ve uzun yıllar boyunca birliğin şımarık çocuğu olmasına rağmen,
birçok kişi onun inatçılığından bıkmaya başladı.
Bütün bunların
nasıl sonuçlandığını bilmiyorum, oysa aniden değişip
eskiden olduğu her şey oldu."

Yaşlı adam buraya kadar geldiğinde, kız ayağa kalktı ve tek kelime etmeden
önümüze tahtayı koydu. Vaterchen, pek de hızlı görüşlü olmadığından,
resmi hemen anlayamadı, ama ben hemen yakaladım ve
aşırı derecede güldüm. Vaterchen'i ve kendisini çay masasındaki hanımlara sunduğum sahneyi almıştı ve yoğun bir mizahla,
olaydaki tüm farklı duyguları çizmişti.' Yaşlı kadının kırgın onuru, Bayan Herbert'in şaşkınlığı ve utancı ve bana eşlik eden "arkadaşları" işaret ederkenki bilinçsiz iddiam, yüksek bir karikatür ruhuyla çizilmişti. Ne Vaterchen'i ne de kendisini esirgemedi; belki de geri kalanların hepsinden daha abartılı bir hicivle çizilmişlerdi.

Yaşlı adam konuyu kavradığı anda elini onun üzerinden geçirdi ve öfke ve sitem dolu sözlerle ona döndü. Elbette onun adına müdahale etmek istiyordum ama gereksizdi; gülerek bahçeye kaçtı ve birkaç dakika geçmeden neşeli sesini duyduk, buna gitarın şıngırtısı da eşlik ediyordu.

"İşte," dedi Vaterchen, asık suratlı bir şekilde. "Böyle bir mizaçla ne yapacaksın?"

Bu, cevaplamaya kesinlikle hazır olmadığım bir soruydu. Tintefleck'in
mizacının benimkinin tam tersi olduğu görülüyordu. Hayattaki her şeyi planlamak için aşırı istekliydim; _o_ da aynı şekilde dürtüsel olarak
her şeyi riske atmaya kararlıydı.

_Benim_ kafam her zaman olasılıkları hesaplıyordu; _onun_ki, bana öyle geldi ki,
zorlukların ortasında kalana kadar asla endişelenmiyordu. Şimdi,
Jean Paul bize, bir adam karakterinde abartılı bir önyargı tespit ettiğinde, onu düzeltmek için günlük gözlem yapmak yerine,
tamamen zıt bir mizah anlayışına sahip biriyle ittifak kurarsa çok daha başarılı olacağını söylüyor. Örneğin, aceleciyse,
tembel insanlarla arkadaşlık kursun. Eğer aşırı hayal gücüne yatkınsa,
gerçekçilerin topluluğuna katılsın. Öyleyse,
ben ve Tintefleck neden karşılıklı olarak faydalı olmayalım? İki farklı
odun türünü bir yayda alın: biri direnç, diğeri esneklik sağlayacaktır. Hoş bir fikirdi ve bunu test etmeye karar verdim.

"Vaterchen," dedim, "yarın yola çıkmaya hazır olduğunda beni ara. Konstanz'a kadar sana eşlik edeceğim."

"Ah, efendim," dedi iç çekerek, "yolculuğun yarısı bitmeden bizden bıkmış olacaksın; ama itaat edileceksin."

BÖLÜM XXXII. KESEMDEN KURTULUYORUM

Ertesi sabah, gün doğarken, Konstanz'a doğru yola çıktık. Ufukta pembemsi gri bir ışık çizgisi vardı, güzel bir günün kesin işaretiydi ve parlak yıldızlar hala berrak yarı kasvetli gökyüzünde parıldıyordu ve her şey sakin ve sessizdi, - sert geçitte kendi ayaklarımızın sesi dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Yüzmeye başlamadan önce ayağıyla suyu hisseden birinin korkakça ihtiyatıyla, henüz karanlıkken ve kimse bizi göremezken bu mütevazı arkadaşlarla ilk arkadaşlık deneyimlerimi yaşadığım için mutluydum. Kalbimdeki eski züppelik mayası bastırılmamıştı ve zavallı Vaterchen'e ve sonra Catinka'nın simli şıklığına bakmak için döndüğümde, dünyanın bu tür insanlara ve eşyalarına ne kadar az değer verdiğini düşündüm. "Hepsi serseri!" Zengin bir bankacı, devasa seyahat arabasıyla geçerken, imparatorluklarla gıcırdayan ve çanlarla şıngırdayan bir şekilde, "Hepsi serseri!" diye mırıldanırdı Yahudi seyyar satıcı, çalışkanlığın banketinden aşağı bakarken. Gerçekçinin, yaşam emeği memnun etmek olan zavallı yaratık için sempatisi ne kadar da azdır! Onu işe yaramaz olarak görmeye ne kadar da meyilli, hatta daha da kötüsü, bu güzel dünyamızda, ondan daha akıllı birinin, yalnızca eğlenceye hizmet etmesi, göze ve kulağa neşe vermesi ve hac yolculuğumuzu daha az yorucu hale getirmesi gereken birçok şeyi nasıl yaptığını unutarak! Kızıl alakarga, kızıl toy, kuyruğunda çiçek buketi olan muhteşem tavus kuşu, çalılıklarımızdaki yabani dikenle karışan gül, hanımeli ve mor yüksük otu nerede olurdu, eğer evren _onların_ eseri olsaydı ve bu büyük küre sadece büyük bir atölye olsaydı? Papatya ve nergisin saksı bitkisi olması konusunda asla ısrar etmiyorsunuz; ve insanlıkta olduğu gibi tarlalarda da neden yabani çiçekler olmasın? Bir fanusun altında yaşayan, beslenip bakılan ve adın yanında bir çubuğa iliştirilmiş olan sizler için büyük bir gurur değil midir? Siz zavallı köpek güllerinden biri gibi olmadığınızı bilmek büyük bir gurur değil midir? Öyleyse, o ihtişamla tatmin olun; biz sadece yaşamak istiyoruz! O "sadece" için utanıyorum! Sanki hayattan daha keyifli bir şey olabilirmiş gibi. Hayat, tüm sevgi, dostluk, kahramanlık ve özveri kapasiteleriyle, cömert eylemler ve asil özlemlerle! Hayatı hissetmek, duyularımızın egzersizi ve yeteneklerimizin oyunu için özel olarak inşa edilmiş bir alanda olduğumuzu bilmek, gideceğimiz yolu seçmekte özgür olmak ve eğer seçimimiz doğruysa muhteşem bir ödülle!

"'Serseriler!' Evet," diye düşündüm, "bir zamanlar böyle bir serseri varmış ve köyden köye dolaşıp flütünü geçim kaynağı haline getirirmiş, ayrıca kötü bir icracıymış, ama tonlarıyla bu basit köylülerin kalplerine dokunabildiği gibi, onlardan daha bilgili binlercesinin kalbini de muhteşem acısıyla harekete geçirebiliyormuş; ve bu serserinin adı Oliver Goldsmith'miş." Bu düşüncenin bana verdiği coşkuyu anlatacak kelime bulamıyorum. Birçok gururlu yolcu şüphesiz tozlu ve ayakları yaralı bir şekilde giderken zavallı yolcunun yanından geçip gitti ve yine de büyük bir ölümsüzlüğe doğru yolculuk ediyordu; kendisini küçümseyen kibirli adam sonsuza dek unutulduğunda, nesiller boyunca kutsamalarla anılan bir isim olacaktı. "Ve şimdi," diye düşündüm, "muhteşem bir Rus ya da Sakson bir Kroisos gelip geçecek
ve bastonunda kızın bohçası ve kolunun altında kırmızı şemsiye olan zayıf ve yorgun görünümlü gencin
bunun Potts olduğunun farkında olmayacak! Evet, efendim, yıpranmış ve ayakları yaralı olmanın kaba ve aşağılık olmak olduğunu düşünüyorsunuz ve o zavallı ekose yeleğin içindeki kalbin bir Kayzer'inki kadar yüksek hırslarla
attığından ve o yıpranmış Jim Crow'un içindeki beynin Bacon'ınki kadar derin ve Milton'ınki kadar yüksek düşünceler diyarı olduğundan hiç şüphelenmiyorsunuz."

Okurumu bu düşüncelerime ortak ediyorsam, bunun nedeni
beni birkaç mil meşgul etmiş olmalarıdır. Vaterchen konuşkan değildi
ve aralıksız sigara içmeyi severdi. Sanırım, kendi tarzında, benim kadar büyük bir hayalperestti. Catinka, eğer birileri dinleseydi veya anlayabilseydi, durmadan konuşurdu. Olduğu gibi,
efsaneler anlatıyor ve kendi kendine şarkılar söylüyordu, bir karatavuğun kendi melodisini dinlemekten
ne kadar mutlu olduğu gibi; ve ben onun müziğine özel bir ilgi göstermesem de, yine de sesler tüm düşüncelerimin arasından süzülüp onları
yatıştırıcı bir sel gibi yıkıyordu; tıpkı soluduğumuz havanın, farkına varmadan
tatlı ve hoş kokulu bir nefesle
yüklenmesi gibi. Genel olarak, çok keyifli bir şekilde yolculuk ediyorduk; ve temiz sabah havası, canlı egzersiz ve durumun yeniliği arasında, her şeyden
çok memnun olmamı sağlayan bir ruh treninde hissettim. "Sonuçta bu," diye düşündüm,
"kendim için çizdiğim orijinal plana daha çok benziyor. Bu, hayatı ve dünyayı görmenin
gerçek biçimidir. Doğa öğrencisi çalışmalarına asla
daha karmaşık organizasyonlarla başlamaz;
yapısı en basit ve işlevi en az karmaşık olanla yola çıkar;
zincirinin en uç halkasıyla başlar; ben de
küçük kaygılar ve küçük hırslarla dolu hayatları olanların
değerlendirilmesini kolaylaştırması gerekenlerin araştırmasıyla başlarım. Örneğin, bu zavallı Mollusca Vaterchen'i görmek onu tanımaktır; ve kız, doğanın
böylesine saf bir çocuğunu, kadınsı zanaat ve incelik gibi basmakalıp fikirlerle
bağdaştırmak ne kadar da saçma!" Sonra, hayatımın bu kısmıyla ilgilenen gelecekteki bir biyografi yazarının, malzeme
içinde şaşkın, daha da şaşkın, bunda benim anlamımı yakalamak için daha da şaşkın olduğunu hayal etmeye başladım. "Bu sırada," diyecekti, "Potts, genellikle eylemlerinin ana kaynağı olan o garip kaprislerden biriyle, bir çingene hayatı yaşamaya karar verdi. Doğaya olan ateşli sevgisi, manzaraya duyduğu içten zevk ve bunlardan daha da fazlası, karakterinin belirli bir genişliği ve cömertliği, onu, acıyacak ve yardım edecek daha az kişi olanlara sempati duymaya yöneltti. Yol kenarındaki bu vahşi çocuklarla aylarca yaşadı,
onların taşıdığı yükleri neşeyle paylaştı ve yoksunluklarında payına düşeni aldı. Catinka ile ilk kez burada tanıştı." Bu cümlede durdum ve kendi kendime yavaşça tekrarladım, "Catinka ile ilk kez burada tanıştı!" "Bundan sonra ne kaydedecek?" "Potts şimdi
ne mevki, ne sınıf, ne de talihe önem vermeyen, bencil bir dünyanın soğuk geleneklerini hor gören ve sadece bir kalbe karşılık bir kalp isteyen bir tutkunun kurbanı olarak sempati mi talep edecek? Kendi teorisine, her şeyden önce Aşk'a sadık bir inanan olarak mı hatırlanacak? Zavallı, kimsesiz kızı coşkuyla göğsüne bastırdığını mı duyacağız?" Hislerim spekülasyonlarıma o kadar yoğun bir şekilde dahil olmuştu ki,
bu kritik aşamada kollarımı Catinka'nın boynuna doladım ve
onu öptüm. Çok acımasız olmayan, en ufak bir öfke veya huysuzluk içermeyen bir azarlama
beni hemen kendime getirdi; ve Vaterchen neyse ki önde olduğu için
ve olan biteni görmediği için hızla barıştım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aynı barışı sağlama sırasında kolumu beline doladım ve orada kaldı, anlaşma imzalandıktan sonra bir işgal ordusu, ve biz yan yana, çok dostça, çok mutlu bir şekilde yürüdük.

Bize sık sık küçük bir yeteneğin - yaşamaya yetecek kadarının - tüm girişimlerin belası olduğu; bu şekilde yerleştirilen insanların zorunluluktan uzaklaştırıldığı, ancak hırsların daha yüksek atmosferine
yükseltilmediği söylenir. Aynı şekilde ben de eşitliğin aşkın mezarı olduğuna inanıyorum. Tutku zorlukla gelişir ve fedakarlık gerektirir. Seçiminizde insanlığa meydan okumalısınız, yoksa sadece bir servet avcısı olursunuz. Dünyaya karınız yaptığınız utangaç köylü kızını gösterin ve "Evet, bunu yapacak cesaretim vardı." deyin. Ya da bir prenses için çabalayın, bir Rus prensesi. Daha iyi, çok daha iyi, ancak, doğanın ve tarlaların mütevazı yürekli çocuğu, basit, güvenen, sırdaş kız, sevgilisini bir tür yarı tanrı olarak gören, ona
sımsıkı sarıldığı sürece--

"Bana çok baskı yapıyorsun!" diye mırıldandı Catinka, yarı azarlarcasına, ama ona
harika bir şekilde yakışan bir tür somurtkan ifadeyle.

"Beni ilgilendiren bir şey düşünüyordum, canım," dedim; ama ona ne demek istediğimi çok net bir şekilde ifade ettiğimden emin değilim, yine de onun morarmış gözünde beni çok şaşırtan
bir haylaz bakış vardı. Ondan
hoşlanmaya başladım, ya da, tabiri caizse, ona aşık olmaya. Bunu biliyordum--bunu tıpkı bir zamanlar sıtma hastalığına yakalanmış bir adamın ateşinin ne zaman geri döneceğini asla tahmin edememesi gibi hissettim. Aynı şekilde
tam olarak, tüm ön belirtileri fark ettim,--baş dönmesi,
titreme, kalbin artan hareketi--Dur, Potts! ve biraz düşün; aşkı mı tarif ediyorsun, yoksa bir üçüncül aşkı mı?

Biyografi yazarı burada kendini nasıl idare edecek? "Potts bu ölümcül bağlanmaya erkekçe direndi; eğer bu erken tutkunun baştan çıkarıcılığına boyun eğseydi, büyük olasılıkla onu
bunu, şunu ve diğerini asla göremezdik, ne de dünya--Tanrı bilir neyle zenginleşirdi;" demek zorunda mı kalacak; ya da şöyle mi yazmalıdır, "Potts onu sevdi, onu yalnızca kendisinin her zaman sevdiği gibi sevdi! Sadece dünyevi bir bakış açısıyla fedakarlık yapması gerektiğini derinden hissetti; ama tam da o aşk ve fedakarlıkta şair, şarkının harikulade çocuğu doğdu, bize dilimizin en görkemli sözlerini verdi. Servetini bu zavallı kızla paylaşacak kadar erkeksiydi. * Kendisi hakkında, günlüğündeki o küçük dokunaklı pasajlardan birinde, Jean Jacques'ın sahte duygusallığından ölçülemeyecek kadar üstün bir yere koyduğunu anlatır, "Konstans yolunda, parlak ve esintili bir yaz sabahında, ona aşkımdan bahsettim. Birbirimize sarılmış bir şekilde yürüyorduk, tıpkı iki mutlu, saf çocuk gibi. Dünya denen şeyde çok gençtim ama kendime karşı sınırsız bir güvenim vardı; teorim şuydu, "Eğer "Tek bir sevgi dolu kalbin derin bağlılığıyla güçlendirilmiş, başarısızlıktan korkmuyorum."'
Güzel sözler ve tüm anılara layık! Ve sonra devam ediyor: 'Onu nazikçe yol kenarındaki çimenli bir banka çektim ve kesemi cebimden çıkarıp mütevazı içeriğini önüne döktüm, hepsi yirmi altının altındaydı ama onun gözünde çok zengin bir
Pactolus'tu.'"

"Ya bu deneyi deneseydim?" diye düşündüm; "Ya, tabiri caizse, kendi biyografimi önceden tahmin etseydim?" Bu fikir beni çok memnun etti.
Bunda yeni bir şeyler de vardı. Deneyi, kaza _carpore vili_'sinde yapmak, bundan ne çıkacağını görmekti.

"Buraya gel, Catinka," dedim, yol kenarındaki yosun kaplı bir kayayı, dibinde küçük bir kuyuyu işaret ederek, "Buraya gel ve bu güzel berrak sudan bir yudum alayım."

Gülümseyerek ve başını sallayarak onayladı, aynı anda yanında taşıdığı mataradan küçük bir
kupa çıkardı, _vivandiere_ tarzında. "Ve
benim mataramı da dolduracağız," dedi, boş olduğunu göstererek. Bir tür
çocuksu neşeyle şimdi derenin yanına diz çöktü ve
kupasını yıkadı. Acaba, akan suya çekicilik veren ve
onun tefekkürüne bir tür sevinç duygusu veren şey nedir?
Acaba onun
durmaksızın akışı, tüm kısa ömürlü hazlarla
bu kadar güçlü bir şekilde tezat oluşturan o "sonsuza dek"i mi ima ediyor? Bilemiyorum, ama
hala bu zorluk üzerinde kafa yoruyordum ki, bana iki kez fark etmeden
kupasını uzattıktan sonra, sonunda dudaklarıma uzattı. Ve içtim,--ah, ne bir yudumdu! Çok berrak, çok soğuk, çok saf; ve tüm bu zaman boyunca gözlerim onun gözlerindeydi, sanki başka bir kuyuya, en derin ve en anlaşılmaz olanına bakıyordum.

"Bu taşın üstüne otur, Catinka, ve bana şu paraları saymamda yardım et; öylesine birbirine karışmışlar ki
bana ne kaldığını neredeyse bilmiyorum. "Projeden çok memnun görünüyordu ve hemen
oturdu; ve ben kendimi ayaklarına atarak
çantamın içindekileri kucağına döktüm.

"_Madonna mia!_" altını görünce söyleyebildiği tek şeydi. Mağaradaki Aladdin
bu muazzam zenginlikleri gördüğünde hissettiğinden daha büyük bir coşkuyu
hiç hissetmemişti. "Ama nereden geldi?" diye bağırdı çılgınca.
"Altın ve gümüş madenlerin var mı? Mücevherlerin de var mı, yakutlar
ve inciler? Ah, söyle bakalım inciler varsa; onları çok seviyorum? Ve sen
gerçekten büyük bir prens misin, bir kralın oğlu musun; ve maceralar aramak için mi yoksa belki de aşık olduğun o güzel
prenses için mi dünyayı dolaşıyorsun?" En çılgınca coşkuyla bunları
ve yüzlerce başka soruyu sordu, çünkü ancak arada sırada onun anlamını
izleyebiliyordum, ki bu da ifade dolu pandomimin çok açıkladığı bir şeydi.

Onu, onun hazine olarak gördüğü şeyin sadece bir iki haftada tükenecek bir cüzi miktar olduğuna; benim bir prens olmadığıma ve
kraliyet bir babaya sahip olmadığıma ikna etmeye çalıştım; "ve en önemlisi," dedim, "bir prensesin peşinde değilim. Ama sana ne aradığımı söyleyeyim, Catinka, --güvenen, sadık, sevgi dolu bir kalp; benimkiyle öyle birleşecek ki, benimkinden başka hiçbir sevinci, üzüntüsü veya kaygısı olmayacak; "Nereye gidersem gideyim, nasıl yaşarsam yaşayayım, hatalarım ne olursa olsun,
veya başkaları benim hakkımda ne kadar aşağılık düşünürse düşünsün, bana her zaman sevgi ve bağlılık gözleriyle bakacak."

Bunu söylerken elini tutmuştum, gözlerinin içine
coşkuyla bakıyordum, çünkü sıvı derinliklerinin sanki taşmak üzereymiş gibi hareket ettiğini gördüm,
sonunda konuştu ve şöyle dedi,--

"Ve hiç inci yok!"

"Zavallı çocuk!" diye düşündüm, "söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlayamıyor. Beni dinle, Catinka," dedim, yavaş bir sesle. "Bütün bu hazine için bana kalbini verir misin?"

"_Si, si!_" diye bağırdı hevesle.

"Ve beni her zaman sev, sonsuza dek?"

"_Si_," dedi tekrar; ama ben eskisinden daha az enerjiyle hayal ettim.

"Ve tükendiğinde ve gittiğinde ve geriye hiçbir şey kalmadığında, ne yapacaksın?"

"Daha fazlasını toplaman için seni göndereceğim, _mio caro_," dedi, sanki bana bahşedeceği iltifatları ciddiye alıyormuş gibi elimi dudaklarına bastırarak.

Şimdi, tüm bunların çok güven verici olduğunu söyleyemem. Dağların bu zavallı basit çocuğu, sanki Mayıs Fuarı'nda vaftiz edilmiş gibi pis ve hesapçı bir ruha sahipti. Bunu görmek benim için korkunç bir
şoktu; çok güzel bir yapının korkunç bir şekilde yıkılması ben sadece çatıyı koyuyordum! "Kate Herbert bana böyle bir
konuşma yapar mıydı?" diye düşündüm. "Kendini bu kadar yozlaşmış ve
bu kadar dünyevi ilan eder miydi? - ve neden olmasın? Belki de, sadece iyi yetiştirilme meselesi, nazik bir dünyanın
kullanımları
tüm farkı yaratabilirdi ve zavallı Catinka'nın hissettiği ve sahip olduğu şeyleri
hissedebilirdi? Eğer bu doğruysa, avantajlar tamamen samimiyetin
yanındaydı. Dürüstlük temel alındığında, kişi
karakterini ne inşa edemez? Dürüstlüğün olduğu yerde en azından hiç hayal kırıklığı olmaz.
Bu zavallı basit çocuk, her şeyin sahte, gerçek dışı ve aldatıcı olduğu
entrikacı bir dünyanın
hilelerinde eğitilmemiş, kalbinin
satın alınabileceğini söyleme cesaretine sahip. O da masumiyetiyle onu satmaya hazır, tıpkı Kızılderililerin birkaç cam boncuk veya
parlak düğme karşılığında büyük bir toprak satması gibi. Ve neden bu edinimi yeni bir yerleşimcinin ruhuyla yapmayayım? Denizin bu yalnız adasını ben keşfettim; bu bilinmeyen kıyıya ilk ayak basan ben oldum; neden bu kadar ucuza kurulmuş bir egemenliği talep etmeyeyim?" Soruyu aritmetik olarak önüme koydum: Hayatın ve onun baştan çıkarıcılığının tamamen yeni olduğu, servetin değerinden derinden etkilenen genç bir kızın, Clapham'da eğitim görmüş ve Boulogne-sur-Mer'de bitirmiş iyi yetişmiş bir genç kızda rüşvetin ölçüsünü bulması. Bunu şöyle ifade ettim: D-y=T+a?, ya da bilinmeyen bir nicelik. "Oraya ne garip işaretler çiziyorsun?" diye bağırdı, ben bu rakamları
tabloya çizerken.

"Bir kapris," dedim, biraz şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi; "Ben daha iyi biliyorum. Bir tılsımdı. Doğruyu söyle,--bir tılsımdı."

"Bir tılsım, canım; ama ne için?"

"_Biliyorum," dedi, başını sallayarak ve bir tür
kötü şakayla gülerek.

"_Biliyorsun! İmkansız, çocuğum."

"Evet," dedi büyük bir ciddiyetle, elini
tablonun üzerinde gezdirip tüm rakamları silerken. "Evet, _biliyorum ve buna
izin vermeyeceğim."

"Ama, Tanrı aşkına, kafandan neler geçiyor, Catinka? Bu işaretlerin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrin yok."

"Evet," dedi, eskisinden bile daha ciddi bir şekilde. "Her şeyi biliyorum.
Bana rağmen kalbimi çalmayı düşünüyorsun ve bunu
bir büyüyle yapacaksın."

"Ve ben ne başaracağım, Catinka?"

"Ah, bana sorma," dedi, dokunaklı bir sefalet tonuyla. "Burada
çok ağrıdığını hissediyorum." Ve elini yanına bastırdı. "Ah," diye iç çekti, "keşke sadece inciler olsaydı!"

İlk birkaç kelimesinin bana verdiği coşku, bu iğrenç sonuçla korkunç bir şekilde
bozuldu ve aniden irkildim ve öfkeli bir sesle, "Devam
edelim; Vaterchen kaybolduğumuzdan korkacak." dedim.

"Ve bütün bu altın; bunlarla ne yapacağım?" diye bağırdı.

"Ne istersen. İstersen kuyuya at," dedim öfkeyle;
çünkü gerçekten de ona, kendime ve tüm
insanlığa karşı öfkeliydim.

"Hayır," dedi, yumuşak bir sesle, "senin; ama seni yorarsa ben taşıyacağım."

Sözlerinin itaatkar yumuşaklığı beni azarlamış olabilir;
aslında, beni bu kadar etkilememesinin nedenini bilmiyorum ve
yanımda belirene kadar beklemem yönündeki yalvarışlarına aldırmadan onun önünde yürümeye devam ettim.

Bana katıldığında, çok fazla konuşmak istiyordu.
Hazinemin nereden geldiği,
ne sıklıkla
yenilemek için oraya gittiğim,
asla, asla
tükenmeyeceğinden emin olup olmadığım ve benzeri şeyler hakkında soracak her türlü sorusu vardı. Ama bu tür sorular için hiç de nazik bir ruh halinde değildim ve ona kendi düşüncelerimi kesintisiz olarak takip etmek istediğimi söyleyerek sessizce yürüdüm.

Yüreğimde hissettiğim ağırlığı anlatamam, mecazi olarak konuşmuyorum. Hayır; sanki büyük bir ağır metal kütlesi göğsümü dolduruyor, kaburgalarımı dışarı itiyor ve diyaframımı aşağı bastırıyormuş gibiydi; ve
ellerimi tüm gücümle yanlarıma bastırsam da, baskı hala
kalıyordu.

"Ne kadar da acı bir alay konusu," diye düşündüm, "eğer dünyadaki tek sahte şey insan kalbiyse! Ateşe dayanacak elmaslar, potaya dayanacak altınlar vardır; ama
insana ve onun sevgisine
geldiğiniz an, her şey içi boş ve yanıltıcıdır!"

Neden bencil ilerlemenin ve
aşağılık kazancın özelliklerine dünyevilik adını veriyoruz, çünkü bu genç yaratık, insanlığın tüm ticaretinden yabancılaşmış, medeniyet dediğimiz pazarlık ve takas sisteminden habersiz, kendi ormanlarında genç bir geyik yavrusu gibi yetiştirilmiş ve büyütülmüşken, sanki bir yozlaşma içgüdüsüyle, üç Londra mevsiminin basmakalıp güzelliği kadar
sahtekâr bir kalbe sahipken?

Şimdi hiç kimse bana bunun bizim kötü niyetli kadın eğitimi sistemimiz, sahte sosyal örgütlenmemiz, sahte ahlak anlayışımız, aile bağlarımızın gevşekliği ve geri kalan her şey olduğunu söylemesin. Choctaw'ların genç bir squaw'ının, ödemeler sadece köpekbalığı dişleri ve insan peruklarıyla yapılsa bile, Belgravia'nın herhangi bir güzeli kadar _partisi_ konusunda endişeleri olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Ve bu konudaki tüm kurallarımız ne kadar da saçma! Bir erkeğin, sonuçta ödeme yapmak zorunda olduğu nesneye kur yapması, onu istemesi ve hatta ona tapınması
beklenir. Balıkçınızın vitrinindeki somona sırıtmazsınız veya kasabınızın
kuzusuna dik dik bakmazsınız; içeri girip, "Pound'u ne kadar?" diye cesurca sorarsınız. Bir hafta boyunca dışarıda iç çekseniz bile,
asla daha ucuza alamazsınız. Öyleyse neden bu kadar satılabilir olanın dürüst bir pazarını yapmıyorsunuz? Oradaki muhteşem yaratığın, kraliçe havasıyla, yılda sadece on bin dolara alınabileceğini, ancak siyah bukleleri olan baharatlı ürünün iki dolara gideceğini bilmek ne kadar da zaman kazandırıcı! Şu anda gördüğümüz tüm yürek yakıcı şeyler ve boş hayal kırıklıkları yerine, pratik, memnun bir nesile sahip olmalıyız; ve orta halli bir adamın, koyun pirzolasını eve sipariş ederken kaplumbağa ve beyaz balığın baştan çıkarıcılığından
uzaklaştığı aynı ruhla, bakışlarını güzellikten
kaçırmalı ve sevgisini "bir pazarlıkla" elde edilebilen

tombul kadına dikmelidir.

Şair neden, Venality, senin adın Kadın demedi? Prozodiye ve amaca daha iyi uyacaktır. Türkler bizim efendilerimizdir
tüm bunlarda; onlar yüzyıllardır - bizden yüzyıllarca öndeler. Keşke bir Babbage, aşk denen şeyde kaybedilen saatleri, haftaları, yılları,
yüzyılları hesaplasa! Bize
zamanın para olduğu söylenir; ve işte, hemen, ulusal borcumuzu ödemek için gereken fon. Yirmi sekiz veya otuz milyonluk bir ulusun, diyelim ki, "kur yapmakla kaybedilen zamanı" alın ve en ucuz emek oranında -isterseniz
hapishane ücretini alın- ve haklı olup olmadığımı görün. Şimdi iç çeken
halk istiridye kabuklarını dövsün, kavga
toplayanlar üzengi toplasın ve gelir vergisine ihtiyacımız olmayacak!

"Artık şarkı söylemeyeceğim," diye araya girdi Catinka. "Sanırım beni dinlemiyorsun."

"Seni dinliyorum!" dedim küçümseyerek; "Elbette hayır.
Bir siren istediğimde, bir çukur bileti alıp operaya giderim; yedi altı peni
Circe'nin fiyatıdır ve parası pahalıdır." Bu kabaca reddedişle
onu el sallayarak uzaklaştırdım ve bir kez daha tek başıma yürümeye devam ettim.

Yolun aniden bir virajında ​​Vaterchen'i bir ağacın altında oturmuş bizi beklerken bulduk ve belli ki uzun süreli yokluğumuzdan biraz rahatsızdı.

"Bu ne?" dedi öfkeyle Catinka'ya. "Neden bu kadar uzun süre geride kaldın?"

"Bir kuyunun başında dinlenmek için oturduk," dedi kadın, "sonra saymak için büyük bir kese dolusu para çıkardı ve içinde o kadar çok, o kadar çok parlak altın para vardı ki, insan onları tekrar tekrar çevirip
bakmadan duramazdı."

"Ve onlara tapınarak da, kızım!" diye bağırdı öfkeyle, bana keder ve sitem dolu bir bakış
çevirirken. Ben de ona kibirli bir şekilde baktım ve
o da ayağa kalkıp beni bir kenara çekti.

"Peki, ben yine insanları yargılamakta yanıldım mı? _Sen_ de beni
aldadın mı?" dedi, heyecandan titreyen bir sesle. "Bunun için mi bize arkadaşlığınla teselli verdin? Bunun için mi bizimle birlikte yolculuk etmeye tenezzül ettin ve ev sahibimiz ve eğlendiricimiz olmaya tenezzül ettin?"

Bu çağrı kötü bir anda geldi: İçimde aşağılık, aşağılık bir şüphecilik
işliyordu. Şüphenin hışırtısı ve törpüsü kalbimi
yiyip bitiriyordu ve "tüm insanları yalancı" olarak görüyordum.

"Ve bana mı -Potts- böyle kelimeler söylüyorsun, sen
tam bir
yaşlı sahtekâr? Bende aldatılmış veya aptalı ifade eden ne var?"

Yaşlı adam başını salladı ve beni anlamadığını ima eden bir hareket yaptı; ve şimdi bu kaba konuşmayı Almanca değil, İngilizce yaptığımı hatırladım. Bu gerçeğin hatırasıyla birlikte, acımasız anlamının bilinci de geldi. Ya ona
haksızlık etmiş olsaydım? Ya zavallı ihtiyar dürüst ve doğruysa? Ya bu kızı erdem yolunda tutmak için gerçekten çabalıyorsa? Ona yaklaştım ve gözlerimi kararlı bir şekilde yüzüne diktim. Bana
korkusuzca, dürüst bir adamın bakabileceği gibi baktı. Asla
başka tarafa dönmeye çalışmadı, benden kaçmak için en ufak bir çaba da göstermedi. İncelememin tüm önemini anlamış gibi görünüyordu, çünkü sonunda şöyle dedi:

"Peki, tatmin oldun mu?"

"Ben, Vaterchen," dedim, "tamamen tatmin oldum. Arkadaş olalım." Ve elini tuttum ve içtenlikle sıktım.

"Beni dürüst mü sanıyorsun?" diye sordu.

"Sanırım öyle."

"Ve ben ondan daha dürüst değilim. Hayır," dedi kararlı bir şekilde,
"Tintefleck dürüsttür. "

"Ya _benim halim?_" diye bağırdı, gelip kolunu yaşlı adamın omzuna yaslayarak, "Ya _benim halim?_"

"Dürüst olduğunuzu ve aldatmayacağınızı söylemiştim!"

"_Sen _değil_, Vaterchen, _sen _değil_," dedi onu öperek. Ve sonra,
arkasını döndüğünde, bana öyle anlamlı ve tuhaf bir bakış attı ki,
bir saat konuşsam bile açıklayamam.
Üzüntü, sitem ve incinmiş gurur, bir tutam acıma ve her şeyden öte meydan okuma anlamına geliyordu; evet, onun başlıca karakteri buydu ve sanırım bundan ürperdim.

"Çabuk çıkalım," dedi Vaterchen. "Constance daha on bir mil uzakta."

"Zaten yorgun görünüyor," dedi bana bakarak.

"Ben mi? "Başladığım zamanki kadar tazeyim," dedim. Ve canlı ve enerjik görünmek için çabaladım, ki bu da onları sadece içtenlikle güldürmekle sonuçlandı.

BÖLÜM XXXIII. CONSTANCE HAKİMLERİNİN ÖNÜNDEKİ BELAGATİFLİĞİM.

Saygıdeğer okuyucu, size hiç
Constance'daki "Balance" Oteli'nde bulunup bulunmadığınızı sormanın bir faydası yok. Elbette bulunmadınız.
Ne John'un kitabında kayıtlıdır ne de başka bir şekilde ün kazanmıştır.
Sadece en mütevazı yolcuların ziyaret ettiği belirsiz bir pansiyondur ve
bir kamyon yatağında uyumayı ve bayağı bir şekilde yemek yemeyi tercih eden sefaletin zavallı dallarıdır. Ancak Vaterchen bundan cömertçe bahsetmiştir. Yıllar önce orada tattığı bir soğan çorbası vardı
ve tadı henüz hafızasından çıkmamıştı. Ayrıca, en
lezzetli _schweine fleiseh_'in asılı olduğunu görmüştü mutfak kirişlerinden aşağı indi ve
bir rüyasında, ödeme gücü olan bir gezginin
talep üzerine pastırma yiyebileceği ona gösterilmişti.

Zavallı adam! Bu konularda konuşmaya gelene kadar
sahip olduğu belagat hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Mütevazı ve güvensiz olmaktan
kendinden emin ve kendine güvenen biri oldu; konuşma tereddüdü
akıcı bir ifade ve zengin bir kelime dağarcığıyla yer değiştirdi; ve tekrar tekrar
dış görünüşünün gösterişsiz ve yüzeyin genel olarak
sade olmasına rağmen, daha gösterişli evlerin kaynaklarını çok aşan önemli konforların
elde edilebileceğini söyledi. "Size kalaydan servis ediliyor, bu doğru," dedi; "ama kalay, lezzetli bir
karışıma lezzet katmak için nadir bir malzemedir." Mutfakta yemek yememiz gerekse de, bana bunun bile avantajları olduğunu ve _salonun_ nazik misafirinin, o zengin "kızarmış" kokuyu veya o lezzetli güveçten yükselen o hoş kokulu tütsünün ne olduğunu ve bunların yemek pişirmede, şarap için buketin ne olduğunu asla bilmediğini anlamamı sağladı.

"Saygıdeğer efendim," diye devam etti, "sizin için, bu mütevazı ocakları sık sık ziyaret eden karma bir toplulukta, ilgi çekici ve eğlenceli bir şey olacağını söylemeyeceğim; ancak benim gibi bir adam için, bu şans eseri arkadaşlıklar keyiflidir. Burada herkes başıboş, hepsi maceracıdır. Çantasını köşeye bırakıp sandalyesini çembere çeken bir adam, bir gezgin ve bir tür hacıdır." Bana bu gruplardan birinin eğlenceli bir resmini çizdi, hikayesini anlatmadan bile her biri hayatına ve seyahatlerine dair o kadar içgörü sağlıyordu ki bir tür dram sunuyordu.

Arkadaşımın hayal gücünden fazla mı yararlanmıştı yoksa talihsiz bir ana mı düşmüştük, bilemiyorum; ancak "Balance"taki topluluğu çok sayıda ve çeşitli bulmamıza rağmen aradığım sosyallikten eser yoktu, hele ki bana bu tür yerlerin nezaketi olduğunu söylediği o cömert sıcaklık ve iyi karşılamadan hiç yoktu. Adamlar çoğunlukla katır arabaları ve ağır vagonlarıyla Bavyera Tirol'üne giden taşıyıcılardı. Vorarlberg'e giden bir avuç Yahudi seyyar satıcı vardı; Hesse Cassel'e geri dönmeye çalışan Avusturya ordusundan bir firarisi; ve yeşil bir papağan ve dolu bir keseyle İtalyan bir
resim taşıyıcısı, Lucca'daki
günlerini tamamlamak üzere geri dönüyor. Şimdi bunların hiçbiri çok yüce veya ayrıcalıklı bir rütbenin unsurları değildi; bunların her biri ve hepsi toplumsal piramidin en tabanından alınmıştı; ve yine de, aralarına girmemizi nadir bir küstahlık eylemi olarak gördüklerine inanılır mıydı!

Daha cilalı bir topluluk, başlarını çevirmekle veya soğuk bakışlarla
yeterli olabilirdi; bunlar daha az belirsizdi. Biri ev sahibine seslenerek
çingeneler bekleyip beklemediğini sordu; diğeri, bizi himayeleri için avukat gibi görüp, soytarılık yapmak için "batzen"i olmadığını söyledi; üçüncüsü tiyatromuzu dışarıdaki araba kulübesinin altında yapmamızı ve hazır olduğumuzda davul çalmamızı önerdi; ve
firari, yırtık bir yorgunluk ceketi ve
kırık çizmeleri olan zavallı, zayıf görünümlü, uyuz bir sefil, kolunu Catinka'nın beline doladı, onu
dizinin üzerine çekmek için, bunun üzerine Catinka ona öyle bir tokat attı ki
onu yere serdi, o aşağılık pozisyon.

Vaterchen onu tekrar tekrar tekmeledi. Bir anda hepsi üzerimize geldi.
Bayrakçılar, seyyar satıcılar ve putperestler bize öfkeyle saldırdılar. Sanırım
birini dövdüm; birkaçının _beni_ dövdüğünü biliyorum. Her şey bittiğinde bende kalan izlenim, insanların
durmadan her yöne döndüğü bir tür insan kaleydoskopuydu. Şimdi hepimiz ayaktaydık, şimdi başımız üstündeydik, şimdi yerdeydik, şimdi havadaydık, Vaterchen bir iblis gibi uçuyordu, Tinte-, fleck ise bir köşede duruyordu, elinde parlayan bir stilettoyla, Calabria dilinde bir şeyler söylüyordu, sanki gelip öldürülmeye davet ediyor gibiydi.

Sonunda polis geldi; ve gürültülü bir suçlama ve
inkar sahnesinden sonra, delillerin ağırlığı aleyhimize döndü ve zavallı yaşlı Vaterchen hayırseverine getirdiği tüm utanç ve sefalet için bir çocuk gibi ağlayarak hapishaneye götürüldük: ve elimi öperken, bana yaşattığı şeylerin karşılığını bana bir ömür boyu bağlılığın bile veremeyeceğine yemin ederken,
Catinka bunu daha kolay karşıladı, görünüşe göre en büyük pişmanlığı,
bıçakla ona bir şans vermek için kimsenin yeterince yaklaşmamış olmasıydı, ki bıçağını kayda değer bir beceriyle kullandığını ve bir hamleyle, bir cirit gibi, tam altı adım mesafeden bir kapıdan uçurabileceğini söyledi;
ve aslında, onu kılıfına geri koymaya ikna etmek için hatırı sayılır bir ikna
edilememişti, ki gerçeğin bana itiraf etmek zorunda bıraktığı şey jartiyerinin içindeydi. Göle bitişik eski bir kule olan hapishanemiz bir zamanlar John Huss'ın zindanıydı ve işkence odası, hala
adlandırıldığı şekliyle, bizim gibi hafif suçlular için kullanılmaya devam etti.
Küçük bir rüşvet, gardiyanın karısını zavallı Tintefleck'i bir geceliğine kendi odasına almaya ikna etti ve Vaterchen ve ben, gölün üzerine bir tür kafes gibi korkuluklu bir balkonla açılan kasvetli eski salonun tek sahipleriydik.

İşkence odası et kıskaçlarından ve başparmak vidalarından ve insan zulmünün diğer ustaca araçlarından arındırılmış olsaydı, pirelerin sefalet konusunda arzulanan hiçbir şey bırakmaması nedeniyle, acı çekme yeri olarak geleneklerinin ölmediğini kabul etmek zorundayım. Uzun bir oruçtan mı çimdiklenmişlerdi yoksa derimiz yerlilerden daha mı hassastı, bilmiyorum ama
güvenle söyleyebilirim ki hiç böyle bir gece geçirmedim ve içtenlikle
güveniyorum ki bir daha asla böyle bir gece geçirmeyeceğim. Gölden gelen hava
soğuk ve dondurucu olmasına rağmen, duvarların içinde kalmaktansa balkonda çömelmeyi tercih ettik; ama burada bile zulmedenlerimiz bizi takip etti.

Vaterchen tüm bunlar boyunca uyudu; düşmanlardan biri sinir liflerine
rastladığında ara sıra kasılmalar oluyordu; ama genel olarak, böyle bir şehitliğe alışmış biri gibi
dayandı ve buna göğüs gerebildi. Bana gelince, sabah olduğunda,
birleşik çiçek hastalığının güçlü bir vakası gibi görünüyordum, buna ek olarak ağır göz kapaklarım gözlerimin üzerine neredeyse kapanıyordu ve dudaklarım bir Kaffir'inki gibi
şişiyordu. O genç yaramaz Catinka bana nasıl da gülüyordu. Yaşlı adamın tüm işaretleri, uyarıları, tehditleri boşunaydı; kahkahalarla
yüksek sesle bağırıyordu ve mahkemeye götürülürken ve yargıcın
korkunç huzurunun önündeyken bile hiç durmadı.

Yargıç koltuğu etkileyici değildi. Uzun, alçak, loş ışıklı bir odaydı, bir ucunda bir tür yükseltilmiş tezgah vardı, arkasında üç yaşlı adam oturuyordu, usta süpürgeciler gibi giyinmişlerdi, yani eskiden
tırmanma çocuklarının olduğu günler. Mahkumlar kıvrım gibi bir şeye hapsedilmişlerdi ve orada bizimle aynı bölmenin bir ucuna yaslanmıştı, yaklaşık kırk sekiz veya elli yaşlarında, kare yapılı, tıknaz, kaba bir takım elbise giymiş, kocaman kızıl bir sakalı ve bıyığı olmasına rağmen, berrak mavi gözleri ve geniş kaşları İngiliz olduğunu gösteriyordu. İçeri girdiğimizde sorguya çekiliyordu, ancak Almanca'ya dair
tamamen cahil olması nedeniyle, sınav pek akıcı bir şekilde ilerlemiyordu.

"Siz İngilizsiniz, değil mi?" diye bağırdı, ben içeri girdiğimde. "Belki de Yüksek Hollandaca konuşabiliyorsunuz?"

"Anlaşılabilir
olacak kadar iyi Almanca konuşabiliyorum, efendim."

"Tamam," dedi, aynı rahat ve rahat tonla. "Oradaki yaşlı dilencilere, kendilerini
aptal yerine koyduklarını açıklar mısınız?
İşte durum bu. Pasaportum iki kişi için düzenlenmişti; Thomas Harpar, yani ben ve Sam Bigges için. Şimdi, Sam Rigges burada olmadığı için,
bana devam etmeme izin verilmeyeceğini söylüyorlar. Bu aptalca değil mi? Daha önce hiç böyle bir şey
duydunuz mu, düpedüz saçmalık?"

"Ama nerede o?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü sen bir vatandaşsın; ama
bir İngiliz'i o lanet yabancılardan birine
karartmaktan hoşlanmam. Rigges kaçtı."

"'Kaçmak' derken neyi kastediyorsun?"

"Yani, sopasını kesti; tamamen gitti; ve daha da kötüsü, yolculuğumuz için
sahip olduğumuz
dolu bir kese dolusu doları da beraberinde götürdü."

"Nereye gidiyordun?"

"Bu ne burada ne de orada ve seni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor
Yapman gereken, şuradaki eski koya açıklamak, --ortadaki adam
en kötüsü,--ona her şeyin yolunda olduğunu, benim Harpar olduğumu ve diğerinin burada olmadığını söylemek; ya da, bak, sana
daha iyi olanı söyleyeyim, sen Rigges misin ve her şey yolunda."

Bu öneriye kesin bir şekilde itiraz ettim, ancak davasını gerçek değerleri üzerinden savunmayı üstlendim.

"Ve siz kimsiniz, efendim, burada avukatlık yapmaya cüret eden?" dedi yargıç, kibirli bir şekilde. "Orada kendinize karşı bir suçlamayı yanıtlamak için durduğunuzu düşündüm."

"Bu konu çok kolay bir şekilde halledilebilir, efendim," dedim, aynı gururla;
"ve ülkenizin en yüksek mahkemesine beni yasadışı bir şekilde tutuklamanızı kolayca açıklayabilirseniz çok şanslı olacaksınız."

Esasen gerçeğe ait olduğu söylenen belagatle,
sadece yoldan geçen bir gezgin olarak, bu zavallı gezginlere
han'a girerken yapılan
açıkça hakareti nasıl gördüğümü anlattım. İyi bir amaçtan ilham alan birinin sıcak coşkusuyla, tüm olayı gerçekten de neredeyse hiç süslemeden resmettim,
tek dekoratif kısmı kendimin tanımına ayırdım,
kendimden bahsettim, özellikle de özel bir hizmette
çalışıyordum,
bunun teyidi pasaportumla gururla ortaya koydum ki, ben belli bir "Ponto, Charge des
Depeches"tim.

Şimdi, kıta yaşamının sabit ve değişmez bir özelliği varsa, o da şudur:
Almanca konuşulan her yerde, bir hükümet görevlisine duyulan saygı en üst düzeydedir.
Sadece belgesel kanıtlarla, bir hükümet ofisini süpüren süpürgeyi yapan adamın torunu olduğunuzu gösterebiliyorsanız, bu yeterlidir. O andan itibaren Bürokrasinin
en küçük çocuklarından biri olarak kabul edilirsiniz. Devletin koruması altındasınız ve makinedeki en küçük perçin olsanız bile, kaybolmanız veya yanlış yere konulmanız durumunda ne gibi bir felaketin meydana gelmeyeceğini kimse bilemez. Bir anda yarattığım korkunç izlenimi gördüm ve umursamaz bir küstahlıkla, "Devam edin, yalvarıyorum; beni
hapishaneye geri gönderin; zincirleyin; belki de bana işkence etmek istersiniz? Temsil ettiğim hükümet, yaralı memurlarının haklarını savunmakta özellikle yavaştır. Uzun süreli acı çekme, sabır ve hoşgörü konusunda Avrupa'da bir üne sahiptir. Evet, İngilizler kazığa oturtulabilir, yakılabilir, diri diri yüzülebilir,
bağırsakları çıkarılabilir. Elbette, yumuşak ayrıcalıklarınızdan yararlanın;
beni hemen darağacına çıkarın, eğer beni
çarkta kırmak istemiyorsanız!"

"Kimse onu durdurmayacak mı!" diye bağırdı başkan, neredeyse öfkeden boğulur gibi.

"Durdurun beni; şüphem yok efendim. Ülkem, bir gün size çok pahalıya mal olacak
tazminat talebini
bulacak olan, benim bu açıkça
yaptığım açıklamalarımdır. Hadi, ben bloğa hazırım." Bunu söylerken kravatımı çözdüm ve cellat için
hazırlık yapmaya başladım.

"Eğer durmazsa, mahkeme feshedilecek," diye bağırdı yargıç.

"Asla efendim. Yaşadığım sürece, bir Britanyalı olarak doğuştan hakkımı iddia ettiğim
o özgürlüğün muhteşem ayrıcalıklarından asla vazgeçmeyeceğim."

"Eh, dinlediğim en küstah adamsın," diye mırıldandı yanımdaki vatandaşım.

"Tutuklular serbest bırakıldı, mahkeme ertelendi," dedi başkan ayağa kalkarak; ve çok düzensiz bir kalabalığın ortasında, bizim lehimize kesinlikle
coşkulu olmayan bir şekilde, hepimiz sokağa çıkarıldık.

"Buraya gelin," dedi Bay Harpar. "Çok temiz bir yerdeyim, 'Altın Domuz' diyorlar. Gelin, serserileri getirin,
ve birlikte kahvaltı edelim."

Konuşma beni incitmişti; ama arkadaşlarım onun kabalığını anlayamadıkları için daveti kabul ettim ve onu takip ettik.

"Eh, _senin_ gibisini uzun zamandır görmedim," dedi Harpar, yürürken.
"Bunun yarısını 'Beaks'lerimizden birine söyleseydin, sanırım
nerede olduğunu biliyorum. Ama sen adamları iyi anlıyor gibisin. Belki de yurtdışında çok yaşadın?"

"Çok. Ben bir tür dünya vatandaşıyım," dedim neşeli bir rahatlıkla.

"Bir dünya vatandaşı için arkadaşlığınızda garip zevkleriniz varmış gibi görünüyor. Bu yaratıklarla nasıl bir araya geldiniz?"

Hayatı tüm aşamalarıyla görmekle ilgili eski klişeyi denedim, kulübeyi keşfetmek ve sarayı ziyaret etmek vb.; ama tavrında beni durduran sert bir şüphecilik vardı ve bu gibi durumlarda genellikle yanımda olan gevezeliği toplayamadım.

"Sen servet sahibi bir adam değilsin," dedi kuru bir şekilde, bitirdiğimde; "bunu
açıkça
görüyoruz. Sen ekmeğini bir şekilde
kazanması gereken bir adamsın; ve soru şu ki,--Bu senin yaşaman gereken hayat türü mü? Dünyayı ve benzerlerini
tanımaktan bahsetmek ne kadar da saçma. Mesele, bir zanaat bilmek, bir sanattan anlamak,
bir şey
üretebilmek, bir şey üretmek,
bir şeyi yararlı bir amaca
dönüştürebilmek. Bunu yaptığınızda,
insanların bilgisi daha sonra gelecektir, bundan asla korkmayın.
Hayatımızın tek bir gününü bile
kaçırmadığımız bir okul. Ama işte buradayız; bu
'Domuz.' Peki, kahvaltıda ne yiyeceksin? Serserilere de sor,
ve onlara burada geniş bir seçenek olduğunu söyle; bu küçük handa
anlatabileceğin her şey var."

Kısa süre sonra önümüze mükemmel bir kahvaltı serildi ve mütevazı arkadaşlarım buna fazlasıyla adaletli davransalar da, orada oturdum, düşünceli
ve neredeyse üzgün. O yabancının sözleri kulaklarımda bir
suçlama ve bir uyarı gibi çınladı. Servet sahibi bir adam olmadığımı ne kadar doğru söylediğini biliyordum ve bunu ne kadar kolay gördüğünü düşünmek beni çok üzdü. Yüreğimin derinliklerinde bunun en sevdiğim yanılgı olduğunu biliyordum.
Dünyaya iyi geliri olan eksantrik bir adam olarak görünmek, istediğini yapmakta ve istediği yere gitmekte özgür olmak,
kendim için hazırladığım en büyük keyifti; ve yine de burada kaba, sıradan bir adam vardı, en azından tavırları cilasızdı ve tonu terbiyesizdi, ve
her şeyi hemen anladı.

Şirketten fark edilmeden uzaklaşmak için ilk fırsatı değerlendirdim
ve kendimle sohbet etmek ve
yalnız kalmak için hanın küçük bahçesine çekildim. Ama orada birkaç dakika geçirmeden Harpar yanıma geldi.
Purosunu içerek geldi, tamamen boş vakti olan ve dolayısıyla istediği kadar
hoş olmayan bir adamın tembel, tembel havasıyla.

"Kahvaltını yemeden gittin," dedi açıkça. "Nasıl olduğunu gördüm. _Benim_ özgürlüğümü sevmedin. Senin rütben ve yaşam tarzın hakkındaki tüm o saçmalıklarını İncil olarak kabul etmem gerektiğini düşündün; ya da en azından, öyleymiş gibi davranmam gerektiğini. Bu benim tarzım değil. Sahtekarlıktan nefret ederim."

Böyle bir konuşmaya iyi bir mizahla cevap vermek pek kolay değildi.
Gerçekten de, bu adamın özgürlüğüne herhangi bir hoşgörüyle yaklaşmak için özel bir neden görmedim ve kendimi kibirle yukarı çekerek, çok kuru ama
acı bir cevap hazırladım.

"Bana bildirebileceğin iki noktayı öğrendiğimde," dedim, "söylediklerine daha iyi cevap verebilirim. Birincisi: Hayatında
şimdiye kadar hiç tanışmadığın bir insanı hangi olası hakla görevlendiriyorsun? ve ikincisi, Ne istediğim ne de beklediğim bir adama
yüklenmenin bana yeryüzünde ne faydası olabilir?"

"Her ikisi de kolayca tanışılır," dedi hemen. "Ben pratik bir adamım,
hiçbir zaman işe yaramaz materyallerle vakit kaybetmem; bu senin ilk teklifin. İki numara: sen bir hayalperestsin ve uyandırılmaktan nefret ediyorsun."

"Pekala, efendim," dedim, sertçe, "bu kadar belirgin
bir beyefendi için ve karakteri ilk bakışta okuyan biri için, sıradan bir ilişki yorucu olmalı. Burada sizden izin alırsam beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette, bunun hakkında tören yapma; git ya da kal, Nasıl istersen. Ben
hiçbir erkeğin mizahına ters düşmem."

Bu doktrine karşı bir muhalefet gibi gelen bir şeyler mırıldandım ve
o hemen ekledi, "Yani, aklımdan geçenleri söylemekten öte, hepsi bu;
daha fazlası değil. Eğer iyi gelire sahip bir adam olsaydın ve bir kaç gün boyunca seyyar bir sirkteki haylazlarla takılmanın eğlenceli olabileceğini düşünseydin, söylenebilecek tek şey, bunun pek de zevkli olmadığı olurdu; ama belli ki, başka bir üne sahip, babasının dükkanında veya amcasının muhasebe evinde olması gereken, dürüst bir zanaat veya mesleği takip eden genç bir adam olarak, _senin_ için, diyorum ki, bu tam bir yıkımdı."

"Gerçekten de!" dedim, yoğun bir küçümseme vurgusuyla.

"Evet," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "tamamen mahvedici, bu şeytanların tembel, işe yaramaz hayatlarında bir zehir var, bir adamın kanından asla çıkmıyor. Hırsızlarla düşüp kalkması bir adamın doğasına bu kadar zarar vermez diye düşünüyorum; bu adamlarda en azından gerçek bir şeyler var."

"Kuşkusuz bilgiyle konuşuyorsunuz, efendim," dedim, onu rahatsız edebilecek bir şey söylemekten mutluluk duyarak.

"Evet," dedi, ciddi bir şekilde ve bu küstahça imanın en ufak bir kısmını bile dikkate almadan. "Bir adamın sabit bir mesleği yoksa, ama elini sürekli şuna, buna ve öbürüne doğru çeviriyorsa, çok geçmeden herhangi bir karakteri olmaktan çıkacaktır; işinde olduğu kadar doğasında da kaypak olacaktır. O kayada enkaz halinde yatan onlarca adam gördüm ve siz de onlardan biri olduğunuzu görene kadar size iki kez bakmamıştım."

"Şunu söylemeliyim ki, efendim," dedim, yardımıma en keskin alaycı tavrı çağırarak, "Şunu söylemeliyim ki, efendim, aramızdaki tanışıklığın ne kadar kısa olduğunu düşünürsek, bana gösterdiğiniz ilgiye ne kadar minnettar olduğumu göstermem benim için son derece zor olacaktır. "

"Şey, bundan pek emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde.

"O zaman sorabilir miyim, nasıl?"

"Öncelikle, bahsettiğiniz bu minnettarlığı göstermek istediğinizden emin misiniz?"

"Ah, efendim, bundan şüphe edebilir misiniz?"

"Bundan şüphe etmek istemiyorum, bundan yararlanmak istiyorum."

Herhangi bir şey ifade edebilecek yumuşak bir reverans yaptım, ama konuşmadım.

"İşte böyle," dedi cesurca. "Rigges tüm
boş paramla kaçtı ve bazı yerlerde beni bekleyen para olmasına rağmen,
oralara ulaşmam çok zor olacak. Wild-bad'den buraya yürüyerek geldim ve aynı şekilde Marsilya'ya veya Cenova'ya gidebilirim; ama sonra zorluk başlıyor ve Malta'ya ulaşmak için yaklaşık
on pound'a ihtiyacım olacak. Bana on pound borç verebilir misiniz?"

"Gerçekten efendim," dedim soğukkanlılıkla, "sadece birkaç dakika önce maceracı olarak bu kadar keskin bir şekilde tasvir ettiğiniz adamdan böyle bir talepte bulunabilmenize
şaşıyorum."

"Tam da bu nedenle size başvurmayı düşündüm. Eğer belli bir servete sahip genç bir adam olsaydınız, doğal olarak
arada sırada insanları ücra yerlerde parasız bırakan kazalara
yabancı olurdunuz ve aklınıza gelen ilk düşüncenin 'Ah, o bir dolandırıcı. Neden kredi mektupları veya sirkülerleri yok?' olması da aynı derecede olasıdır. Ama, tam da sizi
olduğunuz gibi algıladığım için, büyük olasılıkla şöyle diyeceksiniz: 'Bugün _ona_ gelen şey yarın _bana_ da gelebilir. Bir talihsizliğin ona
ulaşmayacağı günü ve saati kim söyleyebilir? ve ben de ona bu konuda yardımcı olacağım.'"

"Ve bu senin hesaplaman mıydı?"

"Benim hesaplamamdı."

"Karakteri yorumlama konusunda sahip olduğun
harika yeteneği yaraladığım için ne kadar üzgünüm. Bu seferlik, en azından, keskin zekanızın kusurlu olduğunu düşünmek beni gerçekten şok ediyor."

"Bu da yapmayacağınız anlamına geliyor."

İyi huylu bir onayla gülümsedim.

Bana bir dakika veya daha fazla boş bir inanmazlıkla baktı
ve sonra kollarını göğsünde kavuşturarak, konuşmadan yavaşça yürüyüş yolunda ilerledi.

Bu adamdan ne kadar nefret ettiğimi anlatamam; beni tüm doğamın en
hassas noktasından rahatsız etmişti; sahip olduğum en hoş hassasiyeti yaralamıştı; kendimi
giymeyi sevdiğim hoş fantezilerden
çıplaklığımı örtecek kadarını bana bırakmamıştı; ve yine de, şimdi onun soğuk küstahlığına
kızdığım için, kendimden ondan daha çok nefret ediyordum. Gerçekten de onur ve alaycılık! Bunları sergilemek için ne güzel bir fırsat! Adam kaba ve terbiyesiz olabilirdi; o _kaba_ ve
az gelişmiş! ve bu ona karşı _benim_ davranışım için herhangi bir gerekçe miydi? Neden "Dünyada sahip olduğum her şey bu" diyecek kadar dürüst olmamıştım; Kendin gör ki sana on pound ödünç veremiyorum." Keşke bunu söyleseydim ve keşke daha da hararetle, onunla hiç tanışmamış, onunla hiç konuşmamış olmayı
istiyordum!

"Peki neden ona güceniyorum,--sadece
Potts olduğumu keşfettiği için mi?" Şimdi, bu düşünceler daha da
acıydı, çünkü daha yirmi dört saat önce kendimin veya başkalarının yanılgılarından kurtulmaya karar vermiştim; saflarda yerimi alacak ve hayat savaşımı sıradan bir asker olarak verecektim. Bunun için Vaterehen ile arkadaşlık kurdum, o zavallı yaşlı, rengarenk adamla anayolda yürüdüm ve aslında -bir tür
sanatsal şekilde- Tintefleck ile sevişip sevişmemem gerektiğini düşündüm! Ve
eğer tüm bunlarda samimiysem, o açık sözlü adamın dürüst
dürüstlüğü beni nasıl yaralayabilirdi. Bir benim elimden kayırdığı için,
bunun sahibiydi; ve yine de, bana iltifatla yaklaşmak yerine, hemen
benim öz saygımın kalesine saldırıyor ve diyor ki, "Hiçbir aldatmaca yok,
Potts; en azından _benimle_ yok!" Bana, Yoksulluk kardeşliğinin tüm topraklarda ve tüm halklarda sürdürüldüğü masonik ilke hakkında bilgi veriyor ve büyük düsturu şu: "Fakir adama borç veren, yırtık pırtık adamdan borç alır. "

"Hemen peşinden gideceğim," dedim yüksek sesle. "Onunla daha fazla konuşacağım. O engebeli doğada iyi şeyler yoksa çok yanılıyorum."

Küçük hana girdiğimde, Vaterehen'i derin uykuda buldum; masadaki tüm şişeleri bitirmişti ve hırıltılı bir şekilde nefes alıp veriyordu,
ve horlamasıyla neredeyse felç geçirmiş gibi uzun bir ıslık çalıyordu. Tintefleck, han hizmetçilerinden oluşan seçkin bir dinleyici kitlesinin önünde gitarıyla şarkı söylüyordu ve Harpar gitmişti!

Kıza azarlayıcı ve hoşnutsuz bir bakış attım. Yaşlı adamı tekmeleyerek uyandırdım ve buyurgan bir şekilde hesabımı istedim.

"Hesabı diğer yabancı ödedi," dedi ev sahibi; "her şeyi halletti ve hizmetçilere bir _trinkgeld_ bıraktı, böylece
ödeyecek hiçbir şeyiniz
yok."

Bu sözleri duyduğumda neredeyse kinle ağlayabilirdim.
Eğer o adamı yere serebilseydim, duygularım için nadir bir teselli olurdu bir düzenbaz ve sonra kendi kendime, bir dolandırıcının tuzaklarından ne kadar
ustalıkla kaçtığımı söyleyebildim. Ama şimdi onun sadece
dürüst değil aynı zamanda cömert olduğunu bilmek ve ayrıca, onun
misafiri olduğumu düşünmek, --tuzundan yemiş olmak-- dayanabileceğimden fazlaydı.

"Hangi yolu seçti?" diye sordum.

"Gölün başının etrafından Lindao'ya. Ona vapurun
yarın onu önemsiz bir şey için oraya götüreceğini söyledim, ama beklemedi."

"Ah ben!" diye iç çekti Vaterchen, ama yarı uyanık ve bir gözü hala kapalı, "ve biz St. Gallen'e gidiyoruz."

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdım, buyurgan bir şekilde. "Lindao'ya gidiyoruz; en azından,
burada emirleri veren kişi ben olursam. Takip et!" Ve konuşurken gururla yürümeye devam ettim, ayakların kaygan, sürüklenen sesi ve alçak, yarı boğulmuş bir hıçkırık bana onların peşimden geldiğini söylüyordu.

BÖLÜM XXXIV. MUHTEŞEM BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BOŞ BİR CEP

Bay zavallı yoldaşlar o sabah çok kötü zamanlar geçirdiler.
Korkunç bir
sinirdeydim ve bunu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Bu yaratıklarla karşılaşmamın küçük romantizmi azalmaya başlamıştı ve
aşağıda, doğalarının kaba metali görünür bir şekilde yatıyordu.
Yaşlı Vaterchen'e gelince, yırtık ayakkabılarıyla sürüklenen, yarı aptal, şarap ve utançla birlikte, ona bakmaya dayanamıyordum;
Tintefleck ise, başlangıçta azarlayıcı tonum ve soğuk tavrım karşısında utanmış olsa da, şimdi toparlanmıştı ve tüm gelenlere karşı kendi tavrını koymaya hazır görünüyordu. Evet, onun etrafında elle tutulur bir meydan okuma havası vardı, hatta şarkı söylerken bile; her heyecan ve ritim sanki, "Bunu kendimi eğlendirmek için yapıyorum; senin memnun olup olmaman umrumda olduğunu asla düşünme." diyordu. Gerçekten de, bana bu sonuçtan kaçınmam için hiçbir yol bırakmadı, çünkü ona her öfke veya hoşnutsuzluk bakışı attığımda, cevabı daha yüksek sesle şarkı söylemek oldu.

"Ve daha dün," diye düşündüm, "ve bu yaratığa aşık olabileceğimi hayal ettim, - kalbimdeki Kate Herbert'in görüntüsünü, kadının nezaketinin o kaba parodisiyle değiştirebileceğimi hayal ettim. Neden, eski Vaterchen'i bir beyefendi yapmayı ve onu dünyaya mevki ve itibar sahibi bir adam olarak sunmayı umabilirdim."

Ne kadar da çılgınca bir umuttu bu! Yol kenarındaki bir taştan bir parçayı titretebilir ve onu bir yüzük olarak yerleştirerek ona değer
vermeyi düşünebilirim. Onlara bir gün eşlik etme kaprisi affedilebilir olabilir.
Bu, her şeyden önce, insanlığın bir öğrencisi olan birinin kaprisiydi. Ama neden arkadaşlığa devam edeyim? Biraz daha fazla yakınlık ve kim
onların alışkanlıklarını ve doğalarını özümseyemeyeceğimi söyleyebilir; ve
duygu adamı, dürtü, romantizm ve şiirin çocuğu Potts,
"Yüzük"ün kölesi olur, bir saltimbanque! Şimdi, eklemlerimin sertliğine, çeviklik gösterme olasılığımı engellemek için dolaylı olarak güvenebilsem de,
kendimi uzun kuyruklu mavi bir ceket ve çizmelerle, aynı türden dört veya beş yaratıkla birlikte talaş çemberinde
yuvarlanırken ve palyaço tarafından doğaçlama bir şakanın hedefi haline getirilene kadar hiçbir işlevin bilincinde olmayan
bir şekilde hayal edebiliyordum.

Yaratıcı mizacın şu büyük dezavantajı vardır ki, kişi her zaman kaleler inşa edemez, ancak ara sıra kulübeler ve hatta bazen zindanlar ve hapishaneler inşa etmelidir; ve işte şimdi buradaydım, bu tür bir yapı için büyük bir sözleşme siparişi ile ve kesinlikle L bir iradeyle işe koyuldum. Zihnimin sabırsızlığı yürüyüşüme yansıdı,
ve inanılmaz bir hızla yürüdüm.

"Bu hızda sana yetişemem," dedi Tintefleck; "ve
bak, zavallı Vaterchen'i çok geride bıraktık."

Kaba bir cevap verdim,--ne olduğunu bilmiyorum,--ve ona gelmesini söyledim.

"Onu bırakmayacağım," dedi, durdu ve önümde sakin ve kararlı bir tavırla durdu.

"O zaman bırakacağım," dedim öfkeyle. "Elveda!" Ve elimi dikkatsiz bir şekilde sallayarak, hızla ilerledim, giderken ona bir bakış bile
dönmeden. Sanırım, neredeyse eminim, arkamda derin bir hıçkırık duydum,
ama dünyalar için etrafıma bakmadım. O ruh hallerinden birindeydim - tüm zayıf adamlar onları iyi bilir - sert veya kaba bir eylem çok cüretkar ve cesurca bir şey gibi görünür. Davranışımın kendime verdiği acı, bunun kahramanca olması gerektiğine beni ikna etti, tıpkı bir müridin sert bir kendini cezalandırmadan sonra tatmin olması gibi.

"Evet, Potts," dedim, "burada doğru şeyi yapıyorsun. Biraz daha böyle bir ilişki ve sen kendilerinden biraz daha iyi olursun. Ayrıca ve her şeyden önce, 'gerçek' olmalısın. Şimdi, bunlar
tüniklerinde giydikleri simli mücevherler ve kalay folyo ihtişamlarından daha fazla gerçek değil." Bana da aniden bir ışık gibi geldi, hayali Potts olmak, çok yönlü, çok renkli, bir Almanın "der mitviele-farben bedeckte Potts" diyeceği şey olmak için, inanılmaz derecede zengin olmam gerektiği, karakterdeki tüm değişimlerin büyük kaynaklar ve sahne halkının dediği gibi sınırsız "mülkler" gerektirmesi gerektiği; oysa, "der echte
wahrhaf-tige Mann Potts" Lazarus kadar fakir olabilirdi. Gerçekten de, daha fakir
oldukları için daha gerçek, daha doğal.

Böylece spekülasyon yaparken, kıvrımlı yolun yayalar için kısaltıldığı dik patikalardan birine tırmanan bir adam gördüm; ikinci bir bakış bana bunun, ağır bir sırt çantasıyla ilerleyen Harpar olduğunu gösterdi. Ona yetişmek için büyük bir çaba sarf ettim, ancak ana yola ulaştığımda, hala benden çok uzaktaydı. Eğer beni sorgulayacak biri olsaydı, neden onu geçmek istediğimi söyleyemezdim. Bu, sadece önümdeki nesnenin ima ettiği bir tür kovalamacaydı; eğer bilseydik, hayatımız boyunca takip ettiğimiz uğraşların yarısının nadir bir türüydü.

Dağın tepesine çıkan bu patikaların sonuncusuna tırmanırken, daha hafif bir ekipmanla ona yetişeceğimden emindim; ama zirveye ulaşmış olmama rağmen, tam bir mil ötemde, yolda hızla uzaklaştığını gördüm. "Beni geçemez," dedim; ve hızımı artırdım. Hepsi boşunaydı. Bunu başaramadım; ve sonunda çok yorgun ve ayaklarım ağrıyarak Lindau'ya yaklaştığımda,
güneş gölün batı kıyısında batmak üzereydi.

"Buradaki en iyi han hangisi?" diye sordum, kapısında dikkatsizce oturan bir dükkan sahibine.

"Şurada," dedi, "şu posta arabasının dönüştüğü yerde."

"Bu gece," dedim, "bir savurganlık yapacağım. Kendime güzel bir akşam yemeği ve dürüst bir kadeh şarap
ısmarlayacağım." Ve bu misafirperver düşüncelerle sırt çantamı çıkardım ve tavrıma olabildiğince fazla saygınlık katarak, halka açık odaya doğru yürüdüm.

Ev halkı "ekstra posta" ile gelen yolcularla ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, sonunda, kargaşa yatışana kadar, saygıdeğer yaşlı bir garson yanıma gelip, yarı dostça, yarı azarlayıcı bir tonda, "'Kuğu'da olmalısın dostum, sola doğru iki dönüş daha ve kapının üzerindeki mavi feneri göreceksin." dedi.

"Ben olduğum yerde kalmayı düşünüyorum," dedim buyurgan bir şekilde, "ve hesabımı ödemek üzereyken küstahlığınızı hatırlamayı. Bana _carte_'ı getir."

Yaşlı adamın şaşkınlığını ve utancını görünce çok sevindim.
Birdenbire yaptığı büyük hatayı gördü ve o kadar bunaldı ki
cevap veremedi. Bu arada, deneyimli bir _gurmenin_ tüm titiz doğruluğuyla, akşam yemeği için ne istediğimi dikkatlice not ediyordum.

"Burada _ortolans_ olmasından utanmıyor musun," dedim, azarlayarak, "kalbinde kırlangıç ​​olduklarını bildiğin halde?"

O kadar zavallıydı ki, sanki "Merhametli ol ve bizi esirge!" der gibi, sadece hüzünlü bir şekilde gülümseyebildi.

"Bohem sülünü de, -hadi, hadi, bu çok kötü! Açık sözlü ol ve
itiraf et; o benekli kuyruk kaç kez sizin yetiştirdiğiniz bir horoza
görev yaptı?"

"Merhametli Herr!" diye mırıldandı, "bizi tamamen ezmeyin."

Bunu gerçek sözcüklerle söylediğini sanmıyorum ama dehşete düşmüş gözleri
ve titreyen yanakları bunu ilan ediyordu.

"Önemli değil," dedim cesaretlendirici bir şekilde, "ara sıra bir
yemek yapmamızın bize zararı olmaz; geyik eti ve biftek, kızarmış somon,
zeytinli ördek ve kayısı tartıyla iştahımızı gidereceğiz
ve eğer yapabilirsek, kendimizi lüks bir hayat yaşadığımıza ikna edeceğiz."

"Peki ya şarap, efendim?" diye sordu.

"Ah, işte _zor_ durumdayız. Hiçbir küçük Baden şarabı, hiçbir küçük
Bergstrasse şarabı bize dayatamaz! Lieb-frauen-milch veya eğer
garanti edebilirseniz, Marcobrunner işe yarar; ama, aklında olsun, ikame yok!"

Elini kalbinin üzerine koydu ve eğildi; ve uzaklaşırken,
kendi kendime, "Gerçek parada ne kadar da büyüleyici bir şey olmalı, çünkü,
alay konusu olsa bile, o yaratığı bir köle yaptım." dedim.
Yemeğimi hazırlamamdaki ara kısa olsa da, bana
çok önemli bir düşünme payı vermeye yetti ve ne yaparsam yapayım, içimdeki belli bir sesin, "Şimdi güzel kararların nerede, Potts? Kendine söz verdiğin gerçeklik hayatı bu mu? Yine eski işte değil misin? Bir kez daha maskelemiyor musun? Tüm bu iddialarınızın kötü para olduğunu ve tezgâhta ilk zil sesinde
ortaya çıkacağınızı yeterince iyi bilmiyor musunuz?"

"Buna güvenebilirsiniz, lütufkâr beyefendi," dedi garson, yanımdaki masaya dikkatlice bir şişe koyarken. "Bu turuncu
mühür;" ve sonra fısıldayarak ekledi, "93 devriminde Margrave'in mahzeninden alındı ​​ve her bir şişesi bir eyalet değerinde."

"Göreceğiz - göreceğiz," dedim kibirli bir şekilde; "çorbayı servis edin!"

Eğer Belshazzar olsaydım, sanırım çok iştahla yerdim
ve o çekilmiş kılıca rağmen
şarabımı büyük bir zevkle içerdim.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimle bir uçurumun kenarı arasında en ufak bir _terra
firma_ parçası bile görebilsem, sanki
çok büyük bir çayırın üzerinde uzanmak. Hayatım boyunca
başima uzaktan gelebilecek veya gelmeyecek hiçbir şeyi fark edemem. "Uzaktaki tepeler mavidir," der atasözü; ve ben
bu özdeyişin tam tersini iddia ediyorum, uzaktaki tüm tehlikeler belirsizdir. Anlık bir
tehlike beni alt ediyor; ama bugün bir gemi enkazını
gerçekten kahramanca bir cesaretle dört gözle bekleyebilirim. "Burası güzel, eski, yarı unutulmuş bir yer," diye düşündüm, "bir tür kaba Venedik, suyla yıkanmış, çamurlu, kasvetli ve hiçbir şey yapmayan.
Burada bir hafta kadar kalacağım; kendimi uykulu
_genius loci_'ye teslim edeceğim; eğilimlerimin zirvesine kadar Almanlaşacağım; kim, bu ağır yemekle sürekli beslenip, sonsuza dek gırtlaksı gevezeliklerini dinleyerek, garip bir şeytani mizahla harmanlanmış metafizik bir melankolinin ortaya çıkmayacağını söyleyebilir? Bir Wieland veya bir Herder olabilirim, biraz Henri Heine serpiştirerek! Evet," dedim, "hayata yaklaşmanın gerçek yolu budur; her şeyden önce kendi yeteneklerinizi geliştirin ve sonra bunları uygularken diğer insanları nasıl etkilediğinize dikkat edin. Ancak her şeyden önce, bireyselliğinizi geliştirin, tüm birliklerin en büyüğüne saygı gösterin."

"_Ja, gnaediger Herr_," dedi yaşlı garson,
benim kavrayışımdan uzaklaşmaya çalışırken, çünkü bilmeden, bu konuşmayı yaparken
onu bileğinden yakalamıştım.
Sağduyulu kişiliğimi yeniden kurmak isteyerek, bu olaydan biraz olsun etkilenmiş bir şekilde, şöyle dedim:

"Buralarda bir sarrafınız var mı? Varsa, bu İngiliz altınına karşılık bana biraz gümüş verin." Elimi cebime atıp çantamı aradım;
bulmayınca bir tane daha denedim, bir tane daha. Tekrar hepsini
karıştırdım, kendimi okşadım, paltomu salladım, şapkama baktım ve sonra,
ani bir anı çakmasıyla, onu Catinka'ya bıraktığımı ve aslında dünyada tek bir sou'm kalmadığını düşündüm! Solgun ve neredeyse bayılacak gibi oturdum ve kollarım güçsüzce iki yanımda düştü.

"Çantamı kaybettim!" diye soluk soluğa bağırdım sonunda.

"Gerçekten de!" dedi yaşlı adam, ama öyle elle tutulur bir alaycılık tonuyla ki
bu beni gerçekten hasta etti.

"Evet," dedim, gerçeğin kendine özgü ayrıcalığı olan tüm o güçle; "ve içinde sahip olduğum tüm para."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi, daha önceki gibi kuru bir tonla.

"Hiç şüphen yok, ihtiyar? Yoksa talihsizliğime onay verdiğin küstahça sessizlikten ne anlıyorsun? Ev sahibini bana gönder."

"Daha fazlasını yapacağım! Polisi göndereceğim," dedi, odadan
çıkarken.

Hayatım boyunca, benimki gibi bir durumda en ufak bir utanç hissetmeyecek onlarca insanla karşılaştım, gemi enkazına o kadar alışkınlardı ki, "Önden gemiler!" veya "Tekneleri adamlaştırın" diye bağırmaları ne heyecan ne de tedirginlik yaratırdı. Sinirler, kaslar ve atardamarlar yerine hangi
şeyden yapıldıklarını hayal edemiyorum, çünkü konu kendini korumak olduğunda, sadece hayvansal varlığınız değil, şöhret ve karakterin daha değerli ve kıymetli yaşamı da tehlikede olduğunda bundan daha yakın nasıl olabilir? Bir an için, bu sersem yaşlı garsonun dürüstlüğümden şüphelenebileceğini, ancak ev sahibinin daha açık görüşlü zekasının dürüst doğamı hemen tanıyacağını ve asil bir inancın güveniyle, "Şu adamın bir düzenbaz olduğunu söylemeyin. Onu çok farklı yorumluyorum. Bana hikayenizi anlatın, efendim." diyeceğini düşündüm. Ve sonra ben de anlatırdım. Hanın kaderini bir ev sahibi değil de bir ev sahibesi belirlemeseydi, spekülasyonumun doğrulanması pek de olası değildir. Ah, atalarımızın ne kadar da akıllıca bir icadıydı Salique yasası! Kadın doğasının dizginlenemeyen pervasızlığını ne kadar da haklı olarak takdir ettiler! Yanlış sonuçlara
koştukları tek fikirli aceleciliği ne kadar da iyi anladılar!

Frau von Wintner'ı dinleyene kadar, Alman dilinin
lakaplar konusunda biraz zayıf olduğunu düşündüm. Bu konuda beni yanıltmadı,
Homeros'un bir kahramanına itibar kazandıracak küfürlü içerikli kaynaklar gösterdi. Bana tam on dakika güçlü bir kelime dağarcığı verdikten sonra, garsona döndü ve alaycı bir şekilde, hayatının bu döneminde, benim gibi elle tutulur ve inkar edilemez bir dolandırıcı tarafından kendisine dayatılmasına izin vermesi gerekip gerekmediğini sordu. Açıkça, onun hatasının hafifletilemeyeceğini, o düzenbaz ve serserinin yüzüme ve tavrıma yazıldığını gösterdi; ayrıca, tüm kardeşliğimin dolandırıcılıktaki köklü yolunu takip ettiğimi ve evin alabileceği en pahalı şeyi sipariş ettiğimi söylememe gerek yok. Aslında, bu noktayı o kadar şiddetle vurguladı ve ifadesinde bir inancı
zorla kabul ettirmek konusunda o kadar istekli görünüyordu ki, davasını desteklemek için bana anatomik bir muayene önerebileceğinden neredeyse şüphelenmeye başladım. Daha az
güzel konuşsaydı, seyirciler yine de onunla olurdu, çünkü
tüm az ziyaret edilen yerlerde
yabancıya kaba davranıldığı ve kötü bakıldığı ilginç ama tartışılmaz bir gerçektir.

Ne zaman kendimi savunmak için bir kelime araya girmeye çalışsam,
hemen yenildim. Gerçekten de, kamuoyu bana karşı o kadar kesin bir şekilde karşıydı ki,
Lynch yasasının bir Cermen kurumu olmadığını düşünmek beni çok mutlu etti.
Oda şimdi hanın hizmetkarları, yabancılar, kasaba halkı ve polisle
dolmuştu ve hareketlerinin şiddetine ve seslerinin yüksek tonlarına bakılırsa,
beni en kötü türden bir suçlu ilan ederdi.

"Ama ne yaptı? Suçu ne?" Kalabalıktan bir ses duydum ve aksanının bir yabancının aksanı olduğunu düşündüm. Ancak şimdi
mükemmel bir küfür yağmuru yağıyordu ve daha fazlasını toplayamadım. Kargaşa ve gürültü yükseldi ve düştü ve tekrar yükseldi, ta ki sonunda sabrım tamamen tükenene kadar,
kendilerini hiçbir suçtan
mahkum olmamış bir adama karşı böyle davranabilen bir halkın uygar olmayan alışkanlıklarına karşı çok şiddetli bir saldırıya giriştim.

"Eh, eh, tutkuya kapılma; öfkenin seni
yenmesine izin verme," dedi yanımdaki şişman, vatandaşa benzeyen bir adam. "Oradaki yabancı, senin sahip olduğun
şeyin bedelini yeni ödedi ve her şey yoluna girdi."

Bu sözleri duyduğumda bayılacağımı düşündüm. Gerçekten de,
o ana kadar, kendi zihnimde devletimin
tamamen yoksulluğunu hiç canlandıramamıştım; ama şimdi, işte. Ayağa kalktım, gazetelerimizde okuduğumuz birinin fakirhaneden beş şilin aldığını, D 490'ın ise "konakladığı yerde onun hakkında soruşturma yapmak" ve hayatı ve alışkanlıkları hakkında ayrıntılar öğrenmekle görevlendirildiğini fark ettim. Hapishaneye gönderilmeye katlanabilirdim. Adaletsizliğine isyan ettiğim sürece her türlü şiddete katlanabilirdim; ancak gerçek bir hayırseverlik nesnesi olma hissi beni tamamen ezdi ve neredeyse üzüntüden ağlayabilirdim.

Kalabalık yavaş yavaş azaldı ve kendimi, sanki başımın üstünde nöbet tutuyormuş gibi,
yemek yediğim masanın yanında, nefret dolu yaşlı garsonla birlikte tek başıma otururken buldum.

"Bu kişi kimdir," diye sordum kibirle, "kimdir, kaba bir cömertlikle, bir yabancının işlerine karışmaya cüret eden?"

"Akşam yemeğinizi ödeyen nazik asilzade şimdi kendi yemeğini
8 numarada yiyor," dedi yaşlı canavar sırıtarak.

"Yemeğini yedikten sonra onu ziyaret edeceğim," dedim, o zavallıya öyle sert bir bakış attım ki, karşılık vermek imkansızdı; ve sonra,
kareli örtümü ve sırt çantamı yakındaki bir masaya fırlatıp
sokağa çıktım.

Lindau, sanki Konstanz Gölü'nün sularından yükselen, pitoresk bir eski yerdir ve altı bin fit yüksekliğindeki zirvesiyle Sentis'in büyük dağı uzakta güzel bir
nesnedir; Yukarı Ren geçidi ise, ön planı daha büyük ve tepelerin
altın rengi yapan, batan bir güneşle birlikte bakıldığında daha az çarpıcı olmayan birçok muhteşem Alp manzarası sunar; ve yine de tüm tabloyu Poussin'in Tufanı kadar karanlık ve kasvetli kılan şeyi kalbimde taşıyordum. Her şey çok güzeldi.
İşte, gölün durgun suyunda yansıyan kar beyazı zirve; orada, sonbaharla esmerleşmiş ve şimdi
altın bir ihtişamla renklendirilmiş, daha da zengin zengin orman; orada, sakin yüzeyde uyuyan beyaz yelkenli tekneler, yukarıdaki bulutların alacalı ışığıyla
çizilmişti ve hem huzurlu hem de pitoreskti. Ama elimden geleni yaptım,
bunun tadını çıkaramadım ve bunun tek nedeni de kesemi kaybetmiş olmamdı, sanki sarı bir metalin bazı parçaları az ya da çok,
görme duyusunu köreltmeli, duyma duyusunu uyuşturmalı ve bir insanın tüm
varlığını sefil etmeliydi. "Ve sonuçta," diye düşündüm, "Catinka bu akşam veya en geç yarın burada olacak. Vater-chen yorgundu ve
gelemedi. Onları terk eden _ben_dim; sabırsızlığım ve
kötü ruh halim yüzünden. Yaşlı adam şüphesiz kıza emanet edilen keseden
hiçbir şey bilmiyordu ve bunu yapması da hiç gerekli değildi. Kesinlikle
beni takip edecekler ve neden, sadece bir veya iki saatlik rahatsızlık için,
tüm dünyayı bu kadar krep kaplı ve üzgün görünümlü görmeye devam edeyim?
Elbette hayat bilgimin bana öğrettiği felsefe bu değil. Bu günlük kazaların, kişinin seyahat ettiği
yoldaki taşlardan başka bir şey olmadığını bilmeli ve hissetmeliyim. Bunlar, belki ayağı yaralayabilir veya
ayakkabıya zarar verebilir, ancak yolcu korkak ve korkak değilse, yolculuğu nadiren geciktirirler. Tüm olayı daha yüksek bir ruhla ele alacağım. Onların gelmesini bekleyeceğim gerçek bir insan
içgörüsünün olgun meyvesi olan o sakin ve emin
zihin durumu. Pitt, uzun yıllar süren deneyimden sonra, insan doğasında kötüden daha fazla
iyilik olduğunu söyledi. Gelecekteki bir biyografi yazarının yorumu Potts'un onunla aynı fikirde olduğu olsun."

Hana geri döndüğümde ne yapacağımı biraz şaşırmıştım. Eskiden ki emir
veren tonumu
geri kazanmam imkansızdı ve hayatım boyunca kendimi yalvarmaya
benzeyecek bir şeye
indiremedim. Böyle dururken, nasıl davranacağımı bilemezken, yaşlı garson neredeyse nazik bir şekilde yanıma yaklaştı ve odamın istediğim zaman
hazır olduğunu söyledi.

"Öncelikle 8 numaralı odadaki yolcuyu bekleyeceğim," dedi L

"Gece için çekildi," diye cevap verdi. "Sağlığı çok hassas görünüyor ve yolculuğun yorgunluğu onu alt etti."

"Yarın o zaman," dedim rahatça; ve odamın bana nasıl verildiğini sormaya cesaret edemeden, mumumu alıp merdivenlerden çıktım.

Yatağıma uzandığımda, kararımı Geçmiş hayatıma sakin bir şekilde göz at: Neler yapmıştım, neleri başaramamıştım, beni yönlendiren rehber ilkeler nelerdi ve bunların beni nereye götürmesi muhtemeldi.
Ama kendime sadece gerçeği söyleyeceğime dair ön yemini ettiğim anda derin bir uykuya daldım.
Ertesi sabah ilk uyandığımda aklıma gelen şey, beni aramaya gelen iki kişi olup olmadığını sormaktı - yaşlı bir adam ve genç bir kadın. Onları tarif ettim. Böyle biri görülmemişti. "Daha mütevazı hanlardan birinde sığınak aramış olmalılar," diye düşündüm; "Ben kalkıp onlara bakacağım." Şehri baştan sona aradım; yolcunun en kötü duraklama yerlerini ziyaret ettim; polis bürolarına - kapıya - sordum ama sorduğum kişilere benzeyen hiç kimse gelmemişti. Sinirlenmiştim -sadece ilk başta sinirlenmiştim- ama yavaş yavaş kendimi güvensiz hissetmeye başladım. Buzun ağırlığınız için yeterince güçlü olmadığı şüphesi ve ardından, bunun hemen ardından, kulağınızda bir çatlağın gürültülü sesiyle sarsıldığınızda sizi vuran korku şoku, bir ihanetin ilk belirtisinde yaşananların sadece sembolleridir. Bu düşünceyi öfkeyle geri çevirdim; ama bazı düşünceler vardır ki, dışarı atıldıklarında, kapıda sağlam çıngırak gibi dururlar ve
gönderilmezler. Bu da onlardan biriydi. Nereye gitsem beni takip etti, ısrarla bir duruşma için yalvardı ve eğer dinleyecek kadar inatçı olursam beni üzücü sonuçlarla tehdit etti. "Sen bir ahmaksın,
Potts, zayıf, aptal, hata yapan bir yaratıksın! Ve güveninin nesneleri olarak, kazara hayatları onlara en karşı konulamaz cazibeler olarak sunulanları seçiyorsun - Aptal! Nasıl da gülmüş olmalılar - sana nasıl da gülüyor olmalılar! O yaşlı sarhoş tilki senin basitliğine nasıl da kıkırdayacak ve o şımarık Tintefleck senin vücudunun ve yüzünün karikatürlerine kendini kaptıracak! Acaba o yaşlı adamın hikayesinde ne kadar gerçek payı var? Köyünün sendika üyesi miydi, yoksa tüm anlatı sadece bir kurgu muydu, tıpkı--" Ellerimle yüzümü utançla kapattım ve mırıldandım, "Sizinkilerden biri gibi, Potts?"

Çok perişandım, çünkü artık savcı olarak gururla öne çıkamıyordum, bunun yerine onur kırıcı bir şekilde sanık sandalyesine gizlice girip diğer tutukluların yanındaki yerimi almak zorundaydım. Tüm dürüst öfkem ne oldu, kendimi düşündüğümde, sahte ve sahtekarlığı asla suçlayamayacağımı düşündüm?

"Bırakın gitsinler," diye bağırdım, "ve eğer başarabilirlerse başarılı olsunlar; asla onları takip etmeyeceğim. Hatta onların servetlerinde beni neyin mutlu ettiğini ve ilgilendirdiğini hatırlamaya çalışacağım ve mümkünse, benim küçük servetimin hepsini
alıp götürdüklerini unutacağım."

Posta atlarının gürültülü yürüyüşü ve kırbaçların şaklaması beni pencereye çekti ve avlunun altında, yola çıkmaya hazırlanan yakışıklı bir seyahat
britschka'sı gördüm. Ah, iyi yastıklanmış bir caleche ne kadar da düşündürücüdür, birçok kolaylık ve lüks aleti, şık
imparatorlukları, dağınık ambalaj kağıtları ve rehber kitaplarıyla--hepsi içinde yolculuk edecek olanların küçük
olayları!

"Böyle keyifli bir şekilde seyahat edecek olan mutlu ruhlar kimlerdir?" diye düşündüm, garson ve kuryenin yolda yenilecek yiyeceklerle dolu küçük bir sepet bırakmak için
en uygun yeri tartıştıklarını gördüğümde; ve sonra ev sahibesinin sesini duydum:

"Hesabı 8 numaraya götür."

Öyleyse, o zaman, hızla ayrılmaya hazırlanan 8 numaraydı, - bir önceki akşam benim lehime araya giren ve bir gecelik dinlenme ve biraz düşünmenin duygularımı ve hislerimi çok belirgin şekilde değiştirdiği
8 numara.

"8 numaradaki beyefendiye onunla konuşmama izin verip veremeyeceğini sorar mısınız?" dedim hesabı alan adama.

"Şimdi sizi pek görmeyecek,--az önce gidiyor."

"Mesajı söylediğim gibi iletin," dedim; ve kayboldu.

Tekrar dışarı çıkmadan önce uzun bir ara oldu ve çıktığında
telaşlı ve heyecanlıydı. Bazı fazla ücretler silinmişti
ve bazı bozuk paralar dürüst parayla değiştirilmişti ve çeşitli küçük iyi niyetli dolandırıcılıkların her zamanki başarılarına
ulaşmadığı açıktı.

"İçeri gir, onu orada bulacaksın," dedi garson, hesabı düzeltmek için aşağı inerken küstahça.

Kapıyı çaldım, gür bir ses "Gir!" diye bağırdı ve içeri girdim.

BÖLÜM XXXV. HART CROFTON'UN KOMİSYONU

"Peki, sonra ne olacak? Beni suçlayacak başka bir şey düşündün mü?" diye bağırdı iri yarı, şişman bir adam, öfkeli bakışları ve tavırları bu hilelere ne kadar
öfkelendiğini gösteriyordu.

Sendeleyerek hasta ve bitkin bir şekilde geri döndüm, çünkü karşımdaki kişi, uzun zaman önce İrlanda'da bana ev sahipliği yapan ve misafirperver çatısından böylesine törensiz bir şekilde ayrıldığım Crofton'dı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı tekrar. "Her şeyi ve herkesi ödemeyi ummuştum. Siz kimsiniz?"

Tanınmadan emekli olmak isteyerek, minnettarlığım ve ona keyifli bir yolculuk
yapma umudum hakkında çok
anlaşılmaz bir şeyler geveledim ve bu arada kapıya doğru geri çekildim.

"Yolcuya keyifli bir yolculuk dilemek çok güzel," dedi, "ama siz hancılar, hiçbir adamın yolculuğunun
hileyle daha keyifli hale getirilmediğini aklınızda bulundurmalısınız. Bu ev, Londra'daki 'Clarendon'dan veya Paris'teki 'Hotel du Rhin'den biraz daha pahalı. Şimdi, belki de, postayla seyahat eden ve yanında iki veya üç hizmetçisi olan bir adamın iyi ödeme yapmasını sağlamak için bir bahane olabilir, ancak ortak salonda mütevazı yemeğini yiyen ve doğal olarak en sıradan yemeği yiyen zavallı bir yaya yolcusundan akşam yemeği için sekiz florin -sekiz florin ve biraz kreutzer- ödemesini istemek için ne gibi bir bahane üretebilirsiniz? Neden, burada iki kişilik yemeğimiz için kişi başı altı florin ödedik ve sen buna rağmen o zavallıya karşı sekiz florinlik bir fatura getirdin."

Şimdi, öfkesinin kör edici etkileri ve zamanın ve yolun görünüşümde yarattığı bazı değişiklikler arasında, fark edilmeden kaçmamın çok muhtemel olduğunu gördüm ve bu yüzden
odanın etrafına dağılmış olan bagajındaki bazı eşyalarla meşgul olmaya çalıştım, ta ki kaçmayı başarana kadar.

"Hiçbir şeye dokunma, iyi dostum!" diye bağırdı öfkeyle; "Bunlar için kendi adamlarımı
buraya gönder. Kuryem gelsin buraya -ya da uşağım!"

Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve hemen
kapıya yöneldim; ama aynı anda kapı açıldı ve Mary Crofton
önümde durdu. Bir bakışta keşfedildiğimi gördüm; ve orada
utanç ve şaşkınlıktan konuşamaz halde dikildim. Ancak, bir
an sonra toparlanarak, "Bana ihanet etme," diye fısıldadım ve bayılmaya çalıştım.
Yakarışımı dinlemek yerine, sırtını kapıya yasladı ve gülerek
kardeşine bağırdı,--
"Burada kimi bulduğumuzu bilmiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Bütün çabalarına rağmen eski bir dostu tanıyamıyor musun?"

"Neden--ne--kesinlikle olamaz--mümkün değil--ha?" Ve bu sırada
beni pencerenin güçlü ışığına doğru döndürdü ve sonra,
yüksek bir sesle, "Potts, her şeye rağmen! Potts
kendisi!" diye bağırdı. Neden, ihtiyar dostum, bizden kaçmak istemekle ne demek istedin?"
ve elimi, kanım bir anda
yüreğime geri dönen içten bir tokalaşmayla sıktı, kız kardeşi ise mutluluğumu şöyle diyerek tamamladı:

"Seni yakalamak için planladığımız tüm planları bilseydin, kesinlikle
bizden kaçmaya çalışmazdın."

Bir şeyler söylemeye çalıştım, kısacası herhangi bir şey, ama tek bir kelime bile
çıkmadı. Onların selamlamalarının sıcaklığından aşırı mutlu olsam da,
utançtan daha az bunalmıyordum; ve orada öylece durup, çok acıklı bir şekilde
birinden diğerine bakarak, neredeyse bayılıp
sefaletimi böylece bitirmeyi diliyordum.

Bir kadının inceliğiyle, Mary Crofton acımın anlamını okumuş gibiydi ve kardeşinin kulağına bir kelime fısıldayarak
kayboldu ve bizi baş başa bıraktı.

"Gel," dedi iyi huylu bir şekilde, kolunu kolumun içine soktu ve
beni odanın aşağı yukarı gezdirdi, "bana her şeyi anlat. Buraya nasıl geldin? Ne yapıyorsun?"

Ne söylediğimi en ufak bir şekilde hatırlamıyorum. Hikayemi en son gördüğüm günden itibaren anlatmaya çalıştığımı biliyorum, ancak
ara sıra beni takip etmek için sormaya zorlandığı sorulardan, çok garip ve beceriksiz bir anlatı olduğu ortaya çıkmış olmalı.

"Pekala," dedi sonunda, "sana itiraf edeceğim ki, ani gidişinden sonra, seninle ilgili ne yapacağımı çok şaşırdım ve aynı şüphe halinde daha uzun süre kalabilirdim, Dublin'e yaptığım bir şans eseri ziyaret beni Dycer'a götürdü ve orada, tamamen tesadüfen, seni duydum, kim olduğunu ve babanın nerede yaşadığını duydum. Hemen gittim
ve onu aradım, amacım sizinle ilgili bir haberi olup olmadığını ve o sırada nerede olduğunuzu öğrenmekti. Kendisinin benden daha bilgili olduğunu
bulmadım. Evden ayrıldığınız sabah yazdığınız birkaç satırı bana gösterdi, muhtemelen birkaç gün, hatta haftalarca
yok olacağınızı, ancak o tarihten sonra sizden hiçbir haber alınamadığını söylüyordu. Kızgın ve hoşnutsuz görünüyordu, ancak yokluğunuzdan dolayı
tedirgin veya endişeli değildi ve üniversite hocanız Dr. Tobin'de gözlemlediğim aynı ton. Dedi ki, 'Potts bir gün geri dönecek, efendim, ve
gittiğinden zerre kadar daha akıllı olmayacak. Öz saygısı,
yeteneğinin ters oranının iki katı oranındadır ve o
her zaman aptal olacak.' Dünyayı dolaşan çeşitli arkadaşlarımıza yazdım, ancak hiçbiri sizinle tanışmamıştı; ve sonunda, kendim
yurt dışına çıkmak üzereyken, babanızı tekrar ziyaret ettim ve onu yeni
evlenmiş olarak buldum."

"Yeniden evlendi!"

"Evet! Yalnızdı, dedi, ve arkadaşlık istiyordu, vb.;
ve ondan alabildiğim tek şey yüz sterlinlik bir banknot ve
eğer yıl içinde geri dönerseniz, dükkanının işini onunla
paylaşacağınıza dair bir sözdü."

"Asla! Asla!" dedim. "Potts belki de onu aptal olarak görüyorlar, ancak
gizli kalbinde onların
hiçbir şey bilmediği içgüdüler ve dürtüler var. Asla geri dönmeyeceğim. Devam et."

"Şimdi kendi hikayeme geliyorum. İrlanda'dan bir iki gün sonra ayrıldım ve İngiltere'ye geldim, orada işler beni birkaç hafta oyaladı. Amcam ölmüştü ve bana mirasçısını bırakmıştı, beklediğim kadar zengin değildi ama hayatını çok mütevazı bir şekilde geçiren bir adam için oldukça iyi durumdaydı. Ödenecek birkaç miras vardı ve bunlardan biri de, hassas ve sağduyulu bir yönetimle, miras bırakılan kişinin kabul etmesini sağlayabileceğim umuduyla, gizli bir kağıtla bana özel olarak emanet edilmişti. Gerçekten de, miras bırakan kişi, amcamın zulmü yüzünden kendini yok etmeye zorlanan bir adamın dul eşi olduğu için, hiç de zor olmayan bir görevdi. Şimdi anlatamayacağım uzun bir hikaye; yeter ki bunun iki çok kinci, yılmaz adam arasındaki bir güç denemesi olduğunu ve diğerini ezeceğini
söyleyeyim ve amcam daha zengin olduğu için--başka hiçbir
nedenden dolayı değil--fethetti.

"Zafer çok kısırdı. Hayatının her saatini acılaştırdı ve ölüm döşeğinde tek telafi girişimi, mahvettiği adamın ailesine bir yıllık gelir sağlamaktı. Hemen nerede yaşadıklarını öğrendim ve bu hassas görevi yerine getirmeye koyuldum. Başarısızlığım üzerinde durmayacağım; ama
tamamdı. Aile gerçekten sıkıntıdaydı, ama hiçbir şey onları yardım projesini dinlemeye ikna edemezdi; ve aslında, öfkeleri beni umutsuzluk içinde bu girişimden çekilmeye zorladı. Kız kardeşim bu amaç için elinden geleni yaptı, ama aynı şekilde boşunaydı ve biz de başarısızlığımızla çok üzgün ve bitkin bir şekilde oradan ayrılmaya hazırdık. Küçük köyün hanında kaldığımız son akşamdı,
aile üzerindeki kişisel etkisiyle girişimime yardımcı olması için işe aldığım kasabalılardan biri beni görmek ve benimle konuşmak istedi özel olarak.

"Önemli ölçüde ajitasyon altındaymış gibi görünüyordu ve
söylemek üzere olduğu şeyi bana gizlice ileterek görüşmemizi açtı. Bu şu anlama geliyordu: Baltık ticaretiyle uğraşan bir arkadaşı, az önce bahsettiğim W.'yi Riga'daki rıhtımda yürürken canlı ve iyi bir şekilde gördüğünü ve onu konaklama yerine kadar takip ettiğini söylemişti; ancak ertesi gün onu sorduğumuzda
bulunamadı ve daha sonra şehri terk ettiği anlaşıldı. W., görünüşe göre, kolayca tanınan bir adamdı ve diğeri kimliği konusunda en ufak bir şüphe
olamayacağını söyledi. Soru, hayatının sigortalandığı sigorta şirketinin aslında poliçenin bir kısmını aileye ödeyerek bir uzlaşmanın uygunluğunu tartışmakla meşgul olması ve bu olasılıktan çeşitli noktaların ortaya çıkması nedeniyle nasıl hareket edileceği konusunda ciddi bir soruydu; çünkü aileye gerçekleşme olasılığı olmayan umutlar iletmek büyük bir zulüm olurdu, ancak diğer yandan, onun hala hayatta olduğuna inandıkları halde, onları onun ölümü hipotezi üzerine bir yol izlemeye ikna etmek neredeyse aynı derecede kötüydü. "Uzun süre bu konu üzerinde düşündüm ve kız kardeşimin tavsiyesi de bana yardımcı oldu, yurtdışına çıkıp bu adamı aramaya karar verdik, eğer onu bulursak ailesinin reddettiği mirası kabul etmesini sağlayabileceğimize güvenerek. Onun tespiti için aklımıza gelen her ipucunu elde ettik. Sesi, bakışı ve tavırlarıyla mükemmel bir tanımı; portresinin bir kopyası ve el yazısının bir örneği; ve sonra sizi aramaya dahil etmeyi düşündük. Dünyada, her türlü arayışın bir nimet olabileceği o boş ve başıboş şekilde dolaşıyordunuz, hem ara yollarda hem de ana yollarda; bu keşfi uzak bir yerde keşfedebilirdiniz veya en azından bununla ilgili bir ipucu bulabilirdiniz. Kısacası, sizin yardımınız sayesinde bu gizemin dibine inebileceğimize inanmaya başladık; ve şimdi şans eseri sizinle tanıştığımıza göre, umutlarımız
çok daha güçlü."

"Bunu garip bulacaksınız," dedim, "ama bu hikayenin bir kısmını
zaten biliyorum; bahsettiğiniz adam Sir Samuel Whalley'di."

"Bunu nasıl tahmin ettiniz?"

"Bu bilgiyi bir tren yolculuğunda edindim, orada diğer yolcular olay hakkında konuşuyorlardı ve daha sonra Sir Samuel'in kızıyla birlikte seyahat ettim, o da yaşlı bir hanımın refakatçisini
istasyona getirmek için yurtdışına geldi. Kendisine Bayan Herbert diyordu."

"Kesinlikle! Dul kadın, W.'nin intiharından sonra soyadını geri aldı, eğer intiharsa."

"Bu zincirin halkasına rastlamış olmanız ne kadar da tuhaf! Ve onu tanıyor musunuz?"

"Yakından; birkaç gün boyunca yol arkadaşıydık."

"Peki şimdi nerede?"

"Şu anda Como Gölü'ndeki bir villada, Majestelerinin Kalbbratonstadt'taki Elçisinin kız kardeşi olan Bayan Keats ile yaşıyor."

"Bu anlatıda inanılmaz derecede doğrusun, Potts," dedi gülerek; "bu genç hanımın sende bıraktığı izlenimin geçici
olması pek mümkün değil."

Sanırım çok kızardım, bu sözden dolayı çok şaşırdığımı hissettim ve duygularımı gizlemek için arkamı döndüm. Crofton sıkıntımdan faydalanamayacak kadar nazikti ve sadece şunu ekledi:

"Onu tanıdığın için, doğal olarak ona hizmet etmek için daha fazla şevkle kendini adayacaksın. O zaman projemizde yardımına güvenebilir miyiz?"

"Öyle," dedim. "Bu saatten itibaren kendimi buna adıyorum."

Crofton hemen bagajlarımın arabasına yerleştirilmesini ve onlarla yola koyulmamı önerdi; ama bu plana kesinlikle karşı çıktım.
Öncelikle, hiç bagajım yoktu ve bunu itiraf etme gibi bir hayalim de yoktu; ikinci olarak, Vaterchen'in gelmesi için en azından bir gün ayırmaya karar verdim; onun bir düzenbaz ve Tintefleck'in bir dolandırıcı olduğu
kasvetli düşüncesine kapılmak yerine bir ay ayırırdım! Aslında, hayatımdaki herhangi bir yeni projeye bu kadar yavaş bir deneyimle başlarsam, attığım her adımın güvensizlikle işaretleneceğini ve şüpheyle lekeleneceğini hissettim. Bu nedenle Crofton'a Lindau'da bir arkadaşımla buluştuğumu ve onu beklemeden gidemeyeceğimi söyledim. Bana inandığından pek emin değilim ama inanmazlık gösterebilecek tek bir kelime bile etmemeye çok dikkat etti; ve bir kez daha önümüzdeki büyük projeye yöneldik.

"İçeri gel, Mary!" diye bağırdı, aniden sandalyesinden kalkıp onunla buluşmaya giderek. "İçeri gir ve bize iyi tavsiyelerinle yardım et."

Bana gösterdiğinden daha fazla nezaketle yaklaşması mümkün değildi.
Eğer randevuyla onlarla buluşmaya gelen eski bir arkadaş olsaydım,
onun tavrı bundan daha nazik veya daha rahat olamazdı; ve
kardeşinden bu plana ne kadar sıcak bir şekilde katıldığımı öğrendiğinde, bana en hoş gülümsemelerinden birini
gösterdi ve şöyle dedi,--

"Seni yanlış anlamamışım."

Önümüzde masada Avrupa'nın büyük bir haritasıyla, gelecekteki bir operasyon hattını planlamaya başladık. Her birimiz belirli yerleri almaya ve notları karşılaştırmak ve ilerlemeyi raporlamak için belirli yerlerde buluşmaya karar verdik. Başarıya dair büyük bir güven duymamıza izin vermedik,
ama hepimiz şanslı bir tehlikenin
en iyi tasarlanmış planlarımızın başarabileceğinden daha fazla işe yarayabileceği fikrinde hemfikirdik; ve
sonunda, onlar Güney Almanya ve Tirol'ü alırken, benim Savoy ve Yukarı İtalya'da dolaşmam ve buluşma yerimizin İtalya olması kararlaştırıldı. Her sınıftan ve kademeden İngilizlerin çokça çalıştığı büyük demir yolu merkezleri,
araştırmamızın nesnesiyle karşılaşmak için en iyi olasılığı sunuyordu ve tam da böyle bir adamın kesinlikle başvuracağı türden yerlerdi.

Tartışmamız o kadar uzun sürdü ki Croftonlar yolculuklarını
ertelediler ve hep birlikte çok mutlu bir şekilde yemek yedik, önümüzde duran plan hakkında konuşmaktan asla bıkmadık ve her birimiz ortak araştırma stokuna ne kadar keskinlik katabileceğini tahmin etmeye çalıştık. Crofton, Whalley'nin portresini aramak için odadan ayrıldığında, Mary yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Bir süredir bana çok yardımcı olabileceğiniz bir proje üzerinde düşünüyorum. Kardeşim, Bayan Herbert'in sizi tanıdığını söyledi.
Şimdi ona yazmak istiyorum; kendisine, ailesinin çok acı çektiği bir aileye mensup birinin, belki de bugüne kadarki büyük haksızlığı telafi etmek ve eğer izin verirse, onun arkadaşı olmak istediğini söylemek istiyorum. Bu konuda ne hissettiğimi bir mektupta açıklayabilirim ancak, 'Bunu yazan kişi, sizin sevginize
tamamen layık değil; size yaptığı teklifi reddetmeyin veya en azından reddetmeden önce üzerinde düşünün ve düşünün' diyebilecek birinin kişisel onayının bana ne kadar yardımcı olacağının gayet farkındayım.
Bu kadar bana yardım eder misiniz?"

Onun planını ilk dinlediğimde kalbim sevinçle çarpıyordu; ancak bir an önce Bayan Herbert'e bir kez daha yaklaşmamın ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu hatırladım. Onu nasıl veya hangi karakterle arayabilirdim? Onun önünde sahte bir rolde görünmek, o koşullar altında, aşağılık ve değersiz olurdu ve yine de, sadece kişisel bir düşünceden, zavallı yaratık Potts'a olan herhangi bir saygıdan, ölçülemeyecek kadar daha iyi ve daha değerli birinin çıkarlarından, belki de tüm mutluluğundan vazgeçmek mi? Herhangi bir miktarda utanç ve kendimi ifşa etme, ona bahşedilen küçük bir miktar fayda için ucuz bir bedel olmaz mıydı! Eğer _o_ kazanan olsaydı, benim fakir ve perişan, tanınmayan, tanınmayan olduğumu gösteren şey neydi? Aslında, bu işte kendimi feda etmem benim için yüceltici ve yüceltici olmaz mıydı ve bu tek dürüst eylem için kendi itibarımda, herhangi bir sahte başarıdan veya hayali zaferden sonra yaptığımdan daha iyi durmaz mıydım?

"Neden tereddüt ettiğini tahmin edebiliyorum sanırım," diye bağırdı; "uygunsuz bir şey söyleyeceğimden korkuyorsun, --Bayan Herbert ile aranı bozacak bir şey-- ama bundan korkmana gerek yok; ve her halükarda mektubumu okuyacaksın."

"Kesinlikle hayır," dedim; "tereddüdümün çok farklı bir kaynağı vardı. Tek düşündüğüm, eğer Bayan Herbert ile ilişkilerimde nasıl durduğumu bilseydin, beni avukatın olarak seçer miydin;
ve tam bir itirafta bulunmak bana acı verse de, her şeyi duyacaksın."

Bununla ona her şeyi anlattım, her şeyi, tren istasyonunda onunla tanıştığım ilk saatten Schaffhausen'da son ayrılışıma kadar. Anlatımımı olabildiğince ciddi ve sıradan hale getirmeye çalıştım, ama ne yaparsam yapayım, kendimi sunmaya zorlandığım figür, onun tüm ciddiyet çabalarını
yendi ve ölçüsüzce güldü. Eğer onun bu neşe patlaması olmasaydı, muhtemelen
tarihçemi anlatma anına kadar indirebilir ve Vaterchen ve Tintefieck ile yolculuğumun her ayrıntısını anlatabilirdim. Ancak, bu koşullar beni uyardı ve kendimi bu yeni alaydan kurtarmaya karar verdim. "Bana burada anlattığın her şeyden," dedi, "sadece bir şey görüyorum, o da şu ki, bu genç hanıma derinden aşıksın."

"Hayır," dedim; "bir zamanlar öyleydim, artık öyle değilim. Tutkum kronik bir aşamaya düştü ve kendimi onun arkadaşı olarak hissediyorum, sadece onun arkadaşı."

"Şey, aklımdaki amaç için, daha iyi bir şey istiyorum, dediğim gibi, mektubumu onun eline vermeni ve mümkün olduğunca argümanlarını güçlendirmeni, yani tekliflerimizi onun adına reddetmenin, amcamızın yaptığı büyük haksızlığın bir kısmını bize yıkmak ve bizi, sanki, onun onlara yaptığı kötülüğe ortak etmek anlamına geldiğine ikna etmeye çalışmanı istiyorum. Bana gelince," dedi cesurca, "bol miktardaki imkanlardan elde edebileceğim tüm mutluluk, o zavallı ailenin başına gelen
sefaletle birlikte yok oluyor. Eğer bu tek temayı zorla öne sürersen, onunla başarısız olman neredeyse imkansız."

"Peki, onunla ilgili niyetlerin neler?" diye sordum.

"İstediği şekli alacaklar. Kardeşim ya
eve dönmesini sağlayacak ve annesini bir yıllık geliri kabul etmeye ikna ederek
kendi çatısı altında mutlu bir şekilde yaşayacak; ya da eğer bağımsızlık ruhu onu
ateşlerse, annesi ve kız kardeşi üzerindeki etkisini kullanarak
önerilerimizi daha olumlu karşılayabilir; ya da gelip bizimle yaşayabilir ve bunu herkesten daha çok tercih ederim; ama
mektubumu okumalısın, hem de birden fazla kez. Tüm
ayrıntılarına sahip olmalısın ve itiraz ettiğin bir şey varsa, onu değiştirmek için hâlâ yeterince zamanın olacak."

"İşte burada, işte kayıp koyunumuzun portresi," dedi Crofton, şimdi elinde bir minyatürle içeri girerken. Bu, tam bir kamu cübbesi giymiş, küstahça küstah, küstah bir adamı temsil ediyordu; yüzü, kasabanın baş yargıcı olarak ilk kez sandalyeye oturduğu o büyüklük saatinde çekilmiş olmasından dolayı, kaba bir gurur ifadesiyle doluydu.

"Sanırım, başa çıkılması pek de hoş bir adam değil," diye belirtti Crofton. "Gözlerinin köşelerinde bazı sert çizgiler ve ağzının yanında çok şüpheli görünen bazı girintiler var."

"Gözlerinde hiç bağışlayıcılık yok," dedi kız kardeşi.

"Şey, bir şey yeterince açık, kolayca tanınmalı; o geniş alın, o geniş burun delikleri ve derin bir şekilde bölünmüş çene,
birine rehberlik etmek için çok çarpıcı işaretler. Bunu sana veremem," dedi Crofton bana, "ama sana bunun doğru bir kopyasını ilk uygun anda göndermeye özen göstereceğim; bu arada, ayrıntılarına hakim ol ve benzerliği hafızanda tutamazsan dene."

"Kendini de kurtar," dedi gülerek, "tüm bu aksesuar ihtişamından ve onu ermin giymiş veya bir yaka ve rozetle çevrili bulamayacağını aklında tut. Kızına pek benzemiyor, eminim," diye fısıldadı kulağıma, portreye kararlılıkla bakmaya devam ederken. "Hiçbir benzerlik bulabilir misin?"

"Çok da belli belirsiz değil; güzel," dedim, "ve tüm ifadesi naziklik ve zarafet."

"Elbette," dedi Crofton, minyatürü susturarak, "bunlar buradaki arkadaşımızın ayırt edici özellikleri değil, ona sert huylu, katı, inatçı, büyük bir özgüvene sahip ve başkalarına pek güvenmeyen bir adam diyeceğim."

"Sadece düşünüyordum," dedim, "eğer böyle bir adamla karşılaşırsam, zavallı, zayıf, teslimiyetçi mizacımın onun doğasının sert granitini etkileme şansı ne olabilir? Beni hemen korkuturdu."

"Amacının iyi ve cömert bir şey olduğunda değil," dedi Bayan Crofton. "Eğer amacınız onu kandırmak ve ona üstünlük sağlamak olsaydı, böyle bir adamla karşılaşmaktan korkabilirdiniz; ama aslanın pençesindeki dikeni çıkarma cesaretini gösteren adamın masalını aklınızda tutun. Bize söylenene göre, operasyon acı vericiydi ve hastanın doktorunu yemeye meyilli olduğu bir an olabilirdi; ancak, tüm bu tehlikelere rağmen, iyi bir amaçta güçlü olan cerrah sebat etti ve becerisi ve cesaretiyle hayvanların kralını hayat boyu yakın arkadaşı yaptı. Dersi hatırlamaya değer."

Bu özdeyişi hâlâ düşünürken, Crofton masanın üzerinden büyük bir altın yığınını iterek beni uyandırdı. "Bunların hepsi senin, Potts," dedi; "ve unutma ki sen artık benim temsilcimsin, Crofton ve Şirketi için seyahat ediyorsun, yolculuğun benim masraflarımla olacak."

Elbette bu teklifi dinlemeyecektim ve Bayan Crofton'ın tüm kadınca inceliği ve zarafetiyle beni zorlamasına rağmen, reddetmemde o kadar kararlıydım ki, pes etmek zorunda kaldılar. Artık kendime ait yüz pound'um vardı; ve bu miktar çok da muhteşem olmasa da, bir Fransız yazarın -Jules Janin olup olmadığından emin değilim- "Elini cebine atıp orada beş Napolyon bulabilen her adam zengindir" dediğini hatırlıyorum; ve kesinlikle teorisini hatırı sayılır bir sofistikelikle destekliyordu ve akıllılık, esas olarak, lüks bir bakış açısıyla bile, yaşamın makul günlük gereksinimlerinden herhangi birinin bu tür araçlarla elde edilebilir olduğu varsayımına dayanır. Şimdi, yüz pound böyle bir yaşam için uzun süre kaynak sağlamasa da, yine de, ben bir Fransız olmadığım ve Paris'te yaşamadığım için, pahalı türden alışkanlıklarım veya zevklerim daha da az olduğu için, bu miktarla üç ay rahatça geçinebilirdim ve bu üç ayda neler olmazdı? Büyük Napolyon, "yüz gün" içinde Avusturya imparatorluğunun tüm gücünü ezdi ve gelini için bir imparatorun kızını güvence altına aldı;
ve bir diğer "yüz gün" içinde Cannes'dan Rochefort'a Fransa turu yaptı ve bu arada bir imparatorluğu kaybetti! O zaman harika şeyler üç ay içinde tamamlanabilirdi.

"Üç ay hakkında ne diyorsun, Potts?" diye sordu Crofton, çünkü
bu kelimeleri bilmeden yüksek sesle söylemiştim.

"Gözlemledim," dedim, "bu günden itibaren üç ay sonra bir yerde buluşmak için anlaşmalıyız. Nerede diyelim?"

"Cenevre çok merkezi; Cenevre diyelim mi?"

"Ah, kesinlikle buluşmamız İtalya'da olmasın. Roma diyelim."

"O zaman Roma olsun," diye bağırdı Crofton. "Şimdi başka bir noktaya gelelim: Aradığımız nesneyi ilk kimin bulacağına dair bir bahse girelim. Sana yirmi Napolyon, Potts, ona karşı yirmi bahse girerim, çünkü ikiye bir olduğumuz için, bahis de öyle olmalı."

"Seni anlıyorum," diye bağırdım, onun mizahına girerek, "ve paranı elimde tutuyormuşum gibi
başarılı olacağımdan eminim."

"Benimle bir bahse daha girer misin?_" diye fısıldadı Mary Crofton, sandalyemin arkasına yaklaşırken. "Öyle ki, Bayan Herbert'i bu yüzüğü benim için
takmaya ikna edemeyeceksin."

"Hayatımı buna bahse girerim," dedim, konuşurken parmağından çıkardığı opal yüzüğü
alarak; "Şimdi o güven havasındayım,
söz veremeyeceğim hiçbir şey olmadığını hissediyorum."

"Eğer öyleyse, Potts, bu şanslı aradan faydalanmama izin ver ve senden bana bir söz vermeni rica ediyorum, o da günde iki kereden fazla fikrini değiştirmemen; bana kızma, ama beni dinle. Sen iyi kalpli bir adamsın ve mükemmel niyetlerin var; senden daha az bencil birini tanıdığımı sanmıyorum, ama aynı zamanda, amaçlarında o kadar kararsızsın, eylemlerinde o kadar kararsızsın ki, yarın kahvaltıda seni sorduğumuzda, Norveç'te bir tura veya Güney Pasifik'e bir yolculuğa çıktığını duymak beni hiç şaşırtmaz."

"Ve bu senin benim hakkımdaki yargın mı, Bayan Crofton?" dedim, oturduğum yerden kalkarak.

"Ah, hayır, Bay Potts. Sadece Tirol'e veya Steiermark Alpleri'ne gidip, buzullar ve şelaleler arasında bizi tamamen unuttuğunu düşünebilirim."

"Sana iyi geceler ve mütevazı hizmetkarın hakkında daha iyi bir fikir diliyorum,"
dedim eğilerek.

"Gitme, Potts--bir dakika--geri dön. Sana
söyleyecek bir şeyim var. "

Arkamdan kapıyı kapattım ve hızla uzaklaştım, ancak
yaralanan adam ben miydim yoksa büyük bir rezalete mi uğramıştım, tam olarak net değildi.

BÖLÜM XXXVI. HARPAR İLE DAHA FAZLA İLİŞKİ

Onların ayrılış sabahı Crofton arabasında bir koltuk kabul edecek kadar kibirli olduğumu kabul etmek zorundayım,
ve onlara yaklaşık bir mil kadar eşlik ettim, hatta yürüyerek geri dönme pahasına bile, sadece kendimi ev sahibine ve o iğrenç yaşlı garsona yüksek bir mevkide göstermek ve onları
bir yabancıya yağdırdıkları hakaretler için acı bir kefaret ödemeye zorlamak için. Bu, çok aşağılık düşmanlara karşı zavallı ve önemsiz bir zaferdi, ancak bunu kendime karşı reddedemezdim. Crofton da,
onun yanındaki yeri almam konusunda ısrar ederek,
küçük planımın başarısına büyük katkıda bulundu kız kardeşi, sırtı atlara dönük otururken; ve ilk başta reddetmeme rağmen, sonunda, kendini bir kez daha alışılmış konumunda hisseden bir adamın yumuşak itaatiyle kabul ettim.

Bu gerçek tarih boyunca, doğamın en içteki özelliklerini açıkça ortaya koyduğum gibi - bu tür doğuştan gelen anatominin ne kadar kötüleştiğini çok iyi bilmeme rağmen - hayatındaki olaylarla ilgili küçük çıkarları olan birinin, güdülerini, zayıflıklarını ve mücadelelerini dürüstçe ifşa ederek dünyaya bir miktar telafi edebileceğini her zaman hissettim. Şimdi, şu anki itirafım bu ruhla yapılıyor ve kesinlikle ahlaki değerlerden yoksun değil, çünkü atasözünün bize söylediği gibi, "Pencereye dikkat edin, poundlar kendi kendilerine bakarlar"; ben de derim ki,
Kendinizi küçük kötülüklere karşı dikkatlice koruyun. Siz ve ben, en saygıdeğer
okuyucu, inanıyorum ki - bir ölüm cezasıyla yargılanma olasılığımız çok düşüktür. Umarım taşınabilir suçlar ve hatta kabahatler hayatımızın kazaları arasında yer almaz; bunlar gibi
kendi kendine bakabilen poundlardır, ancak bakılması gereken "küçük peniler" küçük kıskançlıklar, hasetlikler ve kinlerdir,
küçük gösteriş düşkünlükleri, bu adamdan daha iyi veya şu adamdan daha büyük olduğumuzun küçük gösterileridir; bunlar, tekrar ediyorum, bir adamın doğasında tıpkı bir geminin tabanına yapışan midyeler gibi birikir, --sadece zamanla ve bu kadar önemsiz engellerin ne kadar hasar verebileceği harikadır.

Bir Roma fatihinin, arabasını takip eden zincirlenmiş esire, şimdi önümde yere eğilen o zavallı yaşlı garsona verdiğimden daha büyük bir gururla baktığından çok şüpheliyim ve akşam yemeğimi saat dörtte sipariş ettiğimde ve muhtemelen benimle birlikte yemek yiyecek bir arkadaşım olabileceğini söylediğimde, aşağılanması tamdı.

"Keşke burada kalmanızın sırrını bilseydim," dedi Mary Crofton, araba sürerken; "neden anlatmıyorsun?"

"Belki de uygunsuz olabilir, Mary; arkadaşımız Potts, onu en son gördüğümüzden beri _mauvais sujet_ olmuş olabilir?"

Kendimi gizemli bir sessizliğe büründürdüm ve sadece gülümsedim.

"Uğramak için en iyi yer Lindau!" diye devam etti huysuzca. "Manzarada dikkat çekici hiçbir şey yok, sanat hazinesi yok, sosyal olarak hoş hiçbir şey yok; seni böyle bir yerde tutan şey ne olabilir?"

"Sevgili Mary," dedi Crofton, "bilmeden kutsal bir ilkeyi ihlal ediyorsun; baştan çıkarıcı bir şeye doğru sürükleniyorsun. Oradaki zavallı Potts'a bak, göreceksin ki, kalbinin derinliklerinde onu burada tutan sırrın, bahsetmeye değmeyen geçici ve önemsiz bir durum olduğunu bilse de, sen buna belli bir önem vererek, zihnine bir hikayenin gerekliliğini ima ettin; şimdi ona kendini toparlaması için sadece beş dakika ver, ben de onun bir kadının merakı olmasa asla gün yüzüne çıkmayacak romantik bir olayla 'ortaya çıkacağını' söyleyeceğim. "

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "bu benim
karakterimin gerçek bir yorumu olabilir mi? Ben bu sözlerin bana anlatacağı zayıf ve kolay etkilenen yaratık mıyım?" Kendi düşüncelerimden derinden kızarmış olmalıyım, çünkü Crofton hemen ekledi,--

"Bana kızma, Potts, 'O köprüden nasıl geçtiğine dikkat et, biliyorum ki çürümüş ve yol vermek zorunda' diyen bir arkadaşa kızacağından daha fazla."

"Sana cevap vereyim," dedim cesurca, çünkü bir başkasının önünde böyle yargılanmak beni çok incitmişti. "Çok büyük ihtimalle, aktif alışkanlıkların ve hayat hakkındaki heyecan verici düşüncelerinle, ne zenginlik ne de onur isteyen, basit bir tür hayalperest varoluşu benimseyecek ve kayın ormanının yeşil sokaklarının veya nehrin kıyısındaki küçük patikanın bir sarayın yaldızlı ön odasından daha keyifli olduğunu düşünecek birine çok fazla yaslanacaksın; ve aynı şekilde siz de onu boşa harcanan fırsatlar, yanlış uygulanan yetenekler konusunda sert bir şekilde eleştirir ve muhtemelen memnun bir tevazu olarak adlandırılabilecek şeyi şanssız bir tembellik olarak damgalarsınız. Şimdi size şunu sormak istiyorum, neden bir adam diğerinin ölçüsü olsun? Kolayca taşıyabileceğin yük beni ezebilirdi, ama yine de _benim_ gücüme uygun ve benim de seninki kadar minnettar bir görev duygusunu tadabileceğim bazı hafif yükler olabilir."

"Sana karşı sabrım yok," diye başladı Crofton, sıcak bir şekilde; ama kız kardeşi yalvaran bir bakışla onu durdurdu ve sonra bana dönerek şöyle dedi:--

"Edward herkesin kendisi kadar enerjik ve aktif olabileceğini düşünüyor ve ara sıra senin farklı insanların göreceli kapasiteleri konusunda
çok iyi belirttiğin şeyi unutuyor."

"Onun bir şey yapmasını istiyorum, bir hayalperestten başka bir şey olmasını!" diye
patladı, neredeyse öfkeyle.

"Peki, o zaman," dedim, "bu anda başladığımı göreceksin, böylece
aşağı inip şehre geri döneceğim." Görevlilere aynı anda gelmeleri için seslendim ve itirazlara, yalvarmalara rağmen, neredeyse Mary Crofton'dan yalvararak, kararlılığımda ısrar ettim ve onlara veda ettim.

Crofton o kadar incinmişti ki konuşamıyordu ve bana elini uzattığında bunu en soğuk tavırlarla yaptı.

"Ama randevumuza sadık kalacaksın, değil mi!" dedi Mary; "Roma'da buluşacağız."

"Gerçekten merak ediyorum, Mary, bu kadar belirgin bir şekilde
azalmışken, tanışıklığımızı nasıl zorlayabiliyorsun. Elveda, elveda," dedi bana.

"Elveda," dedim, neredeyse beni boğacak bir yudumla; ve arabayı sürdüm, beni kaldırdığı toz treninde ayakta bıraktı.
Postacıların kırbaçlarının her şaklaması, sanki kendi omuzlarımda kayış varmış gibi bir şok veriyordu; ve sonunda, yolun bir virajını dönerken araba görüş alanından kayboldu, üzerime çöken mutlak bir ıssızlık hissi öyleydi ki, yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdum, bunalmıştım. O anki kadar mutlak bir yoksulluk hissi yaşadığımı bilmiyorum. "Bir adamın ne kadar çok arkadaşı olmalı," diye düşündüm, "onları bu şekilde harcamayı göze alabilen biri! Sadece nezaketin bile verebileceği öğütleri nasıl geri çevirebilirdim? Elbette Crofton hayat hakkında benden çok daha fazla şey biliyor olmalı?" Buradan, dünyanın küçük serveti olan insanların tembelliğine neden bu kadar acımasız davrandığını sormaya devam ettim, çünkü toplum için bir yük olmasalar bile, daha zengin kardeşleri kadar özgür olmaları gerekirdi. Bu kafa karıştırıcı bir konuydu ve uzun süre üzerinde durmama rağmen, pek az şey yapabildim; Aklıma gelen tek çözüm,
mütevazı adamın aylaklığının,
zengin bir adamın boş zamanlarını çevreleyen ihtişam ve lükslerle hafifletilemeyeceği ve dünyanın
zenginlikle ilişkilendirilmeyen rahatlık iddialarına
kınamamasıdır. O halde,
Diogenes'in küvetini sokaklarda yuvarlaması ne kadar da derin bir felsefeydi!
Bunda, vatandaşlarını pohpohlamış olması gereken, sahte bir amaç vardı. Etrafımızda gördüğümüz kelebek avcılığı ve böcek toplamanın büyük bir kısmının bu ruhla yapıldığından eminim. Tembelliklerini sitemsizce şımartmak isteyen bir grup aylak insan.

Böylece düşünerek ve tefekkür ederek kasabaya geri döndüm. O kadar sakin ve sessizdi, her türlü trafik veya iş hareketinden o kadar uzaktı ki, aslında farkında olmadan tam ortasındaydım.
Yolcusuz sokaklar, müşterisiz dükkanlar ve hatta misafirsiz
_kafeler_ vardı ve kendi kendime insanların neden
böylece hiçbir şey yapmak için toplandıklarını merak ettim ve sokaktan sokağa,
ara sokaktan şeride dolaştım, elinde bir şey olan birine hiç rastlamadım. Sonunda gölün kenarına ulaştım, biraz mesafe boyunca küçük bir rıhtım uzanıyordu, şimdi çimenle kaplı ve ihmal edilmiş bir tür teraslı yürüyüşle sona eriyordu. Burada en azından temiz havanın ve manzaranın cazibesi vardı, ancak değerli vatandaş bunları ucuza saklıyor gibi görünüyordu,
ve ben, geniş bir merdiven uçuşuyla
terasın göle bağlandığı sona doğru yürüdüm; şüphesiz, bir zamanlar, kasabalıların
su alıp şişman
fraus ve fraeuleins ile eğlenmeye çıktıkları bir nokta. Sonuna ulaşmıştım ve tekrar geri dönmek üzereydim,
daha yeni denize indirdiği iki küçük oyuncak gemiyi
izlemekle meşgul, alt basamaklardan birinde oturan bir adam gördüm.
Şimdi, bu bana tembelliğin doruk noktası gibi geldi ve onu gözlemlemek için
korumaya oturdum. Onun hareketleri gerçekten de en garip olanlardı, çünkü yelkenleri dolduracak rüzgar olmadığı ve gemileri hareketsiz ve durgun olduğu için, ona ilgi
vermek için başka bir yol düşünmüş gibi görünüyordu. Bunlardan birini küçük taşlarla tarttı ta ki küpeştesini suyla aynı seviyeye getirene kadar, sonra eliyle hafifçe bastırarak yavaşça dibe batmasını sağladı. Gülüp gülmediğimden emin değilim, yoksa bakarken ağzımdan bir ünlem mi kaçtı, ama şüphesiz bir ses çıkarmış olmalıyım, çünkü irkildi ve başını kaldırdı ve bir gün önce Constance'ta tanıştığım İngiliz Harpar'ı gördüm.

"Eh, sonuçta pek de akıllı değilsin," dedi sertçe ve bana selam bile vermeden.

Sözlerinde ve yüzündeki sert ifadede, onun deli olduğundan şüphelenmeme neden olan bir şey vardı ve ayağa kalkıp bana yaklaşmasaydı,
isteyerek geri çekilirdim.

"Eh," diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "haklı değil miyim? Hiçbir şey çıkaramıyorsun?"

"Seni gerçekten anlamıyorum!" dedim. "Buraya tamamen tesadüfen geldim ve seni gördüğümde en çok şaşırdığım şey oldu."

"Elbette; bu tür şeylere alışkınım," diye devam etti aynı alaycı tonla. "Daha önce bu tür
kazalarla ilgili biraz deneyimim oldu; ama dediğim gibi, faydası yok, sen ona bin milden daha yakın değilsin, hayır, Avrupa'daki hiçbir adam da."

Artık onun deli olduğu çok açıktı ve tek derdim ondan
hızla kurtulmaktı.

"Şaşırmadım," dedim, yapmacık bir rahatlıkla, "Bu kadar basit bir eğlenceye
davranmana şaşırmadım, çünkü gerçekten bu kadar sıkıcı bir yerde zaman geçirmenin herhangi bir yolu hoş karşılanırdı."

"Bunu bildiğinde yeterince basit," dedi tuhaf bir bakışla.

"Dün gece geldin, sanırım?" dedim, sohbeti daha hoş bir yöne
çekmek için can atıyordum.

"Evet, çok geç geldim. Ayak bileğimi burkma talihsizliğine uğradım ve bu beni yolda uzun süre alıkoydu ve birkaç
gün daha alıkoyabilir."

Kasabada nerede konakladığını öğrendim ve ne kadar acı ve zorlukla hareket ettiğini görünce, ona yolda yardımcı olmak için yardım teklif ettim.

"Pekala, yardımını reddetmem," dedi kuru bir şekilde; "ama sadece şuraya git, yirmi beş veya otuz metre kadar, ben de sana katılırım. Anlıyorsun sanırım?"

Şimdi, onu gerçekten anlamamıştım, sadece tamamen deli olduğuna inanmak ve bana sakatlığından faydalanıp
kaçışımı tüm hızıyla yapma fikrini önermek dışında. Bazı cömert telkinlerin bu yola karşı çıktığını düşünüyorum, çünkü emirlerine harfiyen uydum ve
o yanıma gelene kadar bekledim. Bunu çok yavaş ve belli ki çok acı çekerek yaptı, bir elinde bir sopayla, diğer elinde iki küçük tekneyi taşıyarak.

"Bunları senin için ben mi taşıyacağım?" dedim, onları taşımayı teklif ederek.

"Hayır, zahmet etme," dedi aynı kaba tonda. "Bunlara benden başka kimse
dokunamaz."

Şimdi ona kolumu uzattım ve yavaşça ilerledik.

"Serserilere ne oldu? "Onlar seninle mi buradalar?" diye sordu,
aniden.

"Dün onlardan ayrıldım," dedim kısaca ve daha fazla
açıklamaya girmek istemeyerek.

"Ve akıllıca davrandın," diye karşılık verdi ciddi bir tavırla. "Bu tür yaratıkların
çok kötü bir yanı olmasa bile, geçimlerini sağlamalarının rastgele şans eseri olması nedeniyle kötü bir arkadaştırlar. Eğer hayatı bir oyuna indirgersen, sen de bir kumarbaz olmalısın. Şimdi, bu tür bir varoluşun dürüst bir adam için tahammül edilemez bir özelliği var; o da,
kendisini kazanmak için, bir başkasının kaybetmesi gerektiğidir. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve söylediklerin beni çok etkiledi."

"O zaman," dedi dirseğini yanıma doğru dürterek, "o zaman, beni izlemek için aşağı inmesen daha iyi olurdu?--ha?"

Bu hataya karşı sertçe itiraz ettim ama
çok az başarı ile açıkça algılayabiliyordum.

"Bırak olsun, bırak olsun," dedi başını iki yana sallayarak. "Daha önce dediğim gibi,
eğer bunu gözlerinin önünde yapılmış olarak görseydin, bundan hiçbir şey çıkaramazdın. Senden veya Avrupa'daki bütün erkeklerden korkmuyorum! İşte,
hepinize meydan okuma! Her biriniz oturun,
sorunu önünüzde tutun ve bundan ne çıkaracağınıza bakın."

"Ah," diye düşündüm, "bu delilik. İşte tek bir baskın kaprisle
çılgın düşünceler ve hayaller diyarına sürüklenen zavallı bir monoman;
bu yanılsamanın ötesinde
zeki ve mantıklı bir adam olup olmadığını kim bilir."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı yarı yüksek sesle; "şu anda belki yarım milyon
adam buhar makinesi üretiyor; ama hepsini çalıştırmak için bir kafa, sadece bir kafa gerekiyordu ve eğer eski Watt olmasaydı,
dünya bugün bir asır öncesine göre beş mil ileride olmazdı. Anlıyorum," diye ekledi bir an sonra, "bu tür şeylerle pek ilgilenmiyorsunuz. _Sizin_ parçalarınızın hattı yürüyen beyefendi, ha? Peki, bunun işe yaramadığını unutmayın; hayır, efendim, işe yaramıyor!
İşte, bu benim yolum; konaklama yerim bu şeritte. Sizden daha
ileri gelmenizi istemeyeceğim; yardımın için teşekkür ederim ve hoşça kal."

"Burada ayrılmayalım; hana gel ve benimle yemek ye," dedim,
kendi sert ve kaba tavrını taklit ederek.

"Neden _ben_ seninle _yemek yiyeyim ki?_" diye sordu, kabaca.

"Tam olarak söyleyemem," diye kekeledim, "sadece iyi arkadaşlıktan dolayı,
tıpkı, örneğin, geçen sabah kahvaltı davetini kabul ettiğim gibi."

"Ah, evet, kesinlikle öyle yaptın. Peki, geleceğim. Hepimiz yalnız olacağız sanırım?"

"Oldukça yalnız."

"Tamam, çünkü bundan başka ceketim yok;" ve konuşurken kaba koluna baktı, garip ve hüzünlü bir gülümsemeyle ve sonra veda etmek için
elbisesini sallayarak, "Yarım saat sonra size katılacağım," dedi ve patikadan yukarı doğru kayboldu.

Bu adamdan hoşlanmadığımı zaten kabul ettim; her an beni iten, kısa ve ani bir tavrı vardı. Benimle farklı
görüşte olduğunda, muhalefetini kaydetmekle yetinmiyordu, ama benim
inancımı yıkmaya girişmeliydi ve bu tür bir hoşgörüsüzlük
söylediği her şeye nüfuz ediyordu. Ayrıca, tembelin hassas doğasının
korkunç bir şekilde uyuştuğu o iş gibi pratik ton da vardı. Toplumunun bana itici gelmesiyle orantılı olarak, onunla ilişki kurmaktan bir tür gurur duydum, sanki şöyle demek istiyordum:
"Ben yaltaklanılması ve pohpohlanması gerekenlerden değilim. Daha sağlıklı ve erkeksi bir yapıya sahibim; yargılarımın
itiraz edilmesini ve görüşlerimin
karşı çıkılmasını göze alabilirim." Ve bu mizahla otelin
merdivenlerinden çıktım ve masamızın
hazırlandığı odaya girdim.

Bir önceki günkü kaba karşılamayı telafi etmek için,
şimdi bana hanın "büyük dairesini" vermişlerdi, uzun bir balkondan göle ve Splugen geçidine giden o güzel dağ sırasına
bakıyordu. Küçük yemek masasının ortasını, taze çiçeklerden oluşan güzel bir buket süslüyordu,
Bohem camlarla ve dantelli kenarlı peçetelerle
zevkli bir şekilde süslenmişti. Bu küçük zarafet gösterisini oldukça beğendim. Bu, misafirimin faydacı sadeliğine karşı benim tarafımda bir tür müttefikti. Odanın içinde aşağı yukarı yürürken, onun gelişini beklerken, iç çekmeden edemedim, hem de çok derin bir iç çekiş, eğer misafirim farklı bir mizaca sahip olsaydı, beni kendi
gösterişimde kabul etmeye istekli ve kendimle ilgili vermek istediğim her versiyonu kabul etmeye hazır bir adam olsaydı, o anın benim için nasıl bir keyif olacağını düşünerek. Böyle bir adama ne kadar zarif, ne kadar çekici bir şekilde ev sahibi olabilirdim! Hayal gücüme ne kadar canlılık katardı, hayal gücüme ne kadar parlaklık verirdi! Misafirperverliğimi ne kadar asil bir zarafetle, sanki bu durumlar hayatımın günlük alışkanlığıymış gibi
davet edebilirdim; Harpar'la bir akşam yemeği, "Arabadaki Köle" ile bir havalanmadan başka bir şey olmazdı, fakir bir akrabanın yüzü gibi, kaderimin mütevazı bir küreye düştüğünü ve bunu gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını sürekli hatırlatan bir şey.

"Bütün bunlar ne için?" dedi Harpar'ın sert sesi, odaya girerken. "Neden ortak odadaki merdivenlerin altındaki koyun pirzolamızı sipariş etmedin ve bu şekilde bir ziyafet vermedin? Benim _senin_ böyle bir şey yapamayacağımı çok iyi biliyor olmalısın. Öyleyse, neden _benimle_ bunu denedin?_"

"Her zaman bir ev sahibinin kendi eğlencesinin hakemi olmasının ayrıcalığı olduğunu düşünmüşümdür," dedim uysalca, "" "Böyle olabilir, cüzdanının hakemi olduğu yerde; ama sen de biliyorsun ki
ne sen ne de ben bu pahalı yollara dair bir iddiada bulunmuyoruz ve
bunların bir dezavantajı var, tüm ilişkileri yapmacık ve doğal olmayan hale getiriyorlar. Eğer sen ve ben mahkeme
takımları giymiş, peruklar ve çantalarla masaya oturmak zorunda kalsaydık, birlikte kolay ve samimi olmamız
mümkün olmaz mıydı? Eh, bu tam olarak aynı şey."

"Gerçekten üzgünüm," dedim, zoraki bir nezaketle,
"böylesine ağır bir ders aldığım için, ama bundan yararlanmaya başlamadan önce bu tek suçu bana bahşetmelisiniz." Ve böyle diyerek
zili çaldım ve akşam yemeği sipariş ettim.

Harpar cevap vermedi, bunun yerine ellerini ceplerine sokarak odada yürüdü, giderken kendi kendine bir şarkı mırıldandı.

Sonunda masaya oturduk; her şey mükemmeldi ve hayranlık verici bir şekilde
servis edildi, ama sessizce yemeye devam ettik, aramızda tek bir hece bile geçmedi.
Tatlı gelince, sohbeti açmaya çalıştım. Rahat ve ilgisiz görünmeye çalıştım, ama arkadaşımın soğuk yarı ciddi bakışı
tüm girişimleri geri püskürttü ve çok üzgün ve çok cesaretsiz bir şekilde oturup
şarabımı yudumladım.

"Biraz brendi ve su sipariş edebilir miyim? Bu Fransız şaraplarından daha çok hoşuma gidiyor," diye sordu aniden; ve zili çalmak için ayağa kalktığımda,
"ve güçlü Cavendish'li bir pipo içmeme itiraz etmez misin?" diye ekledi.
Ve ardından deri bir kese ve çok fazla tütsülenmiş bir lületaşı çıkardı,
kendisi kadar kısa ve biçimsizdi. Elini keseye sokarken, tütünün arasından bir hanımın yüksük büyüklüğünde küçük bir tekne
çıktı; hemen alıp yelek cebine koydu; bu hareket, daha az kendine hakim olan bir adamda belki de karışıklığa yol açabilecek bir aceleyle yapılmıştı. "Bir şey gördüğünü sanıyorsun, değil mi?" dedi meydan okuyan bir kahkahayla. "Eğer bir tane olsaydı, beş sterlinlik bir banknot bahse girerdim ki, şu anda büyük bir
keşif yaptığını düşünüyorsun. İşte, işte, bundan
çok faydalan!"

Konuşurken, küçük tekneyi çıkardı ve önüme koydu. Bu konuşma ve eylemin beni onun deli olduğuna ikna ettiğini kabul ediyorum; yoğun şüpheciliğin deliliğin en büyük özelliği olduğunun farkındaydım ve her şey onun delirdiğini gösteriyordu.

Meraktan ziyade aklımdan geçenleri gizlemek için,
küçük oyuncağı alıp inceledim. Çok güzel yapılmıştı ve
mükemmel bir şekilde düzgündü; anlayamadığım tek şey, omurganın her iki tarafındaki dört küçük delikti ve dört küçük tapa ile tutturulmuştu.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi gülerek.

"Hayır; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "belki de _şaşırtıcıdırlar_, sanırım öyledir. Ama belki de, anlamını tahmin edebileceğinizi düşünseydim, size göstermeye bu kadar hazır olmazdım." Ve bununla
kayığı cebine koydu ve sigarasını
tüttürdü. "Sen bir dahi değilsin, değerli
dostum, bu bir gerçek," dedi veciz bir şekilde.

"Aynı yargının çok sayıda kişi için de geçerli olabileceğini düşünüyorum," dedim, sinirli bir şekilde.

"Hayır," diye devam etti, benim sözümü dinlemeden kendi düşüncelerini takip ederek, "_Thames'i_ ateşe vermeyeceksin."

"Bu bir adamın yeteneğinin en iyi testi mi?" diye sordum, alaycı bir şekilde.

"Sen olması gereken türden bir adamsın--şimdi ne olman gerektiğini görelim--evet, sen bir eczacı için tam bir adamsın."

"Açık sözlülüğünle o kadar çekicisin ki," dedim, "neredeyse beni seni taklit etmeye
başlatıyorsun."

"Neden olmasın? Elbette, pusuda bekleyen iki şeytan gibi birbirimizle konuşmamalıyız. Söyleyeceklerini söyle!"

"Sadece düşünüyordum," dedim,--"senin o spekülatif dönüşünle buna sürüklendi,--sadece senin yeteneklerinin seni hangi konumda
önceden ayıracağını düşünüyordum."

"Peki, başardın mı?"

"Pek emin değilim," dedim, küstahlık için cesaretimi toplamaya çalışarak, "ama büyük ulusal çalışmalarımızda -örneğin demiryollarımızda- sizinkine benzeyen zevklere ve alışkanlıklara sahip güçlü bir insan aşılanmasının olması gerektiğinden yarı yarıya şüpheleniyorum."

"Demircileri mi kastediyorsun?" diye araya girdi. "Haklısın, ben de bir zamanlar demirciydim;
Coppleston Kavşağı'nda ilk küreği toprağı döktüm ve bundan ne kadar iyi bir şey çıkarılabileceğini görerek, yoldaşlarıma görev-iş önerdim ve her birimiz günde dört buçuk ila beş şilin kazandık. Sekiz ay sonra müfettiş oldum; böylece
güçlü sinirlerin güçlü bir kafa ve güçlü bir irade için iyi müttefikler olabileceğini görüyorsun."

En öfkeli azarlamanın, en alaycı cevabın bile, bu birkaç kelimenin yarattığı utanç ve şaşkınlığın onda birini bile bana yaşatabileceğine inanmıyorum. Kabalığımı telafi etmek için elimde olsaydı dünyaları verirdim ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum. Yüzüne baktım, doğasına yaklaşabileceğim bir özellik bulup bulamayacağımı okumak için; ama bir demiryolu hattına bakmakla aynı şeydi, hangi kasabaya gittiğini tahmin etmek için. Sert, sert, cesur yüz ifadesi, cüret ve kararlılıktan başka bir şey ifade etmiyor gibiydi ve onun damgalarından biriyle nasıl cüret edebildiğimi merak etmekten kendimi alamadım.

"Eh," dedim sonunda ve onu hikayesine geri döndürmek isteyerek, "ve müfettiş yapıldıktan sonra--"

"İyi Almanca konuşabiliyorsun," dedi, soruma tamamen duyarsız bir şekilde; "Buradan Ragatz'a
ne zaman bir ulaşım olacağını bu insanlardan birine sorun."

"Her yerden Ragatz!" diye haykırdım.

"Evet; bana romatizmalara iyi geldiğini söylüyorlar ve kıştan önce
kurtulmak istediğim bazı eski omuz ağrılarım var. Ve sonra bu
burkulma da var; önümüzdeki birkaç gün boyunca fazla yürüyemeyeceğimi öngörüyorum. "

"Ragatz yolumda; Splugen'i geçip İtalya'ya girmek üzereyim;
Eğer itirazınız yoksa, size
buraya kadar eşlik edeceğim."

"Bunu söylemek pek medeni görünmeyebilir ama bir itirazım var," dedi
masadan kalkarak. "Aklımda önemli şeyler olduğunda,
bunları kendi kendime yüksek sesle konuşmak gibi kötü bir alışkanlığım var. Kendimi tutamıyorum ve
bu yüzden planlarım tamamen sabitlenip yerleşene kadar kesinlikle yalnız kalıyorum;
sonra, bunları kimseye açıklamam gibi bir tehlike yok. İşte şimdi,
benim sebebimi anladın ve bunun iyi bir sebep olduğunu tartışmayacaksın."

"Kendine fazla güvenmiyor olabilirsin," dedim gülerek,
"ama, kesinlikle, benim _zekiliğim_
hakkındaki değerlendirmen fazlasıyla iltifat edici."

"Riske girmeyeceğim," dedi, şapkasını ararken, açıkça.

"Bir dakika," dedim. "Bana Constance'ta paran olmadığını söylemiştin; o zamanlar benim de pek param yoktu. Ancak dün,
bir havale aldım; ve eğer on veya yirmi pound herhangi bir işe yararsa, bunlar sizin emrinizdedir."

Bir iki dakika boyunca bana dik dik, neredeyse sert bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Bu doğru mu, yoksa benim hakkımdaki fikrini mi değiştirdin?"

"Doğru," dedim,--"kesinlikle doğru."

"Bu kredi -kredi olarak kastettiğim bu--size çok mu rahatsızlık verecek?"

"Hayır, hayır; teklifimi özgürce yapıyorum."

"O zaman alıyorum. Bana on pound ver; ve oraya bir gün göndereceğim
adresini yaz, ama ne zaman olduğunu söyleyemem."

"Bu konuda biraz zorluk olabilir," dedim. "Kal. Kışın bir ara Roma'da olmayı düşünüyorum; bana oraya gönder."

"Hangi bankacıya?"

"Bankam yok; hiç bankacım olmadı. İşte adım ve
posta
adresi olsun."

"Hangi yöne gitmeye kararlıysan, zengin bir adam olma yolunda değilsin," dedi Harpar, altınımı deri kesesine koyarken;
"ama umarım benden kaybetmezsin. Hoşça kalın." Bana elini uzattı, pek de sıcak veya samimi bir şekilde değil ve ben farkına varmadan gitmişti.

BÖLÜM XXXVII. TABLE D'HOTE'DAKİ PATLAMAM

Ertesi sabah yola çıkmadan önce Harpar'dan vedalaşmak için gittim, ama
şaşkınlıkla, çoktan gitmiş olduğunu gördüm! Öğrendiğim kadarıyla,
kendisini Bregenz'e götürmek için küçük bir araba kiralamış ve
şafak sökmeden yola çıkmış. Bunun beni neden rahatsız ettiğini bilmiyorum, ama rahatsız etti ve Echstein'ın "Erfahrungen" adlı eserinde, doğuştan aptal olduklarını söylediği insanları düşünmeye sevk etti. "Bir insan ırkı var," diyor, "'doğuştan Narren' olan, 'yerli aptallar' diyebileceğimiz,--gerçek iyilikseverliğin akıntılarını ayrım gözetmeden yaptıkları iyiliklerle bulandıran ve "Her zaman kötülük yapana yardım ederek, kendilerini ahlaksızlığın suç ortağı yapanlar." Acaba ben bu kısır kategoride miydim?
Harpar, bir önceki akşam, burkulma iyileşene kadar Lindau'dan ayrılmayacağını söylemişti ve şimdi, sanki
benim için başka bir fırsatı olmadığı için, arkadaşlığımdan kurtulmaktan memnunmuş gibi gidiyordu - sanki - ben yine başka bir varsayımda bulunmaya başlıyordum ki, tüm sanrı ansiklopedisinde, aynı sözcüklerle başlayan, "sanki"den daha aldatıcı bir formül olmadığını düşündüm. İnanın ki, sevimli okuyucu, bir nedeni açıklamak, bir sebebi izlemek veya bir çelişkiyi "sanki" ile uzlaştırmak zorunda kaldığınızda, büyük olasılıkla yedide üç oranında yanılıyorsunuz. Hesabımı ödeme ve sırt çantamı takma telaşında olmasaydım, sizi bu konuda ikna ederdim; ancak, sabah erken sonbaharın parlak ama yumuşak bir sabahı olduğundan ve yolum dalgasız ve durgun, güzel aynasında birçok renkli ağacın yansıdığı sakin göl boyunca uzandığından, haydutları ve düzenbazları düşünmeyelim, bunun yerine bu aynı hayatımızda her gün başımıza gelen tüm iyi ve minnettar şeylerin daha hoş düşüncesi üzerinde duralım. Eminim ki neredeyse hepimiz dünyaya çok
savaşçı bir ruhla giriyoruz. Ejderha öldürmeye çok düşkünüz ve sporumuzdan
hayal kırıklığına uğramaktansa, bir kaplan eksikliğinden dolayı evcil bir kuzunun kurbanı olmayı tercih ederiz. Buna
kendini kandırma, safdillik, ne derseniz deyin, hayatı
çok yaşanabilir kılan bir inançtır ve onsuz,

"Dünyadan bir ışığın ayrıldığını hissediyoruz,
Adsız bir hazine,
Sanki biri zevkin gülünden kıpkırmızı bir kalbi
koparmış gibi.

Yarın beni fakir ve genç yapan kaderi affedebilirim,
Üzüntüde o kadar şefkatle,
Mutlulukta o kadar neşeli oynayan ruhu tekrar canlandırmak için.
Ah, aldatmaya katlanabilirim,
Ve aldatan bile kutsar,
Sadece inanmaya devam etmek için!"

"Yine de," diye düşündüm, "insan özsaygısını korumalı; isteyerek kendini kandırmamalı." Sonra Vaterchen'in
yukarı çıkmasını ve Tinte-fleck'in gözlerinde yaşlarla ve para kesem elinde bana doğru
koşmasını dilemeye başladım. Onları unutmak istiyordum. Hafızamdan geçmelerini engellemek için yüzlerce yol denedim; ama
birisi tarafından
icat edilmiş çok ustaca bir yapay "hafıza tekniği" sistemi olmasına rağmen, Ölümcül sanat hiçbir kaşifle karşılaşmadı ve şimdiye kadar hiçbir insan
geçmişe karşı kapıyı kapatmanın yolunu
bulamadı. Lindau'dan Bregenz'e beş milden biraz fazla olduğunu düşünüyorum ve yine de yolda neredeyse o kadar saat geçirdim. Belki yirmi kez oturdum, düşlere daldım; aslında, yayılan bir söğüdün altında derin bir uyku çekmediğimden pek emin değilim, bu yüzden hana vardığımda,
şirket tam da _table d'hote_'da akşam yemeğine gidiyordu. O masa ne kadar sade ve gösterişsiz olsa da, onu süsleyen topluluk kesinlikle seçkindi, bölgenin komutasındaki Avusturyalı mareşalden ve onun personelinden daha az değildi. İngilizlere göre, en yüksek rütbeli bir asilzadeyi,
Avrupa'nın en gururlu durumunda, herkese açık bir yemek masasında, kişi başı bir şilin daha az bir ücretle ve her gün bazı hükümet yetkililerinin geldiği bir yerde görmek çok garipti.

Kendimi uzun, alçak bir odada bulduğumda belli bir utanç duygusu hissetmeden edemedim, içinde yaklaşık yirmi subay toplanmıştı, üniformaları yıldızlar, madalyalar ve haçlarla parlıyordu; aslında,
benim gibi zayıf fikirli bir sivile,
bir kampanyanın tüm zafer dolu ihtişamlarından yeni gelmiş bir grup kahraman izlenimi veriyorlardı.
Uzun masanın bir ucunu işgal eden personel ile
diğer ucunda oturan birkaç kasabalı arasında,
bir tür ıssız sınır bölgesi vardı; ve garsonun beni bulduğu yer burasıydı, her biri için bir gözlem ve yorum nesnesi. Eleştirmenlerim tarafından
nasıl
muamele edildiğimi öğrenmeye karar vererek, garsona en
kötü Fransızcayla
başvurdum ve Almanca'yı tamamen bilmediğim için itiraz ettim.
Kendime bu çareyle çok eğleneceğime söz vermiştim, ancak ciddi bir
hayal kırıklığına mahkûmdum,--memurlar beni soğukkanlılıkla bir hizmetçi olarak değerlendirirken,
kasabalılar beni bir seyyar satıcı ilan ettiler; ve bu yargılar
kaydedildiğinde, doğam, mizacım ve bireyselliğim hakkında psikolojik bir incelemeye girmek yerine,
bir daha beni hiç fark etmediler. Bu beni incitmişti, aslında kendi iyiliklerimden çok, onlar için,
çünkü Avrupa'nın her yerindeki bu insanların, karakter araştırmalarına derinlemesine dahil olmuş filozoflar, insan düşüncesi ve insan sevgisinin ayrıntılı anatomistleri olarak ün salmış oldukları yanlış izlenimini düşündüm; "ve yine de," diye mırıldandım, "en dikkat çekici adamlardan biriyle masaya oturabilirler ve onun etrafındaki her şeyden, günlük işinde çalışan bir çiftçinin altında gömülü olan mineral hazinelerden habersiz olması gibi habersiz olabilirler."

"Onlara bir ders okuyacağım," diye düşündüm. "Yolcuların mütevazı kılığında, rütbeli ve mevki sahibi adamların yolculuğunun bir zevk olabileceğini görecekler." Tatlılar ortaya çıktığında kasaba halkı ayrılmak için ayağa kalktı, her biri odadan çıkmadan önce generale derin bir saygı duruşunda bulundu ve ardından personele daha az mütevazı bir saygı gösterisinde bulunarak, bununla yabancıların çekilmesinin beklendiğini, askeri misafirlerin ise şaraplarının başında oturduğunu gösterdi. Gerçekten de odadan çıkan son kişiden gelen çok anlamlı bir bakış, bana oranın görgü kurallarını aktardı. Buna çok sevindim, tam da özlediğim fırsattı; ve bu yüzden, mütevazı pansiyonlarda kullanılan bir zilin yerine geçen şarap kadehime bıçağımı vurarak garsonu çağırdım ve şarap listesini istedim. Diğerleri arasında
biraz şaşkınlık yarattığını gördüm, ama daha fazla
heyecanlandırmadı ve şimdi hepsi pipolarını yakmışlar ve
benim varlığıma aldırmadan sigara içmeye oturmuşlardı. Dört florinlik bir Steinberger şişesi sipariş etmiştim ve
bardağımın "ipli ağızlı" olması ve yumuşak yeşil bir renk tonuna sahip olması, ancak
şarabın rengini
bozmayacak kadar koyu olmaması konusunda çok özel talimatlar vermiştim.

Uyarılarım yüksek sesle ve emir verircesine söylendi; ama
bıyıklı komşularım üzerinde hiçbir
intiba
ya yol açmadıklarını algıladım. Bana ne kadar önem veriyor gibi görünseler de, nektar veya ikiyüzlü içki sipariş edebilirdim. Henri Heine'nin Avusturya hakkında söylediği tüm küstah ve küstah şeyleri zihnimde topladım;
dağılmış imparatorluklarının çeşitli eyaletlerinde nasıl tiranlık yaptıklarını ve
Hun, Slav ve İtalyanlar tarafından nasıl nefret edildiklerini düşündüm; Büyük ama iflas etmiş
zorbayı gösteren o keskin başyazılarda keyif aldım ve keşke "Avusturya ve askeri sistemi" hakkındaki izlenimlerimi iletmek için
evdeki bir şeye "kendi muhabirim" olsaydım.

Masanın dibinde yalnız başına şarabını yudumlayan o solgun, üzgün görünümlü yabancıyı ne kadar düşünürseniz düşünün, o sizin ve ülkenizin
uzak bir nesile aktarılmasını sağlayacak. "Ay!" diye mırıldandım, "Tuna tıkanmış bir dere ve Schonbrunn parkı bizonlar için bir çayır olduğunda hatırlanacak." Bu değişikliklerin nasıl veya neden gerçekleştiğinin tam olarak farkında değilim, ancak Lord Macaulay'ın Yeni Zelandalısı bunları başlatmış olabilir.

Ben böyle düşüncelere dalıp gitmişken, dört atın ayak sesleri sokaktan aşağı doğru
takırdayarak geldi ve kısa bir süre sonra
yuvarlanan ve gürleyen bir sesle hanın kemerli kapısından içeri girdi.

"İşte geldi; işte sonunda geldi! dedi aceleyle pencereye koşan genç bir subay; ve duyuruda çok elle tutulur bir memnuniyet duygusu şirkette yayılmış gibiydi, hatta ağzından piposunu çıkarıp, "Zamanında geldi, 'tutuklanmaktan' kurtuldu!" diyen asık suratlı yaşlı mareşal bile.

Konuşurken, üniformalı uzun boylu bir adam odaya girdi ve askeri adımlarla General'in önüne gelene kadar yürüyerek, yüksek ama saygılı bir sesle, "Göreve döndüğümü bildirmekten onur duyuyorum." dedi.

General anlayamadığım bir şey söyledi ve sonra elini sıcak bir şekilde sıkarak yanına oturması için yer açtı.

"Kraliyet Majesteleri ne kadar ileri gitti? Coire'a değil mi?" dedi General.

"Çok ötesinde, efendim," dedi diğeri. "Spluegen'e kadar gittim ve eğer sizin hoşnutsuzluğunuzun dehşeti olmasaydı,
dağları aşıp Chiavenna'ya giderdim."

Bir kraliyet şahsiyetinin hikayesini dinliyor olmam
benim için tek büyülenme bağı değildi, çünkü bir şekilde
konuşmacının sesinin tonu kulağıma tanıdık geliyordu ve
daha önce duyduğuma yemin edebilirdim.
Masada benimle aynı tarafta olduğu için onu göremiyordum; ama konuşmaya devam ederken,
daha önce onunla karşılaşmış olmam gerektiği izlenimi her an daha da güçleniyordu. Partideki canlı bakışlardan ve çıkışlarını izleyen tekrarlanan kahkahalardan, yeni gelen subayın yoldaşları arasında zeki ve otoriter olduğunu anlayabiliyordum. Yüksek rütbesi de bu popülerliğe katkıda bulunmuş olabilir. Bana özellikle
kötü gelen bir karakterde göründüğünü kabul etmeli miyim? O bir "anlatıcıydı." "Bir meslekten iki kişi" şeklindeki o kaba deyiş, insanların ellerinin işine hitap ettiğinden daha çok, entelektüel işlemlere uygulandığında çok daha geniş bir kabul görüyor. Bu kıskançlığı en yüksek noktasında görmek için, onu edebiyatçılar, sanatçılar, aktörler veya daha iyisi, akşam yemeklerinin parlak ruhları olan, toplumun çekici erkekleri olan sosyal performansçılar arasında aramalısınız. Tüm siyasi veya dini nefret düşmanlıkları, bu rekabetin yarattığı nefretle karşılaştırıldığında hafif kalır; ve şimdi, seyirciler yabancı olsa da, ki eğlendirmek gibi bir iddiam olamazdı, onların dikkatini çeken adama karşı en büyük nefreti hissettim.

Başkaları için nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için yabancı bir dilde her zaman şu zorluk olmuştur, kendimi bir konuşmacının ses tonuna ve tavrına alıştırana kadar, nadiren ara sıra
sapmalar olmadan onu takip edebilirim. Şimdi, bu durumda, anlatıcı, belirgin bir şekilde ve iyi bir aksanla konuşmasına rağmen, çok
hızlı bir ifadeye sahipti ve kulağımı tavrına alıştırana kadar kelimelerini doğru bir şekilde toplayamadım. Ayrıca, nüktedan ve epigramatikmiş gibi davrandığı için seyircilerinden sık sık kahkahalar yükselip konuşmasını
gizlemesi de zorluğumu azaltmadı. Görünen o ki, Poppenheim yakınlarındaki küçük dağ göllerinden birine yaptığı bir balık tutma gezisini anlatıyordu ve günlük yaşamın en sıradan olaylarından bile her zaman bir macera çıkarabilen biri olduğu yeterince açıktı. Bu balık tutma hikayesinin aslında hiçbir içeriği yoktu, ancak en sıradan olaylardan bile elli ilgi çekici nokta veya çarpıcı durum çıkarmaya çalışıyordu. Ancak sonunda, deneyimli bir hikaye anlatıcısı gibi, büyük olayını bitiş için biriktirdiğini gördüm. "Size söylediğim gibi," dedi, "küçük hanın tamamını kendim için kiraladım; toplamda sadece beş odası vardı ve ikiden fazlasına ihtiyacım olmasa da, yalnız ve rahatsız edilmeden kalabilmek için geri kalanını aldım. Eh, oradaki ikinci akşamımda, kapıda pipomu
tüttürürken ve ertesi gün için takımlarımı incelerken, vadiden garip bir tekerlek sesi geldi ve şaşkınlığıma göre, elinde dört at olan bir seyahat arabası belirdi; ve bir anda bunun Ragatz'dan ayrıldıktan sonra yanlış yola giren ve yolu, Poppenheim'ın yaklaşık iki mil yukarısında sona eren ve sadece bir katır yoluna dönüşen otoyol sanan bir _lohnkutscher_ olduğunu gördüm. Ev sahibimi yolculara hatayı açıklamak üzere bırakarak, araba yaklaşırken aceleyle eve geri döndüm. Açıklama çok uzun bir konuşma gibi göründü, çünkü yarım saat sonra pencereden dışarı baktığımda, atlar hala kapıda duruyordu ve sürücü büyük bir kızılağaç dalıyla sinekleri üzerlerinden
kovuyordu, ev sahibi ise araba kapısında yerini tutmaya devam ediyordu. Sonunda odama girdi ve yolcuların, iki yabancı hanımın, Rus olduklarını düşünüyordu, yanlış yola girdiklerini, ancak yaşlı kadının yorgunluk ve korku arasında, daha fazla ilerleyemeyeceğini ve onlara herhangi bir konaklama imkanı sağlanmasını, sadece gece için bir barınak sağlanmasını,
Ragatz'a geri dönmelerini rica ettiğini söyledi.

"'Peki,' dedim umursamazca, 'salonu diğer tarafındaki odaları onlara verelim; böylece sadece bir geceliğine kalsınlar, bu izinsiz giriş bir şey ifade etmeyecek.' Belki de pek nazik bir cevap değildi, ama nazik olmak
istemiyordum. Gerçek şu ki, yaşlı kadın dışarı çıktığında, kürk çizmeli fil bacağına benzeyen bir şey gördüm, bu da gezginlerle tanışmamaya karar vermeme neden oldu ve ikisinin de aynı olduğunu hayal edecek kadar aceleciydim. Gerçekten de, yalnızlığımı rahatsız edilmeden sürdürme konusunda o kadar kararlıydım ki, ev sahibime hiçbir şekilde yabancılardan bana herhangi bir iletişim
sağlamamasını ya da onların benimle aynı çatı altında olduklarını hissetmeme izin vermesini
söylemedim. Belki de,
ertesi gün her zamanki sporumu yapsaydım, onları tamamen unuturdum, ama evden çıkmayı
imkansız kılan türden bir yağmurdu. Hiç böyle bir yağmur gördüğümden şüpheliyim. Kovalardan sıçrayan su gibi çarşaflar halinde yağdı,
küçük ağaçları yere dümdüz etti ve tüm hafif yaprakları altındaki çamurlu toprağa çarptı; Bu arada hava, şişmiş sellerin
gürültüsüyle sallanıyordu ve tüm dağ dereleri büyük şelaleler gibi
çarpıp
gürleyerek akıyordu. Yağmur böyle anlarda gerçekten muhteşem olabilir ve
sokaklarda tek bir kavgacının çığlığı, güçlü bir kalabalığın kükremesine benzediği kadar basit bir sağanak yağışa benzemez.
Öyle güzeldi ki
nehrin üzerindeki küçük bir tahta köprüye inmeye karar verdim,
oradan dağdaki bir yarıktan aşağı akan,
düşen ve sıçrayan dereyi görebiliyordum. Kısa süre sonra
en iyi su geçirmez giysilerimi giydim, şapka, pelerin, botlar ve her şey dahil- ve yola koyuldum.
Seferime tamamen başlayana kadar, fırtınanın şiddeti hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
rüzgar ve yağmura karşı birlikte boncuk dizmek oldukça zordu, kaygan zemin ise yürümeyi gerçek bir
çalışmaya dönüştürüyordu.

"Sonunda nehre ulaştım; ancak köprüden geriye kalan tek iz, bir uçta kıyıya derinden gömülmüş, dalgalanan selde, boğulan bir yüzücünün kolu gibi yükselip alçalan tek bir kirişti. Dere kanalı tamamen doldurmuştu ve çamurlu gelgitinde kereste parçaları ve hatta mobilyalarla birlikte sürükleniyordu; çiftlik ürünleri ve aletler de yüzerek gelip nehrin yukarısında ne tür bir yıkımın meydana geldiğini gösteriyordu. Akıntıya bakarak durduğumda, benden biraz uzakta, nehrin yanında hareketsiz duran ve görünüşe göre düşüncelere dalmış bir adam gördüm - en azından öyle görünüyordu; çünkü fırtınaya karşı koyacak şekilde giyinmemiş olmasına rağmen, orada,
ıslak ve sırılsıklam, hava durumundan tamamen bağımsız bir şekilde duruyordu. Hana sorduğumda, bunun gezginlerin _lohnkutscher_--vetturino_-- olduğunu öğrendim, ve derenin geçilebilir olup olmadığını anlamaya çalışırken en iyi atlarından birini kaybetmiş ve kendisi de
zorlukla
kaçmaktan kurtulmuştu. O zamana kadar,
şimdi benim gibi yakın tutsaklar gibi görünen
yabancıları tamamen unutmuştum. Ev sahibi henüz konuşurken, _lohnkutscher_ geldi ve
bana kendi işinde olduğumu düşündüren eşitlikçi bir tonla, ahırda bulunan atlarımdan birini ona satıp satamayacağımı sordu.

"Rütbemle ilgili hatasını düzeltmeye çalışmadığım için, onu
bu kadar açıkça reddetmedim ve o da bunun sonucunda müzakereyi çok
sıcak bir şekilde zorladı. Sonunda, ondan kurtulmak için,
takımımı dağıtmayacağımı ilan ettim ve eve çekildim. Odamda çok
fazla
dakika kalmamıştım ki, metresinden nazik bir mesajla bir kurye geldi ve benimle konuşmamı rica etti. Hemen gittim ve yaşlı bir kadınla karşılaştım,--Fransızcası gibi İngiliz'di,--çok iyi huylu ve iyi yetişmişti, beni rahatsız ettiği için özür diledi; ancak _vetturino_'sundan atlarımın serbest olduğunu ve eğer birini satmaya
kararlı değilsem, tüm takımı kiralayıp arabalarını Andeer'e kadar götürmeyi
isteyebileceğimi duyduğunda--Buraya geldiğinde, onun da beni bir _lohnkutscher_ ile karıştırdığını fark ettim. Şakayı sürdürmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm. Elbette, hanımefendinin kendisi bu girişime hiçbir teşvik sunmadı; ve durumu bu şekilde dengelediğimde, odaya gördüğüm en güzel kızlardan biri girdi.
Hiçbir zaman durduğum yere bakmadı, hatta beni fark etmeye bile tenezzül etmedi, odaya girdiği gibi hızla dışarı çıktı;
yine de, onu daha önce gördüğümü ve Kara Orman'daki küçük bir handa onunla birlikte keyifli bir akşam geçirdiğimi hatırladım."

Anlatıcı hikayesini buraya kadar ilerlettiğinde, onu tam olarak görebilmek için öne eğildim ve şaşkınlığıma ve itiraf etmeliyim ki
sefaletime rağmen, Titi-See'de tanıştığımız Alman kontu olduğunu gördüm. Bu keşif benim için o kadar
etkileyiciydi ki, sonrasında dakikalarca hiçbir şey duymadım. Handaki son akşam aramızdaki o berbat sahnenin tamamı
hatırıma geldi ve bütün geceyi sert masanın üzerinde yatarak, dönüşümlü olarak öfke ve dehşetle geçirdiğimi düşündüm. Eğer
anlatısı şimdi Bayan Herbert'i ilgilendirmiyor olsaydı,
odadan, handan ve kasabanın kendisinden gizlice kaçardım,
bir daha asla o kötü gri gözlerin küstah bakışları altında kalmazdım;
ama o isimde bir büyülenme, kıskançlık duygusunun kalbimi bir fırın gibi
yaktığını söylemiyorum.

Düşüncemin karmaşası bana onun hikayesinin büyük bir kısmını kaybettirdi ve yoldaşlarının içten kahkahaları beni bir kez daha dikkat
çekmeseydi daha da kaybedebilirdim.

Bir _vetturino_ olarak, kendi
güçlü gri atlarıyla arabalarını Coire'ye ve oradan da Andeer'e nasıl sürdüğünü anlatıyordu. Görünüşe göre, Bayan Herbert'in dışarıda üstü açık arabayla seyahat etmesi için pazarlık etmişti, ancak sözünü tutmadı, bu yüzden yolculuk sırasında sadece
rastlantısal anlarda karşılaştılar. Bunlardan birinde ona gülerek şöyle dedi:

"'Güzel bir sabah,
sizin kılık değiştirmiş bir prens veya en azından imparatorluğun büyük bir kontu olduğunuzu öğrenmekten daha az şaşıracağım bir şey olmazdı.
Daha geçen gün, bir kraliyet şahsiyetinin gizli varlığıyla onurlandırıldık; tam olarak kim olduğunu bilmiyorum ama Bayan Keats size
söyleyebilir. Schaffbausen'de aniden bizi terk etti.'

"'Titi-See'de sizin yanınızda gördüğüm yaratıktan bahsediyor olamazsınız,' dedim, '?'

"'Aynı,' dedi, oldukça öfkeli bir şekilde.

"'Neden, o bir saltimbanque; onu Constance'tan geldiğim sabah gördüm, birliğinin diğer birkaç üyesiyle birlikte
bir kabarede kargaşa çıkardıkları için belediye binasının önüne sürüklenmişlerdi; Avrupa'daki en
mükemmel
sahtekarlardan biri, dediler.'"

"Kötü şöhretli bir yalan ve bunu söyleyen adam alçak bir yalancı!" diye bağırdım,
ayaklarımın üzerine sıçrayarak ve topluluğun önünde kibirli bir meydan okuma tavrıyla
durdum. "Ben iftira atmaya cesaret ettiğiniz kişiyim.
Hiçbir zaman bir prens olduğumu varsaymadım ve bir ip cambazı da değilim. Ben bir İngiliz beyefendisiyim, zevki için seyahat ediyorum ve
hakkımda söylediğiniz her kelimeyi küçümseme ve meydan okumayla geri atıyorum."

Bu küstah konuşmayı bitirmeden önce, yarım düzine kadar kılıç çekildi ve havaya kaldırıldı, beni parçalara ayırmak için çok istekli görünüyorlardı ve Kont'un kendisi beni elinden kurtarmak için
grubun tüm birleşik gücüne ihtiyaç duyuyordu. Sonunda itildim, acele ettirildim ve
aynı kattaki daha küçük bir odaya sürüklendim ve
anahtar bana çevrildiğinde, çok mutlu düşüncelerime bırakıldım.

BÖLÜM XXXVIII. PRENS MAX İLE DÜELLO.

Yazı malzemelerim yoktu, ancak "Times"a "Avusturya'da bir İngiliz tebaasının maruz kaldığı çirkin muamele ve haksız yere hapsedilmesi" hakkında uzun bir mektup yazmıştım ki kapım üniformalı zayıf, sıska çeneli,
ateşli bakışlı bir adam tarafından açıldı, Kendisini Keyser Hussars'ın
Rittmeister von
Mahony'si olarak tanıttı.

"Bir hemşerim, bir İrlandalı," dedim, hevesle, elini
sıcak bir şekilde sıkarak.

"Yani, iki nesil önce," diye cevapladı; "büyükbabam
Terence, Trenck's Horse'da teğmendi, ama o zamandan beri hiçbirimiz
Avusturya'nın dışına çıkmadık. "

Bu haberler yüreğime soğukça düştüyse, vatan ve ülkenin ateşiyle
yeni yeni parlamaya başlamışken, İrlandalıyı bir insan doğasından
yıkmanın iki nesilden fazla sürdüğünü hemen gördüm. Dürüst
Rittmeister, kelime dağarcığında neredeyse hiç İngilizce olmayan, sanki Bog diyarından hiç ayrılmamış gibi yürekten bir vatandaştı.

"Her tarafı sakallıydı," dedi, içimi dolduran o güzel
öfkeyi durdurmak için; ve ekledi, "Ve bu konuyu fark edecek kadar aptalım"; bana tuhaf bir şekilde, "Bir kişi asla kırk yaşına gelmemeli" diyen yerli özdeyişimizi hiç duyup duymadığımı sordu.
"Eh," dedi iç çekerek, "yapılan bir şey geri alınamaz; ve
şimdi sırada ne var görelim? Görüyorum ki sen bir beyefendisin ve en kötü şans
senin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Sadece şunu: Savaşmak zorunda kalacaksın; ve eğer bir 'Gemeiner' olsaydın - bir
plebyen - kurtulurdun."

Gözümden bir damla gözyaşını silmek için pencereye döndüm;
benim haberim olmadan oraya gelmişti ve bunu yaparken kendimi bir
kahramanın ölümüne adadım.

"Evet," dedim, "_o_ bu olayda - hayatımın dramasının bu
sahnesinde bir rolü var ve onun varlığını utandırmayacağım. "Adının aşağılanmasındansa, onurlu bir adam gibi ölmeyi tercih ederim."

Bana, hüküm süren bir hükümdarın kardeşi ve kendisi de kraliyet ailesinden olan rakibim olan, Swabia Prensi Max'tan bahsetmeye devam etti. "O," diye ekledi, "hiçbir şekilde kötü bir adam değildi, ancak bazı konularda tamamen aklı başında olduğu söylenemezdi." Ancak, eksantriklikleri çok zararsızdı, yalnızca abartılı bir kişisel kibrin uzantılarıydı, biraz aktif hizmet ve dünyayla biraz daha fazla etkileşimin onu iyileştireceği düşünülüyordu. "Bugüne kadar pek çok iyileşme belirtisi gösterdiği söylenemez," diye ekledi, "çünkü evinden yarım düzine gün uzaklaştığı her seferinde, ona karşı genç bir kraliçe veya arşidüşesin karşı konulamaz tutkusuyla dolu olarak geri dönüyor. Bunları hayal ettiği kadar hızlı unuttuğu için, genellikle bu konuda yas tutulacak bir şey olmuyor. Şimdi _onun_ hakkında bilmen gereken her şeye sahipsin. Bana kendinden biraz bahset; ve ilk olarak,
hizmet ettin mi?"

"Hiç."

"Babanız asker miydi, yoksa büyükbabanız mı?"

"İkisi de değil."

"Orduda anne tarafından herhangi bir bağlantın var mı?"

"Bilmiyorum."

Kısa ve aceleci bir öksürük sesi çıkardı ve ellerini sırtında kavuşturarak odada iki kez yürüdü ve sonra tam önüme gelerek,
"Peki senin adın? Adın ne?"

"Potts! Potts!" dedim, kararlı bir enerjiyle.

"Potztausend!" diye bağırdı, kasvetli bir kahkaha atarak: "Ne garip bir isim!"

"Pots, Herr Rittmeister dedim, Potztausend demedim," diye karşılık verdim, kibirle.

"Ve seni duydum," dedi; "sonlandırmayı istemeden
ekledim. Peki Potts'lar kim? Asil mi?"

"Hiçbiri öyle değil, saygın orta sınıf insanlar; bazıları ticaretle uğraşıyor, bazıları ticari evlerde katip, bazıları küçük hükümet işleri yapıyor, biri, belki de ailenin reisi, seçkin bir eczacı!"

Sanki en karşı konulamaz şakayı yapmışım gibi, bu kelime üzerine ellerini yüzüne
kapattı ve kahkahalarla sarsıldı.

"Heilge Joseph!" diye bağırdı sonunda, "bu çok iyi! Prens Max
bir eczacının yeğeniyle veya belki de oğluyla dışarı çıkıyor!"

"Bu vesileyle oğlu," dedim ciddi bir şekilde.

Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra bir sandalyenin arkasına yaslanarak ve bana çok dik dik bakarak şöyle dedi:--

"Sadece kim olduğunuzu ve eşyalarınızın ne olduğunu söylemeniz yeterli, bu olaydan
hiçbir şey
çıkmayacak. Aslında, Almanca'daki az bilginiz, Prens'in söylediklerini tam olarak anlamamanız ve hayattaki kendi konumunuzla, her şeyi ayarlayıp sizi
kurtarmayı üstleneceğim!"

"Kısacası," dedim, "forma, inferioris'te savunma yapacağım, öyle değil mi?"

"Aynen öyle," dedi, piposundan uzun bir duman üfleyerek. "Önce ölmeyi tercih ederim!" diye bağırdım, onu gerçekten ürküten bir enerjiyle.

"Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum; ama eğer senin seçiminse, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Geri dön, Herr Rittmeister," diye bağırdım, "ve buluşmayı en erken zamana ayarla."

Bunu güçlü bir amaçla söyledim, çünkü olay hemen gerçekleşirse iyi davranabileceğimi hissettim.

"Bu yolda kararlı olduğun için," dedi, "bana yaptığın gibi başkalarına böyle bir sır verme; tuhafiye ve kuru gıdadaki o Potts'lar hakkında hiçbir şey söyleme, sadece basitçe sen Pottsheim'ın asil ve soylu Potts'usun. Başka bir şey söyleme."

Eğilerek onayladım, ama bunu bana aşılamak için o kadar istekliydi ki
her şeyi bir kez daha anlattı.

"Prens'in mesajını almam benim için olacağından, silah seçimi senin olacak. En çok hangisinde uzmansın? Yani, tabancadan sonra?" dedi sırıtarak.

"Hepsinde hemen hemen aynı derecede yetenekliyim. Rapier, tabanca veya kılıç hepsi benim için aynıdır."

"_Der Teufel!_" diye bağırdı: "Bunu beklemiyordum; ve kılıç Prens'in en zayıf kolu olduğu için onu seçeceğiz."

Tekrar eğildim ve daha yumuşak bir şekilde.

"Sadece bir şey daha var," dedi, odadan çıkmak üzereyken arkasını dönerek. "Bu durumda büyük tahrikin _senden_ geldiğini unutma ve bu nedenle kendini savunmanla veya en fazla basit bir et yarasıyla yetin. Prens'in İngiltere Kraliyet Ailesi'nin yakın bir bağlantısı olduğunu ve senin elinden düşmesinin senin için telafisi imkansız bir yıkım olacağını unutma." Ve bununla dışarı çıktı.

Şimdi, beni Kule'deki aslanları boğmamaya
ciddi bir şekilde bağlasaydı, bu emirden daha gülünç görünemezdi ve kalbimde en ufak bir mizah kaynağı olsaydı, buna gülebilirdim; ama Tanrı bilir, o anda dürtülerimin hiçbiri neşeli bir hal almadı ve benden bir gülümseme koparabilecek
şakacı bir şey asla icat edilmedi.

Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bir tür sersemlik içinde oturuyordum ki kapı açıldı ve Rittmeister'ın başı içeri baktı.

"Yarın sabah saat beşte!" diye bağırdı. "Seni yarım saat
önce alacağım." Kapı kapandı ve o gitti.

Şimdi saat sekizi birkaç dakika geçiyordu ve bu nedenle,
bana dokuz saatten az bir ömür kalmıştı. Victor Hugo'nun
sevimli ve iyi niyetli bir adam olduğunu duydum ve eminim ki,
eğer yapacağı işkenceleri bilseydi,
"Le Dernier Jour
d'un Condamne" başlıklı korkunç kaydı asla tasarlamazdı. Bunun ölüm cezalarına karşı bir tür itiraz olarak tasarlandığı sonucuna vardım. Mevzuatı değiştirmede çok fazla etkili olduğundan şüphe ediyorum,
ama eminim ki, saatleri sayılı birinin yoluna çıkarsa,
onun sefaletine tarif edilemez bir şekilde eklenecektir.

Akşam yemeğimin ne zaman, nasıl veya kim tarafından servis edildiğini hiç bilmiyordum. Sadece çok uykulu bir garsonun gece yarısı beni yarı uykulu bir düşünceden uyandırdığını hatırlıyorum,
bulaşıkları kaldırıp kaldırmayacağını veya sabaha kadar bekletip bekletmeyeceğini sorarak. Onları ve kendimi de bırakmasını söyledim ve kapı kapandığında yemeğime oturdum. Soğuk ve iştah açıcı değildi. Ben de
sağlıksız olduğunu düşünürdüm ama
bunun için yaratılmış olan zavallı midenin onu sindirmek için asla çağrılmayacağını ve
bir kez olsun hazımsızlık korkusu olmadan günah işleyebileceğimi hatırladım. Benim durumum
tam olarak,
hırsızın önünde şarkı söyleyebildiği söylenen,
yoksulluğun melodiyi çağrıştırdığı veya
yoksul olmanın şarkı söylemenin bir nedeni olduğu söylenen
cüzdansız yolcunun durumuydu. Dolayısıyla benim için her türlü aşırılık
sadece imkansız olduğu için açıktı!

"Yine de," diye düşündüm, "büyük suçlular -ve kesinlikle ben onlar kadar kötü değilim--çok iştahla yerler." Ve böylece sert tavuğu şiddetle ikiye böldüm
ve yarısını tabağıma koydum. Kendime bir kadeh şarap doldurdum ve içtim. Bunu tekrarladım ve kendimi daha iyi hissettim.
Şimdiye kadar
bir iradeyle düştüm ve gerçekten mükemmel bir akşam yemeği yaptım. Gizlice kahvaltımda yemeye karar verdiğim birkaç saksı sardalya vardı, sonra aniden bir daha asla kahvaltı yapmayacağım düşüncesi
aklıma dank etti.
Gerçekten de o anda tüm hayatım boyunca sürecek bir acı ve acıyı tattığımı düşünüyorum.

Arkadaşsız, yalnız halimde, gençliğimde, doğamın yumuşak ve nazik özellikleri ve saf saflığımda, kaderimi özellikle acıklı hale getirecek koşulların tam da o birleşimi vardı ve vatandaşlarımın mezar taşının yanında durup "Zavallı Potts!" diye mırıldandıklarını hayal ettim, ta ki kalbimin kendim için neredeyse
patlayacağını hissedene kadar.

"Yirmi üç yaşında kesildi!" diye hıçkırdım; "vaadinin daha yeni açtığı tomurcuğunda!"

"Talihsizlik, birçok yüzü olan bir çakıl taşıdır," der Çin atasözü, "ve onu çeviren kişi, pürüzsüz olanını bulana kadar akıllıdır."

"Burada böyle biri var mı?" "Peki nerede olabilir?" diye düşündüm. Tüm yaratıcılığımla bunu keşfedemedim, sonunda
olayın günlük gazetelerde nasıl yer alacağı ve
uzaktaki nesillere nasıl aktarılacağı aklıma geldi. Muharebenin kendisini neredeyse bir aslan avı dilinde tasvir edildiğini hayal ettim. "O ana kadar elinde hiç kılıç olmayan Potts, - Potts, o sırada ağır yaralı ve
çok kanamış olmasına rağmen, rakibinin vahşi saldırısından hiç yılmamış olmasına rağmen, - Potts, usta bir kılıç ustasının tüm soğukkanlılığıyla teyakkuzunu korudu." Hayatımın, sadece muharebenin öyküsünü yazmama izin verilmesi için bağışlanmasını ne kadar isterdim. Ayrıca, dünyaya bir düşmana ne kadar cömert davranabileceğimi, onun niyetlerine ne kadar nazik davranabileceğimi ve adaletsizliğine bile ne kadar asilce davranabileceğimi göstermek isterdim.

"Saat iki miydi?" dedim, zilin uğultusu odayı doldururken ayağa kalkarak. "Aramızda sadece üç saat olması mümkün mü--" Kendimi korkunç bir cereyanda duruyormuşum gibi hissettiren bir ürperti hissettim ve aslında pencerenin açık olup olmadığını görmek için yukarı baktım; ama hayır, kapalıydı, gece sakindi ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. "Ah!" diye haykırdım, "eğer orada aranızda Potts'lar varsa, umarım kader onlara burada olduğundan daha nazik davranır. O görkemli bölgelerde daha yüksek ve daha saf bir zekanın hakim olduğuna ve her şeyden önce düellonun en büyük suç olarak ilan edildiğine inanıyorum." Barbarlığın kalıntısı! on bin kat daha kötü; uygarlaşmamış bir çağın tüm kıyafeti, kostümü ve donanımı. "Zavallı Potts!" dedim; "Hayat yolculuğuna gelecek nesillere yönelik çok cömert niyetlerle çıktın. Sana nasıl davranacağını merak ediyorum? Anılarını temize çıkaracak, şöhretini koruyacak ve amaçlarını onurlandıracak mı? Tarihte, 'Dönemin unutulmaz olayları arasında, Swabia Prensi Max ile Potts adında bir İrlandalı beyefendi arasındaki düello vardı. Bu dikkat çekici çatışmanın koşullarını tam olarak anlamak için, Potts'un kaba bir şekilde anayasal olarak cesur olarak adlandırılan kişi olmadığını, daha fazlası olduğunu varsaymak gerekir. O--'? Ah! İşte bulmaca. O zavallı biyografi yazarı benimki gibi ince ve zarif bir organizasyonun sırrına nasıl ulaşacaktı? Bunu kayda geçirebilseydim--benden sonra gelecek nesillere varlığımın gizeminin paha biçilmez anahtarını iletebilseydim--birkaç gün yeterli olurdu--bir hafta kesinlikle yeterli olurdu--ve neden Bana
bunun için zaman verilmedi mi? Bunu kesinlikle
Rittmeister geldiğinde ona önereceğim. O konuyu
kendi gözlerimle göreceğinden şüphem yok."

Sanki onu büyüyle çağırmışım gibi, orada kapıda duruyordu,
büyük beyaz süvari pelerinine sarınmış ve birlikte devasa ve
tehlikeli görünüyorlardı.

"Gideceğimiz yere araba yolu yok," dedi, "ve ben
bu kadar erken geldim ki rahatça yürüyebilelim ve sabahın temiz havasının
tadını çıkarabilelim. "

O ana kadar insan doğasının ne kadar kalpsiz olabileceğine hiç inanmamıştım! Benim gibi biri için, zevkten bahsetmek, dünyayı ve onun zevklerini herhangi bir şekilde anmak, cüretkar ve neredeyse inandırıcı olmayan bir zulümdü;
ama kelimeler bana iyi hizmet etti; beni hayata ve insanlığa karşı alaycı bir
aşağılamayla donattılar; ve bu yüzden projeden
büyülendiğimi
söyledim ve yola koyulduk.

Eşim konuşkan değildi; sessiz, neredeyse depresif bir adamdı,
çok monoton bir hayat sürmüştü, yoldaşları arasında pek kimse yoktu; bu yüzden bana aradığım fırsatı, yani dünyanın geneline dair küstah ve alaycı şeyler söyleme fırsatını vermedi. Gerçekten de, yaptığı ilk gözlem, yaklaştığımız manastırın yerini
işaretleyen eski bir St. Patrick tapınağı olduğundan, İrlandalılar için ilginç olması gereken bir yerde olduğumuzdu.
Daha kötü bir yorum olamazdı! Geçmişe geri dönersek, insanın geleceğe dair bir
görüntüye sahip olması gerekir. Kendisini onlardan biri yapacak dakikaları sayarken kim geçmişe sempati duyabilir?

O yaşlı Rittmeister antikalarıyla ne kadar sıkıcıydı ve "Zamanınız bu kadar kısıtlı olmasaydı sizi el yazmalarını incelemek için St. Gallen'e götürürdüm." dediğinde ondan ne kadar nefret ettim. Bu sözleri söylerken boğulduğumu hissettim. Zamanım nasıl bu kadar kısıtlıydı? Sormaya cesaret edemedim.
Yaşayacak bir günüm daha olsaydı, bir manastırda küflü ayin kitaplarını çevirerek onu keyifli bir şekilde geçirebileceğimi söyleyecek kadar barbar mıydı?

Sonunda küçük bir çam korusunda durduk ve "Bana arkadaşlarınızdan veya akrabalarınızdan bahsedebileceğiniz bir adres veya herhangi bir konuda özel bir talimatınız var mı?" dedi.

"Dün gece bir yorumda bulundunuz, Herr Rittmeister," dedim, "ki bu yorum şu anda üzerimde daha sonraki düşüncelerin yarattığı derin etkiyi yaratmadı. Eğer Majesteleri, rakibinin pratik bir kimyager ve eczacının oğlu olduğunun tamamen farkında olsaydı--"

"Bu olayı erteleyebilirdim; doğru, ama siz bu alternatifi reddettiğinizde ve tatmin konusunda ısrar ettiğinizde, ben de vatandaşınız olarak rütbeniz için garanti verdim, ki şimdi hiçbir şey beni geri çekemez. Beni iyi anlayın, hiçbir şey beni geri çekemez."

"Aceleci davranmaktan memnunsunuz," dedim, alaycı bir tavır takınmaya çalışarak;
"Benim yorumum tek bir amaca yönelikti ve o da sahte bir bahaneyle bir toplantı
ya yanaşmama isteğimdi."

"Bu konuda kafanızı rahat tutun. Yaklaşık bir saat sonra her şey aynı olacak."

Bunu duyduğumda neredeyse bayılacaktım; sanki omurgamdan soğuk bir su akışı
geçti ve içindeki iliği felç etti.

"Silahlarını seçebilirsin," dedi kısaca; "hangisinde daha iyisin?"

"Cirit" diyecektim ama utanıyordum; ve yine de
bir adam sahte bir
tevazu için hayatını feda etmeli mi? Ben böyle düşünürken,
manastırın bahçe duvarına yakın bir grup subayı işaret etti ve şöyle dedi:--

"Hepsi orada bekliyor; acele edelim."

Eğer ölümcül şekilde yaralanmış olsaydım ve zayıf uzuvlarımı sonsuza dek belirli bir
noktaya dinlendirmek için sürükleseydim, muhtemelen,
ilerlememi şimdi yaptığım kadar kolay gerçekleştirebilirdim. En ufak bir zemin eşitsizliği bile
beni tökezletiyordu ve her adımda tökezliyordum.

"Üşüyorsun," dedi arkadaşım, "ve muhtemelen erken kalkmaya alışkın değilsin,--bunu tat."

Bana konyak şişesini verdi ve ben de bir yudumda bitirdim.
Alkol icat eden adama şükürler olsun!

Yazılmış olan tüm etikler, bir adamın doğasında bir bardak viski kadar
mucizevi olamaz. Kimyanın tüm
harikalarından bahsetmişken, bunlar iki penilik
konyakın bir korkağı kahramana dönüştürebileceği basit gerçeğinin yanında ne ki?

Rakibimin de benzer bir yardıma başvurmadığından pek emin değildim, çünkü sanki pikniğe çıkmış gibi
çok neşeli ve neşeli görünüyordu. Purosunu çıkarıp, kibritini bir kayın ağacına sürtmesinde de bir neşe vardı, ki bu beni çok etkiledi ve yapabilseydim onu ​​taklit etmek isterdim.

"Eğer senin için de aynıysa, kılıcı al, onun en zayıf silahı o," diye fısıldadı Rittmeister kulağıma; ve ben de kabul ettim. Ve şimdi, arkadaşımın en erkekçe yanımda durduğu yer ve yerlerin seçimi hakkında bir tür kargaşa vardı.
Sonra, kılıçların genel bir ölçümü ve silahların sert bir karşılaştırması geldi.
Elime kaç tanesinin tutuşturulmadığını bilmiyorum, biri, "Bunu al, bilekte iyi dengelenmiş; ya da ağır bir muhafız istiyorsan, işte kolun!" dedi.

"Benim için, bu tamamen kayıtsız bir konu," dedim neşeyle. "Bütün
silahlar aynıdır."

"Şiddetli bir şekilde saldıracak ve söz verildiği anda," diye fısıldadı Rittmeister, "bu yüzden tetikte olun; kabzanızı önünüzde tam tutun,
yoksa farkına varmadan burnunuzu keser."

"Kılıcımı oynarken görene kadar bundan o kadar emin olmayın," dedim,
şiddetli bir şekilde; ve kalbim cesaret olması gereken
şiddetli bir duyguyla kabardı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey hissettiğimi hatırlamıyorum. O anda
cesaretli olduğumu biliyorum, çünkü tek bir kelimeyle dövüşü
önleyebilseydim, bunu söylemezdim.

"Yerlerinize," diye bağırdı hakem, "ve tetikte olun! Hazır mısınız?"

"Hazır!" diye yankılandım çılgınca, silahımı başımın etrafında çılgınca savururken,
tüm birliği kahkahalara boğdum; ve,
aynı anda, iki figür, korkuyla çığlık atarak,
kayın koruluğundan fırladı ve kalabalığın arasından geçerek,
diğerlerinin daha yüksek kahkahaları arasında, en çılgınca
kucaklaşmalarla üzerime
atıldılar. Ah utanç ve tarifsiz rezalet! Ah asla unutulmayacak bir sefalet!
Şimdi dizlerimi kavrayan Vaterchen'di ve boynuma
sarılıp beni tekrar tekrar öpen Tintefleck'ti. Laocoon zamanından beri,
hiç kimse benim kadar kendini kurtarmaya çalışmadı, ama hepsi boşunaydı; kılıçla engellenen, onları istemeden yaralamamak için yaptığım
çabalar
hepsi sonuçsuz kaldı ve yerde, ayrılmaz bir şekilde karışmış ve mücadele ederek yuvarlandık.

"Haklı mıydım?" diye haykırdı Prens. "Bu adama saltimbanque demekte haklı mıydım? Şimdi onu, etrafındaki yoldaşlarıyla birlikte görün ve yanılıp yanılmadığımı söyleyin."

"Bu nasıl oluyor?" diye fısıldadı Rittmeister. "Beni
_aldatmaya mı cüret ettin?_"

"Kimseyi kandırmadım," dedim, ayağa kalkmaya çalışarak; ve dinleyicilerimin neşesinin ima ettiği gibi, pek de tutarlı olmayan bir
sözcük seli
boşalttım; ama neyse ki, Vaterchen artık bir dinleyici bulmuştu
ve aramızdaki ilişkilerin doğasını
çok akıcı bir dille ayrıntılı olarak anlatıyordu. Zavallı ihtiyar, sınırsız minnettarlığıyla insandan daha fazlası gibi görünüyordum; ve övgüleri onları duymaktan gerçekten utanmama neden oldu. Onlarla
ilk kez nasıl tanıştığımı, klasik zamanlarda tanrılar tarafından
yardım edilen birinin üslubuyla anlattı; tasviri beni, acı çeken insanlığa yardım etmek için
pembe bir bulutun üzerine inen bir tür Jüpiter'e dönüştürdü; ve sonra Tintefleck
kırık sözleriyle içeri girdi, "eylem"le harikulade bir şekilde desteklendi,
altın yığınını çimenlere dökerken ve hepsinin benim olduğunu söylerken!

Harika bir metal, kesinlikle, insan zihninde inanç oluşturmak için; herhangi bir sözlü iknadan çok daha etkileyici bir samimiyeti var. Şıngırtısı bile gerçek ve pozitif olanın söz konusu olduğunu ima ediyor, hayali ve aldatıcı olanın değil. "Hepsi
onun!" diye bağırdı, Aladdin'in mağarasını gösteren birinin havasıyla hazineyi işaret ederek; ve konuşması pek anlaşılır olmasa da,
Vaterchen'in "vulgate"i altından akıp metni açıkladı.

"Umarım beni affedersiniz. Açıkça dile getirdiğim özürlerimden memnun kalacağınıza inanıyorum," dedi Prens, en nazik tavırlarla. "Böylesine yüce gönüllü davranabilen biri, başka bir cömertlik türünden yoksun olamaz. "Ve ben cevap vermeden önce,
kendimi herkesle ve benimle olan herkesle el sıkışırken buldum;
ve bu tanımanın en az keyifli kısmı da
Rittmeister'ın bu olayın iyi bir şekilde
sonucuna dair gösterdiği memnuniyet değildi. Beni
Bregenz'e geri götürme kararlarına direnmekte çok zorlandım.
Eğlencem için sayısız plan ve proje
hazırlanmıştı. Açık hava sporları, sahte dövüşler, tüfek atışları, hepsi
önümde çekici bir şekilde sergileniyordu; ve eğer davetlerini
kabul edersem, en çok tercih edilen misafir gibi muamele göreceğim açıktı. Ama
reddetmemde kararlıydım; ve, belirli bir günde belirli bir yerde olmam gerektiğini iddia ederek, bir kez daha yola koyuldum, artık bana çözülmez bir bağla bağlı gibi görünen "serserilerle" yola çıktım; en azından, Vaterchen en kesin beyanlarla bana güvence verdi ve ona ne yapacaksam onu ​​yapacağım belki de, o benim kölemdi
ölene kadar.

"Kim tamamen mutlu olabilir ki?" der bilge; ve şüphe çok iyi bir
nedenle dile getirilir. Burada, kişi, en keyifli olaylarla
dolu bir durum olduğunu varsayabilir. Bir düellodan
kaçmak ve
sorunlardan onur ve itibarla çıkmak; sadece
kayıp paramı yeniden bulmakla kalmayıp, dürüst isimleri benim için değerli olan ve itibarsızlığı birçok parlak yaşam umudunu
karartacak olanlara dair şüphelerimin giderilmesi, bunlar küçük başarılar değildi; ve
yine de -bunu sahiplenmekten utanıyorum- onlara olan sevincim, hatırlamaya bile cesaret edemediğim kadar küçük ve önemsiz bir olayla
sönüverdi. İşte
ancak: Asker arkadaşlarımla nazikçe vedalaşırken, el sıkışırken ve bitmek bilmeyen dostlukları protesto ederken, Prens'i daha da şefkatli bir sıcaklıkla gördüm veya gördüğümü sandım, Tintefleck'e veda ediyordu! Eğer kolunu beline dolamamışsa bile, kesinlikle yanına garip bir şekilde iliştirilmiş beyaz deri bir süvari eldiveni vardı ve yanaklarından biri diğerinden daha koyu renkliydi ve duruşu ve tavırları o kadar karışıktı ki,
kendisine sorulduğunda ters cevaplar veriyordu.

"Bu broşu nasıl aldın, Tintefleck? Daha önce hiç görmemiştim."

"Ah, güzel değil mi? Menekşe; ve bu yapraklar yeşil olsa da
hepsi altın."

"Cevap ver bana, kızım! Bunu sana kim verdi?" dedim, Othello'nun sesiyle.

"Söylemem mi gerekiyor?" diye mırıldandı, hüzünle.

"Hemen, itiraf et!"

"Bana daha güzelini getirene kadar saklamamı söyleyen biriydi."

"Ne söylediğini ya da ne vaat ettiğini umursamıyorum. Onun
adını istiyorum.'*

"Ve o zamana kadar onu asla unutmayacağımı, asla."

"Bunu beni sinirlendirmek ve gücendirmek için mi söylüyorsun, yoksa utançtan mı gevezelik ediyorsun?" dedim öfkeyle.

"Utanç!" diye tekrarladı kibirle.

"Ay, utanç mı yoksa korku mu."

"Ya da korku! Neyin veya kimin korkusu?"

"Bana sormaya çok cüret ediyorsun. Ve şimdi, son kez,
Tintefleck,--son kez, diyorum, sana bunu kim verdi?"

Bu sözleri söylerken, basamak taşlarıyla geçeceğimiz küçük bir derenin
sınırlarına yeni ulaşmıştık. Vaterchen,
her zamanki gibi, biraz gerideydi ve şimdi onu beklememizi söylüyordu.
Vaterchen onun haykırışına döndü ve ona cevap verdi, ama bana cevap vermedi.

Bana karşı bu sürekli meydan okuma, aptalca bir kıskançlık tarafından
çokça
zorlanmış olmasına rağmen, öfkemi tamamen bastırdı ve bileğini güçlü bir şekilde
tutarak, yavaş ve ölçülü bir tonla, "Soruma
cevap vermeni istiyorum, yoksa--"

"Yoksa ne?"

"Burada ve sonsuza dek ayrılmamız."

"Bütün kalbimle. Sadece bir şeyi hatırla," dedi alçak, fısıldayan bir sesle: "Beni daha önce bir kez terk ettin,--bir öfke anında beni terk ettin, tıpkı şimdi tehdit ettiğin gibi. Gidin, eğer isterseniz veya gitmeniz gerekiyorsa;
ama bu bizim son görüşmemiz ve son ayrılışımız olsun."

"Öyle demek istiyorum,--elveda!" Konuşurken basamak taşına
atladım ve aynı anda parıldayan bir nesne
yakınımdaki dereye sıçradı. Onu gördüm, tıpkı bir alabalığın sırtının bir sineğe
yükselirken gördüğü gibi. Kalbimin olması gereken yerde hangi iblisin oturduğunu bilmiyorum, ama şapkamı gözlerimin üzerine bastırdım ve
başımı çevirmeden devam ettim.

BÖLÜM XXXIX. BİR SELİN KENARINDA

Yalnız yola çıktığımda duygularım çok çelişkili ve çok karışıktı.
Çok iyi, çok iyi, zorlu bir acil durumdan çıkmıştım.
Ne kendimden başka bir şeymişim gibi davranmaya, büyük bir çevre ve görkemli eşyalara sahip olmaya zorlanmıştım, ne de
sahte bir isim ve sahte bir tarihle gizlenmiştim; ama Potts, eczacı Potts'un oğlu olarak
başımı dik tutmuş ve kendimi itibarlı bir şekilde taşımıştım.

_Magna est Veritas_, gerçekten! _praevalebit
semper_'den çok emin değilim, ama kesinlikle, başarılı olduğunda, başarı
harikadır.

Tanrı bilir, "hayal gücüne" olan tutkum --bu ismi beğendim-- beni hangi dolambaçlı karmaşalara sürükleyebilirdi, eğer her zamanki ayartmalarımdan birine yenik düşseydim. Uçuşlarımın birden fazlasında kendimi bir bölgeye sürüklenirken buldum ve nefes almama hiç uygun olmayan bir atmosferde yaşamak zorunda kaldım ve şimdi, sadece _karada_ yürümenin ve hayatın ortak otoyolunda yürümenin sağduyusuyla, hedefime güvenli ve hızlı bir şekilde ulaştığımı gördüm. Çiçekler çalı olduklarını varsaymazlar, çalılar da orman ağaçları gibi davranmazlar; kireç taşı ve granit asla porfir ve oniks olduklarını iddia etmezler. Doğa gerçektir ve neden sadece insan yalancı ve gerçek dışı olsun? Bu düşünceleri
sevdiysem ve kendimi onlarda kaybetmeye çalıştıysam, bu daha az tatmin edici olan diğerlerini dışarıda bırakma umuduylaydı; ama, ne yaparsam yapayım, orada, önümde, derenin kenarında duran Catinka'nın görüntüsü belirdi,
hayatımın bir bölümünü benden kesen ve
geçmişi geri dönülmez bir şekilde sonsuza dek yok eden o dere.

O kızdan ayrılmakta kesinlikle haklı olduğumdan eminim.
Saygın bir adam, bir aile babası, bu tehlikeli bağlantıyı
kestiğim için beni alkışlardı. Böyle bir birliktelikten
mutsuzluktan başka ne çıkabilirdi ki? "Potts," derdi biyografi yazarı, "Potts, hızlı algısının yanılmaz içgüdüsüyle, bu genç yaratığın bir gün kalbinin yakılmış sunusunu ayaklarının dibine koyacağını gördü ve sonra ne yapabilirdi? Potts daha az dehayla donatılmış veya dürüstlükte daha az silahlanmış olsaydı, bu tehlikeyi tahmin etmemiş veya önceden görerek onu küçümsemiş olurdu. Ama hem gördü hem de bundan korktu. Bir sefih bu durumu ne kadar farklı şekilde akıl yürütebilirdi!" Sonra ne kadar kötü olabileceğimi düşündüm, bir suç ve vahşet canavarı. Herkes fırtınalı bir gecede rahatça yatakta yatmanın, yağmur şakırdarken ve rüzgar uğuldarken yorganı daha da sıkı sardığını ve dışarıdaki diğerlerinin olası tüm zorluklarıyla daha da artan kendi rahatlığının bencilce tatminini bilir. Aynı hayırsever ruhla, ama hiçbir şekilde kınanacak bir şekilde değil, kendinizi büyük bir suçlu olarak, sanık sandalyesinde dururken, dehşete kapılmış bir halk tarafından bakılırken, fotoğraflanmış, tıraş edilmiş, hapishane kostümü giymiş, teşvik edilmiş, mahkûm edilmiş ve son çekiç son çiviyi iskeleye çakmış ve büyük çan çalmış gibi hayal etmek hoştur, kendinizi odun ateşinin yanında, perdeniz çekilmiş, kesilmemiş kitabınız yanınızda ve tuhaf zayıflığınız, ister çay ister şeri ayakkabıcı olsun, dirseğinizin dibinde otururken bulmak. Bu şekilde sürekli kendimden "yükseliyorum" ve nadiren bir kız kardeşimi zehirlemediğim veya Kraliçe'ye ateş etmediğim bir hafta geçiyor. Bu bir tür entelektüel Rus banyosu, lüksü önce haşlanmak ve sonra karda yuvarlanmak arasındaki abartılı alternatiften oluşuyor. İşte bu mecazi karda şimdi kendimi eğlendiriyordum, keyifli ve ferahlatıcı bir şekilde, ve yine de pişmanlık, sağlam bir kara bulut gibi,
kapımda duruyordu ve gitmeyi reddediyordu. Gerçekten ona sert davranmış olsaydım, genç ve masum kalbinin teklifini reddetmiş miydim? Çok şaşırtıcı ve utanç verici bir soru,
ve özellikle de doğasında hiçbir züppelik olmayan,
boş bir cevabı ima edecek o kendini sevme dürtüsünden yoksun bir adam için.
Onun karakterimin çekici özelliklerinden etkilenmesinin çok doğal olduğunu hissettim,
ama bunu zerre kadar kibir olmadan hissettim. Hatta bunu düşündüğümde, vicdanlı bir sirenin doğanın ona böylesine büyüleyici bir ses bahşetmiş olmasından pişmanlık duyması gibi bir üzüntü bile hissettim; ve bu görev --çünkü bu bir görevdi-- yerine getirildiğinde, kendi geleceğimi düşündüm. Bir görevim vardı,
Kate Herbert'ı görmek ve ona Bayan Crofton'ın mektubunu vermek. Bunu yaparken, tüm kılık değiştirmeleri ve alayları bir kenara atmalı ve alay ettiği yaratık Potts olmalıyım, sadece ismi kaba bir yaşamı ve züppe bir doğayı ima etmeye yeten adam! Ne kadar sefalet verirse versin, bunu erkekçe yapacağım. _O_ asla takdir edemeyebilir -dünya genel olarak asla takdir edemeyebilir- bu varsayılan doğaların altında gizlenen asil saiklerin, sadece kostümler olmalarına rağmen, Potts'un soyunmasıyla dile getirildiğinde hiçbir inanç taşımayacak duygulara daha fazla canlılık ve ikna edicilik kazandırmak için. Macbeth'i bir paletotta oynayın, Othello'yu "mandallı üstlerle" canlandırın ve ne gibi bir etki yaratacağınızı görün! Pekala, benim sahte konumum ve rütbem, fikirlerime güç veren sadece gösteriş ve özelliklerdi. Ve şimdi bunlardan vazgeçip, öğle vaktinin göz kamaştırıcı ışığında, eski püskü, zarif bir palto ve şapkayla aktör olmak! "Yapacağım," diye mırıldandım, "Yapacağım, ama acı çok yoğun olacak!" Uzun bir esarete mahkûm edilen tutukluya artık ismiyle hitap edilmediğinde, sadece 18 veya 43 numarayla anıldığında, şokun onunla özdeşleşme duygusunu öldürdüğü ve hiçbir şeyin hapishane hayatının karakteristik özelliği olan o duygusuz kayıtsızlık havasına, o umutsuz hareketsiz yüz hatlarına daha fazla yönelmediği söylenir; Potts doğamla sınırlı olduğumda ve kendimi o küçük kimliğin dar sınırlarına hapsetmeye mahkûm olduğumda aynı şekilde etkilenirim. Prens Max'ın Bregenz'deki _table d'hote_'da söylediklerinden, Bayan Keats'in benim Orleans Hanedanı'nın genç prensi olmadığımı çoktan öğrendiği açıktı; ama, bir hatadan
kurtulunca, bir başkasına düşmüş gibi görünüyordu; ve
ben bir ip cambazı ya da bir şarlatan olmadığımı açıklamak zorundaydım.
"O da beni Potts doğamla tanıyacak," dedim; "o da beni
'kendi ihtişamımla' tanıyacak." Bunun ne olduğundan pek emin değildim,
ama bunu Hegel'de buldum.

Ve bu görevi tamamladığımda, kendimi bir serseri gibi
yaşamın sularına atacağım. Anın ya da olayın
beni ne yapacağı olacağım, ne geçmiş tarafından engellenmiş ne de gelecek tarafından korkutulmuş.
Dünyayı bir günlük drama olarak alacağım. İnsanlar bunu yapsalardı, onlara ne genişlik ve cömertlik kazandırırdı! Yetilerimizi daralttığımız ve doğamızı hapsettiğimiz şey, bencillik ve ilerlemedir. Bir adam bir saray ve bir mülke sahip olduğunu hayal eder, ancak ona sahip olan saraydır, onu belirli bir durumu sürdürmeye, belirli bir tarzda yaşamaya, belki de hiçbiri kendisine özgü olmayan belirli ibadetlerle çevrili olmaya zorlar. Ziyarete gelip ihtişamlarına
bakan fakir adamdır, bunlardan gerçekten zevk alan; onları hiçbir
azaltıcı etki olmadan görür, -- kalbinde daha iyi bir Claude veya daha görkemli bir Rubens'e sahip başka bir zengin adama karşı aşındırıcı kıskançlık olmadığı anlamına gelmez. Bunun yerine, bir saray ve bir bahçeye sahip olmanın yanı sıra, sahip olduğu şey evrendir: uçsuz bucaksız savan onun yarış alanıdır; Niagara kendi özel şelalesidir. Kalbim bu neşeli hayallerle çarpıyordu ve
hızla yoluma çıktım. Artık kendime bu yoksulluk yeminini ettiğimden beri kendimi çok neşeli ve neşeli hissediyordum. Bir insan hayatta yer ve üstünlük için mücadele ettiği sürece nasıl cömert, hatta ne kadar nazik olabilir? "Komşunun öküzüne göz dikmeyeceksin," der emir, ancak kesinlikle senin olmadan önce komşunun öküzü olmuş olmalı ve eğer bunun için çabaladıysan, muhtemelen onu göz dikmişsindir. Şimdi, hiçbir şeye göz dikmeyeceğim, kesinlikle hiçbir şeye, ve bu asil ruhla orantılı olarak bol ve görkemli bir ödül olup olmayacağını göreceğim.

Yolum, Yukarı Ren'in birçok Alp deresi ve sel tarafından beslenerek Almanya'nın bereketli ovalarına ulaştığı o vahşi ve biraz kasvetli vadiden geçiyordu. Bu, 
burada ve orada küçük meşe çalılıkları veya nadiren aralıklarla, küçük ekili alanlar olan ıssız bir çakıl alanıydı, ancak nasıl ekildiğini veya kimin için ekildiğini söylemek zordu, çünkü sakinlerine dair tek bir iz bile yoktu, uzakta veya geniş. Derin çatlaklar, birçok dağ deresinin akışı, yer yer yolu kesiyordu
ve yaya yolcular bu çatlaklardan basamak taşlarını kullanarak geçmek zorundaydı;
oysa, kayaların ve taşların kaosuna inen tekerlekli arabalar
daha da kötü durumdaydı ve geçitte zıplayıp dingil yapmak için ciddi tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlardı. Gerçekten de, dağ yamaçlarında, çok yüksekte ve neredeyse erişilemez, ancak her zaman daha yeşil yeşillikler ve daha çeşitli bitki örtüsüyle çevrili bazı dağ evleri görülebiliyordu. Bu yüksekliklerden, sığırların taktığı
zillerin melodik çınlamasını da duyabiliyordum; köylü konforunun kesin işaretleri. "Bir adam orada basit kaygılar ve birkaç üzüntüden oluşan bir hayat bulamaz mı?" diye sordum, yukarı bakarken.
Bakmaya devam ederken, dağın tepesinde yükselen büyük yüzen bulutlar toplanmaya ve birbirine karışmaya başladı, her an kalınlaşıp karardı ve sonra, sanki aşırı kiloluymuş gibi, yavaşça alçalmaya, şaleyi, gölgeli koruluğu ve kayayı, aşağıdaki ovaya doğru düşerken dışarıda bıraktı. Birkaç dakika önceki parlak
resme göre üzücü bir değişiklikti ve daha az cesaret kırıcı değildi, şimdi yoğun yüklü sisin yağmura dönüşmesi ve kısa süre sonra seller halinde yağması.
Sığınacak bir kaya veya çalı olmadan, en yakın köye, her neredeyse oraya doğru ilerlemekten başka çarem yoktu. Gerçeğin en ufak bir dokunuşu, hayali ve hayali olanı ne kadar da hızlı bir şekilde kovalayacak! Artık ne hayallerim ne de hayallerim var, ıslak ve sırılsıklam
yürürken, sırt çantam gerçek ağırlığının iki katı gibi görünüyordu ve bastonum
her yere
düştüğünde kök salıyormuş gibi görünüyordu. Sis de o kadar yoğundu ki
yolda giderken yolumu yoklamak zorunda kaldım. Ren Nehri'nin donuk kükremesi uzun süre tek duyduğum sesti; ama bu, sonunda,
seller tarafından aşağı taşınan kerestelerin
çarpma sesi ve
sellerin dağdan aşağı yuvarlanırken çıkardığı daha yüksek uğultu tarafından
kesildi. Bregenz'e geri dönerdim,
ama sabah kuru ayakla geçtiğim yerlerin bu zamana kadar
geçilmez nehirler haline geleceğini biliyordum.
İç karartıcı bir durumdaydım ve tehlikeden uzak değildi, çünkü
bir dağ şelalesinin uçurumlardan aşağı doğru patlayıp Ren Nehri'ne doğru
yolun karşısına geçmeyeceği
belirlenemezdi. Barınak sunacak bir yer olsaydı, en fakir ve en aşağılık olan bile,
memnuniyetle onu alırdım ve daha iyi havayı beklemeye karar verdim; ama ne bir kıyı ne de altında saklanabileceğim bir çalı vardı ve ben
yürümeye zorlandım. Sonunda bana öyle geldi ki, saatlerce yürümüş olmalıyım; ama nöbetçim olmadığı ve etrafım geçilmez bir sisle
çevrili olduğu için, en sonunda daha yüksek ve daha derin bir sesin havayı doldurduğu ve sisin kendi gürültüsüyle titreştiği zamanı tahmin edemedim. Kayaların ve devrilmiş ağaçların arasından geçen büyük bir su hacminin kabaran sesi, bir sele yaklaştığımı haber verdi; yolun kendisi ise birkaç santim suyla kaplı olduğundan, derenin çoktan setlerinin üzerine çıktığını gösteriyordu. Bunda gerçek bir tehlike vardı; hafif arabaların -büyük hantal gayretin kendisi- bu aniden kabaran akarsular tarafından sürüklendiği biliniyordu ve ben ciddi bir şekilde felaketten korkmaya başladım. Dikkatli bir şekilde ilerleyerek, akıntının kenarı olduğunu düşündüğüm yere ulaştım ve bastonumla suyun burada çılgınca ileri doğru ve hatırı sayılır bir derinlikte taşındığını hissettim. Siste karşı kıyıyı seçebilmeme ve akarsuyun geniş olmadığını görmeme rağmen, akıntının yardım almadan göğüsleyebileceğimden çok daha güçlü olduğunu ve hiçbir yolcunun güvenli bir şekilde bunu deneyemeyeceğini açıkça algıladım. Çamurlu akarsuyun ayak bileklerimden aşağı akmasıyla yarım saat böyle durmuş olabilirim, çünkü tehlike karşısında sersemlemiş ve sersemlemiştim, sisin arasından karşı kıyıda sisin içinden yükselen iki devasa figürü gördüğümü sanmıştım. Ne zaman ve nasıl oraya geldiklerini bilmiyordum,
gerçekten orada olup olmadıklarını ve bu figürlerin
sadece hayal gücümün hayaletleri olup olmadıklarını. Gözlerimi kapatıp
tekrar açana kadar aynı nesneleri görmedim,
gerçekliklerinden tam olarak emin olamadım.

BÖLÜM XL. FELDKIRCH'E BİR TUTSAK OLARAK SÜRÜKLENİYORUM

Derede dururken sisin içinde beliren iki büyük figürün
sonunda, geçmek için derenin güvenli ve geçilebilir bir bölümünü arayan iki atlı olduğunu anladım.

Görünüşteki ihtiyatları, yararlanmaya karar verdiğim bir dersti ve
onların ilerleyişini sabırla izliyordum. Bazen seslerini duyabiliyordum,
ama ne dediklerini ayırt edemiyordum ve aniden bir dalış duydum ve birinin cesurca sele daldığını ve
diğerinin hemen ardından geldiğini gördüm. Akıntı dizlerine kadar ulaşmasa bile, o kadar güçlüydü ki atların tüm gücünü ve binicilerin onu durdurma becerilerini sınadı; ve su sıçrayıp dalgalandıkça ve hayvanlar dalıp mücadele ettikçe, kıyıya ulaşmaya mı yoksa akıntıya kapılıp sürüklenmeye mi mahkûm olduklarını zar zor biliyordum. Akıntının ortasına yaklaştıklarında, atlı jandarmalar olduklarını gördüm, ağır teçhizatlı ağır adamlardı, gelgiti durdurmaya yetecek kadar elverişliydiler ama devrildiklerinde kendilerini kurtarmaları umutsuzca imkansızdı. "Geri dön,--tut,--geri dön! Burada su çok daha derin!" diye bağırdım tüm gücümle; ama
ya duymayarak ya da uyarımı dikkate almayarak geldiler ve ben konuşurken, biri öne atıldı ve baş aşağı suyun altına girdi,
ama hemen ayağa kalkarak atı cesurca dışarı çıktı ve birkaç mücadeleden sonra kıyıya ulaştı. Daha şanslı olan diğeri, dereye doğru yöneldi ve
zorluk çekmeden kıyıya ulaştı.

Büyük bir tehlikeyi yeni atlatmış olanlara doğru bir adamın doğal dürtüsüyle, onların güvenliğine ne kadar sevindiğimi ve karaya çıkmalarının beni ne kadar yoğun bir korkudan kurtardığını söylemek için acele ettim; bir tanesi, bir onbaşı, manşetinde yazdığı gibi, kaba bir sabırsızlık ünlemi ve insanları böylesi tehlikelere maruz bırakan hizmete bir tür lanet okudu ve aynı anda diğeri cesurca kıyıya doğru
koştu ve sanki geri çekilmemi engellemek istercesine atını yanıma koydu.

"Sen kimsin?" Çavuş bana sert bir sesle bağırdı.

"Bir gezgin," dedim, görkemli ve öfkeli görünmeye çalışarak.

"Öyle anlıyorum; ve hangi milletten?"

"Hiçbir adamın cezasız hakaret edemediği o milletten."

"Rusya mı?"

"Hayır; kesinlikle değil, İngiltere."

"Son nereden?"

"Bregenz'den."

"Ve Lindau'dan Constance'dan mı?" diye sordu hemen, kemerinden çıkardığı bir kağıt parçasından okurken.

Kabul ettim, ama hareketlerimle ilgili çok şey bilindiği için bazı kuşkularım da vardı.

"Şimdi pasaportunuz. Bir bakayım," dedi çavuş tekrar.
"Aynen öyle," dedi, katlayarak. "Yürüyerek seyahat ediyor ve 'şüpheli' olarak işaretlenmiş."

Bu sözleri arkadaşına mırıldanmasına rağmen,
benim bunları duymamı pek umursamadığını fark ettim. "Neden veya kimden şüpheleniliyor?" diye sordum öfkeyle.

Soruma hiç dikkat etmek yerine, iki adam şimdi
alçak bir tonda ve gizlice konuşuyorlardı.

"Gel," dedim, küstah bir cesaretle, "eğer pasaportumla
işin bittiyse, bana ver ve yolculuğuma devam edeyim."

Kendi aralarındaki sohbete o kadar hevesliydiler ki, bu konuşma da
dikkat edilmedi; ve şimdi, cezasızlık ve sabırsızlıkla daha da pervasızlaşarak,
cesaretle öne çıktım ve pasaportu askerin elinden almaya çalıştım.

"Sturm und Gewitter!" diye küfretti adam, bileğime sertçe vururken, "bizimle güç kullanmaya mı çalışıyorsun?" Diğeri kılıcını çekti ve başının üzerinde sallayarak, ucunu göğsümden birkaç santim uzakta tuttu.

Şimdi kalbimi dolduran cesaretin nereden geldiğini hayal edemiyorum, çünkü
doğal olarak cesur olmadığımı biliyorum, ama bir an için
bir gedik açabileceğimi hissettim; ve hakaret dolu bir kahkaha atarak, "Elbette, beni kesin. Silahsız ve savunmasızım. Avusturya şövalyeliğini sergilemek için takdire şayan bir fırsat." dedim.

"Bey'm Henker! Kulağının kesilmemesi çok zor," dedi asker, bu yiğitlik eylemi için izin ister gibi.

"İplerini çıkar," dedi onbaşı; "burada çok fazla zaman kaybediyoruz."

"O zaman ben bir tutuklu muyum?" diye sordum, biraz tedirginlikle.

"Sanırım öylesin ve muhtemelen bir süre daha öyle kalacaksın," diye sert bir cevap geldi.

"Hangi suçlamayla -bana karşı ne iddia ediliyor?" diye bağırdım, hararetle.

"Birçok yakışıklıyı Spielberg'e gönderen şey nedir," kibirli bir cevaptı.

"Eğer ben sizin tutuklunuzsam," dedim kibirli bir şekilde, "ve sizi hemen, barışçıl bir şekilde seyahat eden bir İngiliz vatandaşını tutuklamaya cesaret etmenizin tehlikesi konusunda uyarıyorsam, ellerimi bağlamayacaksınız! Bana bir suçlu gibi davranmayacaksınız?" Bu sözleri, bu amaçla atından inen asker şimdi bileklerimi kalın bir iple birbirine bağlamaya devam ederken ve bana verdiği acıya pek aldırış etmediğini gösteren bir şekilde, çılgınca bir tutkuyla haykırdım.

Kaçış kesinlikle söz konusu olmadığından, yaralıların son çaresine atıldım. Belagata geri döndüm. Keşke konuşmamın ana hatlarını bile biraz hatırlayabilseydim; çünkü
hiçbir şekilde akıcı bir Almancam olmasa da, insanları şair yapan öfke
beni daha büyük bir nesir ustası yaptı ve onlara ait oldukları toprakların çok sayıda ilginç ama iltifat etmeyen özelliğini anlattım. Ayrıca, Fransızlara karşı yaptıkları kampanyaların hızlı bir tarihsel taslağını verdim, her zaman nasıl yenildiklerini, tek yeniliğin kaçıp kaçmadıkları mı yoksa teslim mi oldukları olduğunu gösterdim. Onlara
_bana_ karşı kazandıkları zaferin Avrupa'da yankılanacağını, son yarım yüzyıldır silahlarının tek başarılı
başarısı olduğunu hatırlattım.
Onbaşının yaptıkları için "Maria Theresa" ile, arkadaşının da "cesaret madalyası" ile ödüllendirileceğine dair ateşli bir umut dile getirdim.
İma ettim ki, mevcut mali durumlarında emeklilik maaşları zordu, ancak rütbe ve onur kesinlikle onları bekliyordu. Perorasyonumun tam olarak hangi anında kelimenin tam anlamıyla "çekildiğimi" bilmiyorum, atlıların her biri bileklerime bağlı bir ip tutuyordu ve beni neredeyse ayaklarımdan kaldırıp yüz üstü yere serecek kadar ileri doğru sürüklüyordu. Tökezledim ama kendimi toparladım; ve şimdi gördüm ki, bağlı olduğumdan, her iki yanımda bir jandarma olduğundan, bacaklarımı
tutmak için toplayabildiğim tüm aktiviteye ihtiyacım vardı.

Burada fısıldayarak bir konuşma daha geçti ve Bregenz ve Feldkirch kelimelerinin birbirinin yerine geçtiğini duydum, bu da bana hangi yere gideceklerini tartıştıklarını düşündürdü.
Ancak eski şehre dönme konusundaki zayıf umudum, onbaşı bana dönerek, "Sizi canlı olarak merkeze getirmemiz emri verildi" dediğinde kısa sürede söndü. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama eğer bu selleri
geçerken boğulmayı tercih ederseniz, bu bizim suçumuz değil."

"Bununla," diye haykırdım, "suyun içinde bu şekilde sürükleneceğimi mi kastediyorsun?"

"Elinden gelenin en iyisini yaparak gelmeni kastediyorum."

"Hepsi sana layık, fazlasıyla layık!" diye bağırdım, en vahşi öfkeyle. "Bütün cesaretini sana karşı koyamayanlara saklıyorsun ve haklısın, çünkü onlar senin tek başarın. Türkler
seni dövdüler"--burada beni yakından fırlattılar ve dereye doğru koştular.
"Prusyalılar seni dövdüler!" Artık belime kadar suyun içindeydim. "İsviçreliler
seni dövdüler!" Başımın ve kulaklarımın üzerinden aşağı indim. "Fransızlar her zaman seni dövdüler"--yine aşağı indiler--"Ulm--Auster--litz--Aspern'de"--neredeyse boğuluyordum,
"Wagrara!" diye bağırdım--ve aşağı indim,
kendimi ıslak ve çamurlu yolda yatana kadar asla bilincimi kaybetmedim,
ve sert bir sesin "Hadi gelin--burada geceyi geçirmeyi
düşüyoruz!" dediğini duydum.

BÖLÜM XLI. SUÇLAMA EYLEMİ

Uyuşmuş, perişan ve şaşkın bir şekilde, gece geç saatlerde Feldkirch'e girdim,
bileklerim iplerle kesilmişti, giysilerim sık sık düşmekten yırtılmıştı,
uzuvlarım morluklar ve ıslak paçavralarım cildimi tahriş ediyordu. Gardiyan sorumluluğundan alınıp hemen bir doktorun bakımına verildiğim ve gün doğmadan önce şiddetli bir ateşe tutulduğum için şaşılacak bir şey yoktu.

O acı dolu aranın hiçbir anısını saklayabilseydim, saklamazdım.
Ne mutlu ki zihnimde hiçbir belirgin iz kalmadı, acı sancıları
yerelliğin küçük ayrıntılarıyla öylesine karışmıştı ki, yüzler, kelimeler,
gezgin bir zekanın gülünç görüntüleri, uzun saatler süren sessiz düşünceler, kilise çanlarının sesi ve günlük yaşamda meşgul insanların hayatlarını kesen diğer işaretler, hepsi beynimin içinde gelip gidiyordu ve ben hala orada ateşler içinde yatıyordum.

Bilincim ilk açıldığında, her iki tarafına bir dizi yatak yerleştirilmiş uzun kemerli bir galerinin tek sakini olduğumu fark ettim. Tekdüze sadeliklerinde ve birkaç mobilya parçasının ciddi havasında, eski deneyimlerim hemen hastaneyi hatırlattı; bu sonuca çok fazla emek ve önemli bir zihinsel çaba olmadan vardığım söylenemez. Kısa bir yolculuktu, elbette, ama
ayak bileklerim burkulmuş halde yürüyordum. Ancak, bunu başarmak bile benim için büyük bir sevinç ve büyük bir zaferdi. Kendim için bir kez daha sağlığa giden yolda olduğumun ve bu hayatımızı bir kardeşlik haline getiren sempatiyi yeniden hissetmenin farkındalığıydı; ve bu olasılık beni o kadar mutlu etti ki, gece yatağa girdiğimde son düşüncem o sabahın bana getireceği zevkti. Ve hayal kırıklığına uğramadım; Ertesi gün, sonraki gün ve onu izleyen birkaç gün daha, hepsi sakin ve huzurlu bir keyifle geçti. Bu döneme geri dönüp baktığımda, sıklıkla, bazı ciddi hastalıkların ardından gelen iyileşme döneminde, bedensel gücümüze hiçbir talepte bulunulmadan, kas enerjilerimize hiçbir müdahalede bulunulmadan, beslenmemiz en basit ve en hafif olduğu için sindirimin etkinliğinin bile harekete geçmediğini hayal etme eğilimindeyim. Beynimiz, günlük yaşamın getirdiği geçici kaygılar veya endişelerle kısıtlanmadan, işlevlerini zorunlu olarak daha özgürce yerine getirmelidir ve böyle zamanlarda zekamız, varoluşumuzun diğer herhangi bir döneminden muhtemelen daha tartışmasız bir eylemde bulunur. Teorimi sürdürmek veya onu desteklemeye çalışmak istemiyorum; okuyucum, deneyimini benimkine katmaya veya bu fikri tamamen reddetmeye ikna edecek kadar şeye sahip.

Böylece, sabırsızlıkla değil, iki haftadan fazla yatıyorum. Gücümü
çok yavaş bir şekilde yeniden kazandım; en ufak bir çaba veya gayret beni kesinlikle yenerdi. Ama
hiçbirini istemedim; ve orada yatarken, galerinin sonundaki büyük bir
armaya günlerce bakarken, orada kocaman bir
çift başlı kartalın boğulmanın acısıyla çığlık attığını ama yine de asla tamamen boğulmadığını gördüm,
bu ülkenin
arma ve kalkanı olduğu ülkenin kaderi hakkında birçok garip gevezelik ettim. Kuşkusuz Avusturya'ya olan tutkulu saldırımın bir kalıntısı beynimde kaldı ve operasyonlarına bu dönüşü verdi.

Dadı, hayır kurumlarının hayırseverliklerini organize eden Kilise'ye birçok dua okuyan o kardeşlikten biriydi. O, _graue Schwester_ denen bir şeydi; ve hakikaten griliğin enkarnasyonu gibi görünüyordu. Sadece elbisesi değildi, yüzü ve elleri, sessiz yürüyüşü, duygusuz bakışları, yarı boğuk fısıltısı ve tekdüze tavırları, bir bulut sisinin bir manzarayı sarması gibi, onu saran bir tür yaygın griliğe sahipti. Ayrıca, birkaç mırıldanan kelimesinde, hasta odası için uygun bir uykulu tekdüzelik atmosferi oluşturan sis benzeri bir belirsizlik vardı. İyileşmem üzerine ilk yaptığı şey, bana birkaç küçük dini kitap sağlamaktı; azizlerin ve şehitlerin hayatları, mucizelerin anlatımları ve kutsal hac yolculuklarının anlatıları. Bunları bir müridin tüm şevkiyle yuttum. Zihnimin özlediği heyecanı sağlıyor gibiydiler ve iyi ruh, onun dindar bir ruhtan çok, harikulade olana duyulan bir sevgiye hizmet ettiğinden pek şüphelenmiyordu. Örneğin, "St. Francis'in Çiçekleri"nde,
kendi kalbime göre bir macera arayıcısı buldum. Elbette, onun arayışı, onları kurtarmak için bir yardım eline ihtiyaç duyan günahkarların peşindeydi; ancak Şeytan'la mücadeleleri, her iki tarafta da çok sert darbeler olan, ayakta çarpışmalar olarak tanımlandığından,
şövalyelik hikayelerinde okuduğum kadar heyecan verici mücadelelerdi.

Bu okumalara olan hevesimi çok daha övgüye değer bir şeyle karıştıran "gri kız kardeş", daha önce birlikte olduğum kötü danışmanlardan uzaklaşmamı ve daha iyi niyetli ve daha bilge adamların topluluğuna sık sık katılmamı çok ciddi bir şekilde emretti. İlk başta karanlık ve belirsiz olan, ancak giderek daha net hale gelen bu öğütlerden,
en korkunç ve en karanlık amaçlar için bir araya gelmiş korkunç bir gizli topluluğun üyesi olarak görüldüğümü öğrendim; tahtların yıkılması, hanedanların devrilmesi ve hükümdarların suikastı bizim için
hepsi sevgi emekleriydi. Kotzebue'yi öldüren Sand'dan Orsini'ye kadar meslektaşlarımın tam bir kataloğu vardı ve tarikatın
çok ileri bir üyesi olduğuma tamamen ikna olmuş gibiydi. Ancak uzun bir süre sonra ve benim tarafımdan büyük bir saygıyla, bu vahiyleri ondan aldım ve kutsal çalışmaların
beni nasıl etkilediğine tanıklık etmenin onu bu itirafları yapmaya asla ikna etmeyeceğini itiraf etti. İyileşmem ilerledikçe ve gün içinde bir saat kadar oturabildiğimde, bana çok yakında bir tür bölge savcısı olan Staats Procurator'un beni muayene etmek için bir ziyarete geleceğini söyledi. Hayatımın geçmiş olaylarına zihnimi geri götürmek için o kadar az yetenekliydim ki, bunu soruşturmanın geçmişle bağlantı kurmamı sağlayacak bir ipucu bulmasına dair belirsiz bir umut olarak duydum, çünkü oraya gelmeden önce ne ve kim olduğumu öğrenmek için çok şaşkındım. Bir savcı mıydım yoksa bir tutuklu muydum? Hiçbir düğüm noktası daha sabırla araştırılmamıştı, ama ne yazık ki umutsuzca. Ancak soruşturmanın yoğun ilgisi, beni önceki okumalarımdan tamamen uzaklaştırdı ve "gri kız kardeş" kitabımdaki işaretin günlerce değişmeden kaldığını görünce şok oldu. Konuyla ilgili bana
konuyu ele almak için uzun uzun cesaretlendi ve hatta Şeytan'ın kendisinin arada sırada onun yokluğunda gelip yatağımın yanına
oturup oturmadığını soracak kadar ileri gitti. Bu öneriyi hevesle yakaladım ve bunun onun şüphelendiği gibi olduğunu söyledim: Bana hiç huzur vermedi, şimdi beni tehditlerle işkenceye
sediyor, şimdi açıklamalar istiyordu, bu bununla nasıl uzlaştırılabilirdi ve böyle bir şey neden böyle bir şeyi
engellememeliydi?

İtirafıma herhangi bir şaşkınlık ifade etmek yerine, bunu en sıradan olaylardan biri olarak gördü ve beni kitaplarıma ve özellikle Aziz Francis'e yönlendirdi, bunların olağan ve günlük tuzaklar olduğunu görmek için. Daha da ileri gitti ve onun gayretinde aslında
Kötü Olan'a entelektüel kapasitesiyle karşı bir tür küçümseme gösterdi, bu beni ürküttü; St. Jude'un her zaman onu nasıl alt ettiğini ve St. Anthony of Pavia'nın
hünerine karşı koyulduğunda
sadece bir çocuk olduğunu gösteriyordu.

"Gerçek," dedi, "onu her zaman yener. Ne zaman, herhangi bir
şans eseri, sizi saklarken veya kaçarken, tutarsız sebepler bulmaya çalışırken veya sahip olmadığınız niyetleri etkilerken yakalarsa, o zaman o sizin efendinizdir."

Söylediği her şeyde öyle bir gerçek havası vardı ki,
-bu konudaki ilk konuşmamız bittiğinde--odadan ayrıldığında, bir sonraki ziyaretçimin bizzat "Yaşayan Şeytan" olacağı düşüncesiyle
soğuk bir ter bastı.

Şu noktaya gelmişti: Kendi zihnimi öyle bir korku konusuyla doldurmuştum ki, yalnız kalmaya dayanamıyordum ve orada yatıyordum
her gürültüde titriyor ve zemini geçen her gölgede ürperiyordum. Birçok ve birçok kez, kendi aldatmacalarımın kurbanı olarak, kendimi savunmak için yüksek sesle konuşurken buldum, iyi, dürüst ve sadık olmak istediğimi ve doğru yoldan saptığımda bunun kesinlikle samimi bir pişmanlıkla takip edileceğinden emin olduğum yanıltıcı akıl anlarında olduğunu iddia ettim.

Bu tür bir ziyaretten sonra "gri kız kardeş" beni bir sabah soğuk ter içinde, gözlerim sabit, dudaklarım mor ve parmaklarım birbirine sıkıca kenetlenmiş halde buldu.

"Anlıyorum," dedi, "bugün sana sert bir dönüş yaptı. Ayartma neydi?"

Uzun bir süre cevap vermeyi reddettim; zayıf ve sinirliydim ve barış istiyordum; ancak o ısrar etti ve birlikte hangi
konuyu tartıştığımızı öğrenmek için çok bastırdı.

"Sana söyleyeyim o zaman," dedim, sertçe, çünkü aniden, belki de bir öfke hissiyle tetiklenen bir düşünce beni 
şaşırttı: "Bana az önce senin kız kardeşi olduğunu
söyledi."

Çılgınca çığlık attı ve galerinin sonuna doğru koştu,
kendini küçük bir sunağın dibine attı.

İntikamımdan memnun bir şekilde arkama yaslandım ve başka bir şey söylemedim. Sonrasında yarı uykuya dalmış olabilirim, çünkü akşam olmaya başlarken, hizmetçilerden biri gelip yatağımın yanına bir masa ve iki sandalye, yazı malzemeleri ve büyük bir kitap koyana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum ve kısa bir süre sonra, siyah giyinmiş ve başlarında kare siyah şapkalar olan iki adam masaya oturdu ve kısık sesle
sohbet ettiler. Onlara tam bir kayıtsızlık gösterisinde bulunmaya karar vererek,
başımı çevirdim ve uyuyormuş gibi yaptım.

"Herr Staats Procurator Schlassel suçlama metnini okumaya geldi," dedi daha kısa boylu, ast gibi görünen adam; "yasaya ve yetkililere gereken saygıyı göstermeye dikkat edin."

"Okumasına izin verin," dedim elimi sallayarak; "Dinleyeceğim."

Alçak, şarkı söyler gibi, kasvetli bir tonda, İmparator'un unvanlarını ve onurlarını saymaya başladı. Bir süre dinledim; ama Banat ve Hersek'e indiğinde uyku bastırdı ve uyuyakaldım, uyandığımda onun kendi büyüklüğünün ne olduğunu, bunun "Üstü"nde ve bunun "Arkasında" olduğunu, ta ki kendimi onun
tanımlama labirentinde tamamen kaybedene kadar. Tekdüze, iş gibi ısrarcı tavrından, önünde uzun bir yol olduğunu anlayarak, kendimi
rahatça yatak örtülerine sardım, gözlerimi kapattım ve kısa sürede uyudum.

Gözlerimi bir daha açtığımda masada iki mum yanıyordu ve
vekil arkadaşım daha önce olduğu gibi okumaya devam ediyordu.
Bir iki saniyeliğine ilgimi çekmeye çalıştım; gözlerimi ovuşturdum ve
uyanık olmaya çalıştım; ama başaramadım ve eski halime hızla
yerleşiyordum ki, kulağıma bazı kelimeler çarptı ve beni uyandırdı:

"Soylu Herr von Rigges ayrıca tutuklu Harpar'ı ihbar ediyor--"

"Tekrar oku," diye bağırdım yüksek sesle, "çünkü söylediklerinizi net olarak anlayamıyorum."

"'Soylu Herr von Rigges,'" diye tekrarladı, "'tutuklu Harpar'ı devrimin en karanlık amaçları için bir araya gelmiş bir tarikatın üyesi olarak kınıyor!'"

"İtirazımı bağışlayın, Herr Procurator," dedim en imalı tonumla, "ama ateşle çok zorlanan yeteneklerin zayıflığına karşı şefkatle, bana Rigges'in kim olduğunu söyler misiniz?"

"Rigges kim? Sorunuz bu mu?" dedi yavaşça.

"Evet, efendim; benim sorum buydu."

Hacimli raporunun birkaç sayfasını çevirdi ve aradığı bölümü aramaya başladı.

"İşte burada," dedi sonunda; ve şunları okudu: "'Sözde Rigges,
İngiltere Kraliçesi Majesteleri'nin
çok saygı duyulan, iyi doğmuş ve ticari bir nesneyle uğraşan
bir tebaası olan, kırk iki yıl sekiz aylık, evli olmayan ve Protestan dinini benimseyen, yüksek mevkili bir kişidir.' Bu yeterli mi?"

"Kesinlikle öyle; ve şimdi, aynı nezaketle bana Harpar'ın kim olduğunu söyler misin?"

"Harpar kimdir? Harpar kimdir? Bunu bana kesinlikle sormuyorsun?"

"Evet soruyorum; sorum bu."

"Şaşırttığını itiraf etmeliyim. Bana kendin hakkında bilgi
istiyorsun!"

"Ah, gerçekten! Öyleyse ben Harpar mıyım?"

"Elbette inkar edebilirsiniz. Biz buna bir ölçüde hazırız. Kimliğinizin kanıtları yakında gelecek; ayrıca
suçun çürütülmesinin zor olacağını da eklememe gerek yok."

"Ha, suç! Bunu gerçekten merak ediyorum. Suçlandığım
suç nedir?"

"Bu iki saattir okuduğum şey. İmparatorluk ve kraliyet yasalarımızı
niteleyen tüm açıklık, kısalık ve netlikle okuduğum, yasamızı aynı anda tüm Avrupa'nın kıskançlığı ve hayranlığı haline getiren şey."

"Bundan eminim. Ama ben ne yaptım?"

"Neden donuklukla yüklenmiş ve fazlasıyla bulanıklaşmış bir
zihne sahipsiniz ki," diye haykırdı, "zaten okuduğum, koşullarla büyük ölçüde doğrulanmış ve çeşitli şekillerde kanıtlarla eve getirilen
anlatımı takip etmemişsiniz."

"Bunun tek bir kelimesini bile duymadım!"

"Ne kadar da acınası ve dolayısıyla umutsuz bir istihbarat! Bir kez daha başlayacağım." Ve derin bir iç çekerek
el yazmasının ilk sayfalarını çevirdi.

"Hayır, Herr Procurator," diye araya girdim aceleyle. "Sizden bu fedakarlığı talep etmem
için daha az hakkım var, bunu yaptığınızda bile,
tamamen sonuçsuz ve faydasız olacak. Ağır bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyorum. Çok keskin bir şekilde belirttiğiniz gibi, en iyi anlarımda bile çok dar ve sınırlı yeteneklere sahip bir adamım ve şimdi zeka
skalasında daha da gerideyim. O berrak belgeyi ikimiz de saçlarımız ağarana kadar okursanız,
ben de şu anda olduğum gibi
istenen suç konusunda bilgisiz kalırım."

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. Sonra katibine dönerek, ona şunu yazmasını söyledi: "'Ve sözde Harpar, yukarıdaki eylemi gerektiği gibi duyup, dikkatle dinledikten sonra, bunun üzerine zihinsel yetersizliği ve akıl hastalığı iddiasını ileri sürdü."

"Hayır, Herr Procurator, sadece şunu kaydedeceğim ki, ne kadar açık bir anlatımı takip etmeye açık olsam da, yasal bir belgenin biçimleri ve incelikleri beni sadece şaşkına çeviriyor."

"Burada ustaca ifade edilmiş ve kurnazca tasarlanmış bir mazeret için ne yapıyoruz?" diye bağırdı öfkeyle. "İngiltere'den mi geliyor,
onun eksik bir kanununun bin yedi yüz küsur cildiyle,
İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti'nin yasamayı öğrenmesi?
Her medeniyet devletinin bildiği suçlarla suçlanıyorsunuz:
karayolu saldırısı ve tacizi; silahlarla ve ölümcül aletlerle saldırı,
ülkeniz ve eski ortağınız, sözde
Rigges'e karşı alçakça ve uzun zamandır ve acı bir şekilde hayal edilen
intikam planlarıyla teşvik ediliyorsunuz. Ondan ayrıca, sizin siyasi karakteriniz ve sizi harekete geçiren cumhuriyetçiliğin her zaman kınanacak ve sadece kanla kefareti ödenecek
yanlışı hakkında bilgi geliyor. Bu kısa ama yine de açıklayıcı açıklamayı önce okumak ve sonra sizinle birlikte ayrılmak benim görevim. Tüm yanlış bir dürtüyle ilerleyişiniz ve muhalif ruhunuzla itirazlar, karışmak için
hiçbir isteğim veya görevim yok. İçinde yaşadığımız
iyi huylu ve her zaman babacan kural, en çok suçlamayla çevrili ve
güçlü varsayımlarla-ilgili tutukluya bile, her türlü savunma olanağını verir. Bu iddianameyi okuyup olgunlaştırdıktan sonra, bir hafta sonra
bir avukat seçeceksin."

"Suçlayanımla mı karşı karşıya kalacağım?"

"Bu şekilde önerilen aşağılayıcı saldırı ve saldırgan karşılık gösterisinin hukukumuzun yönetimi tarafından bilinmediğini içtenlikle umuyorum."

"O halde, kendisinin onu taciz etmekle suçladığı adamın ben olduğumdan nasıl emin olabilirsin?"

"Siz buraya saldırmak için gelmediniz, ben de İmparatorluk ve Kraliyet Yasamızın asırlar boyunca birleşmiş ve çokça incelikle biriktirilmiş bilgeliğini savunmak için gelmedim."

"Beni gördüğünde, 'Bu adamı daha önce hiç görmedim' diyemez miydi?"

Tekrar katibine döndü ve ancak son sözlerini yakalayabildiğim bir şey söyledi, "Ve böylece sözde Rigges'e yalancı şahitlik yüklemiş oldu."

Yapabildiğim tek şey onu bastırmaktı bu haksız çıkarım sistemine karşı bir öfke patlaması yaşadım, ama kendimi tuttum ve sadece "Hiçbir şey yüklemiyorum, Herr Procurator" dedim; Ben sadece olası bir durum öneriyorum, Rigges'in çektiği her şeyin benden başkası tarafından yapılmış olması."

"Suç ortaklarınız varsa, isimlerini söyleyin," dedi ciddiyetle.

Bu, tüm ihtiyatlı kararlarımı altüst etti. Böyle bir yanlış anlama sapkınlığına asla hazır değildim ve tüm sabrımı ve otoritesine olan tüm saygımı
kaybettiğim için, Avusturya'ya, onun kurallarına, sistemine, tüm Avrupa aydınlanmasına karşı cahilce kayıtsızlığına, anlamsız veya zararlı biçimlere olan bağnaz bağlılığına karşı aşırı bir saldırıda bulundum ve birkaç yıl içinde dünyanın bu duygusuz ve öğretilemez imparatorluğun sonunu göreceği yönündeki hoş bir tahminle bitirdim.

Cevap vermeye tenezzül etmek yerine, sadece masaya eğildi ve dudaklarının hareketinden ve kâtibin kaleminin hızlı hareketinden,
ifademin yazı.

"Bunu bitirdiğinizde," dedim ciddi bir şekilde, "kaydedeceğim bazı ek gözlemlerim olacak."

"Bir dakika, bir dakika," diye sabırla yanıtladı savcı; "sadece 'kendi kendini beğenmiş memurlarının aptal aptallığına' geldik."

Bunu söylerken tavrındaki sakinlik, beni birkaç dakika süren bir kahkaha krizine soktu.

"İşte, işte," dedim, "bu kadar yeter; geri kalan sözlerimi başka bir zaman ve yere saklayacağım."

"Kendisine," diye dikte etti, "gelecekteki bir fırsatta daha da acı ve gerçek dışı yorumlarda bulunma hakkını saklı tutarak." Ve katip, kelimeleri söylediği gibi yazdı.

"Bunu burada imzalayacaksın," dedi, kalemi bana uzatarak.

"Öyle bir şey yok, Herr Procurator. Aptal sisteminizin
en sıradan biçimine bile kendimi ödünç vermeyeceğim."

"'Ve yukarıdakileri imzalamayı reddediyor,'" diye dikte etti, aynı hareketsiz
sesle. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı. "İddia eylemini şimdi sizin ellerinize teslim ediyorum," dedi sakin bir şekilde, "ve
benimsemek istediğiniz yolu düşünmek için bir haftanız olacak. "

"Gitmeden önce bir soru: Rigges adlı kişi şu anda burada mı ve onu görebilir miyim?"

Birkaç saniye astıyla istişare etti ve sonra şöyle cevap verdi,
"Bu soruların savunmayla alakasız olduğu kanısındayız ve
cevaplanması gerekmiyor."

"Sizden sadece bir iyilik istiyorum, Herr Procurator," dedim.

"Yasa hiçbir iyiliği tanımaz ve nezaketi kabul etmez."

"Ayrıca sağduyuyu da reddeder mi?--tüm zekaya sağır mıdır?--akla yapılan her çağrıya kayıtsız mıdır?--akla ölü müdür--"

Ama daha fazlasını beklemedi ve beni üç kez derinden selamladıktan sonra
galeriden çekildi ve beni öfkemle baş başa bıraktı.

Büyük kağıt yığını hala yanımdaki masada duruyordu ve öfkemle
onu odanın ortasına fırlattım, ne olduğunu bilmediğim
tutkulu aynı zamanda her şeye karşı öfke Alman. "Burası
ilkel sadeliğin ve ataerkil erdemlerin ülkesi, gerçekten! Bu
yüksek zevklerin ve cömert içgüdülerin ülkesi! Neden, hepsi Büro ve Kışla!" Uzun süre bu şekilde devam ettim ve kendimi daha iyi hissettim. Ameliyat cerrahları bize, büyük ameliyatlardan sonra hiçbir adamın çığlık
atan ve korkunç bir kargaşa
ya neden olan adamlar kadar
kesin veya hızlı bir şekilde iyileşmediğini söyler. İtiraf
etmediği acının altında ezilen, sizin sabırlı, kendini kontrol eden yaratığınızdır; ve öfkenin buharını
üfleyip, hayal kırıklığı anlarında akla gelebilecek en acı şeyleri söylemenin ve tabiri caizse, zihninizin odalarını daha iyi bir topluluğun kabulü için hazırlamanın akıllıca bir uygulama olduğundan eminim.

Bir süre sonra kalktım, kağıtları topladım ve okumaya
hazırlandım. Yasal genişletmeler ve dolambaçlı ifadeler her ülke ve halk içindir; ancak bu dağınıklığın zaferi için beni Almanlara
övün. Durum o kadar ileri gitti ki, Değerli kağıdın sekizinci sayfası, sonunda olayın gerçekleştiği bölgenin vali yardımcısının adının verildiği
tanımlamadan çıkmadan önce.
Ancak, kahramanca bir kararlılıkla silahlanmış olarak, sebat ettim ve okumaya devam ettim
tüm gece boyunca,--ara sıra kısa şekerlemeler şeklinde tazelemeler yapmadan söylemeyeceğim; ama gün çoktan ağarıyordu ki
son sayfayı çevirdim ve
İmparator'a, onun iyi niyetli yönetimi altında tüm iyiliklerin teşvik edildiği,
tüm kötülüklerin cezalandırıldığı ve Hoch-gelehrter-Hoch wohl-geborner Herr
der Hofrath, Ober Procurators-fiscal-Secretar'ın mevcut kararnamenin gereği gibi
infazıyla görevlendirildiği son küçük duayı okudum.

_Kısa_ yazı dilinde, olay şu şekilde ifade edilebilir:
"Postayla seyahat eden Rigges adında bir İngiliz, öğleden kısa bir süre önce Dornbirn akıntısına geldi ve orada, arabasına dereden eşlik edecek bazı köylülerin gelmesini beklerken, bir yaya gezgin ona katıldı ve onu hemen tanıdı. Aralarındaki ilişkilerin doğası ne olursa olsun -ve pek de cana yakın olmadıkları varsayılabilir- bakışlarını
değiştirdikleri anda ölümcül bir çatışmaya girdiler. Rigges iyi silahlanmıştı; yabancının hiçbir silahı yoktu, ancak olağanüstü bir güce sahip bir adamdı, çünkü arabanın kapısını menteşelerinden
kopardı ve Rigges'i diğerinin herhangi bir direniş gösterebilmesinden önce yola sürükledi. Köylüleri çağırmaya giden postacı, ateşli silahlar;
hızlı bir şekilde üç el ateş edildi ve o noktaya ulaştığında
iki adamın selde şiddetle mücadele ettiğini gördü, yabancı
Rigges'i tüm gücüyle derenin ortasına doğru sürüklüyordu ve
diğeri de yardım için çılgınca çığlık atıyordu. Çatışma korkunçtu,
çünkü yaya gezgin, eğer diğerini kendi kaderine dahil edebilirse, kendini yok etmeye kararlı görünüyordu. Sonunda Rigges'in gücü
kök saldı ve diğeri ona atıldı ve ikisi de
suyun altına düştü. "Yabancı bir anda ortaya çıktı, ancak kıyıdaki köylülerden biri kül sopasıyla ona sert bir darbe
vurdu ve o da
dereye düştü. Bu arada diğerleri, yerde soluk soluğa ama
bilinçsiz yatan Rigges'i kurtarmışlardı. Hala iyileşmesine yardımcı oluyorlardı,
bir alaycı zafer çığlığı duydular ve şimdi diğerinin, sel tarafından sürüklenmesine rağmen, Ren Nehri'nin ortasında küçük bir çakıllı kıyıya
kazandığını ve şapkasını onlarla alay edercesine salladığını gördüler. Ancak, yaralı adamın bakımıyla çok fazla meşguldüler,
ona daha fazla dikkat edemediler. Rigges'in kollarından biri fena halde kırılmıştı ve çenesi de kırılmıştı, ayrıca bazı iç yaralanmaların acısından daha fazla yakınıyordu; acıları gerçekten de o kadar şiddetliydi ki, Feldkirch'e bir sedyeyle taşınmak zorunda kaldı.
Vardığında ilk işi, saldırganı ihbar etmek oldu, saldırganın adı Harpar olarak verdi ve onu bir 'Kızılderili' topluluğunun en kötü şöhretli üyesi olarak ilan etti ve yakalanması Avrupa'nın ilgisini çeken bir kişiydi. Aslında, Rigges onu ele geçirmeye çalışırken hayatını tehlikeye attığını iddia edecek kadar ileri gitti.

"Atlı jandarma müfrezeleri derhal takip için gönderildi, şüpheli görünümü incelemeye meydan okuyabilecek herhangi bir yaya gezgini tutuklama emri verildi."

Aradıkları işaretleri ne kadar yerine getirdiğimi söylemeye gerek yok, yakalandığımda kullandığım dilin ölçüsüzlüğü bile başlı başına bana karşı ciddi bir suçlama oluşturmaya yeterliydi. İddianamede benim hakkımda uzun bir açıklama yapılmıştı ve benim kendi görünümüm buna pek uymuyordu.
Orta yaşlı, güçlü yapılı ve kaslı biri olarak
ve enerji ve şiddeti ifade eden bir ifadeyle tanımlandım. O canlılığın ne kadarının
sel tarafından yıkandığını,
beni şimdi göründüğüm zavallı, çaresiz görünümlü şeye
bıraktığını hayal ediyorlar!

Bunun çok zayıf bir itiraf olduğunu biliyorum,--bunu yaparken
bu itirafın
karakterime ne kadar zarar verdiğini ve
okuyucumun gözünde
kendimden ne kadar ciddi şekilde taviz verdiğimi hissediyorum; ama
bu kadar kötü olarak düşünülmekten, modern tarihin, patlayıcı mermileri bonbon gibi
dağan eden ve
bir karnavalda "konfeti" gibi
yayılan el bombaları atan Brutus'larla
sınıflandırılmaktan
çok gurur duyduğumu itiraf etmekten kendimi alamıyorum.
O zavallı Devlet Savcısının, benim gibi öfkeli bir umutsuzla
yakın mesafede otururken
içinin derinliklerinde nasıl titrediğini hayal ettim. Her bakışımın, her hareketimin, her kelimemin onun
zavallı ruhuna dehşet
vermesini umuyordum. Ayrıca, bu sapkın, kendini beğenmiş, dar görüşlü Almanların, bir İngiliz'in, doğuştan bir Britanyalı'nın, onların sefil hükümet sistemine ve "medeniyet" dedikleri o zavallı ve yetersiz hayalete nasıl baktığını öğrenmeleri, şüphesiz onlara iyi gelecektir. Eh, şimdi fırsatlarını buldular ve umarım bundan çok yararlanırlar.

İddiada kaydedilen son olayı düşünürken,
Harpar'ın ortak mali kaynaklarıyla "kaçan" veya kaçan adam olarak bahsettiği Rigges'in adını hatırladım ve karşılaşmalarının olası koşullarını doldurmakta çok az zorluk çektim.
Rigges'in, tüm zenginlik ve mevki görünümüyle, "ekstra görev" seyahati yaparken, zavallı yolcuya istediği suçu nasıl yükleyebildiğini görmek kolaydı. Kurnazca, Avusturyalıların sempatisini
artıracak kesin isnadı da bulmuştu ve ona "Sosyalist ve Alçak" demek kaderini hemen mühürlemek gibiydi. Zavallı adamın kaçmış olmasına ne kadar sevindim,
her ne kadar onu canlandırmanın bana verdiği tüm cezaya mal olsa da; evet, bu duygu için gerçekten de yeterince cömerttim, ancak bunu söylerken okuyucumun inanmazca gülümsediğini görüyorum. "Hayır, hayır," diye mırıldanıyor, "o küstah züppe bize bu şekilde baskı yapmaya çalışmamalı. Kemiklerinin iliğine kadar titriyordu ve düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu.
Özveri veya bağlılık." Hakkımdaki fikrinizin bu canlı şekli aldığını biliyorum; bunu hissediyorum ve bunun altında eziliyorum; ama ayrıca,
kendimle ilgili bu değersiz değerlendirmeyi kendi açık sözlülüğüm ve samimiyetimden başka hiçbir şeye borçlu olmadığımı da biliyorum. Bu nedenle, okuyucum bana iddia ettiğim cömertliğin değerini vermekte tereddüt ediyorsa,
yapmak üzere olduğum değersiz itirafın tadını çıkarsın. Harpar olmadığımın keşfedildiği zaman, anında serbest bırakılacağımı biliyordum. Bunu hissettim ve bu nedenle, her an kendi özgürlüğümün hakemi olabilirdim. Bunu yapmak, elbette, gerçek suçluyu aramaya başlardı ve kaçması için yeterli zamanı olana kadar sırrımı saklamaya karar verdim. Kendimi, onu takip etmenin umutsuz olursam kendimi Potts ilan ederdim ve
gururla serbest bırakılmamı talep ederdim.

İyileşme sürecim o kadar ilerlemişti ki
galeride dolaşabiliyordum ve hatta ara sıra tüm binayı çevreleyen uzun bir terasa çıkıp
bir bahçeye bakabiliyordum,
ardından Feldkirch kasabasını ve haftalık pazarın
kurulduğu açık Platz'ı tekrar görebiliyordum. Bunların tekrarlanmasıyla--her zaman
cumartesi gününe denk gelirdi--zamanı değerlendirmeyi başardım ve şimdi Herr Procurator'un ziyaretinin üzerinden üç hafta geçtiğini hesapladım,
ve yine de ondan veya bana yöneltilen suçlamadan başka bir şey duymamıştım. En akıllıca planımın
Fransa'dan izin alıp
gitmek olup olmayacağını ciddi olarak düşünüyordum ki, bir sabah gardiyanım gelip Innspruck'a
nakledileceğimi ve zamanı gelince orada
duruşmamın gerçekleşeceğini duyurdu.

"Ya gitmeyi reddedersem?" dedim; "ya burada serbest bırakılmamı istersem?"

"Sanırım yolculuğunuzu bu şekilde çok geciktirmezsiniz, iyi dostum," dedi; "İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti aptalca itirazlara pek aldırış etmez."

"Ya İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti, tüm bilgeliğiyle, haksızsa? Ya bu suçla suçlanan kişi ben değilsem? Ya gerçek adam şimdi özgürse? Ya suçlayan kişi beni gördüğünde daha önce benimle hiç tanışmadığını ve benden hiç bahsetmediğini söylerse?"

"Eh, bunların hepsi olabilir; imkansız olduğunu söylemeyeceğim ama burada olamaz, çünkü Herr von Rigges çoktan Innspruck'a doğru yola çıktı ve yarın onu takip edeceksiniz."

BÖLÜM XLII. ESKİ BİR DOSTUMA BİR BAKIŞ

İngiliz alışkanlıklarımızda hiçbir görüş ayrılığının olamayacağı bir şey varsa, o da bir yabancıya kendi insanlarımıza inatla reddettiğimiz bir sempati ve ilgi gösterme eğilimimizdir. Kasabanın kayıtsızlığına karşı neredeyse umutsuzca mücadele eden İngiliz sanatçının, bir moda ve başarıya ulaşmak için adının ünsüzlerini değiştirmesi veya ünlülerini çoğaltması yeterlidir. Kendi muazzam üstünlüğünün bu kadar yoğun bir şekilde hissedildiği bir ulusta garip ve anlaşılmaz bir eğilim! Ama durum böyle. Bay Brady boş sıralara şarkı söyleyebilirken, il Signor Bradini "ortalığı yıkabilir."
Bu konuda beni düşündüren şey, Silvio Pellico'nun İngiliz acıma ve şefkatinin klasik bir teması olmasına rağmen, Potts'un talihsizlikleri için tek bir gözyaşının bile düşeceğinden çok şüphe etmemdi. Ve yine de acımızda
harika bir benzerlik vardı. Her durumda Avusturyalı
gardiyandı; her durumda kurban yumuşak huylu ve
yumuşak tabiatlı bir yaratıktı.

Bir tür örtülü arabada seyahat ediyordum, her iki yanımda da atlı bir jandarma vardı. Gerçekten de, esaret altında olmamı biraz olsun hafifleten tek durum, dişlerine kadar silahlanmış, benim güvenli bir şekilde yaşamam için elzem olduğu varsayılan iki ağır donanımlı devin görüntüsüydü. Bu, benim iyi bilinen
cesaretim ve cesaretimden anlamak zorunda oldukları şeyin öylesine bir kabulüydü ki, benim gibi bir adamın
cüretkar korkusuzluğuna karşı her türlü önlemin alınması gerektiği o kadar elle tutulur bir itiraftı ki! Bazen,
üzerime zincir vurmuş olmalarını isterdim.
Anılarımda ne kadar iyi okunacağını düşündüm; ne kadar ağır bir şekilde "zincirlenmiş" olduğumu, -çok güzel bir kelime-- "kaçmak için en ufak bir niyet gösterirsem, eskortlara beni vurmaları emri verildiğini." Kendimi bir tür Nana Sahib olarak hayal etmek benim için yoğun bir zevkti ve ne zaman bir yol kenarı kamusal alanında dursak ve aylak aylaklar brandayı kenara çekip bana baksalar, bir canavar gibi vahşilik ve vahşilik ifadesi yaratmak için elimden geleni yaptım ve küçük bir çocuğun annesini boynundan tuttuğunu ve beni görünce çığlık atarak uzaklaştığını gördüm. Yolculuğumuzun ikinci gecesinde, Arlberg'in eteğinde Steuben adlı küçük bir köyde durduk. Burada, düzenli bir hapishane olmadığı için, beni alt kısmı ahır olarak kullanılan eski bir kuleye yerleştirdiler. Kule, şehrin tam merkezinde duruyordu ve dar ve parmaklıklı pencerelerinden, altımda mutlu bir özgürlük içinde hareket eden küçük dünyayı görebiliyordum.
Marktplatz'ı görebiliyordum, ki buradan stantlar kaldırılıyordu ve yaklaşan bir tören için hazırlıklar yapıldığını fark edebiliyordum, ama
ne tür bir tören olduğunu tahmin edemiyordum. Geniş bir alan özenle süpürülmüştü,
ve sonunda talaşla kaplanmıştı, bu da Tirollülerin sıcak hayran olduğu bir tür el çabukluğu veya büyü gösterisinin kesin işaretleriydi. Düzenlemeler, açık hava temsillerinde genellikle gözlemlenenlerden biraz daha anlamlıydı, çünkü köyün ileri gelenleri için koltuklar hazırlanmıştı ve eğlencenin en seçkin koruma altında olduğunu belirtmek için belirgin bir tasarım vardı. Kalabalık -şimdi hatırı sayılır bir sayıya ulaşmıştı-
vatandaşların yetkililerinin huzurunda tüm nezaketli tavırlarını gözlemledi.

İşlemleri izlemek için pencerenin derin girintisine sıkıca yerleştim, ayrıca uzun süre beklemem gerekmedi; Yaklaşık yarım düzine neşeli giyimli kişi kalabalığın arasından geçerek, kıkırdak omurgalarını ve mukavva bacaklarını andıran o tuhaf sıçramalara başladı. Bu, çok keyif aldığım bir performans sınıfı. Birbirlerinin üzerinden zincir halkaları gibi geçen iki adam, bir top gibi yuvarlanan yaratık ve o dünya adamının -palyaçonun- izinli özgürlükleri beni asla yormuyor ve onlara daha önce sık sık güldüğümden daha fazla bir şevkle güldüğüme inanıyorum. Bir süre sonra, gösterinin daha parlak bir bölümünün henüz gelmediği açıktı, çünkü
üç köşeli şapka ve çizme giymiş, blöf gibi görünen iri bir adam şimdi ringe girdi ve öfkeyle
palyaçoları bir kırbaç darbesiyle çeşitli uyarılarla
kovdu, ki bunların
sadece hayal ürünü olmadığını anladım.

"Ah, işte geliyor! İşte geldi!" artık hevesli bir ilgiyle
söyleniyordu ve kalabalığın arasından yeni sanatçı için hızla bir yol açıldı. Bundan sonra bir gecikme oldu; ve şüphesiz aşağıdaki kalabalık meraklarını giderebilirdi, ama ben o kadar yüksekte tünemiştim ve siperimde o kadar sıkışmıştım ki, ne kadar sabredebilirsem, yeni geleni beklemek zorundaydım. Seyircilerin omuzlarının üzerinden bakan bir atın başını ve ardından dört ayaklının tüm figürünü gördüğümde, onun ne tür bir "sanatçı"
olabileceğini tahmin ediyordum,
ve çemberin içine girdiğinde, hepsi örtülü ve bakışlardan uzak bir şekilde. Seyis,
tek bir ustaca hamleyle tüm giysileri çıkardı ve
önümde kendi kayıp hazinem duruyordu, --Blondel'in kendisi! Onu on bin kişi arasında
tanıyabilirdim. Belki daha zayıftı, kesinlikle daha zayıftı, ama diğer tüm açılardan aynıydı; ipeksi yelesi ve uzun püsküllü kuyruğu eskiden olduğu gibi zarifçe sallanıyordu ve etrafta dolaşırken, sanki karşılaştığı övgüleri kabul edercesine başını nazik bir şekilde hareket ettiriyordu. Havasında, "Daha iyi günler görmüş biriyim. Benim için her zaman böyle değildi. Eğer gerekiyorsa ve isterseniz alkışlayın; ama unutmayın ki övgülerinizi çekinerek, hatta belki de isteksizce kabul ediyorum." diyen bir onur vardı. Zavallı adam, kalbim onun için kan ağlıyordu! Sanki bir katedral topunun takla attığını gördüm ve tüm bu süre boyunca, garip bir tutarsızlık yüzünden, sahnedeki insan aktörlere karşı bir sempati duymadım. "Onlara gelince," diye düşündüm, "bu aşağılanmayı kendi özgür iradeleriyle kabul ettiler. Dürüst çalışmaktan kaçınmasalardı, asla palyaço veya pantolonlu olmazlardı; ama
Blondel--kaderin soylu bir kızın atı veya en azından böylesine mükemmel bir nesneye nasıl özen gösterileceğini bilen birinin gözde atı olarak damgaladığı Blondel--kendini yüksek yerlerde gururla taşıyan ve azalan servetinde bile dostu ve yol arkadaşı olan Blondel--evet, bunu söylemekten neden utanayım? Gelecek nesiller Potts'tan çağdaşlarının küçümseyici kötülüğü ve kıskanç kiniyle bahsetmeyecekler; ve gelecekte bir çağda, büyük bir hayırsever veya devlet adamı, insanlığın daha iyi olabileceği harikulade bir keşfin, harikulade bir sırrın itibarını talep ettiğinde, bilgili bir eleştirmen dünya bu büyük icadın Potts tarafından nasıl bilindiğini, böyle bir satırda veya böyle bir sayfada Potts'un her şeyi bildiğini nasıl göreceğimizi gördü." 

Altındaki kalabalığın çılgın tezahüratı bu spekülasyonları kısa kesti ve
şimdi Blondel'in ağzında bir mendille çemberin etrafında neşeyle dörtnala koştuğunu gördüm. Eğer bir şakacı neşeyle düşerse,
anında dönüp onu yakalar ve sonra kuyruğunu çırparak ve uzun perçemini sallayarak yoluna devam ederdi. Ayrıca, ortada duran ve hareketlerini yönlendirmeye çalışan o kırbaç şaklatan
canavarın karşısındaki kibirli kayıtsızlığını fark etmek de güzeldi. Sadece önerilerini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda meydan okuma ruhuyla
arkasından dörtnala koştu ve ön ayaklarını arkadaşının omuzlarına koydu. Seyircilerin tabloyu benim gibi görüp görmediklerinden emin değilim, ama _bana_ göre
insan ve efendisinin alegorik bir temsili gibi görünüyordu.

Arkamda yakınımda duran birinin sert nefes alışı başımı çevirmeme neden oldu ve
akşam yemeğimle gelen gardiyan gördüm.
Birdenbire bir düşünce
aklıma çaktı. "Şu şarlatanlara git ve şu krem ​​rengi midilliyi satıp satamayacaklarını sor," dedim. "Sanki kendin için istiyormuşsun gibi pazarlık et; yaşlı ve değersiz ve belki de
seksen veya doksan florine alabilirsin; ve eğer öyleyse, çabaların için on florin daha alabilirsin. Bu benim bir kaprisim, daha fazlası değil, ama onu tatmin etmeme yardım et."

Açık bir şaşkınlıkla beni duydu ve sonra ciddi bir şekilde, bir tutuklu olduğumu ve muhtemelen bir süre daha öyle kalacağımı
unutup unutmadığımı sordu.

"Sana emrettiğim gibi yap," dedim, "ve sonucu bana bırak. İşte, daha fazla zaman kaybetme, çünkü gösterinin sona erdiğini görüyorum."

"Hayır, hayır," dedi; "en iyisi henüz gelmedi. Güzel Mağribi
kız henüz ortaya çıkmadı. Ha! İşte burada."

Konuşurken, yanımdaki pencereye doğru gizlice yaklaştı, gösteri için benden daha az istekli değildi. Güçlü bir tezahürat ve aşağıdan gelen yüksek sesli el çırpmaları, favorinin gözdemizin daha gözde olmasından çok önce görünürde olduğunu duyurdu.

"Ne yapabilir?" diye sordum, belki de huysuzca, çünkü zavallı Blondel'i halkın gözünde nasıl tamamen gölgede bıraktığını görünce
sinirlenmiştim. "Ne yapabilir? İp dansçısı mı yoksa ring oyunlarında mı biniyor?"

"İşte, işte! Şuraya bak; işte orada! Ve orada genç
Prens var -en azından ona Prens diyorlar- her yere onu takip ediyor."

Zavallı gardiyanın sadeliğine gülümsemekten kendimi alamadım ve ona, Külkedisi'nin yaşını
aştığımızı
isteyerek açıklayabilirdim. Gerçekten de, bu amaçla ona doğru yarı dönmüştüm ki,
altımdaki kalabalığın mükemmel bir kükremesi dikkatimi ondan alıp
aşağıda olup bitenlere çekti. Halkı büyüleyen şeyin ne olduğunu kısa sürede anladım: Şimdi Blondel'in sırtında duran genç kız,
tam hızla çemberin etrafında koşuyordu. Bu,
ne atın ne de binicinin avantajlı olduğu görülen bir egzersizdi; dar sınırlarla
sıkıştırılan hayvanın ağır, tekdüze yürüyüşü,
tahtadan yapılmış, uzun bir dörtnala gidişe dönüşüyordu. Binici de, zarif bir eyleme odaklanmaktan çok dengesine dikkat ederek, kendini birkaç ve kesinlikle pitoresk olmayan tavırlarla sınırlar. Tüm bunlarla birlikte, şimdi önümde duran kız, sahnenin keyfini o kadar yoğun bir şekilde
çıkarmış gibi görünüyordu ki, tüm
hareketleri bir tür bastırılamaz zevkten
çıkıyordu. Ayağını
serbest bırakmaktan veya eylemini sınırlamaktan
uzak, atın hızı, zarif figürünün değişken eğilmelerine yardımcı oluyor gibiydi,
şimdi, tek dizinin üzerine çökerek, onu okşamak için eğiliyordu veya şimdi,
dik durarak, kollarını kavuşturmuş ve bacaklarını öne uzatmış bir şekilde, onu yerinden etmeye
cesaret ediyor gibiydi. Kusursuz bir şekilde zarif olmasına rağmen, kendi belirgin keyfinde, bakana garip bir zevk veren ve gösteriye, hazzın bir kalabalığın içinden kalpten kalbe yolunu bulduğu türden bir manyetizma veren bir şey vardı. En azından, sanırım
bu böyle olmalıydı, çünkü o kalabalığın neşeli tezahüratında
alkıştan çok farklı, vahşi bir sevinç halkası vardı.

Sonunda, yorgun ve bitkin zavallı Blondel aniden
halkanın ortasına döndü ve soluk soluğa yanları ve sallanan kuyruğuyla
durdu. Kız, zarif bir şekilde kayarak onun sırtına oturdu
ve onu şakacı bir şekilde okşadı. Ve bana göre bu, tümün en zarif
hareketiydi.

Gerçekten bir resimdi! ve o kadar doğal ve o kadar rahattı ki, insan
pullarını ve simlerini, saçlarının altın filetosunu,
sandaletlerinin gösterişsiz saçaklarını tamamen unutuyordu; ve daha da zoru,
onu karşılayan boğuk ağızlı coşkuyu duyamıyordu. Sonunda, iyi giyimli ve çarpıcı görünümlü uzun boylu bir adam ringe
girdi ve nazikçe ona bir buket sundu, bu nezaket üzerine seyirciler, asla kıskanç olmayarak, alkışlarını tekrar ikiye katladılar. Şimdi etrafına zafer kazanmış bir zevkle baktı ve şakacı bir hareketle boynundaki bukleleri geriye atarken, yüzünü tam görüş alanıma kaldırdı ve Tinte-fleck'ti! Tüm gücümle bağırdım, "Catinka! Catinka!" Nedenini bilmiyorum ama dürtü, soruyu tartışmak için asla beklemedi. En yüksek sesle bağırsam da,
bulunduğum büyük yükseklik ve kalabalığın uğultulu gürültüsü,
sözlerimi tamamen bastırdı. Tekrar tekrar denedim ama boşuna. Orada oturmuş, sirk turunu yavaşça yaparken, yabancı da yanında yürüyordu, sanki meşgul ve meraklı bir kalabalık onları izleyip gözlemlemiyormuş gibi herkesle sohbet ediyormuş gibi görünüyordu. Dikkat çekememekten bıkmış bir şekilde, gardiyanla konuşmak için döndüm; ama o çoktan gitmişti ve ben yalnızdım. Sonra bir işaretle dikkati üzerime çekmeye çalıştım ve sonunda kalabalığın iki üçünün bir mendil salladığımı gördüğünü ve bunu başkalarına gösterdiğini gördüm. Şüphesiz, zavallı bir esirin, en sıradan sevinçlerine ortak olmayacağı bir hayatın hoş çılgınlıklarına nasıl aldırabileceğini merak ediyorlardı ve ben bir parça parayı, altın bir Napolyon'u, fırlattığımda, hızla yakalayıp Catinka'ya verdiklerinde şaşkınlıkları daha da arttı. Onu alıp yabancıya gösterirken nasıl da izledim! Adam, hareketiyle öfkeli görünüyordu ve sanki
onu atmasını ister gibi bir hareket yaptı; ve sonra aralarında bir tartışma
başladı ve adamın huysuzluğu arttı; ve o da
tutkulu oldu ve attan atlayarak kibirli bir şekilde sirkten geçti ve
kayboldu. Ve sonra bir kargaşa ve karışıklık çıktı, kalabalık
Mağribi kızın geri dönmesi için çılgınca bağırıyordu ve birçoğu onun yokluğunun intikamını yabancıdan almaya çok istekliydi. Adama gelince, kalabalığı
kibirli bir şekilde bir kenara itti ve yoluna devam etti; ve kalabalık bir süre
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı ifadelerini dile getirmeye devam etse de, gösteri kısa sürede sona erdi ve herkes kendi yoluna gitti; ve eski evlerin karanlık gölgelerinin birbirine karışmak için
çaldığı boş Platz'a baktığımda ve telaş ve heyecan sahnesi yerine, birkaç tane
huysuz ve amaçsız kasabalıyı gördüğümde, tüm bu olayların
zihin tarafından çizilmiş ve
uydurulan bir vizyon olup olmadığını kendime sordum.
Bunu gerçeğe bağlayabileceğim tek bir ipucu bile yoktu.

Hayatımda birden fazla kez hayalperest mizacım bana böyle şakalar yapmıştı; ve garip bir şekilde, kendimi aldatmacadan
güvendiğimde bile, zihnimde eylemlerimi etkileyecek kadar güçlü düşünceler ve izlenimler kalmaya devam ediyordu, tıpkı sık sık gördüğümüz gibi,
skandal bir hikayeye olan inançsızlığımız,
üzerimizde kullandığı belli bir güçten bizi
kurtarmaya yetmiyordu.

Ah, ne kadar uzun ve kasvetli bir geceydi, şüphelerle taciz edilmiş ve
varsayımlarla
yıpranmıştı! Zihnim ateşim yüzünden çok zayıflamıştı
ve ne zaman bir düşünce dizisini çok uzun süre takip etsem,
karışıklık kesinlikle
ortaya çıkıyordu. Tüm insanların,
toprakların, fikirlerin ve olayların çılgın bir karmaşa içinde birbirleriyle itişip kakıştığı bu kaotik durumun dehşetini ancak bunu hisseden biri tahmin edebilir.
Bir uçuruma doğru dik bir inişten aşağı kayan birinin korkunç hisleri gibi,
aklın kaybolduğu ve zihnin sular üzerinde bir serseri olduğu o düşsel durumun yavaş yavaş yaklaştığını hissederiz.

"İşte kahvaltınız," dedi gardiyan, hayal dünyamı durdururken. "Ve Tuğgeneral sizin hızlı olmanızı umuyor, çünkü
akşam karanlığında Maltz'a varmalısınız."

"Söyleyin bana," dedim hevesle, "dün akşam burada bir sirk topluluğu var mıydı? Oradaki Platz'da gösteri mi yaptılar?"

"Sen derin bir adamsın, öylesin!" diye mırıldandı, somurtkan bir şekilde kendi kendine ve
hücreden çıktı.

BÖLÜM XLIII. AMBRAS ŞELALESİNDE KAPALIYIM

Yolculuğumda hayranlık verici bir şekilde dayandım. Çok kahramanca bir şey yaptığımı hissettim. Harpar'ı canlandırarak, o zavallı adamın
kaçışını sağlıyordum ve ona Avusturya sınırını aşması ve
Çift Kartal'ın gagalarından millerce uzağa gitmesi için bolca zaman veriyordum. Tarihte bu tür şeyler okumuştum ve bu tür özverilerin en gurur verici
kayıtlarından sapmamaya karar verdim. Hastalığımın ne kadar sürdüğünü hatırlasaydım, Harpar'ın bu zamana kadar
Kalküta'ya
varmış olabileceğini kolayca görebilirdim; ancak, benim için talihsiz bir şekilde, zamanın ne olduğunu kestiremiyordum
ve ateşimin uzun arasını tamamen unutmuştum.

Innspruck'a vardığımda, yaklaşık on mil uzaklıktaki Ambras Schloss adlı eski bir şatoya gönderildim ve orada emekli bir topçu subayının sorumluluğuna verildiğimde, beni tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Eski gardiyanımla sanki onun arkadaşıymışım gibi yaşıyordum:
Bahçede birlikte çalışıyorduk, budama yapıyorduk, çapalıyorduk,
yabani otları ayıklıyorduk; sigara içiyor, balık tutuyorduk, yağmurlu günlerde ağlarımızı onarıyorduk ve okuyorduk,
dünyanın dışında, ücra bir yerde yaşayan iki kişi gibi yaşıyorduk. Ambras'ta bir tür cephanelik var, çoğunlukla eski Tirol silahları, erken dönemlere ait topuz ve teberler, çift elli kılıçlar ve benzeri şeyler var ve eğlencelerimizden biri de bunları düzenlemek, yerleştirmek ve kataloglamaktı, ki bu konuda Schloss'un eski kayıtlarında bol miktarda malzeme vardı. Bu beni çok eğlendiren bir işti ve buna büyük bir şevkle sarıldım ve öyle başarılı oldum ki, gardiyan olan yaşlı Hirsch sonunda hepsini benim sorumluluğuma verdi, ayrıca koleksiyonu yabancılara sergileme görevi de vardı, dürüst gazinin geçim kaynaklarının çoğunu buradan elde etti. İlk başlarda, şovmenlik görevimi pek sevmedim, ama hayattaki diğer tüm deneyimlerim gibi, alışkanlık beni uzlaştırmaya yetti ve sanki bu işe doğmuşum gibi bu mesleğe sarıldım. Ara sıra kaba veya bayağı bir gezgin cahilce bir söz veya aptalca bir soruyla sinirlerimi bozarsa, farklı bir damgayla yapılan bir sohbetle karşılığını alırdım. Bana göre, bir keşişin manastırının pencerelerinden dünyaya bakabileceği türden, belki de baştan çıkarıcı, ama her zaman onu saran ve varoluşun kaygılarından koruyan güvenlik hissiyle harmanlanmış gözlerdi. Belki de masumiyetimi iddia edebileceğim ve özgürlüğümü her an elde edebileceğim bilinci, ilk birkaç ay boyunca beni bu garip hayata uzlaştırdı; ama kesinlikle, bir süre sonra, başka hiçbir varoluşu umursamamaya başladım ve ne geçmiş ne de gelecek hakkında kafamı yormadım. Aslında, bir insanın insan olmaktan çıkıp bir bitkinin onuruna ulaştığı büyük manastır seviyesine ulaşmıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, bir kahramanlık eylemiyle, bir başkasının tüm cezalarını kabul etmeye başlamıştım ve bu fedakarlığa geri dönmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile, bir zamanlar verdiği dürtü beni etkilemeye devam etti.
Hirsch bana isnat edilen suçu hiç ima etmese de, ben ona karşı aynı şekilde çekingendim.

BÖLÜM XLIV. ONUR GREY BULLER'IN ZİYARETİ

Zaman zaman, birkaç ciddi, yargılayıcı görünümlü adam gelir ve sabahın erken saatlerini Ambras Schloss'ta geçirerek bana bazı belgeleri okurlardı. Onlara pek dikkat etmezdim ama kulağım bazen yüce siyasi görüşlerim, bağlı olduğum tehlikeli ortaklar ve üyesi olduğum gizli topluluklar hakkında olabilecek en tuhaf iddiaları yakalardı. Ben de bir keresinde, tamamen tesadüf eseri, Steuben'da gardiyanlardan bana bir at bulmalarını istediğimi, hapishanemin pencerelerinden avuç avuç altın attığımı, kasaba halkını kurtarmam için rüşvet verdiğimi duydum ve tüm bu iddiaları çürütmek için ne kadar çok yalvarma ve kanıt gerektiğini ve böyle bir çatışmaya girme ihtimalimin ne kadar düşük olduğunu düşünerek kendi kendime güldüm.

Uzun süre asil bağlılığım ve öldüğümde bunun nasıl okunacağı düşüncesi üzerinde durarak, kalbimdeki diğer ayrıcalıklara olan tüm arzuyu söndürdüm, sadece insanların benim güdülerime dair gizli ipucu için ne kadar garip ve yaratıcı teoriler uyduracakları üzerine spekülasyonlar yaptım. "Doğru," derlerdi, "Potts Harpar'ı hiç umursamadı. Potts'un hiçbir koşulda bağlanacağı bir adam değildi; onlar, bireyler olarak, tamamen farklı ve duygusuzlardı. Öyleyse, bu olağanüstü özveri eylemini nasıl açıklayacağız? O, Avusturya polis sisteminin kötülüklerinin onun hikayesinden ölümcül darbe alacağı ve kilise bahçesindeki höyüğün binlerce kişi için Özgürlük sunağı olacağı umuduyla mı harekete geçti? Yoksa Potts, hayattaki başka bir hacının yükünü taşımaya çok hevesli olan o coşkulu yaratıklardan biri miydi?"

Ben böyle akıl yürütürken ve spekülasyon yaparken, bir tür Avrupa şöhreti
olduğumu pek bilmiyordum. Ancak bir İngiliz kadın, bir serseri turist, beni kitabında Ambras'ta paraları ve merak uyandıran şeyleri gösteren yarım akıllı yaratık olarak yazmıştı ve bilmem kaç yıldır eski zırhlar ve antikalar hakkında sorular dışında tek bir hece bile söylemediğimi söylemişti. Sonuç olarak, seyahat eden vatandaşlarım tarafından her zaman aranıyordum ve tuhaflıklarım turistlerin meşhur olduğu o şakacı zevkle karşılanıyordu. Bir gün, bir İngiliz ailesine şovmenlik yapmayı reddettiğimi hatırlıyorum. Başım ağrıyordu, somurtkandım ya da bir isyan nöbeti geçirmiştim, ama bahçeye doğru yürüdüm ve onları görmek istemedim. Defne ağaçlarıyla dolu dar bir sokakta yürürken, yabancının Hirsch ile sohbet ettiğini ve kendimi sorularının konusu yaptığımı duydum; ve dinlerken, Hirsch'in şatonun bir odasının davamdaki kağıtlara ve belgelere ayrıldığını ve bunları incelemek için hızlı bir okuyucunun muhtemelen yaklaşık on iki ay harcayacağını söylediğini duydum. Kendim bir duruşma için başvuruda bulunmadığım ve arkadaşlarımdan hiçbiri benim için
harekete geçme eğilimi göstermediği için,
Hükümet büyük ihtimalle beni olduğum yerde yaşamaya ve ölmeye bırakacaktır.
Bunun üzerine Britanyalı öfkeli bir belagat krizine girdi.
Habsburgları kınadı ve Habeas Corpus'u övdü;
İngiltere'nin gücünden, basınımızdan, kamuoyumuzdan, yeni firkateynlerimizden övgüyle bahsetti.
Avrupa'yı davayla çınlatacağını söyledi. Caspar Hauser'inki kadar kötüydü, ondan daha kötüydü, çünkü o düpedüz bir aptaldı ve _ben__ bazı yeteneklerin keyfini çıkarıyor gibi görünüyordum. "Times"da yayınlanması ve Meclis'te bahsedilmesi gerektiğini söyledi; ve ben dinlerken,
içimde garip bir parıltı, hafif ve hoş bir coşku, Büyük Britanya'nın tüm kudretinin, görkeminin ve gücünün Potts lehine
çıkarılmak üzere olduğunu düşünmek!

Britanyalı sözünü tuttu; zaman da onu kayırdı. Bu, gezgin İngilizlerin Avrupa'nın her
topraklarında şikayetlerini dile getirdiği bir andı; ve biri Norveç'te bir tür dinsel hoşgörüsüzlük vakası keşfederken, diğeri Napoli'nin soğukkanlı vahşetleriyle onu sahadan kovdu. İngilizim bir milletvekili çıktı ve bu nedenle, "kendi yerine" Dışişleri Bakanı'nın, Harper veya Harpar adlı adamın davasıyla ilgili olarak Meclis'e sunabileceği herhangi bir bilgisi olup olmadığını sordu, hangisi olduğundan ve kim olduğundan emin değildi, Avusturya'daki bir zindanda on aydan fazla bir süre tutuklu kalmıştı, sanığın hiçbir şey bilmediği ve kendisiyle hiç yüzleştirilmemiş tanıkların da onayladığı iddialarla.

Başkanının yokluğunda, Müsteşar ayağa kalktı ve saygıdeğer beyefendiye, davanın, kendisinin bağlı olduğu departmanın dikkatini uzun süredir çeken bir dava olduğunu ve Viyana'daki Majestelerinin elçisinin en aralıksız çabalarının artık Harpar'a atfedilen suçlamalarla ilgili en kapsamlı bilgiyi elde etmeye adandığını ve birkaç gün içinde soruşturmasının sonucunu Meclis'in masasına koyabileceğini umduğunu söyledi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Hirsch gelip bana Majestelerinin Viyana'daki elçiliğinden birinin davamı araştırmak ve beni şahsen sorgulamak için geldiğini söyledi. Bana verilen bu önemi ne kadar boş ve görkemli bir şekilde düşündüğümü söylemekten yarı utanıyorum. Bir şekilde, sanki ulus beni özlüyormuş gibi hissettim. Dönüşümü sabırla beklerken, ama henüz hiçbir haber gelmeyince, "Potts'a ne oldu?" dediler. Açıkça hiçbir gizem veya aldatmacaya izin vermeyecekleri bir davaydı. "Bizimle gizli mahkemeler, köşe bucak taahhütler yok! Nerede? Onu getirin. Söyleyin, neyle suçlanıyor?" Günün adamı olacaktım. Biliyordum, hissediyordum; Hayatımın büyük bir tablosunun önümde açıldığını gördüm. Potts, erdeme
aşık genç, umutlu, şefkatli, güvenen, genç kalbini o sarı saçlı kıza, bir
yosun gülü bahşeder gibi
özgürce veriyordu; ve o, hediyeyi hafife alarak ve bir kadının cilvesiyle, onu kıskanç bir hafiflikle işkenceye sokuyordu, ta ki o yanlıştan nefret edip kendini
parçalayana kadar. Ve sonra, Catinka,--doğamın altını o potada nasıl denedim ve onu
sevgime layık kılmadan ona aşık olmadım; ve bunda başarısız olduğumda,
sevgiden nasıl dostluğa döndüm ve kendimi hiç umursamadığım bir adam için kurban olarak sundum. Önemli değil; dünya beni
en sonunda tanıyacak. Erkekler benim ne kadar muhteşem bir malzemeden yapıldığımı anlayacaklar. Eğer yorumcular büyük yazarların
gizli pasajlarını keşfetmek ve sadece belirsizliklerin olduğu yerde güzellikler ortaya çıkarmak için yıllarını harcıyorlarsa, neden
doğamın tüm karanlık tarafları da aynı şekilde olumlu bir şekilde ortaya çıkmasın ve bazı iltifatkar yorumcular, "Potts uzun süre yanlış anlaşıldı; çok az insan çağdaşları tarafından
bu kadar haksız yere yargılandı. Sonuçta, ona uzun zamandır reddedilen adaleti şimdi sağlayabilmemiz tamamen bir tesadüftü. Onunki, alçakgönüllülüğün mü yoksa özgüvenin mi baskın olduğunu söylemenin zor olduğu o olağanüstü doğalardan biriydi" desin?

Sonra kayıp Potts'u keşfetmenin ulusal heyecanını düşündüm;
sanki kayıp bir Arktik gezginiymişim gibi. Beni takip etmek için gönderilen keşifler; bu tarafa mı yoksa şu tarafa mı gittiğime dair binlerce spekülasyon; hakkımdaki son haberlerin nereden ve kimden
alınabileceği; yeni keşifçilerin beni canlı olarak aramaları için kahramanca teklifleri, ya da,
üzücü alternatif, beni yas tutan ülkeye _reliquiae'yi geri vermeleri
Pottsi, kendime şefkatli ruh hallerimde her zaman hassaslaştım ve
gözlerimin kaderime acıyarak yüzdüğünü hissettim; ve bu yere
bencillik olarak damgalayan
basit hataya karşı protestomu ekleyeyim,
bir adamın hassasiyetinin gerçeği. Nasıl, diye sormak istiyorum,
kendi acı çeken doğasıyla hiçbir sempati duygusu olmayan biri başkaları için nasıl hissedebilir?
İçindeki insan nezaketinin kuyusu kurumuşsa,
çatlamış boğazlara nasıl şefkatin ferahlatıcı sularını verebilir?

Bu gerçekle nasıl başa çıkarsanız başa çıkın, kendime çok üzülüyordum ve
gittiğimde bu kadar samimi bir yas tutanın beni yas tutacağından ciddi şekilde şüphe ediyordum.

Bana biraz zaman verilseydi,
sıcacık küçük odamdan bir hapishane hücresine daha çok benzeyen
çıkmaya çalışırdım; rahat yatağımın yerine biraz saman koyardım ve duvarlara birkaç zincir ve Cephanelikten birkaç başıboş işkence aleti asardım; ama elçi "gece hırsızı" gibi geldi ve
haber verildiğinde çoktan merdivenlerdeydi.

"Ah! Burası onun ini, öyle mi?" diye bağırdı dışarıdan, merdivenleri yavaşça
çıkarken. "Aman Tanrım! Konaklama konusunda şikayet edecek pek bir şeyi yok. Keşke arkadaşlarımız da Viyana'da daha iyi durumda olsalardı." Ve
bu sözlerle odama uzun boylu, açık kahverengi bıyıklı, bol bir seyahat elbisesi giymiş ve bir _kafeye_ doğru yürüyen bir adamın tembel havasına sahip genç bir adam girdi. İçeri girerken şapkasını çıkarmadı veya purosunu ağzından çekmedi; İkinci
durum, konuşmasına onu bazen neredeyse anlaşılmaz kılan bir karışıklık katıyordu. Bana sadece şöyle bir göz atmaya tenezzül ederek
pencereye doğru ilerledi ve Innspruck vadisini çevreleyen Tirol Alpleri'nin muhteşem manzarasına baktı.

"Eh," dedi kendi kendine, "bütün bunlar bir zindan için o kadar da kötü değil."

Ses tonu beni ürküttü. Tekrar ona baktım, kendimi bir hafıza
çabasına verdim ve hemen Güney-Batı hattında tanıştığım ve kazara
posta çantasını aldığım genç adamı hatırladım. Sakalıma ve uzun süreli esaretime, tanınmayacaklarına güvendim ve sabırla sınavımı bekledim.

"Sanırım bir İngiliz?" diye sordu, aceleyle arkasını dönerek. "Ve
İngiliz ebeveynlerin?"

"Evet," diye cevap verdim, çünkü mümkün olduğunca kısa tutmaya karar verdim.

"Seni bu belaya ne sürükledi?--Yani, neden buraya geldin ki?"

"Seyahat ediyordum."

"Seyahat mi? Saçmalıklar ve saçmalıklar! Senin gibiler neden seyahat etsin ki?
Hayattaki rütben nedir?"

"Bir beyefendi."

"Ah! Ama kimin beyefendisi, değerli dostum? Sen bir uşak değil misin? İşte,
bitti! Diyorum ki, puromu yakmak için bir kibritin var mı? Teşekkürler,--tamam. Bak şimdi,--bütün gün lafı dolandırmayalım,--Sanırım bu hükümet de senden bıktı, senin onlardan bıktığın kadar. İki aydır buradasın, değil mi?"

"On ay ve üzeri."

"Eh, on ay. Ve sen de kaçmak mı istiyorsun?"

Cevap vermedim; gerçekten de, onun rahat ve rahat tavrı beni o kadar rahatsız etti ki
konuşamadım ve devam etti,--

"Sanırım sana karşı pek bir şeyleri yok veya umursamıyorlar; ayrıca, şu anda bize karşı nazik davranıyorlar. Her halükarda, bu
yapılabilir,--anlıyor musun?--yapılabilir."

"Gerçekten de," dedim, yarı küstahça.

"Evet," diye devam etti, "öyle düşünüyorum; ama
bu işi _bize_ bıraksaydın daha iyi idare ederdin, Gazetelere mektup yazma ve Meclis'te sorunlu bir adamın sorular
sormasını sağlama gibi aptalca bir düşünceniz var, her şeyi mahveden bu! Tüm hikaye 'Times' veya 'Daily News'de yer aldığında nasıl _pazarlık_ edebiliriz?"

"Sanırım efendim, bana hiçbir hakkım olmayan bir faaliyet ve enerji atfediyorsunuz."

"Pekala, eğer bu mektupları sen yazmadıysan, başkası yazmıştır. Farkı önemsemiyorum. Görüyorsun ya, mesele şu.
Bu Bay Brigges ya da Rigges gitti ve dava
açmakla ilgilenmiyor ve sana yönelttiği tüm iddialar yerle bir oldu.
Bu insanlar bu işi kendilerinin de sürdürebileceğini düşünüyor, anlıyor musun; biz öyle düşünmüyoruz. Güçlü bir davaları olduğunu söylüyorlar; belki de vardır; ama biz soruyoruz, 'Bunun ne faydası var? Zavallı dilenciyi Spielberg'e göndermek seni kurtarmayacak, değil mi?' Ve biz de onlara şöyle diyoruz:
'Bahisleri çek, onu serbest bırak ve ikisi de pes etsin.' İşte, bana
bir ışık daha ver Bu, bunun sağduyulu görüşü değil mi?"

"Seni doğru anladığımı söylemeye cesaret edemiyorum."

"Ah, nedenini tahmin edebiliyorum. Daha önce de sizin gibilerle iş yaptım. Tazminattan bahsetmememi hoşunuza gitmiyor, ha? Meselenin para kısmını duymak mı istiyorsunuz?"

Ve yüksek sesle güldü; ama bunun _benim_ paralı asker ruhumdan mı yoksa _kendi_
kurnazlığından mı kaynaklandığını gerçekten bilmiyorum.

"Şey, korkarım," diye devam etti, "orada hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Bu Avusturyalılar zor durumda; ayrıca, asla ödeme yapmıyorlar. Bu onların
sistemlerine aykırı ve bu yüzden onlara asla sormuyoruz."

"Neden hapse atıldığımı sormak çok mu fazla olur, efendim?"

"Belki de olmaz; ama size anlatmam çok fazla olur.
Şu lanet kağıtlar bir arabayı doldurur ve bu yüzden diyorum ki, sopanı kes, adamım ve kaç." Tekrar pencereye döndü ve dışarı bakarak, "Burada avlanma var mı? Şu ormanda horozlar olmalı?" diye sordu ve cevap beklemeden devam etti, "Sonuçta, zincirlerden, zindanlardan, ekmek ve sudan ve geri kalan şeylerden bahsetmenin ne kadar saçma olduğunu biliyorsun. Burada yonca içinde yaşıyorsun. Aşağıdaki yaşlı adam bana her gün onunla yemek yediğini söyledi; eğer hoşuna gitseydi Innspruck'a, tiyatroya gidebilirdin - nehrin yanındaki o alçak arazide çulluklar olduğuna yemin ederim. - Bir düşün, Rigges, bir düşün."

"Ben Rigges değilim."

"Ah, unuttum! Sen diğer adamsın. Hadi, bir düşün, Harpar."

"Benim adım Harpar değil, efendim."

"Bir veya iki kayıp ünlü harfin ne önemi var? Belki kendinize
Harpar veya Harper diyorsunuz? _Bizim_ için hepsi aynı. "

"Bu bir veya iki sesli harf meselesi değil, efendim; ve sizden şunu belirtmenizi istiyorum ki
bu yanlış bir kimliğin daha ciddi bir örneğidir!" Bunu onu şaşırtması gerektiğini düşündüğüm yüksek sesli bir önemle söyledim; ama onun hafif ve
hafif doğası azarlanmaya karşı bağışıktı.

"_Bizim_ buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı umursamazca. "Siz
Noakes veya Styles olabilirsiniz. Bence bunlar nezaket gereği hiç adı olmayan herhangi bir adamın adları ve _bizim_ için hepsi aynı.
Size söylemem gereken şey şu: Burada tutulup tutulmamanız
hiç kimse tarafından pek umursamıyor; kimse sizi tutmak istemiyor. Düşünün,
bu yüzden, eğer kaçıp gitmek ve
bu konuda daha fazla yaygara koparmamak yapabileceğin en iyi şey değilse?"

"Sonsuza dek efendim," dedim, daha da etkileyici bir şekilde, "bu suçlamanın yöneltildiği kişi ben değilim. Yetkililer beni
başka biriyle karıştırdılar."

"Peki ya karıştırdılarsa? Bu bir kreutzer'i mi ifade ediyor? Bu konu hakkında yeterince
sorun yaşadık ve bizi daha fazla karıştırma."

"Size sadece bilgi vermek için sorabilir miyim, efendim, sık sık bahsettiğiniz '_biz_' kimdir?"

Ona dünyanın hangi bölümünde konuştuğumuzu anladığını sorsaydım, bana daha fazla boş bir şaşkınlıkla bakmazdı.

"Biz kimiz?" diye tekrarladı. "Biz kimiz diye sordunuz mu?"

"Evet, efendim, sormaya cesaret ettiğim şey buydu."

"Harika, kesinlikle; alışılmadık derecede harika denebilecek bir şey. Hangi yaşam tarzında
yetiştirildiniz, değerli beyefendi? "Senin geçmişin hakkında biraz merakım var."

"Aynı merak sana bir keresinde çok pahalıya mal olmuştu," dedim, artık kendimi kontrol edemeyerek ve onun küstahlığına karşılık vermek için can atarak. "Bir zamanlar, seninle bir demiryolunda karşılaştığımı ve bir adamın mesleğini okuyabilme yeteneğini sergilemek için o kadar istekli olduğunu hatırlıyorum,
ki bana benim mesleğimi tahmin edeceğine dair bir altın bahse girmiştin. Tahmin ettin ve kaybettin."

"Olamazsın--hayır, imkansız. Gerçekten de çantayı alıp Kalbbratonstadt'a giden o fal taşı gözlü adam mısın?"

"O olayda yanlışlıkla bir çanta götürdüm ve hatamı o kadar titizlikle ödedim ki, o mesajları varış yerlerine ulaştırmak için tüm yolculuğu yaptım."

"Her şeyi biliyorum," dedi, açık sözlü ve neşeli bir şekilde. "Doubleton bana tüm hikayeyi anlattı. Onunla yemek yedin ve kim olduğunu
hatırlamıyorum
söyledin, sonra yaşlı Mamma Keats'i Como'ya götürdün ve ona Louis Philippe olduğunu
sana inandırdın ve seni sevme aptallığı yapan
güzel arkadaşınla vahşice seviştin. Aman Tanrım! Ne bir düzenbazlık
yapmış olmalısın! Hepimiz buna yirmi kez güldük."

"'Biz'in kim olduğunu bilseydim,
onlara verdiğim her eğlenceden gurur duyardım,
benim hakkımda gerçeklerden çok
kurguya borçlu olmalarına rağmen. Hiçbir zaman Louis
Philippe olduğumu varsaymadım, ne de seçkin bir kişiymişim gibi davrandım.
Uçuk kaçık yaşlı bir kadın beni Orleans ailesinin bir prensi olarak hayal edecek kadar aptaldı--"

"Sen,--bir prens! Ah, bu çok saçma!"

"İtiraf ediyorum, efendim, meseleyi bu açıdan göremiyorum. Sanırım
bu hata hiç de zor olmayan bir hataydı. Bayan Keats
hayat ve dünya hakkında çok şey gördü--"

"Sandığınız kadar değil," diye lafa girdi. "Uzun süre Brompton'daki o özel akıl hastanesinde ve sonra da Staffordshire'da kaldı;
toplamda, oldukça kısıtlı bir çevrede yirmi beş veya otuz yıl geçirmiş olmalı."

"Çılgın! Deli miydi?"

"Deli denebilecek türden değildi, ama tuhaftı. Hepsi tuhaftı.
İkinci kardeş Hargrave, Mauritius'taki o gösteriyi yapan adamdı ve arkadaşımız Shalley sihirbaz değil. Ve _biz_ senin yaşlı kadınla şakalaştığını
düşündük, seni temin ederim ki öyleydi."

"O zaman 'biz' bir kez daha yanılmışız," dedim alaycı bir şekilde.

"Hepimiz o sırada Doubleton'ın 'içeri alındığını' da söyledik. Sana yol masrafları için yüklü bir miktar para verdi, değil mi? Ve sen hepsini ona geri gönderdin. "

"Her kuruşunu"

"Böyle söyledi ve bizi diğerlerinden daha çok şaşırtan şey buydu. Neden
parayı verdiniz?"

"Sadece, efendim, çünkü benim değildi."

"Evet, evet, kesinlikle biliyorum; ama, yani, iadeyi ne önerdi?"

"Gerçekten, efendim, sorunuz beni, sık sık atıfta bulunulan 'biz'in dürüstlük açısından olağanüstü olmadığını düşünmeye yönlendiriyor."

"Sanırım komşuları gibi, -- ne daha iyi ne de daha kötü. Ama
neden tenekeyi bıraktığınızı söylemeyecek misiniz?"

"Nedenlerimi açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmam umutsuz olurdu, efendim; bu yüzden lütfen beni affedin."

"Her durumda haklıydınız," dedi, tavrımdaki alaycılığa aldırmadan. "Telgraf sistemiyle artık düzenbazların şansı yok. Avrupa'da Pottinger'ı tutuklama emri uçuşuyordu, -ben- ismini unutamıyorum. Her gün Şansölye'de duyardık: Pottinger, beş fit dokuz, zayıf görünümlü ve kaba,
alnı düşük, açık renk saç ve gözler, hafif peltek, akıcı Almanca konuşuyor,
ama hasta. O portrenizi yirmi, ay, otuz kez kopyaladım."

"Yine de, efendim, ne isim ne de açıklama geçerli. Ben aşağılık görünümlü ve kaba olduğumdan daha fazla Pottinger değilim."

"İsim ne peki?--Harpar değil, Pottinger değil mi? Ama senin gibi adamların ismine kim önem verir? Onları da ceketinin rengini değiştirdiğin gibi değiştiriyorsun."

"Biraz önce söylediğin gibi, sadece bilgi olsun diye sorma özgürlüğünü alabilir miyim, efendim, eğer seninle de bana karşı hoşuna gittiği kadar
serbestçe davransam? Dış özelliklerinin
sahte bir envanterini çıkarıp kendine sahte bir isim versem nasıl karşılarsın?"

"Eğer eğlenirsem muhtemelen gülerim; beni
kırdıysan seni pencereden
atarım."

"Eğer yeterince güçlü olsaydım, şu anda sana yapacağım şeyin aynısını yapardım,"
dedim kararlı bir şekilde. Ve kendini bir sandalyeye attı ve gülebileceğine
inanmadığım için güldü.

"Pekala," diye bağırdı sonunda, "bu oda yerden yaklaşık elli fit kadar uzakta olduğu için, olması gerektiği gibi. Ama şimdi bu meseleyi sonlandıralım.
Sanırım bundan uzaklaşmak istiyorsun; ve kimse seni
alıkoymak istemediği için, iş yeterince kolay. Tazminat konusunda yaygara koparmanıza gerek yok, çünkü bir kreutzer bile vermeyecekler ve siz de
bu konuda bir kitap
yazmasanız iyi olur, çünkü 'biz' kitap yazan adamlara tahammül etmeyiz;
bu yüzden sadece bir arkadaşınızın tavsiyesini alın ve hiçbir şekilde askeri onur almadan
gidin."

"Ne dostluğu kabul ediyorum ne de tavsiyeyi, efendim.
Başkası için hapse girmeme sebep olan sebepler,
beni bundan kar elde etme arzusunun üzerine çıkarmaya yeter."

"Sanırım sizi anlıyorum," dedi, yarı kapalı gözlerinde kurnaz bir ifadeyle. "Bir 'karakter' olmaya çalışıyorsunuz. Vurmadım mı?
Tuhaf, eksantrik bir adam olarak düşünülmek istiyorsunuz. Şimdi
bir zamanlar dünya bu tür şeylere meraklıydı. Romeo Coates,
Brummel ve Kudüs'e yürüyen o İrlandalı adam ve
yarım düzine kişi o günlerde kasabayı eğlendiriyordu, ama bunların hepsi artık kolalı boyunluklar ve Hessen çizmeleri kadar geçmişte kaldı. Bizimkisi paletotların ve rahat tavırların çağı ve sen büyükbabalarımızın
terk edip kurtulduklarını canlandırmaya çalışıyorsun. Bu işe yaramayacak, Pottinger; işe
yaramayacak."

"Ben Pottinger değilim; adım Algernon Sydney Potts."

"Ah! İşte sonunda her şey ortaya çıktı.
Bu kadar çok ismin bir araya gelmesinden
uyumsuzluk ve saçmalıklarla dolu bir yaşamdan başka ne çıkabilir ki!
Bütün kederlerini vaftiz babalarına borçlusun, Potts. Sana
Peter deselerdi, iyi huylu zavallı bir yaratık olurdun. Pekala, sana
bir pasaport vereceğim. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Öncelikle Como'ya gitmek istiyorum."

"Sanırım nedenini biliyorum. Ama orada yanlış bir yoldasın.
O kadar uzun zaman önce ayrıldılar."

"Gerçekten de, ve hangi yere?"

"Kışı Malta'da geçirmek için gittiler. Mamma Keats kuru,
sıcak bir iklime ihtiyaç duyuyordu ve onları Valetta'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir kır evinde bulabilirsiniz; sanırım adı Jasmines'ti. Adada konuşlanmış bir kardeşim var ve onları gördüğünü söylüyor, ama
ziyaret
almıyorlar ve hiçbir yere gitmiyorlar. Ama tabii ki, bir Kraliyet
Majesteleri her zaman hoş karşılanacağından emindir. Prens Potts, gittiği her yerde bir 'Açıl, susam!'
dır."

"Bu senin ne iğrenç tütünün, Buller!" dedim, masanın üzerinde duran kutusundan bir puro alırken. "Sanırım
siz diplomasi
çocuğu gümrüksüz bir şeyler getiremiyorsun, ha?"

"Şu puroyu dene; daha iyi bulacaksın," dedi, kutunun içindeki gizli bir cebi açarak.

"Övünecek bir şey yok," dedim, sigaramı tüttürürken, o pasaportumdaki boşlukları doldurmaya devam etti.

"Kardeşimle tanışmak ister misin? Oradaki Hükümet kadrosunda ve herkesi tanıyor. Ayrıca, o neşeli bir adam
ve siz iyi anlaşacaksınız."

"Önemsemiyorum," dedim umursamazca; "ama, kural olarak, kırmızı ceketin çok kötü bir tarza sahip, - zekice olmadan küstah ve rahat olmadan samimi."

"Sert, Potts, ama tamamen adaletsiz değil; ama George'u sınıfının ortalamasının üzerinde bulacaksın ve ondan hoşlanacağını düşünüyorum."

"Beni yemeğine davet etmesine izin verme," dedim küstahça bir gevezelikle.
"Bu, katlanamayacağım kadar sıkıcı bir durum. Onu bu tür bir
hata yapmaması için uyar."

Gözlerinde garip bir parıltıyla bana baktı, ki ben bunu yorumlayamadım. Ya benim zekiliğimden yoğun bir şekilde zevk alıyordu ya da Tanrı bilir o sırada onu harekete geçiren başka hangi duygu vardı. Her halükarda, yeni keşfettiğim damarımın başarısıyla
coşku içindeydim ve odada dolaşırken,
kardeşine beni takdim edecek mektubu
yazarken bir melodi mırıldanıyordum.

"Neden daha önce bu planı hiç düşünmemiştim?" diye düşündüm. "Nasıl oldu da homeopatinin özdeyişinin ahlakta olduğu kadar tıpta da eşit derecede doğru olduğu
ve _similia similibus curantur!_ aklımıza gelmedi? Ben uysal, mütevazı ve itaatkar olduğum sürece, Buller'ın küstahça küstahlığı
her an arttı. Benim her yeni tavizimle o da tecavüz etmeye devam etti ve şimdi ben onun kendi stratejisini benimseyip
saldırdığımda, hemen geri çekildi." gururluyum, keşfimden çok gururluyum. Bu, tüm felaketlerime rağmen, esasen benim armağanım olduğuna inandığım hayat bilgisine yeni bir katkı.

Sonunda notunu bitirdi, katladı, mühürledi ve gönderdi, "Sayın George Buller, A.D.C., Hükümet Binası, Malta, Algernon
Sydney Potts, Esq. tarafından tercih edildi."

"Bu doğru değil mi?" diye sordu, adımı işaret ederek. "Ben de Hampden-Russell'ı yazmaya
çok yakındım." Ve kendi çok
zayıf şakasına güldü.

"Umarım bunu sadece bir tanıtım olarak yaptın?" dedim.

"Başka bir şey değil; ama neden?"

"Çünkü onu asla sunmam da aynı derecede olası! Kendimi
içinde bulduğum mizahın kölesiyim ve bana en ufak bir çabaya mal olan
bir şeyi nadiren yaparım." Bunu Charles Matthews'un "Used Up"taki yakın ve hatta kölece bir taklidiyle söyledim; ama büyük bir başarıydı ve Buller açıkça yenildi.

"Pekala, George aşkına, umarım ruh haliniz olumlu olur. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?
Hizmet edebileceğim
hiçbir şey düşünemiyor musunuz?"

"Hiçbir şey. Kal, bence evdeki insanlar
eski dostum Hirsch'e bana karşı davranışından dolayı biraz dikkat gösterseler daha iyi olur. Bu tür şeyler için bir C.B. verip vermediklerini bilmiyorum, ama bir miktar,--çok büyük bir miktar,--hizmeti ve
kime verildiğini belirten bir şey. 'Biz' bunu başaramaz mıyız?'

"Ne yapılabileceğine bakacağım. Başarıdan umudumu kesmiyorum."

"Bu meseledeki payın konusunda, Buller, bunun uygun bir yerde anılmasına dikkat edeceğim. Eğer bir özelliğim varsa, -arkadaşlarım çok olduğunu söylüyor- ama bir özelliğim varsa, o da bana yardım eden en mütevazı kişilerin en önemsiz hizmetlerini asla unutmamamdır.
Gençsin ve hayatta kat edeceğin daha çok yol var. Bu yüzden geri dön ve Potts'un senin dostun olduğu düşüncesini yanında taşı. "

Bunun onu etkilediğini gördüm, çünkü yüzünü mendiliyle örttü ve
arkasını döndü ve birkaç saniye boyunca omuzları
kasılarak hareket etti.

"Evet," dedim, alçakgönüllü olmak için çabalayarak, "daha zengin adamlar var,
aile bağları ve bağlantıları sayesinde daha etkili adamlar var,
kamuoyunun gözünde daha belirgin bir konuma sahip adamlar var,
siyaset ve parti dünyasında daha geniş bir etki uygulayan adamlar var; ama şunu söyleyeceğim ki, İngiliz topraklarında, üstesinden geldiği zorlukları, fethettiği önyargıların gücünü, yalnızca hatalara karşı değil, hatalar insanidir, ama daha da kötüsü, cömert olmayan yanlış anlamaları, eğitim, rütbe ve durumdan doğal olarak varsayılabilecek - hatta güvenle onaylanabilecek - kişilerin kasıtlı yanlış temsilleri diye adlandıracağım - "Bundan eminim!" diye bağırdı, elimi tutarak ve beni boğulmaya çok benzeyen bir durumdan kurtararak, "Bundan eminim!" Ve aceleyle selam vererek, çünkü duyguları açıkça onu ele geçiriyordu, hızla uzaklaştı ve merdivenlerden beş basamak indi zaman; ve
ben perorasyonumu bitirene kadar beklemediği için üzgün olsam da,
oyunun bitmesine ve perdenin kapanmasına gerçekten sevindim.

"Bu dünyada ne kadar çok kötü para dolaşıyor," dedim, yalnızken; "ve dürüst çalışkanlığa ne kadar da
çok zarar veriyor, bir sahtecilikle hayatını sürdürmenin ne kadar kolay olduğunu düşünmek!"

"Benimle Innspruck'taki 'Swan'da bir akşam yemeğine ne dersin, Potts?"
diye bağırdı Boiler, avludan.

"Affedersin, son pirzolamı burada, eski Hapishane Müdürümle birlikte yiyeceğim. Zavallı adam için yaşadığı sürece bir olay olacak. Hoşça kal ve
size güvenli bir yolculuk."

BÖLÜM XLV. KATE HERBERT'E SAMİMİ İTİRAFIM

Artık Akdeniz'deki ilk limana gidiyordum, buradan Malta'ya gemiye binebilirdim; ve amacımı daha iyi yerine getirmek için, Bayan Herbert'i görene ve ona bana verilen mesajı verene kadar
hiç kimseyle tanışmamaya veya herhangi bir arkadaşlık tarafından baştan çıkarılmaya karar verdim. En azından bu sefer sadık bir elçi olacaktım;
en azından, bir yıl boyunca kimlik belgeleri için uyuyan bir adamın olabileceği kadar sadık. Ve böylece Malta'ya ulaştım ve Stelvio üzerinden Lecco'ya doğru gayretle yerimi aldım,
yol arkadaşlarımla en kısa bir ilişkiye bile kendimi emanet etmedim ve
onların ahlaki ve entelektüel olarak
benim hakkımda en mütevazı değerlendirmeyi yapmalarına izin verdim,--hedefime sadık ve sabit amacıma sadık kalabilmem için. Hayatımda ilk kez kendimi olumsuz bir şekilde sunmaya çalıştım ve bu deneyin kesinlikle
hoş olmayan bir şey olmadığını görünce şaşırdım, bunun nedeni muhtemelen bunun önemli bir
başarı olmasıydı. Asık suratlı insanların hayatlarında ne kadar keskin filozoflar olduklarını ve dizginlenemeyen kötü huylarından ne kadar çok bencil tatmin aldıklarını görmeye başladım. Malta'ya giden bir vapura yetişmek için Cenova'ya zamanında ulaştım. Kalabalıktı ve başka bir ruh halindeyken hoş insanlar diyebileceğim insanlarla birlikteydiler; ama kendimi herkesten uzak ve mesafeli tuttum. Soğuk ve mesafeli tavrımla ilgili birçok küstahça göndermeyi fark edebiliyordum ve Join'e doğru giden genç bir denizaltının benim geri çekilme eğilimim pahasına bile olsa nüktedan olduğunu görebiliyordum. Groves adındaki yaratık, onun tabiriyle "beni dışarı atmaya" çalışırdı; ama ben hem kararlılığımı hem de öfkemi korudum ve ona hiçbir zafer vermedim.

Limana demir attığımız sabah neredeyse pişman olmuştum. Bir şeyi, herhangi bir şeyi, kararlı bir şekilde ısrarla yapma hissi bana neşe ve cesaret vermişti. Ancak, şimdi önümde biraz incelik gerektiren bir görev vardı ve hemen görevi tamamlamaya koyuldum. Otelde, Bayan'ın yaşadığı kulübenin Keats koylardan birinin küçük bir köşesindeydi ve kasabadan sadece yürüyerek gidilebilecek bir mesafedeydi; bu yüzden hemen bir haberci gönderip Bayan Crofton'ın Bayan Herbert'e yazdığı notu, kendimden aldığım kısa bir notla birlikte gönderdim, mektuptaki konuyla ilgili olarak, ona hizmet etmeme izin verip vermeyeceğini öğrenmek için. Kendimden üçüncü şahıs olarak ve mektubun taşıyıcısı olarak bahsettim.

Yazı masamdaki mektupları ve kağıtları çevirirken, cevabını beklerken, Buller'ın kardeşine yazdığı notu gördüm ve nedenini tam olarak bilmeden, bir hizmetçiyle kartımla birlikte Hükümet Binasına gönderdim. Bunu yapmamın tamamen bir amacı yoktu ve okuyucum daha önce böyle "önemsiz" anlar yaşamadıysa, bunların anlamını açıklamaya çalışırken tamamen yıkılırdım.

Bayan Herbert'in cevabı hemen geldi. Az önce okuduğu notun yazarından, en kısa zamanda kendisini ziyaret etmesini rica etti.

Hemen yola koyuldum.
Hayatımızda uzun süredir kopmuş bir bağı tekrar ele aldığımızda,
varlığımızın kopuk bir
ipliğine geri döndüğümüzde ve onu bugüne bağlamaya çalıştığımızda ne kadar da garip ve heyecan verici bir his!
Geçmişte yeniden genç hissediyoruz kendimizi, ama
zamanın bu arada üzerimize getirdiği değişiklikleri düşündüğümüzde gerçek yaşımızdan bile çok daha yaşlı. Bir hafta kadar önce bu buluşmayı sabırsızlıkla bekliyordum ve şimdi an yaklaşırken çok korkaklaştım. Bu durum için cesaret toplamanın tek yolu, bana emanet edilen görevde _ben_'in aslında
hiçbir şey olmadığımı düşünmekti. Hiçbiri bana dokunmayan olaylar ve durumlar oldu ve röportajımız
bittiğinde sahneden ölecektim ve artık onun tarafından hatırlanmayacaktım.

Bana gönderdiği mesajın süratliliğiyle iletişimin dikkatini bir dereceye kadar çektiği açıktı; ve bu düşünceyle
küçük çimenliği geçip kapının zilini çaldım.

"Bayan Herbert'in beklediği beyefendi mi, efendim?" diye sordu zeki bir İngiliz hizmetçi. "Bu tarafa gelin, efendim. Birkaç dakika içinde sizi görecek."

Çok güzel bir küçük oturma odasının ayrıntılarını incelemek için tam on dakikam vardı, o küçük kadın tapınaklarından biriydi, orada dağınık çizimler, kitaplar ve müzik ve her şeyden öte, taze çiçeklerin nefis kokusu, hepsi bir arada uyum içindeydi ve bu tür aletlerle hayatın ne kadar kolay akıp gidebileceğini düşünmenizi sağladı, sadece büyücünün dokunuşuyla harekete geçirilselerdi. Kapı sonunda açıldı, ama hizmetçiydi; Bayan Keats'in o gün çok hasta olduğunu ve Bayan Herbert'in o anda onu terk edemeyeceğini söyledi; ve eğer beyefendinin beklemesi
tamamen uygun değilse, tekrar ne zaman
uğrayabileceğini bilmek için yalvardı?

"Bana gelince," dedim, "Malta'ya sadece bu konu için geldim; lütfen
dilediği kadar
bekleyeceğimi söyle. Tamamen onun
emrine amadeyim."

Bundan sonra çimenliğe açılan pencerelerden birinden dışarı çıktım ve deniz kenarına ulaştığımda, onu
beklemek için bir kayanın üzerine oturdum. Yaklaşık yarım saat böyle oturmuş olabilirdim ki, hızlı bir ayak sesi duydum ve Bayan Herbert önümde durduğunda ayağa kalkmak için tam zamanım oldu. Geri çekildi ve beni tanıdığı için solgunlaştı, çok solgunlaştı ve tam bir dakika boyunca ikimiz de tek kelime edemeden öylece durduk.

"Anladığım kadarıyla, efendim," dedi sonunda, "bu mektubun taşıyıcısı sizsiniz?" Ve mektubu bana doğru açtı.

"Evet," dedim, kendimi toplamak için büyük bir çaba sarf ederek. "Sizden af ​​dileyeceğim çok şey var. Bunu sizin ellerinize teslim etmekle görevlendirilmemin üzerinden tam bir yıl geçti, ancak bir talihsizlik üstüne bir talihsizlik yaşadım; kendi amaçsız yaşam tarzımda kaderimden daha kötü bir düşmanım olmadığını kabul etmek istemiyorum."

"Maceraya olan düşkünlüğünüz hakkında bir şeyler duydum," dedi, bir tür acımayla nazik bir ironiyi harmanlayan garip bir gülümsemeyle. "Schaffhausen'da ayrıldıktan sonra, sanırım bir süre yürüyerek seyahat ettiniz. En azından, çok az kişinin deneyimlediği bir yaşam biçimini keşfetmeye heveslendiğinizi duyduk, ya da en azından rütbeniz ve durumunuzdan çok az kişi."

"Sorabilir miyim, rütbe ve durumun ne olduğuna inanıyorsunuz, Bayan Herbert?" diye sordum kararlı bir şekilde.

Bunu duyunca yüzü kızardı; belki de konuşma tarzım çok kabaydı
ve hemen ekledim,--

"Az önce okuduğunuz mektubun taşıyıcısı olmayı teklif ettiğimde,
sadece size bir hizmette bulunmaktan başka bir istekle harekete geçtim.
Size, bir kez ve herkes için şunu söylemek istedim ki, eğer bir süre kendi uydurduğum bir hayal ülkesinde, hayaller ve fanteziler, umutlar ve hırslar hepsi gerçek dışı
olarak yaşarsam, aldatmacamın hak ettiği cezayı ödeyeceğim ve itiraf edeceğim ki hiçbir şey, doğum, mevki veya servet açısından benden daha mütevazı olamaz --babam bir eczacı, adım Potts, dünyada çok az
pound gelirim var; ve yine de, tüm bu itiraflara rağmen,
başardığım için, hiçbir iddiam olmayan bir durumun yanlış varsayımında olduğumdan daha fazla gurur duyuyorum."

Bana elini öyle anlamlı bir onay havasıyla uzattı ve
öyle iyi huylu bir şekilde gülümsedi ki, onu dudaklarıma götürmeden ve
coşkuyla öpmeden edemedim.

Yanımda bir yere oturdu ve beni sessiz ve iş gibi bir tavra geri döndürmeyi amaçlayan bir sesle, Bayan Crofton'ın
mektubunu okumamı istedi. Ona mektubun her satırını ezbere bildiğimi ve daha da
fazlası, ilgili olduğu tüm hikayeyi bildiğimi söyledim. Üzerine
değinmek için en incelikli inceliği gerektiren bir konuydu, ancak beni
büyüleyen bir samimiyetle, şöyle dedi:

"Bana hikayeni özgürce anlatacak kadar dürüstsün; seni taklit edeyim ve
benimkini ortaya koyayım.

"Bizim kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi biliyorsun; babamın
bir demiryolu hattında çalışan basit bir işçi olduğunu ve şevk,
zeka ve engellenemeyecek veya engellenemeyecek bir enerji sayesinde
kendini mevki ve refaha yükselttiğini duymuşsunuzdur.
Sir Elkanah Crofton ile olan bağlantısını ve ne yazık ki
ne olduğunu
duymuşsunuzdur; ancak gerisini bilemezsiniz, --yani, yalnızca bizim bildiğimizi ve başkaları tarafından
en ufak bir şüphe bile duyulmayan şeyi bilemezsiniz; ve bundan bahsetmeye neredeyse cesaret edemiyorum, çünkü bu esasen ailemin sırrı."

Ne ima ettiğini hemen tahmin ettim; sıkıntılı tavırları, yüzen gözleri ve titreyen sesi, hepsi babasının kaderinin gizemine atıfta bulunduğunu ele veriyordu; kendi içimde onun endişesinin gizli kaynağını bildiğimi kabul etmenin doğru ve uygun olup olmadığından şüphe ederken, o beni utancımdan şöyle devam ederek kurtardı:

"Sizin nazik ve cömert arkadaşlarınız yenilgi yüzünden cesaretlerini kaybetmediler. Anneme tekliflerini tekrar tekrar yenilediler, sadece bir hileyle reddetme nedenlerini
aşabilecekleri umuduyla, sadece yöntemi değiştirdiler. Şimdi, bu ret,
bu kadar ısrarcı olsa da, kaba görünebilir, ama uygun ve önemli bir nedeni yok değil."

Yine tökezledi ve kafası karıştı ve şimdi doğal bir rezerv ile onu ezen
sözcüğü, kendisine dost olabilecek birine itiraf etme dürtüsü arasında nasıl mücadele ettiğini gördüm.

"Bana özgürce konuşabilirsin," dedim sonunda. "İma ettiğin
gizemden habersiz değilim. Crofton bana birçok kişinin tahmin ettiği ve bazılarının da özgürce inandığı şeyi anlattı."

"Ama biliyoruz, -kesin olarak biliyoruz," diye bağırdı, hevesle elimi sıkarak. "Artık bir tahmin veya şüphe değil. Kesinlik, -gerçek! Anneme onun el yazısıyla yazılmış iki mektup ulaştı, -biri Amerika'daki St. Louis'den, ilk gittiği yerden; ikincisi ise hastalık nedeniyle yattığı bir Alp köyünden. Kendisine büyük bir kötülük yapan bir adamla korkunç bir karşılaşma yaşamıştı ve omzundan yaralanmıştı; sonrasında Ren Nehri'ni geçmek zorunda kalmıştı, yürüyerek veya yüzerek ve barınak bulana kadar millerce yol katetmişti. Ancak yazdığında, hızla iyileşiyordu ve aynı hızla eski cesaretini ve cesaretini yeniden kazanıyordu."

"Ve o zamandan beri ondan haber alamadın mı?"

"Annem için Londra'daki bir Rus bankacısına bir çekten başka bir şey yok, hatırı sayılır bir miktar para ödemek için, ve annem bu sayede ona dair bir ipucu
elde etmeyi umsa da, başaramadı ve şu anda ona dair hiçbir iz yok. Anlatısında unutulmuş bir ipliği yakalar gibi," dedi, "son mektubunda anneme sigorta şirketinden hiçbir ödeme almamasını ve onlarla hiçbir
uzlaşmaya girmemesini emrettiğini belirtmeliyim; ve her şeyden önce, tekrar buluşup mutlu olacağımız umuduyla yaşamak."

"Ve hala onun şu an nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Sadece Aden'de mühendis subayı olan kuzenimin,
İran Şahı tarafından Kaşan'daki bazı gümüş madenleri hakkında rapor vermek üzere bir İngiliz'in tutulduğunu duyduğunu biliyoruz ve öğrenebildiği kadarıyla,
bu tarif ona uygundu. Kuzenim, özellikle onu takip etmek için izin almıştı ve son mektubunda Malta'ya getirebileceği herhangi bir haberi bana bizzat getireceğine söz vermişti. Gerçekten de, bir yabancının beni görmek istediğini öğrendiğimde, onun kuzenim Harry olduğundan tamamen emindim."

Bu isim ağzından çıkınca gözleri mi koyulaştı, sesi titreyen o muydu yoksa kuzenim Harry'den ilk kez bahsedildiğinde beni perişan eden şey kendi kıskanç mizah anlayışımın kaygısı mıydı?

"Böylesine boş bir hayal kırıklığı için sana ne telafi edebilirim?" dedim,
üzgün, yarı acı bir tonla.

"Eğer ilk gelen o olsaydı, kendini kanıtlayacak olan aynı nazik arkadaş ol," dedi; ve sakince konuşmasına rağmen,
derinden kızardı! "İşte," dedi aceleyle, bir mektuptan küçük basılı bir paragraf alarak ve hevesle, göründüğü kadarıyla, eski tavrını
kazanmaya çalışarak, "İşte 'Levant Herald'dan kestiğim bir kağıt parçası. Yaklaşık iki ay sonra buldum. Şöyle yazıyordu: 'Pera'daki işler için sözleşme yapan ve şimdi bir İngiliz olduğu ortaya çıkan kişinin, dün Musted Paşa ile şiddetli bir tartışma yaşadığı ve bunun sonucunda sözleşmesini iptal edip Rusya'ya gitmek için pasaportunu talep ettiği bildirildi. Burada Rus büyükelçisinin bu kopuşa yabancı olmadığı söyleniyor.' Bu belirsiz olsa da, onun bahsedilen kişi olduğuna ve onu Konstantinopolis'ten bulmamız gerektiğine ikna oldum."

"Pekala," diye bağırdım, "Hazırım. Hemen yola koyulacağım."

"Ah! "Bize bu büyük hizmeti yapacağınıza inanabilir miyim?" diye haykırdı,
yüzen gözlerle ve kenetlenmiş ellerle.

"Bu sefer beni sadık bulacaksın," dedim ciddi bir şekilde. "Benim gibi
bu kadar aptalca şey söyleyen ve yapan kişi, tek bir iyi hareketle,
gelecekteki karakteri için kefalet ödemelidir."

"Sen gerçek bir dostsun ve tüm güvenim sana."

"Bayan Keats'in iltifatları, hanımefendi," dedi hizmetçi tam bu sırada, "ve beyefendinin sizinle akşam yemeğine kalmasını umuyor, kendisi aşağı inemese de."

"Sizin benim beklediğim kuzenim olduğunuzu düşünüyor," dedi Bayan Herbert fısıldayarak ve belli ki nasıl davranacağından emin değilmiş gibi.

"Ah!" dedim, bastıramadığım bir acıyla, "Keşke kaderimi onunla değiştirebilseydim!"

"Pekala, Mary," dedi Bayan Herbert; "hanımefendinize benden teşekkür edin ve beyefendinin davetini memnuniyetle kabul ettiğini söyleyin. "Bunu söylemek benim açımdan çok mu küstahlık, efendim?" dedi kısık bir fısıltıyla,
yarı kötü niyetli bir ışıltı gözlerini aydınlatırken ve ben
mutlulukla konuşamıyordum.

Ancak, onun davasına olan gayretimin ciddi bir kısmını göstermeye kararlı olarak,
hemen şehre döneceğimi ve ilk paketin
İstanbul'a ne zaman yelken açtığını öğreneceğimi ilan ettim. Akşam yemeği saati yediydi, bu yüzden
masa başında buluşmadan önce soruşturmamı yapmak için tam beş saatim vardı. Kendi kendime
ne kadar iş adamı ve pratik biri olduğumu merak ettim; ama şimdi
güçlü bir dürtü beni harekete geçiriyordu ve tüm doğama bir tür güç katıyor gibiydi.

"Kuzen Harry dakikliğin aynası ve siz de onu temsil ediyorsunuz, Bay Potts," dedi elimi sıkarken, "lütfen yediden geç
geçmemeye dikkat edin."

BÖLÜM XLVI. KAPTAN ROGERS DOSTUM DURUYOR

"Konstantinopolis, Odessa ve Levant.--Beş yüz beygir gücündeki 'Cyclops' Çarşamba sabahı saat sekizde yelken açacak.
Yük veya geçiş için
Kaptan Robert B. Rogers'a başvurun."

Bu duyuru, diğer birçok duyurunun arasında, kahve odasındaki şöminenin üzerindeki bir çerçevede
bulduğum, beni çok etkiledi, her şeyden önce,
normal posta paketlerine ait olmadığı için ucuz bir geçişi ima ediyordu; ve ikincisi, erken bir kalkış vaat ediyordu ve gemi hemen ertesi sabah yola çıkacaktı, Bayan Herbert'i memnun edecek bir hızlanmaydı.

Şimdi, uzun zamandır Habsburg İmparatorluk Evi'nin maliyetiyle yaşıyor olmama rağmen, önümde açılan böyle bir sefer için kaynaklarım çok kısıtlıydı. Tüm dünyevi servetimi dikkatlice inceledim ve toplamda kırk üç pound birkaç şilin tutuyordu. _Karada_ elbette her ölçüde tasarruf edebilirdim. Özveri ve kararlılıkla çok az şeyle geçinebilirdim. Doğu'daki yaşam, sık sık duyduğum gibi, son derece ucuz ve masrafsızdı. "Binbir Gece Masalları" ve "Cinlerin Hikayeleri"nde Doğu alışkanlıkları hakkında okuduklarım, birkaç hurma ve bir karpuzla bir adamın gerektiği kadar iyi yemek yiyebileceğine beni ikna etti; ve iklimin
nefis sıcaklığı barınağı tamamen gereksiz kılıyordu.
Doğru bir bütçe oluşturmadan önce, Konstantinopolis'e gidişimin maliyetinin ne olacağını öğrenmem gerekiyordu ve bu yüzden garsonu aradım ve
beni reklam verenin adresine yönlendirmesini istedim.

"Şu kaptan orada, efendim," diye fısıldadı garson; ve
elleri pilot ceketinin ceplerinde, ateşin önünde duran, puro içen,
sağlam, hava şartlarından yıpranmış bir adamı işaret etti.

Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, yüz hatları bana
tanıştığım birini hatırlattı ve aniden İrlanda'dan Milford'a yelken açtığım ve bana kardeşi "Bob" için bir mektup veren kaptanı düşündüm - tam da önümde duran Robert Rogers.

"Bu el yazısını biliyor musun, Kaptan?" dedim, cebimden mektubu
çıkararak.

"Bu kardeşim Joe'nun," dedi, mektubu elimden almaya veya puroyu ağzından çıkarmaya yanaşmadan, ama hayatın tüm 
kayıtsızlığıyla konuşarak. "Bu Joe'nun kendi karalaması ve bundan
daha kötüsü olamaz."

"Mektup sana," dedim, onun soğukkanlılığına biraz gücenerek.

"Anlıyorum. Oraya, bacanın üzerine koy; Joe'nun
saklanmayacak hiçbir şeyi yoktur."

"Bu bir tanıtım mektubu, efendim," dedim, daha da kibirli bir şekilde.

"Ya öyleyse? Saklanmayacak mı? Tanıtacak kim?"

"Karşınızdaki mütevazı kişi, Kaptan Rogers."

"Demek bu kadar!" dedi yavaşça. "O zaman, bana oku; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, benim için Joe'nun karalamalarından birinden daha
zor bir navigasyon yok."

"Bunu başarabileceğime inanıyorum," dedim, başlangıçta kendim tarafından yazılmış ve çizilmiş olanı açıp okuyarak. "Algernon
Sydney Potts, tam olarak senin kalbine göre bir adam," dediğim zaman, purosunu ağzından çekti ve elini omzuma koyarak, ışık üzerime düşene kadar beni yavaşça çevirdi.

"Hayır, Joseph," dedi, kasıtlı olarak, "hiçbir şekilde, oğlum. Bu
benim tarzım değil!"

Öfkeden neredeyse boğuluyordum, ama bir şekilde adamda öyle belirgin bir samimiyet ve
herhangi bir gücendirme isteğinden öylesine tamamen uzaktı ki,
sonuna kadar okudum.

"Eh," dedi, bitirdiğimde, "eskiden bu kadar geveze değildi. Acaba ona ne oldu. Belki de iyi değildi. "

Doğru Mektup Yazarını süsleyebilecek bir üslup hakkında ne yorum!

"Tam tersine, mükemmel sağlığın tadını çıkarıyordu, efendim," dedim, ekşi bir şekilde.

"Anladığım kadarıyla, size para teklif etmeyeceğim; ve
takip etmesi daha kolay, itaat etmesi daha keyifli bir yön
olmadığı için,
işte elim!" Ve benimkini, bir zincir halatı düzleştirecek bir
kavrayışla sıktı.

"Ne diyorsun, burada? Sen züppelik yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır; seyahat ediyorum, zevk için, bilgi için, eğlence için, denebilir."

"Genel olarak hiçbir şey yapmama ve umursamazlık işinde mi? Bu benim
işim değil. Hayır, jingo! Balıklarımı eşleştirmeden yemem, ha, ve ayrıca
tuzlamadan, bunu söylemekten utanmıyorum. Ben kendi gemimin kaptanı, süper kargocusu ve pilotuyum; gemiye alınan her ay gemisini alırım. Günlükte yazılı olan her satırı yazdım ve gemideki her erkeği ve çocuğu bu parmaklarla ve burada gördüğünüz bu aletle doğal çiçek hastalığına karşı aşıladım!" Ve yelek cebinden eski ve çok paslı bir veterinerlik aleti çıkardı, içinde bakır para, tütün paraları ve kibritler vardı. Kardeşinin bana verdiği aşırı övünme karakterini hemen hatırladım ve böylece, benim tarafımdan hiçbir kışkırtma olmadan, bana bunun ufak bir örneğini verdi. Şimdi, belki de, anlatımımın bu aşamasında, insan doğasının en zorlu cazibesi olarak adlandırılabilecek şeye ne kadar asilce ve ne kadar kararlı bir şekilde direndiğimi kaydetme fırsatı vermeseydi, ona hiç değinmezdim. İnatçı bir içki içicisinin, kendisine sunulan bardaktan
uzaklaştığı bilinir; tedavisi olmayan bir kumarbazın "araya girme" davetini reddettiği görülmüştür; kilise ileri gelenleri piskopos olmaktan
vazgeçmişlerdir; ancak tarihte bir anekdot tüccarının sabırla yenilmesine katlandığı ve
en azından "kendisine olan bir olayı"
söylemeden sahayı terk ettiğine dair bir söz var mıdır? Eğer bir adam gerçekten zor bir şekilde denenmişse, _ben_ denendim. İşte bu kaba saba, kaba köpek, doğasında hiçbir resimsel veya hayal gücü olmayan, kendi başarıları ve başarıları hakkında hikaye üstüne hikaye yığan, tek bir durumun bile ilgi uyandırmadığı veya bir endişe uyandırmadığı; ve kaplanlarımı vurabilen,
leoparlarımı sakatlayabilen, dişi aslanlarımı sakatlayabilen, erkekleri boğulmaktan kurtarabilen,
kadınları ateşten kurtarabilen,--bir borsacının
kalbini heyecanlandıracak ve
gözlerinden yaşlar akıtacak ufak tefek hayat dokunuşlarıyla--ben, diyorum ki, orada durup
sessizce dinlemek zorundaydım!
Hiçbir zaman vurmadığı bir hedefi, eski bir çakmaktaşı tüfekle vuran bir yaratığı izlemek,
elinizde topu boğa gözünden geçirecek kısa bir Enfield tutarken, buna kıyasla hiçbir şey; ve gerçeği söylemek gerekirse, beni neredeyse
boğacaktı. İki kez, "Şimdi kişisel bir gerçek söyleyeyim," diye öksürmek zorunda kaldım. Ama başardım ve sadece yüzümün çok kızardığını ve kulaklarımda o şarkı söyleyen sesi ve bir nöbeti haber veren genel bir karmaşa halini hissettiğimi söylemekten gurur duyuyorum. Ama toparlandım ve kendi kendimi fethetmenin onurundan dolayı yavaş bir sesle,

"Beni yolcu olarak Konstantinopolis'e götürebilir misin?"

"Konstantinopolis'e mi? Evet, Basra Körfezi'ne, Point de Galle'e,
Cochin China'ya, Ross Nehri'ne; beni navigasyonla şaşırtmayı
düşünme, oğlum."

"Başka çok yolcu var mı?"

"Onları götürsem beş yüz kişi olabilir! Bir
pankarta Bob Rogers yaz ve ne olacağını gör. Eğer, 'Yarın bir tahtada denize açılıyorum' dersem, 'Queen' veya 'Hannibal' ile gitmektense benimle gelmeyi tercih edecek adamlar olacak. Onların haklı olduğunu söylemiyorum, dikkat et; ama
yanlış olduklarını da söylemeyeceğim."

"Ah, neden çocukken bu alçağa rastlamadım? Neden babam böyle bir Helot bulmadı ki, önümde yalanlar söylesin ve korkunç çirkinlikleriyle beni korkutsun?" Dinlerken aklımdan geçen düşünce buydu. Ayrıca, bu aptalca, amaçsız icatların zarif anlatım zevkini bozduğunu ve körelttiğini hissettim, tıpkı hak etmeyen bir hayırseverin gerçek hayırseverliğin zevkini rencide etmesi gibi.

"Sorabilir miyim, Kaptan Rogers, ücret nedir?" dedim, yumuşak bir nezaketle.

"Bu adama bağlı, efendim. Eğer Ramsam Can-tanker-abad olsaydınız, beş yüz altın pagoda derdim. Eğer tatlı su yüzlü ve ipeksi bıyıklı bir Cockney genci olsaydınız, buna yedi veya sekiz poundluk bir mesele derdim."

"Ve sekizde yelken açıyorsunuz?"

"Dakikasına. Bob Rogers saat sekiz dediğinde, küreklerin ilk dönüşü saatin ilk vuruşu olacak."

"O zaman lütfen beni bir ranzaya ayırın; ve, kesin olarak, bu gece gemiye bineceğim!"

"O zaman, burada, saat onda buluşalım, seni benim arabamla götüreyim,
gurur duyulacak bir onur, oğlum; ama Joe'nun arkadaşı olarak, bunu yapacağım."

Ne yeni tanıdığımla ne de ona gösterdiğim sabırla kendimle gurur duyarak
baş eğip selam verdim ve gittim. Sonuçta,
erken bir geçiş sağlamıştım ve böylece Kate Herbert'e
bu sefer ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğimi ve
gelecekte ona hizmet etme şevkimi hesaba katabileceğini gösterebildim. Kulübeye doğru yolumu geri
çevirirken, Kaptan Rogers'ı tamamen unuttum ve sadece
Kate'i ve onun çıkarlarını düşündüm. Babasının
henüz hayatta olduğuna neredeyse kesin gözüyle bakıyordum; ama onu
yabancı bir ülkede, uydurma bir isimle ve büyük olasılıkla kılık değiştirmesini tamamlamak için her türlü yardım ve araçla nasıl bulabilirim! Şüphesiz, onun gibi biri için kendini adamak asil bir girişimdi, ama yine de pek umutlu değildi; ve sonra gelecekteki rehberliğim için çeşitli planları gözden geçirdim: Hastalanırsam ne yapmalıyım? Ya param biterse? Ya Araplar tarafından pusuya düşürülürsem veya dağlardaki korkutucu bir bölgeye götürülürsem ve evcil bir timsah veya evcil bir boa yılanı beslemeye zorlanırsam? Olası tehlikelerimi abarttığımı içtenlikle umuyordum, ama bilinmeyene büyük bir pay vermek akıllıcaydı; ve bu yüzden
kendimi en ufak bir şekilde dizginlemedim.

Araziye girdiğimde, gece çöküyordu ve oturma odasındaki lambaların
zaten yandığını görebiliyordum. Ancak beni şaşırtan şey, çok zeki bir seyisin, iyi binmiş ve kapının önünde bir atı yukarı aşağı götürmesiydi. İçeride belli ki bir ziyaretçi vardı ve o gidene kadar içeri girmek istemedim. Ancak merakım, seyise efendisinin adını sormama neden oldu ve o da "Onurlu Kaptan Buller" diye cevap verdi.

Kıskançlığın özü mantıksız olmasıdır. Kocaların -çok inanan ve çok inanan sınıfın- her zaman doğru adam dışında herkesten şüphelendiği iyi bilinir; ve şimdi, şüpheye dair en ufak bir ipucu olmadan, kıskançlıktan hastalandım!

Bu tamamen benim için suçlanabilir bir şey değildi çünkü perdesiz pencereden baktığımda, yakışıklı, oldukça kaplan gibi bir adam olan Kaptan'ı görebiliyordum, sırtı şömineye dönüktü ve çalışma masasında biraz uzakta oturan Bayan Herbert'le konuşuyordu. Havasında, "Ben burada evdeyim; bu kalede baş komuta bende." diyen o neşeli rahatlık ve kendine hakimiyet vardı. Ayrıca, bir erkek tarafından bir kadına karşı sergilendiğinde, olası tüm
özelliklerin en saldırganına dönüşen varsayılan bir üstünlük tonu da vardı.

Konuşurken, sonunda bir pencereye doğru ilerledi ve pencereyi açarak, yağmur yağıyor mu diye elini uzattı.

"Umarım," diye haykırdı, "beni reddederek geri göndermezsiniz; Leydi Hazretleri, balosunun en büyük süsü olarak size güveniyor."

"Biz balolara hiç gitmeyiz, efendim," diye kuru bir cevap verdi.

"Ama bu durumu istisna yapın. Güzel insanlar için ne kadar acınası bir şekilde
gittiğimizi bilseydiniz, bize acırdınız. Adanın en yaşlı sakini, böyle garnizon eşlerini ve kızlarını tanımaz. Elbette
Bayan Keats Çarşambaya kadar iyileşecek ve o da bu seferlik sizi bizden mahrum edecek kadar zalim olmayacak."

"Mazeretlerimi tekrarlayabilirim, asla dışarı çıkmam."

"Eğer öyle diyorsan, sanırım bu girişimdeki tüm payımı bırakacağım. Seni ikna etmek benim için bir onur meselesiydi; aslında, kendimi
başarmaya adadım ve eğer gerçekten reddetmekte ısrar edersen, tüm bu notları
ateşe atacağım ve her şey bitene kadar yatçılığa gideceğim." Ve bununla birlikte kılıcından bir sürü not çıkardı
ve adresleri karıştırmaya başladı: "'Bayan Hilyard,' 'Bay Barnes,' 'Bay Clintosh,' 'Leydi Bladgen.' Ah, Leydi Blagden! Sadece onu ve Sir John'u görmek için gelmeye değerdi; ve işte Crosby'ler de;
ve burada ne var! Ah! bu Grey'den bir not. Kardeşim Grey'i tanımıyorsun, seni çok eğlendirebilir. Sadece şunu dinleyin, bir tanıtım mektubu olarak:--

"'Sevgili George,--Bu notu sana verecek olan koyu sev,
tüm yurt içi ve yurt dışı deneyimlerimde
tanıdığım en yüce züppe. Seninki gibi büyük bir garnizonda, ona
bir gün eğlence
yapacak adamlar bulmakta zorluk çekemezsin. Bu nedenle onu senin değerli korumana emanet ediyorum, ona yemek vereceğim, onu dışarı çıkaracağım ve onunla işin bitince
pencereden dışarı atacağım. Malta'nın en yüksek kışlasının en üst katından olsa bile zararı yok. Adı Potts,--ciddi ve
gerçekten Potts. Doğum yeri, ebeveynliği ve mal varlığı

"'Her zaman senin,'

"'Grey Buller.'"

"Yazışmalarını bana emanet ettiğin için talihsizsin, beyefendi," dedi
Kate, oturduğu yerden kalkarak, "çünkü o beyefendi bir dost--bir samimi
ve değerli bir arkadaşım--kendi dostum ve beni gücendirmenin ondan küçümseyici bir şekilde bahsetmekten daha kesin bir yolunu bulamazdın."

"Onu tanıdığını mı söylüyorsun--hiç tanıştın mı?"

"Onu tanıyorum ve ona saygı duyuyorum ve onun
kötülemelerine tek bir kelime bile dinlemeyeceğim. Hatta, dahası, beyefendi, eğer uygun görürsem, Bay Potts'a kardeşinizin bir tanıtım görevini yerine getirme biçimini, iyi niyetini ve beyefendice hissini anlatmakta kendimi özgür hissedeceğim."

"Lütfen, önce onu yemekhaneye alalım. En azından bir akşam onunla vakit geçirene kadar eğlencemizi
bozma."

Ancak konuşmasını bitirmesini beklemedi ve odadan çıktı.

Ters tepkilerini büyük bir soğukkanlılıkla karşıladığını söylemek adil olur; kılıç kemerini sıktı, şapkasını camın önünde başına koydu, bıyığını sıvazladı ve sonra bir puro yakarak, emrinin tembelce salınışıyla
kapıya doğru yürüdü.

Kendime gelince, kasabaya geri döndüm ve öyle bir hızla ki
bir mili yaklaşık on üç dakikada kat ettim. Çok net veya toplanmış bir eylem planım yoktu, ancak Kaptan Rogers'tan
arkadaşım olmasını ve bu konjonktürde bana eşlik etmesini istemeye karar verdim. Kahve odasına girdiğimde o daha yeni yemek yemişti ve
ben onunla işlerimi halledene kadar
konyak ve suyunun yatak odama taşınmasını kabul etti.

Bu ifşaların on birinci saatinde okuyucumu detaylarla uğraştırmayacağım, ancak kaptanı aradığımdan çok daha pratik bulduğumu söylemekle yetineceğim. Ayrıca, bu tür maceralara karşı bir zevki olduğu ve bunları nasıl yürüttüğüyle övündüğü aşikardı.
"Şimdi geri dön ve akşam yemeğini arkadaşlarınla ​​rahatça ye; her şeyi bana bırak ve sana bir şey vaat ediyorum, 'Cyclops' bu küçük
işlemi halledene kadar tam gaz
harekete geçmeyecek."

BÖLÜM XLVII. DÜELLO HAYRANLIĞIM YİNE HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI

Yemeğe birkaç dakika geç kalmama rağmen, Bayan Herbert gecikmem
için beni azarlamadı. Beni karşılamasında büyüleyiciydi; beni ne kadar cömert bir sıcaklıkla savunduğunu ve desteklediğini hissetmek
benim için büyülenmeyi azaltmadı.

Sevdiğin biri tarafından savunulmanın ve sana karşı nazik
duygularını
doğrulayana kadar asla kendine güvenemediğin birinin
harika bir çekiciliği vardır. Hayatımda hiç böyle ruh halleri hissettiğimi bilmiyorum. Neşeli veya kaygısız olduğumdan değil, daha çok mutluydum, o zamana kadar bilmediğim bir özsaygı anlamında mutluydum. Ve aramızda şimdi ne kadar da samimi bir samimiyet ruhu vardı! Bana günlük hayatından, alışkanlıklarından ve hatta zorluklarından bahsetti; şikayet ederek veya huysuzlanarak değil, tam tersine, ama bunların herkese yüklenen yükler olduğunu ve hiç kimsenin kibirli bir şekilde arkadaşlarının kaderinden kaçabileceğini düşünmemesi gerektiğini ima edecek şekilde. Ve sonra Crofton'lardan bahsettik, onlar hakkında ayrıntıları duymak istiyordu, yaşları, görünüşleri, tavırları vb.; son olarak, onları nasıl tanıdığımı ve böylece fark edilmeden kendimi ve hikayemi anlatmaya beni yönlendirdiğini anlattı. Eminim ki
her birimizin yüreğinde yeterince kaygı vardı ve yine de
hiç kimse
karmaşık kariyerimin bazı olaylarına ne kadar neşeyle ve keyifle güldüğümüzü görse tahmin edemezdi. O da
kendime
etki etmeme izin verdiğim zayıf ve asi dürtüler hakkında benimle şakalaştı ve ciddi bir şekilde,
başlarken zihnime koyduğum tüm hedeflerden herhangi birini başarmış mıyım diye sordu.

Ancak, geleceği çok daha içten bir şekilde tartıştık.
Konstantinopolis'e gitmek için bir geçiş ayarladığımı sevinçle duydu ve
onların mutluluğa ve refaha dönmelerine yardımcı olmak için kaderimde olduğu
intibasını aklından çıkaramadığını söyledi.
İlk karşılaşmamızda bir kader olması fikrini de sevdim; Crofton'larla olan o tanışıklıkta bir kader, ki bu da onu tekrar arama fırsatı verdi; ve son olarak, eğer öyleyse, onların talihleri ​​üzerinde uygulayacağım etkide bir kader. Bu hoş temalara o kadar dalmıştım ki, kalbimde aslan kadar
nefes alan herhangi bir adam kadar
az olmasına rağmen, kavgayı ve onun yaklaşan
sonuçlarını hiç düşünmedim. Konuşurken yumuşak nefesi beni yelpazelerken kalbim nasıl da
attı! Bana ne zaman ve nereden yazacağımı söylerken, hizmetçi dışarıdaki bir beyefendinin Bay Potts'u görmek için yalvardığını söyledi. Hemen selama koştum.

"Seni rahatsız etmeye gelmedim, Potts," dedi kaptan, canlı bir tonda;
"sadece zihnini rahatlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Her şey yolunda."

"Binlerce teşekkür, Kaptan," dedim, sıcak bir şekilde. "Müzakere
senin eline geçtiğinde öyle olacağını biliyordum."

"Evet; arkadaşı, Binbaşı Colesby, ilk başta biraz şaşırdı
Şeyi koyduğum ışıkta göremiyordu. Çok sık 'sen kimdin?' diye sordu,
ayrıca, 'ben kimdim?' diye sordu. İyi ki! Beni güldürdü. Günün oldukça geç bir saatiydi sanırım,
Bob Rogers'ın kim olduğunu sormak! Ama sonunda, dediğim gibi, her şey
doğru çıktı, oldukça doğru."

"Ve özrü tam, yeterli ve açıktı? Yazılı mıydı,
Rogers? Yazılı olmasını isterim."

"Yazılı olarak ne demek istediğimi."

"Özrü, açıklaması veya adına ne demek isterseniz."

"Kim böyle bir şeyden bahsetti? Kim bunu hayal etti ki? Sana
sana meselenin yolunda olduğunu söylemedim mi? Ve tamam ne demek,
eh?--ne demek?"

"Ne anlama gelmesi gerektiğini biliyorum," dedim öfkeyle.

"Ben de öyle düşünüyorum ve bu adadaki çoğu adam da öyle düşünüyor, efendim. Bu, Batarya duvarının altında on iki adım, birlikte ateş ve mağdurun istediği kadar atış anlamına geliyor. Bu sorun değil, değil mi?"

"Bir anlamda öyle," dedim, sahte bir soğukkanlılıkla.

"Eh, bunu düşünmeyi düşündüğüm tek anlam buydu. Şimdi
çayınıza, şekerli suyunuza veya her neyse ona geri dönün; ve bu gece
eve geldiğinizde, odama girin, rahat bir sohbet ve
puro içelim. Bu olayda anlamadığım bir iki önemsiz şey var ve bunlara kendi açıklamamı getiriyorum ve belki de doğru olan bu değil. Anladığınız gibi, _şimdi_ anlamına gelmiyor, çünkü
siz buradasınız ve onları düzeltebilirsiniz. Ama yarın
bu saatte--söylemeyeceğim--olabileceğinden, bu akşam onları düzeltebiliriz."

"Seni pataklayacağım, buna güvenebilirsin," dedim, aceleci bir tavır takınarak. "Ellerine düştüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Rogers.
Tam bana uygunsun."

"Eh, seni ilk gördüğümde beklediğimden daha fazlasıydı ve kendi kendime, 'Joe'yu bana böyle bir yaratık göndermeye ne ikna etmiş olabilir?' diye düşünüp duruyordum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ucuz cenaze
kuyruğunda olduğunu düşünmüştüm."

"Komik köpek!" dedim, parmaklarım tutkuyla kıvranıp bükülürken.

"Bir adamı görünüşüne göre değerlendirmek adil değil. Bunun farkındayım,
Potts. Ama salona geri dön; hizmetçinin seni neyin tuttuğunu görmek için ikinci kez dışarı çıkması. Geri dön ve tadını çıkar; belki de bir daha böyle hoş bir fırsatın olmayacak."

Bu, o alçak herifin ceketinin yakasını ilikleyip kısa bir baş selamıyla bana veda edip beni terk ederken yaptığı veda konuşmasıydı.

"Neden arkadaşına bizimle bir fincan çay içmeyi teklif etmedin?" dedi Kate, ben salona tekrar girerken.

"Ah! Kaptandı, kaba bir yaratıktı, salon hayatı için pek de uygun değildi; ayrıca, sadece bana bir soru sormak için gelmişti."

"Umarım çok tatsız bir şey olmamıştır, çünkü solgun ve endişeli görünüyorsun."

"Öyle bir şey değildi; sadece bagajımla ilgili resmi bir konu."

Hiçbir faydası yoktu; o andan itibaren insanlığın en sefil haliydim.
Gelecek hakkında daha fazla spekülasyon yapmanın ne faydası vardı? Yılların neler getireceğiyle nasıl ilgilenebilirdim? Bana kalan tek şey saatler ve birkaç saatti. Zavallı kız! Üzüntümü ne kadar da şefkatle dağıtmaya çalışıyordu! Büyük ihtimalle bunu, yakın zamanda ayrılma ihtimalimize bağlamıştı; ve incelikle ve zarafetle, ressamların "aşırı uzaklık" dediği şeyin belli belirsiz ana hatlarını çizmeye çalıştı; tüm gökyüzünün gül renginde, tüm dağların mavi olacağı bir gelecek. Eminim, o anda bana bir seçenek verilseydi, evrendeki en büyük deha olmaktansa cesur bir adam olmayı tercih ederdim. Öncesinde ne olduğunu daha iyi biliyordum. Sonunda saat on oldu ve veda etmek için ayağa kalktım. Boynuna atılıp, "Zavallı Potts'a kızma; bu onun ilk kucaklaşması olduğu kadar son kucaklaşması da," dememek çok zordu.

"O yüzüğü benim için ve benim hatırım için tak," dedi, parmağından bana bir tane uzatarak; "beni reddetme,--benim olmuş olmandan dolayı ona yüklediğin değerden başka bir değeri yok."

Aman Tanrım! "Yaşadığım sürece asla çıkarmayacağım" dememek ve sonra "ki bu yaklaşık sekiz buçuk saat daha sürecek" diye eklememek bana ne kadar da pahalıya mal oldu.

Açık havaya çıktığımda sanki bir kurt sürüsü beni kovalıyormuş gibi koştum.
Nedenini bilmiyorum; ama hızlı hareket kanımı ısıtmaya yaradı, böylece otele vardığımda kendimi daha emin ve daha kararlı hissettim.

Rogers uyuyordu ve o kadar derin uyuyordu ki onu uyandırmadan önce yastığı başının altından çekmek zorunda kaldım; ve bu işi başardığımda, ya brendi ve suyunun uzaktan etkisi ya da uyuşukluğu yeteneklerini o kadar karartmıştı ki, tek söyleyebildiği "Onu birleştirilemeyeceği yerden vurun, onu birleştiremeyecekleri yerden vurun!" oldu. Uzun süre onu duyu ve zekaya geri döndürmeye çalıştım, ama ondan paha biçilmez bir
öğreti dışında hiçbir şey alamadım; ve böylece odama gittim ve kendimi pelerinim içinde yatağa attım, kasvetli bir geçmişe bakış ve daha da kasvetli bir beklentiyle dolu bir geceye hazırlandım; ama gariptir ki, yattığım anda uyuyakaldım.

"Kalk, ihtiyar," diye bağırdı Rogers, şafak sökerken beni şiddetle sarsarak; "Bizi yakalamadan önce gemiye binebilirsek şanslıyız."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Ne oldu?"

"Vali bizim şimşeğimizi duydu ve tüm kırmızı ceketlileri tutukladı ve polise bizi de yakalamasını emretti."

"Onu kutsa! Onu kutsa!" diye mırıldandım.

"Evet, ben de öyle diyorum. Tanrı onu kutsasın!" diye bağırdı, sözlerimi yakalayarak. "Ama
bahçeden geçelim; benim arabam aşağıda, ve
düdüğümü duyduklarında yanaşacaklar. Tahrik edici değil mi, - bir adamın
küfür etmesine
yeterli değil mi?"

"Hissettiklerimi anlatacak kelime bulamıyorum, Rogers," dedim, odadaki
serbest eşyalarımı toplamak için telaşla. "Eğer o Vali'ye
rasat gelirsem - sadece beş yılı var - sanırım-"

"Hadi! Şuradaki burnu dönerek gelen tekneyi görüyorum." Ve
bununla birlikte sessizce merdivenlerden aşağı, sokaktan aşağı kaydık ve
Rıhtıma ulaştık.

"Buhar mı?" diye sordu kaptan, gemiye atlarken.

"Ay, ay, efendim; ve çapa da eksik." Yarım saatten daha kısa bir sürede ağırlığımız azaldı ve sanırım Malta'ya son bakışımda olduğu kadar yoğun bir keyifle görüş alanımızdan uzaklaşan bir kara manzarasını hiç beğenmedim.

BÖLÜM XLVIII. SON MACERALAR VE YERLEŞİM

Seyahatimizde kayda değer kayda değer bir şey olmadı; zamanı gelince Konstantinopolis'e ulaştık ve "Cyclops"un kaldığı birkaç gün boyunca, aradığım ona benzeyen hiçbir iz olmadığını keşfetmek için bolca zamanım oldu. Rogers'ın tavsiyesi üzerine, ona Odessa'ya kadar eşlik ettim.
Orada da daha şanslı değildim; ve en ısrarcı soruşturmaları başlatsam da öğrenebildiğim tek şey, Rus Hükümeti tarafından Sebastopol'da batan firkateynleri kaldırmak için bazı Amerikalıların görevlendirildiği ve benim tarif ettiğim gibi bir İngiliz'in, Her halükarda, kıyı teknelerinden biri Odessa'daydı ve ben de soruşturmamı yapmak için gemiye bindim. Alman olan kaptandan, oldukça garip bir görev için geldiklerini öğrendim. Bu görev, bir sirk topluluğunu Balaklava'ya götürmekti. Oradaki Amerikalı müteahhit, biraz eğlenceye ihtiyaç duyduğu için, bu insanlarla orada birkaç hafta sürecek gösteriler düzenlemeyi kararlaştırmıştı. Ancak, az önce meydana gelen bir olaydan dolayı proje başarısız olmuştu. Bu, baş dansçının, çok güzel bir genç kızın, Bavyera'nın genç bir prensiyle kaçmasından başka bir şey değildi. Prensin onunla evlendiği söylentisi vardı ancak muhbirim bu versiyona pek inanmadı ve sadece kendisini değil, bindiği en sevdiği Eski Arap atını da otuz bin kuruşa satın aldığını ileri sürdü. Diğer birliklerin nerede olduğunu merakla sordum ve hepsinin dağılmış ve kopuk bir şekilde Simoom'a geçtiklerini duydum, baş palyaço kızın kaçmasından sonra kederden ölmüştü.

Bu hikayeyi kaba bir şekilde anlatıldığını ve her zaman sempati duyduğum türden bir yorumla birlikte olmadığını duyduğumda, içtenlikle üzüldüm, çünkü bu olayların kimin başına geldiğini tahmin ettim ve zavallı yaşlı Vaterchen'i ve koyu gözlü Tintefleck'i tanıdım.

"Birkaç gün önce kara melankoliye kapıldın," dedi Rogers bana. "Kalk ve benimle bir yolculuğa çık. Bu buhar kazanlarıyla
Balaklava'ya, sonra Sinop'a ve sonra Boğaz'a geri döneceğim. Bu gece gemiye gel, sana iyi gelecek."

Tavsiyesini dinledim ve ertesi gün öğlen Balaklava'da demir attık. "Sağlık belgelerimizi" zar zor geçirmiştik ki, bir tekne gemide İngilizce konuşabilen bir doktor olup olmadığını sormak için bir mesajla geldi, çünkü Amerikalı müteahhit o sabah iskelelerden birinden düşmüştü ve Sebastopol'da korkunç şekilde yaralanmıştı, ancak Rus cerrahlara kendini açıklayamıyordu. Tıpta biraz becerim vardı; ayrıca, sıradan bir insaniyetten dolayı yola çıkmayı görevim olarak hissettim ve gün batımına doğru Sebastopol'a ulaştım.

Çok yetenekli ve seçkin bir doktor olduğum varsayıldığından, etraftaki herkes tarafından büyük bir saygıyla tedavi edildim ve birkaç dakika sonra hastanın yattığı odaya alındım.
Bir İngiliz doktor bulunduğunda, onları tamamen yalnız bırakmalarını emretmişti; böylece içeri girdiğimde, kapı hemen kapatıldı ve kendimi hastanın yatağının yanında yalnız buldum. Perde pencerelerin üzerine sıkıca çekilmişti ve
zaten alacakaranlıktı, bu yüzden keşfedebildiğim tek şey,
çok ağır nefes alan ve büyük bir acıyı ima eden düzensiz hareketlerle yatan bir adamın figürüydü.

"İngiliz misin?" dedi güçlü, gür bir sesle. "Peki, o nabzı hisset ve bunun batmak anlamına gelip gelmediğini söyle; sanırım öyle."

Elini tuttum ve parmağımı atardamara koydum.
Öfkeyle atıyordu,--saymak için çok hızlıydı, ama zayıf ya da belli belirsiz değildi.

"Hayır," dedim; "bu ateş, ama halsizlik değil."

"İncelik istemiyorum," diye karşılık verdi sertçe. "Ölüyor muyum bilmek istiyorum? Oradaki perdeyi çek, pencereyi sonuna kadar aç ve bana bir bak."

Dediğini yaptım ve yatağın yanına döndüm. Şaşkınlıkla
bağırmamak için elimden gelen her şeyi yaptım; çünkü, yaraları yüzünden korkunç bir şekilde çirkinleşmiş olsa da, gözleri aslında üzerlerine sarkan yırtık kafa derisi tarafından örtülü olsa da,
önümde yatanın Harpar olduğunu gördüm, kocaman kızıl sakalı şimdi
kepekleşmiş ve kanla pıhtılaşmıştı.

"Peki, karar ne?" diye bağırdı sertçe; "beni merakta
bırakmayın."

"Şimdiye kadar herhangi bir ciddi belirti algılamıyorum--"

"Hayır, iyi dostum, hayır! Şu an yersiz.
Dürüst ol ve ne olacağını söyle,--yaşamak mı yoksa ölmek mi?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla, yaşamak diyorum."

"Öyleyse, hemen onarımlara başla. İstediğini iste,--onlar
getirecekler."

Bu durumdaki bir adama herhangi bir şok yaşatmamanın daha iyi olacağını düşünerek, kim olduğumu açıklamaktan kaçındım ve
elimden gelen tüm beceriyle ofisime koyuldum.

Almanca'yı iyi konuşan bir Rus cerrahın yardımıyla yaraları sardım ve kırık kolu sardım, bu esnada hasta bir kez bile konuşmadı ve aslında olan bitenle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

Her şey bittiğinde bana "Umarım burada kalabilirsin," dedi. "En azından ödeyebileceğim en kötü zamanımda bana yardımcı olursun ve iyi ödersin."

"Kalırım," dedim, onun lakonik tarzını taklit ederek; ve daha fazla bir şey söylenmedi.

Şimdi, kendimi bir doktor olarak tanıtmak veya böyle bir karaktere sahip olmaktan en ufak bir avantaj elde etmek gibi bir niyetim olmasa da, zavallı hastanın arkadaşlarından ve ülkesinden uzak ve hatta arkadaşlıktan bile tamamen yoksun olması nedeniyle, yeterince iyileşene kadar onu terk etmenin zalimlik olacağını gördüm.

Sakin duruşundan ve uygulayabildiği özdenetimden, onun durumu hakkında fazlasıyla olumlu bir görüş edinmiştim. Onu ilk gördüğümde, iltihap belirtileri henüz başlamamıştı; bu yüzden bir sonraki ziyaretimde onu yüksek ateşle, çılgınca saçmalarken buldum. Gezinirken, kendisini emrinde yüzlerce adamla birlikte devasa bir girişimde yönetirken hayal ediyordu, onların çabalarını dönüşümlü olarak alkışlıyor veya azarlıyordu. Söylediği her şeyde, son derece kararlı bir doğanın yılmaz iradesi sergileniyordu; ve bedensel acıları yoğun olsa da, onlara yalnızca faaliyetlerini durdurmak için ne kadar az güçleri olduğunu göstermek için değiniyordu. Sürekli tekrarlanan haykırışı, "Yapılabilir, beyler! Yapılabilir! Bunu
yapmamızı
sağlayın!" idi.

Hasta yatağında uzanmış ve çılgınca saçmalıyor olsa da, bu adamın söndürülemez enerjisinin beni çok etkilediğini kabul ediyorum; ve sık sık
kendi kendime böyle cesur bir ruhun kaynaklarının ne olması gerektiğini hayal ettim, benimki gibi esnek ve teslimiyetçi bir doğayla üzücü bir tezat oluşturuyordu. İlk erişimin şiddetine, çok geçmeden onu hiç yalnız bırakmadığım
çok daha tehlikeli düşük ateş durumu geldi. Bakım ve aralıksız izleme
onu tek başına kurtarabilirdi ve kendimi bu çabayı yeni ve değişmiş bir varoluşun ilki yapma kararlılığıyla sonuncuya adadım.

Hasta odasında gece gündüz iştahımı ve gücümü kaybettim, bu arada aralıksız bir bakım beni avladı ve dinlenmekten bile mahrum etti. Hastanın hastalığının dalgalanmaları sinirlerimi etkilemiş, beni aşırı endişeli hale getirmişti, böylece hastalığın büyük krizini atlattığı anda ben de aynı hastalığa yakalandım. Yedi haftalık ateşten sonra iyileşmemin ilk günü, kendimi
denize veya daha doğrusu
İki firkateynin ve birkaç küçük geminin demirlediği
Sebastopol limanına bakan küçük bir pencerede otururken buldum. Bir grup mavna ve bu tür çirkin tekneler sahnenin
başka bir bölümünü işgal ediyordu, görünüşe göre diğer gemileri
kaldırma operasyonlarıyla meşguldüler. Bunlara uzun süre bakıp
mesleğini tahmin ederek geçmişi ve neden
ve nasıl orada oturduğumu öğrendim. Her sabah, hastalığım boyunca bana bakan Alman hizmetçi, nasıl olduğumu öğrenmek için bana "Herr Baron"un iltifatlarını getirirdi ve şimdi "Herr Baron"un bu kadar uzağa yürüyebildiğini ve gelip beni ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvardığını söyledi. Rusların, hükümete yüksek güven duyulan pozisyonlarda hizmet eden herkese ünvan verme geleneğinin farkındaydım ve bu nedenle "Herr Baron"un duyurusunun ardından, üzgün bir şekilde küçülmüş ve koltuk değneğine yaslanmış Harpar'ın içeri girmesine şaşırmadım. Onu karşılamak için ayağa kalkmaya çalıştım ama yarı sert bir şekilde bağırdı: "Oturun! İkimiz de tören için uygun durumda değiliz." Hizmetçilere bizi yalnız bırakmalarını işaret etti; sonra
boşa giden elini benimkine koydu, çünkü birbirimizi kavrayacak kadar zayıftık, dedi,--

"Her şeyi biliyorum. Hayatımı sen kurtardın ve bunu yapmak için kendi hayatını riske attın."

Görev ve benzeri şeyler hakkında anlamsız birkaç kelime mırıldandım--ne olduğunu pek bilmiyorum.

"Nedeni umursamıyorum. Bana bir erkek gibi
göründün." Bunu söylerken bana sertçe baktı ve ışığı eliyle gölgeleyerek yüzüme baktı. "Daha önce tanışmamış mıydık? Adın Potts değil mi?"

"Evet ve sen Harpar'sın."

Kızardı, ama o kadar hafifti ki, hastalıklı yanağının önceki solgunluğu olmasa fark edilmezdi.

"Seni sık sık düşündüm." dedi düşünceli bir şekilde. "Bana yaptığın tek hizmet bu değil; ilki Lindau'daydı, belki de
unutmuşsundur. Bana iki yüz florin borç verdin ve eğer çok
yanılmıyorsam, sen de zengin olmaktan çok uzaktın."

Başını eline yasladı ve bir düşünce
krizine düşmüş gibi görünüyordu.

"Ve sonuçta," dedim, "sana yaptığım en iyi hizmetten, hayatında
hiç duymadın ve dahası, benden değilse, asla duymayabilirsin. Feldkirch yolunda Rigges adında bir adamla yaşadığın bir tartışmayı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum; kolumun küçük kemiğini benim için parçaladı; ama
aldığımdan daha kötüsünü verdim. Yanına sıktığım mermiyi asla bulamadılar ve Palermo'da bundan öldü. Ama bunda senin ne payın var?"

"En kötüsü de değil, en iyisi de değil; ama senin yerine bir yıl boyunca hapsedildim."

"Benim için mi hapsedildim?"

"Evet; onlar benim Harpar olduğumu varsaydılar ve onları aldatmamak için hiçbir adım atmadığım için, beni tamamen unutmuş gibi görünene kadar orada kaldım."

Harpar, bu eylemime sebep olan sebepleri yakından ve keskin bir şekilde sordu; kendi sözleriyle, "Birbirimize karşı hiçbir dostluğu olmayan, aslında yabancı olan adamlardık; ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "genellikle bir şekilde 'anlaşamayan' türden adamlardık. Sen boş vakitli bir adamsın, kendi hayalperest yaşam tarzınla; ben, tembellikten zevk alamayan çalışkan bir adam; ve bu anlamda, birbirimizi ucuza tutmamız, aksi takdirde olduğundan çok daha olası."

Bu adanmışlık parçasını elimden geldiğince açıklamaya çalıştım, ama
çok başarılı olamadım, çünkü aslında kendim de pek iyi anlamadığım bir şeyi açıklamaya çalışıyordum. Cömertçe bir şey yapmak için belirsiz bir arzu, sadece _cömert_ olduğu için, beni dinleyen kişinin pratik zekasını tatmin edemezdi. "Pekala," dedi sonunda, "tarif ettiğin tüm o makineler benim için o kadar yeni ve garip ki, nasıl çalışması gerektiği konusunda hiçbir şey söyleyemem;
ama sana, kendisinin yapamayacağı bir hizmet için bir adamın olabileceği kadar minnettarım ve seni buna neyin teşvik edebileceğine dair en ufak bir fikri bile yok. Şimdi, buraya hangi şansla geldiğini duyayım?"

"Bunu öğrenmek için uzun bir hikaye dinlemelisin," dedim; ve o, zamanıyla daha acil bir işi olmadığını söylediğinde,
neredeyse okuyucumla başladığım gibi başladım. Crofton'dan ilk bahsettiğimde,
adını tekrarlamamı istedi; ve Milford istasyonunda Bayan Herbert'le buluşmaktan bahsettiğimde, sanki pencereden gelen güçlü ışıktan kaçınmak istercesine sandalyesini hafifçe hareket ettirdi; ama o andan itibaren bitirene kadar,
beni tek bir kelimeyle bile kesmedi veya bir soru sormadı.

"Ve parmağında gördüğüm o eski mühür yüzüğünü sana veren o muydu?" dedi
sonunda.

"Evet," dedim. "Bunu nasıl tahmin edebildin?"

"Çünkü _ben_ bunu ona on altı yaşındayken verdim! Ben onun babasıyım."

Derin bir nefes aldım ve şaşkınlıkla kolunu kavrayabildim,
konuşamadım.

"Bunlar artık İngiltere'de biliniyor. Herkese tam ödeme yapıldı,
alacaklılarım bir araya geldi ve bana geri dönüp
işe yeniden başlamam için bir talepte bulundular. Daha fazlasını yaptılar;
Dökümhane'nin kirasını satın aldılar ve bana gönderdiler. Evet, ve yaşlı Elkanah'ın
ipoteği de ödendi ve tek bir şilin borcum yok."

"Bütün bunları başarmak için çok çalışmış olmalısın?"

"Oldukça zor, şüphesiz. Lindau'daki delikli küçük tekneleri hatırlarsınız. _Onlar_ benim yerime iş yaptılar. O zamanlar
keşfim hakkında bir ipucu bulduğunuzu ve
tüm detayları öğrenmem için peşimde olduğunuzu hayal edecek kadar aptaldım. Daha iyisini bilmeliydim! _Sizin_ 'sert kemikli' hiçbir şeye kafa yoramayacağınızı görmek
yeterince kolaydı. _Sizin_ türünüzden hafif, düşüncesiz yaratıklar
hiçbir yerde tehlikeli değildir!"

Bu konuşmanın benim lehime olması için teşekkür etmem beklenip beklenmediğinden pek emin değildim ve bu nedenle sadece çok anlaşılmaz
mırıldanmalar yaptım.

"Şimdi kaldırılacak tek bir gemi var ve tüm toplar çoktan
çıkarıldı, ama yarın geri dönebilirim. Özgürüm; sözleşmem
tamamlandı; ve 'Ignatief' savaş gemisi Balaklava'da emrimde,
beni Avrupa'daki istediğim limana
götürecek."

Bunu öylesine övünerek ve öylesine kendini beğenmiş bir şekilde söyledi ki,
Potts'un alçakgönüllülüğüyle ikisinin arasında daha küçük bir adam olmadığını gerçekten hissettim. Belki de,
bu tekil karşılaşmamızın onu ne kadar az şaşırttığını ve
benim onun adına yaptığım her şeyi ne kadar sıradan ve sıradan hizmetler olarak gördüğünü gördüğümde duyduğum öfke de daha az değildi. Ama belki de,
sefilliğimin _son darbesi_ onun söylediği gibi geldi:--

"Bana ödünç verdiğin o on sterlinlik banknotu Roma'ya ilettim, belki de şimdi
onu almak istersin. Başka bir şeye ihtiyacın olursa, söyle."

Yüreğim ağzımdaydı ve onun elinden en mütevazı yardımı kabul etmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdim.

"Pekala," dedi benim reddetmeme; "paraya ihtiyacın olmaması daha da iyi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Potts, sen pek iyi bir doktor değilsin,
ve dahi bir adam olarak da pek dikkat çekici değilsin; ve senin gibi adamların ağızlarında bir 'kalay kaşık'la
doğması takdiri ilahi."

Neredeyse boğuluyordum, ama hiçbir şey söylemedim.

"Seni Levant'ta herhangi bir yere veya İspanya kıyılarına doğru
indirmemi istersen, sadece söyle."

"Hayır, öyle bir şey yok. Kuzeye gidiyorum; Moskova'ya,
Tobolsk'a gidiyorum; İran'a ve Astrahan'a gidiyorum," dedim çılgınca bir şaşkınlıkla.

"Pekala, sana harika bir seyahat pelerini verebilirim - Banat'ta yaptıkları
buntalardan biri ve buna ihtiyacın olacak, çünkü o ülkelerde
korkunç derecede şiddetli soğuklar var. "

Bununla birlikte ve benim kesin reddimi beklemeden ayağa kalktı, odadan
dışarı çıktı ve ben -ay, bunu gizlemenin bir yolu yok- ağlamaya başladım!

Zayıf ve hasta olduğum için o gece bir "araba" aldım ve tek bir veda sözcüğü söylemeden
Krim'e doğru yola çıktım.

*****

Bundan yaklaşık iki yıl sonraydı -babam o arada ölmüştü,
bana yaşamak için küçük ama yeterli bir servet bırakmıştı ve ben de Avrupa'nın doğusunda uzun ve dağınık bir yürüyüşten sonra Paris'e yeni varmıştım- bir sabah erkenden Champs Elysees'nin küçük sokaklarından birinde duruyordum, Bois de Boulogne'da atlarını çalıştırmak için geçen çeşitli seyisleri yarı isteksiz bir merakla izliyordum.
Paris'in artık Londra'nın rakibi olduğu o muhteşem hayvanlardan oluşan gruplar yanımdan geçti ve sonunda Çok şık giyimli bir seyisin, yanında küçük bir atı, tamamen örtülü ve görünürden uzakta gezdirdiğini gördüm. Bunun nadir güzellikte bir yaratık, en saf soydan bir Arap olduğuna inanarak, onları takip ettim ve sonunda yetiştim.

Seyis İngiliz'di ve içtiğinden biraz daha iyi olan bir puro teklif ettiğimde, merakımı gidermeye çok istekliydi.

"Sanırım Arap kanı var," dedi yarı küçümseyerek; "ama
eğer bir günlükse artık kırk yaşında. Onu ne için tuttuklarını bilmiyorum, ama sanki bir Hıristiyanmış gibi onunla çok uğraşıyorlar; ve
benimse, onu günde iki kez egzersize götürmekten ve yulafının iyice ezilmiş ve keten tohumuyla karıştırılmış olduğundan emin olmaktan başka yapacak bir şeyim yok, çünkü tek bir dişi bile kalmadı."

"Sanırım efendisi çok zengin bir adam, böyle bir kaprise gücü yetiyor."

"Para meselesine gelince, yeterince parası var. O, Würtemberg Prensi Ernest
Maximilian ve İmparator hariç, Paris'in en iyi ahırına
sahip. Ama _onun_ yaşlı atı pek umursadığını sanmıyorum;
_Prenses_ onu seviyor ve sürekli olarak ormana
gidiyor ve yabancıların olmadığı sessiz bir yere
geldiğimizde,
beni tüm vücut giysilerimi ve başlığımı çıkarmamı sağlıyor ve
arabadan inip onu okşuyor. Ve o da onu tanıyor, tanıyor!
ve o ona doğru geldiğinde o yaşlı bacağını kaldırıyor ve o da kişnemeye
çalışıyor. Ama işte şimdi geliyor ve sizinle konuşurken
görülürsem bu iyi olmaz; bu yüzden arkama yaslanın, efendim ve beni asla fark etmeyin."

Yolun karşısına geçtim ve tam karşıdaki patikaya ulaşmıştım ki bir araba durdu ve yaşlı at yanına yanaştı. Bir iki kelimeden sonra, seyis başlığını çıkardı ve Blondel oradaydı! Ama şaşkınlığım, mücevherli elini ona uzatan Prenses'in Catinka'dan başkası olmamasının yarattığı daha büyük şokta kayboldu!

Neden böyle davrandığımı söyleyemem, belki de eylem ikisi için de fazla hızlıydı, ama arabaya yaklaştım ve şapkamı saygıyla kaldırarak, Majestelerinin eski bir tanıdığını hatırlamaya tenezzül edip etmeyeceğini sordum.

"Sizi hatırlayamadığım için yeterince talihsizim, efendim," dedi, en mükemmel Paris Fransızcasıyla.

"Adımı unutmuş olabilirsiniz, hanımefendi, ama ne Schaffhausen'deki ilk karşılaşmamızı, ne de Bregenz'deki son karşılaşmamızı."

"Bunların hepsi benim için bilmeceler efendim; ve eminim ki siz bir hatanın farkına vardıktan sonra
sürdürmeyecek kadar iyi yetiştirilmişsinizdir." Soğuk bir
tebessüm ve kibirli bir reveransla arabacıya yola devam etmesini işaret etti ve
onu bir daha görmedim.

Çok çabuk incindim ama yine de muhtemelen
yanılmış olabileceğim endişesiyle, yabancıların listesinin saklandığı polis departmanına koştum. Kartımı göndererek departman şeflerinden biriyle görüşmeye kabul edildim ve o da nazikçe bana prensesin ailesiyle ilgili olarak tamamen bilinmediğini ve Gotha
Almanack'ında yer almadığını söyledi. "Sorabilir miyim," dedi, ben yatmaya hazırlanırken, "buradaki bu mektup -bir yıldan fazla süredir bizimle birlikte- sizin adresinize mi? Adresinize ulaşmak için olası masrafları karşılayan bir ek ile geldi ve o zamandan beri burada duruyor."

"Evet," dedim, "adım Algernon Sydney Potts."

Hayatın değişimleri ve iniş çıkışları tuhaf! Tam orada, şok olmuş ve soğuk bir nankörlükle bunalmış bir şekilde dururken, Kate'den (bir zamanlar Kate Herbert olan) bir mektup buldum, bana Avrupa'dan arkamdan haberciler gönderdiklerini ve bu satırlar bana ulaşırsa Galler'e gelmem için yalvardıklarını anlatıyordu. "Babam seni seviyor, annem seni tanımak istiyor ve hiç kimse sana arkadaşın Kate Whalley'den daha fazla teşekkür etmek için istekli olamaz."

O gece İngiltere'ye doğru yola çıktım - ertesi sabah Galler'e doğru yola çıktım - ve
o günden beri hiç ayrılmadım.

SON.

Charles James Lever'ın A Day's Ride adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY'S RIDE ***

***** This file should be named 32692.txt or 32692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/9/32692/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
