*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women of Mediaeval France (Ortaçağ Fransa Kadınları)
Yazar: Pierce Butler
Yayın Tarihi: June 5, 2010 [EBook #32695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women of Mediaeval France, by Pierce Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women of Mediaeval France
       Woman: in all ages and in all countries Vol. 5 (of 10)

Author: Pierce Butler

Release Date: June 5, 2010 [EBook #32695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF MEDIAEVAL FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Renald Levesque tarafından üretildi









KADIN

Cilt V



Ortaçağ Fransa Kadınları

İLE

Pierce Butler, ph. D.
Tulane Louisiana Üniversitesi



[İllüstrasyon 1:
Odette de Champdivers ve Charles VI.
Albrecht de Vriendt'in resminden sonra.
Kral, şimdi çırpınmadığı zaman sık sık aptalca, ... eğlendirmek ve
Dikkatini dağıtmak ve ayrıca Burgundya etkisini güçlendirmek için dük
Burgundy ona oyun arkadaşı ve metresi olarak adil bir çocuk verdi. İle
Bir zamanlar Valentine tarafından Charles üzerinde tutulan sallanma şimdi Odette'yi başardı.
Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, ama metresi oldu
Mad Kral'ın Playfellow. Mütevazı kökenli (bir atın kızı
satıcı), mahkeme tarihinde doğduğundan daha iyi bir isim giyiyor
Odette de Champdivers; ve insanlar, günahın hoşgörülü
Mad King, ona "La Petite Reine" olarak adlandırdı, mutlu görünüyordu ve nazik görünüyordu
Kral için onu eğlendirdi, onun tarafından sevildi; Ve onun için daha doğru
Burgundians için oldukça hoştu, Fransa'ya yanlış oynamadı
Burgundy ve İngiltere'nin bir araya getirildiği sonraki yıllar.]




Kadın

Her yaşta ve tüm ülkelerde

Cilt V



Ortaçağ Fransa Kadınları

İLE

Pierce Butler, ph. D.
Tulane Louisiana Üniversitesi



Resimli



Philadelphia
George Barrie & Sons, Yayıncılar

Telif hakkı. 1907, George Barrie & Sons, Stationers 'Salonu'na girdi,
Londra



İLE
M.L. B. ve J.P. B.




Önsöz

Sizinle tanışmak yazarın geleneksel ayrıcalığı
Eşik, olduğu gibi, hoş geldiniz ve kendi kişisinde açıklayın
Planının ve niyetinin başka bir yerde olabileceğinden daha eksiksiz ve özgürce
kitap. Bu hayali sınırı geçtikten sonra yargılayabilirsiniz
Kendiniz, tartın ve düşünün ve az saygı duyarak bile kınama
yazarın duyguları; Konuk olarak bu sizin ayrıcalığınızdır. Ama burada dışarıda
Hala otorite olarak konuşuyorum ve utançsız; çünkü bilmiyorum
Ve kendimi süslemeye izin vermeyecek, okuyucunun beni nasıl sansürleyeceği. Yine de
Söylenmesi gereken küçük kısaca söylenebilir, okuyucuya güveniyorum
bana bu sözü nezaketle izin verecek kadar nazik bir okuyucu olacak
Tüm çalışma hakkında genel yorum.

Ortaçağ _ladies 'Book_'dan,
Aşağıdaki sayfalar, _social _social _social İngiltere_
Daha uygun bir şekilde, belki de, en yerel ve anlamsız _ kadının dünyasına_
günlük makalenizde bir EVE tarafından düzenlendi, tüm küçük depolar
Ebbing dedikodu, hayatın bir resminin kompozisyonunda son derece yardımcı olur
herhangi bir dönem. Onlar tarih değil; Birkaçının onurlu tarihçisi tarafından
Nesiller önce küçümsemedikleri takdirde ihmal edildi; Ama giderek daha fazla
Tarih için malzeme olarak kendilerine geliyorlar mı? Benzer şekilde
Cilt resmi bir tarih olduğunu iddia ediyor, ancak
tarih. Tarih, sahnelerden resimler sunmak amacıydı
Tarihi kadınların hayatlarından, ama üstünde ve
çeşitli dönemlerde kadınların hayatı gibi bir fikir kesin
Ortaçağ Fransa'nın tarihi.

Repast yayılımı için iştahınızın keskinliği önlem olacaktır.
yazarın başarısı. Ama başarılı olsam da olmasam da,
Amaç söyleniyordu. Tarihe az ya da çok tanıdık rakamlar
merkezler olarak seçilmiştir; Ama neredeyse hiç yok
Fransa'nın siyasi tarihi uzun süre açıklamaya zorlandığımı hissettim:
Ancak bu, az sayıda kadının kontrol eden bir sese sahip olduğu bir işti
Canlı ilgileri olabilir, ancak acımasız veya trajik bir şekilde
Kaderleri savaştan veya siyasetten veya sadece
Eril kaprisli tutku.

        "Onların nedenleri değil;
        Onlarınkinden ama yapmak ya da ölmek "

Asker hakkında söylenebilir. Ortaçal Fransa'nın bu kadınlarından
Eski iyi günlerde, daha iyi söylenebilir
hatta onların yapması bile; Eylemin rahatlaması onlarınki değildi; Ama acı çekmek
Ve şüphesiz ölmek. Yine de hayat acı değildi ve
Tasvir edilen sahnelerde acı ve üzüntü gösterilecek. Sadece
kahkahaların daha zayıf ve daha zayıf düştüğünü ve öldüğünü-komedi
Gülen yaşla çok sık yok eder-gözyaşları olsa da
lekelerini bıraktı.

Bu küçük ipucu ile yaptığım okuyucuya ve kitabın anlatmasına izin ver
Eğer lütfen daha fazla. Yazım konusunda bana yardımcı olanlara, nay,
Bu kitabı kim yazmayı mümkün kıldı, minnettarlığım daha az değil
Onları katalogda yazmadığım için güçlü. Birçok sayfa
Onlara canlı bir şekilde geri getirin ve bana altındaki koşulları
hangi yazıldı. Bu anılar onlara teşekkür ederek tatlandırsın.

Pierce Butler.
New Orleans.




Bölüm I

Capetian krallarının günlerinde

Eski anlayışta, tarih esas olarak savaşların bir rekoruydu.
entrikalar, kötü eylemler; Erkeklerin yaşadığı kötülüğün
onlardan sonra; En azından, yollarının bile tenoru geçti
Kronikçiler tarafından bildirimde bulunmaksızın ve sadece dikkat çekici bir nokta, harika bir
Savaş veya büyük bir suç, dikkat çekti. Küçük ama işler
Erkekler hakkında şiddet kaydedildi, hala daha az dikkat ortalaması
Ortaçağ kronikleştiricisi kadınlara bahşiş vermek için küçümsüyor. Tarih oldu
Kadınlara haksızlık ve bu tarih tarihinde bu durum böyledir
Bu bölümde başlayacağımız dönemde Fransa. Yaş
İyi Kral Robert bir savaş çağıydı; temel prensibi
Feodalizm askerlik hizmetiydi; Ve kadınlar hangi pozisyonda işgal edebilir
Güce bağlı bir sosyal sistem mi? Kadınlara karşı genel tutum
Roland'ın Büyük Savaş destanında,
Modern bir şairin çok fazla stres atacağı aşk hikayesi
tamamen tabi; Kahraman ve muhteşem cesaret
Şair önümüzde kalır. Kahraman, eğer o denirse, kız kardeş
Roland'ın kardeşi Oliver, Oliver, bir zamanlar kahraman tarafından adlandırılmıyor. İçinde
Savaşın ortasında, Roland boynuzunu çalmayı önerdiğinde
Charlemagne'yi yardımına çağırın, Oliver onu kınıyor:

                    "PAR CESTE MEIE BARBE!
        Se Puis Vedeir Ma Gente Soror Yardımcısı,
        Vos ne Gerrez Jamais Entre Sa Brace. "

(Sakalımla! Kız kardeşimi görmek için yaşarsam, güzel aude, sen
Asla kocası olmayın!) Bundan sonra daha fazla bahsedilmez
Charlemagne, Roland'ın kahraman ölümünün üzücü haberleriyle Aix'e geri döner.
Sonra ona, nişanlı Roland'ın nerede olduğunu sormak için _la belle aude_.
"Ölen biri için bana soruyorsun," diyor Charlemagne; "Ama vereceğim
Sana daha iyi bir adam, oğlum ve varis, Louis. "" Seni anlamıyorum, "
Cevaplar Aude. "Tanrı, Roland'dan kurtulmamı yasaklıyor!" O düşüyor
İmparatorun ayaklarına bayılmak ve onu kaldırdığında onu bulur
ölü. Sonra vücudu bir manastıra taşıyan dört kontes çağırıyor
ve inter, büyük pomp ile, sunak yakınında. (İi. 3705-3731.) _La
Belle Aude_, Roland aşkına öldüğünde görevini yerine getirdi.
Savaş alanında olsaydı, Roland'ın giyinmiş olabilir
Doktor ve hemşire rolü sık sık oynandığından
kadınlar. Aksi takdirde, bir savaş çağındaki kadınlar için çok az kullanım vardır ve
Yani sessizce geçen iyi kadınların çoğunu bulacağız ve sadece
daha önceki kısımlarında öne çıkan daha erkeksi özelliklerin
hikaye.

İsimleri düşmüş olan kadınların hikayesine başlamadan önce
1000 yılının Fransa'sından bize göre, bazılarına sahip olmak gerekir.
Siyasi olmasa da, sosyal durumun bir tür anlayışı
Fransa, ne tür etkilerin çevre ve kalıpladığını öğrenmek için
O günlerde kadınların hayatları. Gerçekten de böyle bir anket
Orta Çağ'ın tüm dönemi için kullanışlıdır ve
göz önünde bulundurmamız gereken kadınların rakamları için arka plan,
İster aziz ister günahkar olsun.

İyi Kral Robert'ın saltanatının başında, Fransa üzerindeki
hükmeddiği hâlâ pek de konsolide olmuştu. Kralların gücü
Fransa, gerçekte, azdan daha fazla uzatılmadı
Fransa Dükalığı, kabaca Orleans şehirleri tarafından sınırlanmış bir bölge
Güneyde, doğuda sens, kuzeyde Saint-Denis ve Chartres
Batıda. Sadece daha güçlü baronlar, sayımlar ve dükler değil,
arazinin aralarında parsel olduğu, sadece krallara tabi olarak
onların iyi zevkleri, ama doğrudan yönettikleri insanlar
hala farklı olandan çıktıklarının farkındaydı
yarışlar. Onuncu yüzyılın ortalarında bile duyduğumuz
"Goths, Romalılar ve Salians" az çok farklı. Füzyonu
Ancak Fransa topraklarındaki birkaç ırk, o zamanlar muhtemelen
Brittany'deki Keltler hariç biz ismini tamamlamak; hatta
Fransa'daki en son varışlar, Norsemen, sadece gezinmeyi bıraktı
Freebooters ve Fransa'nın geri kalanı gibi bir kast gibi hızla gelişiyorlardı
Başlığı ve gücü görev süresine bağlı olan kalıtsal soyluların
kara.

Dönemin toplumunu kabaca dört sınıfa bölebiliriz. İçinde
Birincisi soyluları ve onların tutucu gruplarını yerleştirmeliyiz. İçinde
ikincisi, aralarında o kadar büyük olmayan kilise adamlarını buluyoruz
laik asaletten ayırt edildi, bunların altında ve uzun
Aşağıdaki mesafe, daha büyük kasabaların sakinleri, tüccarlar
ve daha iyi zanaatkâr sınıfı. Altta,
Geri kalanlar için yiyecek çıkarmaya zorlandıkları çok toprak,
Ve belki de, eğer varsa, kendileri için köylülük gelin.

Charlemagne'nin büyük holding imparatorluğunun bozulmasından bu yana,
Fransa'nın nominal krallarının gücü yavaş yavaş kısıtlanmıştı.
Krallığı yabancı düşmanların saldırılarından korumak için güçsüz,
Kral ayrıca içinde düzeni korumak için güçsüzdü. Kişisel
Kuvvetten bağışıklık sadece güç kullanımı ile elde edilebilir; ve eğer
Biri kendini koruyacak kadar güçlü değildi, tek yolu
Daha güçlü bir komşudan koruma satın alın. Nedeni buydu
uzaktan kumanda ile karmaşık feodalizm sisteminin büyümesi
Kökenler ve kesin detaylar burada ilgilenmiyoruz.

Feodal sistemin konumu üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
Kadınlar, ilk başta feodalizmin çok az yaptığını söylemek güvenli olabilir
durumlarında değişiklik. Ne daha fazla ne de daha az haktan zevk aldılar
barbar _sturm und drang_ çağlarında; Ama kesinlikle onlar
çünkü şiddet ve baskıya karşı biraz daha fazla güvenlik buldu
daha fazla güvenlik, genel amacı ve genel etkiydi
feodalizm. Zayıf, her zaman nispeten daha iyi bir konuma sahip olmalıdır
bir şiddet demokrasisinden daha fazla örgütlü toplum; Ve böylece
feodal sistem, kadınlar için bu kadar küçük sivil haklar
Zaten sahip olan, daha büyük bir kişisel güvenlik ekledi.

Hepsi bu değildi. Mülkün iletimi olsa da,
Sosyal duruş dayanıyordu, düzenli olarak erkekten erkeğe ve yine de
Kadın mirasçılar şiddetle aktarılabilir veya atılabilir veya
Chicanery, giderken daha fazla olan istisnalar vardı
Açık. Herhangi bir zamanda mutlak yasak olduğu söylenemez
Bir kız babasından miras alıyor. Salic yasasında, sözde
"Salic Land_'nin bir kısmının bir kısmı
kadın; "Ama tüm topraklar salik ya da allodial değildi ve bu hüküm
daha sonra özellikle taç topraklarına başvurmak için tutulur ve dolayısıyla
Göreceğimiz gibi tacın kendisi. Feodal sistem altında, fief
Askerlik hizmeti koşullarında tutuldu ve her vassal, kural olarak
_servir oğlu fief_ (fiefinin hizmetini yapın) bizzat; Ama öyleydi
Dini, kadın ve çocukların
Bu hizmeti proxy ile, genellikle bir Seneschal veya Baillie aracılığıyla gerçekleştirin. Savaşçı kilise adamları nadiren vassallarını şahsen yönlendirmese de,
Beuvines Savaşı'nda Beauvais Piskoposuna tanık, "Hayır
Kan, kulübüyle birçok kemik frenine rağmen, "kadınlar ortaya çıktı ama
nadiren daha önce Amazonlar olarak ve sonra da yarısı,
İkinci Haçlı Seferi'nde Kraliçe Eleanor davası.

Ancak, görevlerini çağıran _host_'da görevlerini yerine getirmeyi seçtiler.
egemen _ban general_, kadınlar üyeleri olarak tanındı.
feodal asalet. En üstte onları büyükler arasında buluyoruz
Taç vassalları, _Pairs de france_. Örneğin,
Mathilde veya Mahault, Artois Kontesi, akran olarak oturuyor
yeğeninin iddialarına karşı yargılanan meclis,
Robert, 1309'da Artois sayımına; ve aynı kontes
1315 yılında Akran Mahkemesine katılmak için özel bir çağrı alır; ve
Ertesi yıl, Philip V.'nin taç giyme töreninde, akranları arasında
tacı kralın kafasının üzerinde tutan. Bu işlev de
Charles'ın kutsamasında başka bir Artois Kontesi tarafından gerçekleştirildi
V., 1364'te.

Daha az yüce istasyonlarda da kadınlar fiefs tuttu ve olabilir
Suzerain'in tercih etmesinin kişisel nedenleri sıklıkla
Kadın vassalları. Önce özel olarak, sonra yazılı yasa ile (bkz.
_Sassises de Jerusalem_ ve _etablissements de saint louis_),
Suzerain, kadın vassalları üzerinde vesayet hakkı kullandı,
evli olmadıkları sürece hizmetçiler veya dullar. İngiltere'de çok ciddi
istismarlar, bu varslik hakkından, denildiği gibi ve
Talihsiz Fransız kızlar ve buna tabi olan çocuklar
İngilizceden daha iyi. Burada özellikle ilgilenmiyoruz
_garde-nobble_ veya Ward altındaki küçük mirasçılar davası, bunlar dışında
varisler kızdı. Bu kadar yer alan kız olmadan evlenmemelidir
Kişisinin _garde-noBle_'ı tutan Rab'bin rızası ve
ihtisas. Eğer bunu yaparsa, para cezasına ve hatta kaybedilmesinden sorumludur
onun şefi; Ve bu güç, feodal lordların tereddüt etmediği bir güç
egzersiz yapmak. Saint Louis'in Jeanne'nin evliliğine itiraz ettiğini görüyoruz,
Ponthieu ilçesinin varisi, İngiltere Kralı'na ve
Kont Ferrand'ın dul eşi, Simon ile Flanders Kontes'in evliliği
De Montfort, İngiltere Kralı Vassal. Her iki örnek de gösterir
feodalizm gibi bir sistemde bir gücün altını çizen sebep
Görünüşe göre çok keyfi; Suzerain, sadece kendini savunmada,
Fiefs'lerinden birinin olası bir düşmanın eline geçmesine izin verin.

Başka bir hak daha vardı, bunun için bir sonucu. Rab zorlayabilir
Fief'in askeri görevleri için evlenecek kadın koğuşu
bir erkek tarafından yapılabilir. Saint Louis, Flanders'dan Matilda'yı zorladı
Savoy Prensi Thomas ile evlenmek. Ünlü _assises de jerusalem_,
feodalizmin geliştirdiği en kompakt bedenlerden birini organize etmek
Düşman Kentlerinin ortasında kutsal mezarları savunmak,
Bu konuda açık hükümler. Bu koda göre, baron
Kadın vassalına şöyle diyebilir: "Dame, evlilik hizmeti borçlusun." O
Sonra üç uygun aday belirledi ve aralarından seçim yapmak zorunda kaldı
aralarında. Sözde _etablissements de saint'in düzenlemeleri
Louis_ Bu konuda o kadar ilginç ki bir yorum verebiliriz
önemli bir kısmı. "Bir bayan dul olduğunda ve
yıllar içinde gelişmiş ve borçlu olduğu bir kızı var
Bağlılık ona gelip şöyle diyebilir: 'Dame, bana kefalet vermeni dilerim
Tavsiyem ve rızam olmadan kızınızla evlenmeyeceğinizi veya
babasının akrabalarının tavsiye ve rızası olmadan; çünkü o
Lieegemanımın kızı ve bu yüzden onun yoksun bırakılmasını istemiyorum
bu tavsiyenin. ' Sonra ona kefalet vermesi için bayanı canlandırır. Ve
Kız evlenebilir yaşta ne zaman, bayan kimse buluyorsa
Ona evlilikte sorar, Seigneur'dan önce gelmelidir.
kızın babasının akrabaları ve onlara şöyle diyor: 'Sire, kızım
Evlilikte soruldu ve ona rızanız olmadan vermeyeceğim, ne de
Bunu yapmalı mıyım? Şimdi bana iyi ve sadık avukatınızı verin; için
Bazı adam onu ​​istedi '(ve adını vermeli). Ve eğer
Seigneur şöyle diyor: 'Bu adamın ona sahip olmasını istemiyorum, çünkü öyle, kim
daha zengin ve adlandırdığınızdan daha iyi rütbeli, benden istedi
onu ve onu isteyerek alacak '(ve adamı adlandıracak); veya eğer
Baba tarafındaki akrabalar şöyle diyor: 'Daha zengin ve daha iyi bir adam biliyoruz
Bize adlandırdığınız her ikisinden daha fazla '(ve ona adlandıracaklar);
O zaman kasıtlı olarak ve üçünün en iyisini seçecekler
Demoiselle için en avantajlı. Ve en iyisi olarak seçilen kişi
Gerçekten düşünülmeli, çünkü hiç kimse bir hukuk alay konusu olmamalı.
Ve eğer bayan kızıyla evlenirse, seigneurunun rızası olmadan
ve yasaklandıktan sonra baba tarafındaki akrabalardan
Bunu yapmak için hareketli mallarını kaybedecek, "
Dikkatin gücü göz önüne alındığında. Bu yürürlüğe girmede ayrıntılı
En çok düşünecek olan kişi dışında herkesi tatmin etmek için hüküm
genç bayanla ilgileniyor. Düzenlemeye rızası,
Ortaçağ zihin, küçük bir an meselesi.

Bu şekilde Seigneur'a resmi yasa ile verilen yetkiler kesinlikle
gelenek hakkı ile ve muhtemelen çok daha az kısıtlama ile
adalet _etablissements_ içinden daha fazla. Caprice için,
zulüm veya avarice talihsiz bir koğuş zorlayarak tatmin edilebilir
evliliğe. Sık sık, vicdansız baron koğuşunu zorladı
En yüksek teklif verenle evlenin veya kesinlikle imkansız bir şey önerdi
Eline sadece özgürlüğünü satın alması için aday. "Olacaksın
Ya bu yıpranmış eski şövalye ile evlen
Makul bir şekilde itiraz edemiyor, yoksa bana çok fazla ödeyeceksin. "
Gençliğin dürtüsünün neredeyse herkesin teslim olmasını önereceğini düşünün
dünyevi zenginlik "sevgisinde özgürlük". Romantizm dolu
Buna benzeyen olaylar, Baba veya Guardian'ın otoritesi
boşuna uygulandı; Ve romantizm, ancak bazılarında harika
Saygı, gerçek koşulların yansımalarıdır.

İster prenses ister sadece demoiselle evlenmemiş kadın
neredeyse SERF kadar bağımlı durum. Eğer seçmediyse
evlen, ya da yüzü veya serveti kimseye sormaya cazip gelemezse
Evlilikte bir manastıra girebilir. Gerçekten de isteksiz bir baba veya
Onun için uygun bir çeyiz sağlayamıyor, onu bir
rahibe. En büyük oğul ilk olarak sağlanmalıdır. Eğer patrimony olsaydı
küçük ve aile büyük, genç oğulları kendileri için savuşturmak zorunda kaldı ve
Kızları alabileceklerini almak zorunda kaldılar. Manastır en ucuzuydu
ve onları kurmak için en güvenli yer.

Yine de feodalizm çağında kadınlar için belirli önlemler vardı,
Bunların tamamen feodal kökenli mi yoksa sadece hayatta kalanlar olup olmadığı
Sadakat, sağduyulu gelenek. Alıntı yapmak için ancak birkaç örnek,
_Sassises De Jerusalem_ Cezası için en sıkı hükümler
Baştan çıkarma veya kadınlara karşı şiddet suçları. Tüzük bunu sağlar
Baştancı, eğer bunu yapabilir ve ebeveynler tarafından onaylanırsa,
kızla evlenecek. Başka bir bağlantıda bunu Paris'te öğreniyoruz
bir süredir böyle bir çiftle evlenmek için alışılmıştı, isterse
Sainte-Marine'nin belirsiz küçük kilisesinde ve bir yüzüğü ile
utançlarının bir sembolü olarak saman. Evliliğin kabul edilemez olması durumunda
Kızın ebeveynleri, baştan çıkarıcı onu uygun şekilde sağlayabilir
manastır ve kendisi sakatlama, el koyarak cezalandırılabilir
malları ve sürgünü. Kocası karısına güvence altına almak zorunda kaldı
Hepsi olmasa da, çeyizinin ve kitabında belirli bir kısmı
Anjou'nun gümrükleri kesinlikle şöyle dedi: _il est usage Que
gentil home puit doer sa şöhret bir porte de moster dou tierz de sa terre_
(Bir beyefendinin karısını üçüncüsü ile donatması gelenektir.
Malları kilise kapısında). Sonra dulları baskıcıdan korumak için
feodal kabartmalar, çağrıldıkları gibi, _etablissements de saint louis_
"Hiçbir bayan bir itfa ücreti ödemeyecek (
Fief), evlenmesi dışında. Ama eğer evlenirse, kocası
Ücreti vasal olan Seigneur'a ödeyin. Ve eğer sunulursa
Seigneur'u memnun etmiyor, iddia edebilir ama fiefin gelirleri
bir yıl boyunca. "

Bir zamanlar, bir eş olarak tanınan asalet sınıfına kabul edildi
veya daha büyük vassallardan biri olarak, bir kadının pozisyonu kesinlikle
geliştirildi. Hakları çok değildi, ama yine de feodal Chatelaine
Biraz haysiyet ve önemi olan bir pozisyonu işgal etti. O olarak kabul edildi
bir tür olarak, varlığı sırasında kocasının temsilcisi
ve onun yokluğu sırasında. _Assises de Jerusalem_
başka şeyler, mahkemede karşı karşıya kalmayacak
Bir yıl ve bir günün solukluğuna kadar kocasını temsil eden
olası geri dönüşüne izin vermek için geçen; Ve şatoda, hiç
Times, bayanın iç işlerden ve eyalet durumlarında sorumluluğu vardı
kocasının haysiyetini paylaştı.

Büyük bir baronun feodal şatosu sadece güvence altına almak için bir kale değildi
onu düşmanlarına karşı; Aynı zamanda ailesi için bir evdi ve
Bağımlılar ve tutucu puanlar ve sık sık bir hostel
Yüksek ve düşük dereceli gezginlerin eğlencesi. Hendek,
Drawbridge ve portcullis, güçlü duvarlar dar yarıklarla delinmiş
Barış zamanında ve zamanında ok teslim etmek için yetersiz ışığı ve havayı kabul edin
Savaş, savaşlar ve yüce güç kulesi, tüm bunlar
Feodal kale anlayışlarımıza aşina. Birçoğumuz var
Marmion'u azalan Portcullis'in altındaki çılgın çizgide takip etti ve
Lord Angus'un kalesinin çekilişinin karşısında; Ve izledik
Front de Boeuf'un Donjon ve Old Mad'in duvarlarına doğru uçan oklar
Ursula, savaşlarını rahatsız ediyor. Ama diğer özellikleri
konutlar, bazen büyük efendim tarafından eşit özenle tarif edilmesine rağmen
Walter ve öğrencileri, daha az dikkat çekiyor ve daha erken soluyor
anılarımız. Sakson Cedric'inki gibi bir malikâne salonu
Gerçek hayatı hakkında adil bir fikir edinmek istiyorsak,
Ana özellikler için sadece İngiltere'de değil Fransa'da daha iyi sınıflar
mimarinin ve mobilyaların aynıydı. Doğa ve
Güce göre tahkimatların kapsamı büyük ölçüde değişebilir
veya sahibinin hırsı; ancak feodalın iç düzenlemeleri
Ev, büyük ölçüde aynı olurdu.

Evin ana kısmı büyük bir salona verildi. Giriyor
Dış duvarın geçidi, kişi kendini bir mahkemede buldu,
Büyük salon, daha küçük uyuyan daireler,
Yurtiçi ofisler ve ahırlar. Olası her hüküm için yapıldı
Kuşatma durumunda muhafaza içinde yaşayacak erkekler ve hayvanlar. Büyük
Salonun kendisi genellikle en az otuz veya kırk feet uzunluğundaydı ve
Genellikle o kadar geniş ki, yüksek, tonozlu çatısı arka arkaya desteklenmeli
ortada uzanan sütunların. Tavanda bir delik vardı veya
_Louvre_, yangın yanarken dumanın kaçmasına izin vermek için
Bacalar için zeminin ortasındaki ocak henüz kullanıldı,
Hepsi, sadece daha küçük odalarda. Salonun bir ucunda vardı
muhtemelen koltuklar olan biraz yükseltilmiş bir papatya veya platform
Rab ve bayan için ve belki de seçkin konuklar için. Uzun boylu
Ogival pencereleri, sadece evlerinde sırlanmış
Zengin, pencere koltukları ve kaba tahta veya masa boyunca
Salonun gövdesi, hizmetliler için kaba banklar ve taburelerdi ve
Daha az rütbeli konuklar. Ve eğer Rab zengin olsaydı,
Galeri, Dais'in karşı ucunda, oynayan âşıklar için
Ziyafet sırasında. Armori rulmanları ve silahlar ve zırh asılı
duvarlar. Çatı sütunların desteğini gerektirecek kadar genişse,
Bunlar ve çatının kemerleri oyma ile dekore edilmiştir. Bazen
Renkin başka bir etkisi, duvarlar üzerindeki halılarla eklenebilir,
Ve bazen, nadiren, duvar resimleri tarafından, bize söylendiği gibi
_guingamor_ lay:

        "La Chambre Est Paint Tut Entur;
        Venüs, La Devesse D'Amur,
        Fu tres bein en la paintur. "

(Oda her şeyden boyanmış; sevginin tanrıçası Venüs
Resimde güzel resmedildi.)

Salonun zemini ahşap olabilir, ancak erken dönemde
ki yazıyoruz ki çok yaygındı. Halılar yoktu
Büyük lüks saraylar hariç, daha sonraki bir tarihte bile; yerine,
Zemin acele veya saman ile kaplıydı. Saman eskiden biriydi
yatırım sembolleri; Salic Yasası'nda bir
Emlak, mülkün koynuna bir wisps saman attı
aktarılacaktı. Bu geleneği göz önünde bulundurarak,
Anecdote Fatih William'dan Alberic des Troisfontaines tarafından anlatıldı.
İçinde doğduğu odanın zemini samanla kaplıydı. .
Bir anlığına yere yerleştirilen yeni doğan çocuk,
Minik elleri, güçlü bir şekilde tuttuğu biraz saman. _ "Parfoi!" _
Ebe ağladı, _ "cet enfant jeune bir fetih başlıyor." _ Açıkçası,
Fethi için ima ile fıkra, uzun zaman sonra yapıldı.
olay, ancak kuyu konaklarında bile bunu göstermeye hizmet ediyor
Saman yapmak her zamanki zemin kaplamasıydı; Ve daha sonra bile yapmıyoruz
Yerinden edilen acele, dal veya samanın eski kaplamalarını bulun
halılar. 1373'te belirli bir kasabanın sakinleri (Aubervilliers)
her yıl mobilyaları için feodal vergiden muaf tutuldu
Charles V.'nin otel veya sarayına kırk sepet saman
Kraliçe ve on Dauphin'inkine. Özel olarak
Durumlar Sıradan pipet taze yeşil dallarla yer değiştirebilir
zeminde ve duvarlara karşı. Froissart bize bunu çok
Sıcak Gün "Foix sayısı odasına girdi ve hepsini buldu
verdure ve yeni dallarla dolu; Duvarlar hakkında
Odayı daha taze ve kokulu yapmak için yeşil dallarla kaplı ...
Kendini bu yeni odada hissettiğinde, 'Bu yeşillik
beni büyük ölçüde yeniliyor, çünkü bu sıcak bir gün oldu. '"
Acele veya saman yenilenmeden yerde uzun süre kaldı
Kesinlikle durum, erkekler tarafından çiğnenmiş ve kanepe olarak kullanılır
Kuruluşun köpekleri, etkisi oldukça başka olmalıdır.
ferahlatıcı. Birçok özel evde durum böyle olmalı, ancak
özellikle büyük kiliseler ve büyük gibi halka açık yerlerde
Öğrencileri saman üzerine yere oturan Sorbonne Üniversitesi,
ve mobilya için her biri Şansölye'ye yirmi beş sous ödemek zorunda kaldı
BT.

Kalenin salonunda, kabaca döşenmiş mahkumlar yaşadılar
hayatlarının büyük bir kısmı. Orada yemek için toplanmış hane.
Orada, bir kişi mevcut olmaya başlarsa, romantizmini okudu.
Rab'bin bizzat ya da Seneschal veya Baillie, mahkemesini tuttu
adaleti yönetin. Evin ortak odasıydı ve genellikle
dekorasyon yolunda olan her şeyi içeriyordu. Burada bile rahatlık
Bulunmak neredeyse hiç; Açık ocaktaki yangının vermesi hoşlanabilir
Isı ve pencerelerden daha fazla duman dışarı, genellikle tamamen sırsız ve
Kötü uydurma, ışıktan daha soğuk olsun. Küçük daireler rahatlık yolunda daha az iddialı.
Salondan açılmak veya mahkemenin etrafında düzenlenmiş küçüktü
Uyuyan daireler olarak hizmet edilecek yerlerin yavru delikleri. Mobilya
Onlar en basit açıklamadaydı ve biri emin değildi
bir karyola bulmak; Çünkü yolcu çirkin bir şekilde etkilenmedikçe
eski millet şüphesiz dejenere etkinlik olarak adlandırılan şey
Yaş-1000 yılında-yatağı yerde veya bir
duvara ranza. Bazen daha büyük bir daire açılışı vardı
salonun arkasından ve Rab'bin özel kullanımına mahkum
Ve onun hanımı. Lüks arttıkça, bu daire yavaş yavaş
Daha iyi mobilyalı ve uzun zamandır Lady's Bower'ı geliştirdi,
Hizmetçileriyle emekli olabilir. Bunlardan sık sık iyi olurdu
sayı, bazıları sadece evcil, iyi ailenin bazı genç kızları
Kalenin hanımı altında kibar görgü ve ev sanatları öğrenin. İçinde
Bower hipesler duvarlara asılacaktı ve yerine
kollar, belki de popüler olan çeşitli müzik aletleri olurdu
_psalterions olarak bilinen çeşitli şekillerde, özellikle arp kullanın,
Cythares, Decacordes_; Rote, şimdi bir
viol; REBEC ve Uç gibi çeşitli keman formları; gitarlar;
Ve belki flütler. Bu enstrümanların kullanımı elbette,
bayanların kendileri tarafından bilinmiyor ve içinde birçok referans buluyoruz
Arp üzerinde oynayan ve şarkı söyleyen mahkemelerde kızlıklara romantizm,
Profesyonel âşık veya eğitimdeki sayfa sık sık olmasına rağmen
sanatçı.

Bower'da bayan sadece eğlence ile meşgul değildi. Biz uygunız
Daha karmaşık medeniyetimizin bize güvenmeyi öğrettiğini unutmak
Diğerleri, büyük büyük annelerimizin bile yapması gereken birçok şey yapmak için
kendileri için. Robinson Crusoe pozisyonuna yerleştirildi,
Defoe'nun sahip olmasına izin veren basit araçların yardımı, ne kadar çaresiz
günümüzün ortalama adamı olurdu, çünkü uzun bağımlılıktan
Modern yaşamın küçük kolaylıklarında,-Lucifer maçlarından ve
Hazır kıyafetlere ve hazır evlere sobalar pişirmek,-
en temel fakültelerin kullanımını kaybetti. Yani kadın
Crusoe, feodal bir kale yalnız adasında,
Kasaba ve dükkanlar, kendisi için herhangi bir rahatlık alması bekleniyorsa ve
etrafındaki kişiler, sayısız küçük şeylerin nasıl yapılacağını bilir ki
Modern Shopgirl elbette onun için yapılan bulurlar.

Kuşkusuz nasıl ekmek yapacağını bilmeli. Romantizminde
Kral Florus Sadık bir eş kendini bir sayfa olarak gizler ve eşlik eder
Kocası onu tanımadan. Kötü günlere düşüyorlar ve
karısı sayfası, bir
Fırın ve sonunda bir han. Manorun hanımefendi sadece bilmemeli
giydiği kıyafetlerin büyük bir bölümünü nasıl yapılır, ama
elbisesinin yapıldığı bezi nasıl öreceğini bilin ve
Kumyadan ve ipliğin gelmesi gereken iplik ve yünü kartlamak için
Veya ondan önce keten hazırlayın. Sabun gerekli kabul edilirse,-ve
Aşırı bir kullanım yok gibi görünüyor,-akıllıca olur
nasıl yapılacağını bilmek için, çünkü nerede yakın bir yer olmayabilir
Sabun satın alınabilir. Mumlar da kaba bir tür veya bir çeşit
Rushlight, evsel kullanım için, nasıl yapılacağını bilmek iyi olurdu; Ve,
Tabii ki, peynirlerin nasıl yapılacağını ve etleri nasıl kullanacağını bilmeli
Taze etlerin bulunamayacağı uzun aylarda. Hatta
Zengin tablolar, tuzlu etler temel makaleydi. Yapamamak
Kış boyunca büyük sürülerin beslenmesini sağlamak-
kıt, kök ürünleri stok için çok az yetiştirildi ve her şeye gücü yeten
Patates henüz kendi başına gelmemişti,-Rab'bin görevlisi bir
Kışın başında çok sayıda hayvan katledildi ve
Bunların etinin tuzlanması gerekiyordu. İyi ev hanımı,
Tabii ki, süreç hakkında bir şeyler bilin. Büyük hanelerde olsa da
erkek hizmetçilerin yönetimi, genel olarak açık hava hizmetçileri,
Steward ya da Baillie, hanımefendi burada bile kuşkusuz bir
genel denetim ve disiplin için iş sağlamak ve sürdürmek zorunda kaldı
hanehalkı kadınları arasında. Küçük bir miktar gerekmez olmalı
bu nedenle yetenek ve incelik
Chateau.

Eğlenceleri ve gelenekselleri düşünmek için burada duraklamamız gerekmiyor
ince dikiş ve nakış veya müzik gibi kadın meslekleri ve
Çiçeklerin bakımı. Bunlar en iyi şekilde,
Daha sonraki bir yaşın romantizmleri.

Üst sınıfların kadınları için feodalizm, tamamen söyleyebiliriz,
operasyonlarında haksız veya kötülük; Fakat feodalizm baskı anlamına geliyordu
Jacques Bonhomme, Köylü, Karısı Jeanne
Daha iyi bir durumda olmayabilirdi. Köylü evlilikleri ile
Seigneur, onunkinden daha zorlu bir şekilde müdahale edebilir.
feodal koğuşlar. Bazı yerlerde gelin ve damat seigneur'a borçlu
_mets de manage_ adlı bazı hediyeler. Düğün gününde bunlar
"Müzisyenlerin eşlik ettiği gelin tarafından Chateau'ya getirilmelidir;
Söz konusu Mets, bir bacak koyun eti, iki kümes hayvanı, iki litre
Şarap, dört somun ekmek, dört mum ve biraz tuz,
Altmış sous para cezası. "En kötü şöhretli bazı yerlerde bilinen _par
Excellence_ _droit du seigneur_ iddia edildi ve bir yazar buluyoruz
on yedinci yüzyıl kadar geç bile
Kocanın bazen gelinin muafiyetini satın alması gerekiyordu.
Bu doğru.

Bununla birlikte, yazdığımız erken tarihte çok az veya hayır var
köylülük hakkında bilgi; Keşiş kronikleştiricileri
Onlardan bahset. Popüler Edebiyat,
_lais, contes, fabliaux_ veya jacques ve
Jeanne ortaya çıktı, henüz yoktu. Ancak tahmin edebiliriz.
kabarıklarınkine ne kadar yakın tedavi edildikleri barbarlık
onların durumuydu.

997 yılı hakkında, görkemli dükün ölümünden kısa bir süre sonra Robert
Korkusuz, Normandiya'nın köylüleri yanlışlara karşı mırıldanmaya başladı
acı çekmek zorunda kaldılar. "Seigneurlar," dediler, "sadece bize zarar veriyor;
Onların hesabı, emeğimizden ne kazanç ne de kâr ediyoruz. Her
Günümüzden feodal hizmetler için iş hayvanlarımızı alıyorlar. Ve daha sonra
Eski ve yeni yasalar var ve sonsuz memnuniyet ve davalar var,
sikkeler, orman hakları, yollar hakkında, freze hakkında
Tahıl, yaklaşık _hommage_. O kadar çok memur ve icra memuru var ki
Bir saatlik barışımız yok; Her gün bize giriyorlar,
mallarımızı ele geçirmek, bizi topraklarımızdan uzaklaştırmak. Garanti yok
Bizim için seigneurlara ve adamlarına karşı ve hiçbir sözleşme iyi değil
onlarla. Neden kendimize davranılmamıza izin veriyoruz, yerine
Yanlışlarımızı düzeltmeye mi çalışıyorsunuz? Onlar gibi erkek değil miyiz? Cesaret hepsi
İhtiyacımız var. Bu nedenle kendimizi yemin ederek birbirine bağlayalım, küfür
birbirini sürdürmek için. Ve eğer bize savaşırlarsa, biz değil miyiz
bir şövalye, otuz hatta kırk genç köylü, aktif ve uyum
Kulüplerle, pikes ile, yay ve oklarla, evet, taşlarla savaşın
Daha iyi silah yok mu? Şövalyelere nasıl direneceğinizi öğrenelim ve
Ağaçları kesmek, avlamak, kendi tatlemizde balık tutmakta özgür olacağız
irade; Ve suya, tarlalarda ve
ormanlar. "Gizli toplantılar düzenlediler ve sonunda bir çeşit kurdular
bir organizasyon. Ancak seigneurlar tasarımlarından rüzgar aldı. Genç
Duke Richard amcası Raoul, Evreux Kontu'na gönderdi. "Sire," dedi
Raoul, "Bir ayağı karıştırma, ama hepsini bana bırak." Topladı
Şövalyelerin ve erkeklerin silahlarında ve toplantının bir casusuyla bilgilendirilmiş
Köylülerin yeri, aniden üzerlerine düştü ve tüm
zil kızları. Sonra benzeri olmayan ceza geldi
Nadiren, kurbanlar normalden daha fazla olmasına rağmen. Bazıları
açıkça empaled; Bazıları yavaş ateşten önce pişirildi; bazıları
erimiş kurşun serpilir. Diğerlerinin gözleri yırtılmış, elleri
Kesildi, bacakları kavurdu; ve bu kurbanlardan hayatta kalan azı
teröre ilham vermek için arkadaşlarının arasına geri gönderildi.

Bu dehşetin ve şimdiye kadarki mevcut manzaranın
Onlardan muzdarip olanlar, köylüleri huşu içinde tuttu, eski
Kronikçiler bize son derece anlatıyor. Wace'in _roman De'sinde verilen hesap
Rou_ gözlerimizde bir pathos ve şiirsel bir ihtişamdan çok daha büyük
Chronicler'ın Büyük Norman Düklerinin eylemlerinin hevesli kaydı.
Bizimle demokratik ruh ya da sadece insanlık çok daha güçlü
onlarla çizgilerini üzücü duygularla okuduğumuz ve
Onun tarafından oldukça öngörülemeyen öfke. Zavallı değil mi, bu çığlık
köylüler?

        "Nus, evleri cum il Sunt,
        Tex membres avum cum ilt, unt,
        Et altesi hibe cors avum,
        Et altetant sofrir poum. "

(Biz oldukları gibi erkekiz, onların gibi uzuvlarımız ve bedenlerimiz var ve
O kadar acı çekebilir.) Biri, utangaç lock'un "Yahudi değil
gözler? Yahudi elleri, organlar, boyutlar, duyular, duygular değil,
Tutkular? "Feodal çağlar Yahudi ve Köylüye cevap verirdi
empatik bir "hayır!" ile

Bu isyanın bastırılmasındaki barbarlık sadece tipik bir
Görgü kuralları zulmünün örneği. Köylü değildi
yalnız, neredeyse aynı et ve kan olarak kabul edildi,
acımasızdı. Bu ünlü şövalyelerin birkaçına bakalım ve önce
Kendi gününde bile kötü şöhretli kötü bir şekilde kötüleşti. Bu
Foulques, Nerra, Siyah, Anjou sayısı ve atasının atası soyadı
Plantagenet hattı. Aynı fauller iki kez evlendi. İlk karısı,
Elizabeth, zina ile suçlandı-muhtemelen kurtulmak istediği için
O,-şiddetli yöntemlerle bertaraf etti. Bir hesap,
Canlı yandı; diğeri, onu bir uçurumun üzerine atmıştı; Ve
Bundan kurtulduğunda, bu daha fazla ölmeyi reddetmesi ile skandallandı
Pitoresk moda, kendisini bıçakladı. Biri Nero'ya hatırlatılır,
Ayrıntılı bir şekilde devam eden Roman katili-imparatorslarına en neşeli
Makine annesini boğmak için ve karaya yüzdüğünde çok rahatsız oldu
Planının başarısızlığıyla, onun özet olarak başını kesmesi.
Foulques'in ikinci karısı o kadar kötü kullanılmıştı ki Kutsal Topraklara kaçtı.
Dindar sayı bir zamanlar Saumur'daki Saint-Florent kilisesini yaktı,
Aziz'e çağırıyorum: "Eski kiliseni burada yakmama izin ver,
Angers'lerde size çok daha ince bir tane inşa et. "Ve daha sonra büyük bir inşa etti
Komşu piskoposlardan hiç kimsenin kutsanmayacağı Abbey; Ama
Bir hediye tarafından desteklenen Roma'ya mantıklı uygulama, bir kardinal getirdi
kutlamak için; ve cennetin gazabı gösterildi, diyor
Chronicler, yeni kilise yıldırım tarafından yok edildi. Uzunluğunda
Kutsal Topraklara daha önce iki hac yapan dindar foulques,
pişmanlıktan o kadar vuruldu ki, üçte birini üstlendi. O geldiğinde
Kudüs'ü bir engel bağladı ve sürükledi
Sokaklar, hizmetçilerinden ikisi onu kırdı ve diye bağırdı
Her darbe: "Merhamet et, ey Rab, yalancı hain, fauller!" Biz
söylenmiyor-ama muhtemel-kırbaçlanmayı yapan hizmetçilerin
Ya çok uzun süre hayatta kalmadı ya da çok fazla kırılacak kadar akıllıydı
nazikçe. Ancak fauller Kudüs'ten dönerken öldü.

Sonra muhteşem kalenin chatelaine hikayesi var.
Ivri, Alberede veya Aubree, Raoul'un karısı, Evreux Kont, üvey kardeş
Richard I.
Ponthiviers'ın güçlü kalesini inşa eden zaman (yaklaşık 1090),
Ivri kalesini inşa etmek için, daha güçlü ve daha kurnazca tasarlanmış
başka bir şey. Bitirdiğinde, daha iyisini yapamayacağı için
kale, ya da IVRI'nin tahkimatlarının sırlarını açıklamayabilir,
Başını kesti. Ama Kont Raoul ihtiyatlı bir adamdı ve aldı
İpucu. Alberede de idam etmişti.

Bir Norman beyefendi, Ascelin de Goel, iyi şanslara sahipti
Feodal efendisini yakalayın, onu fidye için tuttu; Ve yapabilmesi için
daha fazla ödeme yapmaya teşvik edilmek, açık bir kuzey penceresinde maruz kalmış olsaydı
gömleği ve üzerine soğuk su döktü, kış rüzgarları olabilir
dondurun. Ve hatta hafif ve aziz Kral Robert, karşı savaşında
Burgundy Dükü, ülkeyi çok geniş bir şekilde boşa harcadı, katledildi
savunmasız köylüler ve manastırları ve kiliseleri bile ayırmadı,
Köylüler ve manastırlar hem mallar olarak kabul edildi
Yok etme hakkı olan Dük.

Kilisenin maruz kaldığı kötülükler için biraz düzeltme yaptı. Dindar ve
Batıl inançlı kral, neredeyse tüm hayatı tehditleriyle işkence gördü.
Kilisenin onun üzerinde tuttuğu ebedi lanet. Bu bizi bir
Kilisenin genel olarak görgü kuralları üzerindeki etkisinin dikkate alınması ve
kadınların durumu üzerine.

Her ne kadar çok hırslı, açgözlü ve acımasız rahipler vardı; çok
onlardan kilisenin evliliği yasaklamasının açık bir şekilde meydan okuması
Din adamları arasında-daha erken bir evli piskopos vardı
Dönem ve bunlardan biri, Dole Piskoposu aslında onun yağmalandı
Kilise kızlarını çığlık atacak,-kilise tartışmasız bir şekilde
Görgü ve ahlaklarda en iyisi için durdu. Charlemagne'nin boşuna
Popüler eğitimi canlandırma girişimleri, orada öğrenmenin var olduğu
Sadece din adamları arasında. Feodal'ın bir parçasını oluştursa da
askerlik hizmeti borçlu oldukları asalet ve tutma fiefleri,
Piskoposlar, Abbots ve Priors neredeyse her zaman zayıf olanın nedenini benimsedi
ve ezilenler. Kilisenin bölgeleri içinde fakir kaçak
Adalet adına yapılan şiddetten sığınak teklif edildi ve
Sanctuary hakkına genellikle saygı duyuldu.

Manastırın duvarlarında kadınlara güvenlik teklif edildi. Vardı
Birçoğu, elbette, sessiz ve karşılaştırmalı kolaylığı seçebilir
Motiflerden manastır hayatı dünyevi ve diğerlerinden biraz daha iyi
Zor olan romantik istismarın duygularına kim girebilir?
Çoğumuzun bu gün takdir etmesi için; Ve ikisi de şüphesizdi
Manastırda bulduklarından memnun. Ama çok vardı
Onlara kesinlikle tatsız bir hayata zorlanan diğerleri
ve mizaçlarına yabancı. Bunlardan kaç tanesi soldu
Hoşnutsuzluk! Kaç tane daha aktif olarak isyan etti ve getiren hayatları yönetti
Kiliseye sitem ve utanç! En erken hicivler arasında
Sosyal tacizlere karşı, ikiyüzlü, avaricious'a karşı buluyoruz,
obur veya ruhsal rahipler ve rahibeler; ve hiciv koşusu akışı
Orta Çağ boyunca. Rahipler _pays de cocagne_'de yaşıyor, kazanmak için
Yedi yıl pislik içinde yürümek zorunda olan giriş; Rahipler ve
Rahibeler Rabelais'in _abbe de theleme_ ve _en leur reigle n'estoit
que ceste maddesi: fais ce que vouldra_; Ve keşişler ve rahibeler tekrar oynuyor
_fabliaux_ ve onların haleflerinde rolleri düzenlemek dışında herhangi bir şey,
Biri gibi kısa masallar _cent nouvelles nouvelles_ içinde bulunur.

Fransa'nın her yerinde kadınlar için manastırlar bol miktarda bulundu
Benedictine kuralının şekli. Kendi manastırları içinde kadınlar
tüm manastırın genellikle bağımlı olmasına rağmen, kendilerini yönetin
ya komşu bir manastıra bağlı erkek dini kontrol,
veya bir piskoposun yargı yetkisi altında. Büyük çift manastırda
Robert D'Arbrissel tarafından Noo hakkında kurulan Fontevrault topluluğu,
Kadınlar erkeklerin üzerinde yüceltildi; Rahibeler şarkı söyledi ve dua etti, keşişler
çalıştı ve tüm kuruluşun rehberliğinde
Abbess.

Abbess veya Prioress bir sorumluluk ve haysiyet pozisyonunu işgal etti
Chatelaine'den farklı değil. O da büyük bir kontrolü vardı
Yurtiçi Kuruluş ve sadece dini için değil
ama rahibeleri için zamansal hüküm için disiplin. Abbess vardı
Bir piskoposun manastırının sınırları dahilinde ve bir
rütbesinin işareti olarak crosier. Biraz feodal görev süresi bile tutabilir
manastır adına. Varlıklarından gelirler aldı ve
Her anlamda evinin yönetici başkanı. İlk başta-her zaman
Bazı daha katı kurallar-Abbess,
bazı erkek ajanlar aracılığıyla manastır. Kuşkusuz daha büyük özgürlük hüküm sürdü
Ancak bazen ve manastırdan ayrılmasına karşı kuraldı.
göz ardı edildi. Bazı durumlarda atandı, ancak genellikle aralarından seçildi
Rahibeler, vakalar bulunsa da, elbette, Abbess'in
sadece güçlü bir meslekten olmayan veya dini otoritenin yaratığı. İle
Bir rahibe abbess olmak, bir prensesin bile altında kabul edilmedi.
kan; Ve bazı manastırlarda muhtemelen aynı kast ayrımları
dışarıda hüküm sürdüğü görüldü ve rahibeler başka bir şey değildi
Zarif emekli doğum ve moda bayanlar.

Abbess, sayı ve rütbe olarak değişen astlarını atadı
Manastırın gücüne göre. Genellikle bir
Alt Prioress, Abbess'e İkinci Yetkili ve Bazı Küçükler
görevleri yine de önemli olan yürütme görevlileri, örneğin
Papaz, sexton ve mahzen. Papaz çoğu
Kadınlar olmadığı için rahibeler için kitleyi kutlamak için seçilen bir keşiş
gerçek rahipler olmasına izin verildi; Ama bazı durumlarda memur aradı
Papaz bir rahibeydi, hepsinde görev yapsa da olmasın
kapasiteler. Sexton, görevleri çanları çalacak bir rahibeydi
Hizmetler, şapel, sunak ve kutsal
gemiler ve bazen bir sayman olarak hareket etmek. En ilginç
Ancak bu memurlar ve pozisyonu olması gereken memurlar
Gerçekten en çok denemek, mahzendi. General olan oydu
Komiserliğin denetimi. Genellikle tavsiye üzerine seçildi,
Seçim tarafından değilse, tüm topluluğun ve özellikle
Onun dokunsal bir insan ve mantıklı bir yönetici olması önemli.
Kuruluşun temizlikçisi olarak, hizmetkarları kontrol etmek zorunda kaldı.
rahibeleri tatmin etmek. Hanehalkı için yiyecek ve içecek sağlarken,
önemli miktarlarda makbuzları ve ödemeleri yönetmek zorunda kaldı. Çok
Sık sık rahibeye bir çiftlik takıldı veya birkaç tane vardı
Ürünü kurumun desteği için kullanılacak çiftlikler.
Alınan veya satılan her ne için mahzen bir muhasebe yapmak zorunda kaldı.
Satışlarının gelirleri veya onun altındaki çiftliklerin kirası ile
kontrol veya izin verilen parayla, bu tür hükümleri satın almak zorunda kaldı
gerektiği gibi: tahıl, et, balık,-genellikle çok büyük bir ürün,
Özellikle Lenten sezonunda,-korunmuş meyveler gibi çeşniler,
Baharatlar, tuz vb. Ve kuralın tamamen yasaklanmadığı yerde, şarap
veya ale. Bu detaylardan, ile bağlantılı olarak daha ayrıntılı konuşacağız
Abelard'ın Heloise ve üzerine yazdığı bir model rahibe kuralları
Hükümetini Paraclete'nin ünlü manastırına dayandırdı.

[İllüstrasyon 2:
Droit du Seigneur.
Lucien Melingue'nin resminden sonra.
Feodalizm, Jacques Bonhomme için köleliğe yönelik baskı anlamına geldiği gibi,
Köylü, karısı Jeanne daha iyi durumda olamazdı. İle
köylü evlilikleri seigneur daha da zalim bir şekilde müdahale edebilir
feodal koğuşlarından daha. Bazı yerlerde gelin ve damat
_mets de mariage adlı bazı hediyeler olan Seigneur'a borçludur ...._
_droit du seigneur_ olarak bilinen en meşhur hak iddia edildi ve biz
gerçeği kaydeden on yedinci yüzyıl kadar geç bir yazar bulun
Kocanın bazen gelini satın alması gerekiyordu
Bu haktan muafiyet. ]

Aksi takdirde olabilecek kadınlara verdikleri korumanın yanı sıra
kaba dünyada tamamen kayboldu, manastırlar büyüktü
önemi başka şekillerde. Dönem içinde ne olursa olsun
manastır saflığının düşüşü, rahibelerdeki yaşam, hatta
1000 yılı yaklaşık nispeten karanlık dönem boşta değildi.
Gün dikkatlice iş dönemlerine, dini
uzun süren özel bir rutine sabitlenen bağlılık ve boş zaman. .
Meslekler, şimdi sanatsal iş olarak sınıflandırmamız gerekenleri içeriyordu,
O zamanların çoğu daha sade bir şekilde gerçekten yararlı olmasına rağmen
Way,-Kilise için asma ve halılar örmek, nakış,
boyama ve aydınlatıcı ve el yazmalarının kopyalanması. Bu sonuncuydu
Kurs, en yüksek fayda çalışması, sanatsal beceri sergilemesine rağmen
Yazının kendisinde ve güzel aydınlatmalarda da bir
sanat. Her iki cinsiyetin gerçek din bilginlerinin birkaç ismimiz var, çünkü onlar
kopyaladıkları el yazmalarını nadiren imzaladı; Ama bu birkaç arasında var
Bazı kadınlar. Muhteşem halılar, bazen yeterince büyük
bir kilisenin yan tarafında örtün, belki de en dikkat çekici olanıdır
manastırların ürünleri. Çok ünlü rahibelerin eseriydi
Bu özel olarak, onlara atanan gelenek, belki de
Yanlışlıkla, en ünlü tarihselden birinin üretimi
Norman Conquest yetkilileri, Bayeux halılar,
Bayeux'un Bishop Odo için rahibeler tarafından yapıldı.
Kraliçe Matilda.

En önemlisi manastırın faaliyetlerinde eğitimdi. -Den
Yazdığımız zaman, manastırlarda öğrenme standardı
Birinden daha yüksek ve bazı yüzyıllardan daha yüksek
Daha sonra; Çünkü Latin hala bazı kadınlar arasında tanıdık geliyordu
manastırlarda eğitildi. En ünlü öğrenme örneği
Onuncu yüzyılın Sakson Rahibesi Hrotsvith veya Roswitha, yazan
Azizlerin Efsaneleri, Terence Komedileri Modelinde Dramalar,
ve kronikler. Başka öğrenilen rahibeler vardı, ancak hiçbiri ünlü
Zamanın Fransız Edebiyatı, hepsi bilgisini kazandı
manastırlar; çünkü kadınların normalde
Herhangi bir eğitim alın. Manastırın ana amaçlarından biri
genç kızları eğitmekti. Bazen sadece böyle bir eğitim vardı
onları acemi ve nihayet rahibeler ve derecesi olmak için sığdırırdı
Eğitim elbette kısmen sosyal duruşla belirlendi; yani,
Bir prenses sadece bir demoiselden daha dikkatli bir şekilde eğitilirdi; Ancak
Bazı manastırlar, eğitimin verildiği ünlü okullar haline geldi.
Sadece rahibe olmak isteyenleri eğitmek için değil. Birçoğu
vakalar, her iki cinsiyetin çocukları ve kızlar ve erkekler birlikte
Latince öğrendi. _Flore et blancheflore_ romantizminde, kahraman
Blancheflore'un okulda çocukken nasıl sevdiğini hatırlıyor,
"Ve Latince'deki sevgimizi birbirlerine anlattı ve hiçbiri bizi anlamadı." Ancak
Kızlar muhtemelen sözümüze göre daha iyi eğitilmişti.
çocuklar; Bir çocuğa Priscian'ın kafasını kırmaktan kaçınmak için öğretmek için
ona rakibininkini kırmayı öğretmekten daha az gerekli
savaş.

Söz konusu olan manastırları dışarıda bırakarak, kilise nedenine yardımcı oldu
kadın ve insanlığın şiddetini bastırmak için sürekli çabasıyla.
1030 yılı hakkında Fransa, bir dizi kötü mahsulden etkilendi,
sonuçta, sürekli atık ve küçük savaşların yıkımı ile birlikte,
en korkunç kıtlıkta. Sefaletlerindeki insanlar neredeyse
insanlık dışı; Erkekler o kadar çoklukta öldü ki gömmek imkansızdı
Onlar ve Kurtlar etlerinden beslenir; insan eti aslında
Turnuva pazarında satışa sunuldu; ve bir canavar, Macon yakınında,
Bir keşiş olarak yaşamak, istenmeyen gezginleri onun içine ve orada
Sırtı ve onları yuttu! Öğrendiğinde kırk sekiz bir yığın vardı
İnsan kafatasları, kurbanlarınınkiler. Bu korkunç durumun ortasında
Fransa'nın her kesiminin piskoposları ve abbotları konseyde bir araya geldi
ve kimin silah taşıması gerektiğine ve kimin üzerine cezayı kararlaştırdı
savunmasız kişilere, tüccarlara, keşişlere ve
kadınlar; Sunağın sığınağı bile onu itaatsizlik eden onu korumak değildi
Bu kararname. Ellerini cennete kaldırarak, şimdiki zamanlar bağırdı,
_Pax! Pax! Pax! _ Ebedi Barış Kompaktına Tanık olarak
Dieu _-- Tanrı'nın Barışı. Savaşlar sıkıntılarının çoğuna neden olmuştu ve
Krallık gerçekten savaştı, ama binyıl henüz
Gel,-Filozoflar hala bunun "gökyüzünün hemen ötesinde olduğunu söylüyor
Hat, "-ve Tanrı'nın barışı etkisizdi.

Savaşı baskılamamış olan kilise, daha pratik olarak aradı
Bilgelik, dehşetini değiştirmek için. 1041'de _treve de ilan edildi
Dieu _-- Tanrı'nın ateşkesi. Tüm özel kan davaları
Çarşamba akşamı ile Pazartesi sabahı, para cezası altında,
sürgün ve Hıristiyan cemaatinden dışlanma. Sonra günler
Ateşeli ve Advent dönemine büyük ziyafetler dahil edildi ve
Ödünç. "Kiliseler ve rahatsız mezarlıklar," diyor Chronicler Ranulph
Glaber, "ve tüm katiplerin ve rahiplerin kişileri, onlar
Silah taşımadı, ateşkesin sürekli korunması altına alındı
Tanrı'nın. Gelecek için, Seigneur'a savaşırken, erkekler
öldürmek, sakatlamak veya zavallı esir olarak hareket etmek yasak
ülkenin insanları ya da işgücü ve işgücü uygulamalarını yok etmek ve
"Özellikle bu son hüküm çok ilginç.
Tabii ki, güçlü baronlar ateşkesi tekrar tekrar kırdı; Ama öyleydi
Gerçek bir ahlaki kısıtlama gücü olarak ve kilise unutmadı
gözlemini savunmak, böylece bazı etkileri olmalı. İle
Toplumdaki hiçbir sınıf barış daha hoş karşılanamaz, daha önemli,
Kadınlara göre, her zaman savaşta hastalar.

Dikkate alınarak en önemli soruya bıraktık
Kilisenin ahlaki etkisi. Elbette, evlilik bağının kutsallığı
ahlak ve medeniyetin temel taşlarından biridir; üzerine
Kadının her zaman en büyük ve en kesin olanı bulduğu evi dinlendirir
mutluluk. Kilise yüzyıllardır mücadele ediyordu ve
Biraz daha uzun mücadele edin, evliliğe muhalefetini etkilemek için
din adamları arasında. Laik rahipler arasında,
Manastır düzeni, evlilik veya karma hiçbir şekilde durmamıştı ve
Piskoposlar bile skandal hayata liderlik ediyoruz. Ama kilise devam etti
kararnamelerini fantastikleştirmek ve kötülük yavaşça daha az büyüdü
Sadece din adamlarının alt emirleri arasında ve
Yol dışı yerler. Rahipler ve rahibeler
yoksulluk, iffet ve itaat. Biz ilgilenmiyoruz
rahiplerin evli olup olmadığı veya
ya da sürekli bir yemin gözlemini zorlamak bilgelik değildir
böyle bir yemin almış olabilecek genç erkekler ve kadınlar üzerinde iffet
kendi mizaçlarını usulüne uygun olarak göz önünde bulundurarak veya
Onların iradesine karşı al. Skandallara rağmen,-skandal her zaman bir
gürültülü dil,-hiç şüphe olmamalıdır.
Vaka iffet yemini içtenlikle tutuldu. Kendi sınırları dahilinde
Kilise cesaretini kırdı ve yakında evliliği yasakladı; Ne yaptı
evliliği kutsallaştırmak ve rütbelerin dışında korumak
din adamları?

Evlilik, kilisenin yedi büyük ayininden biri yapıldı ve
Evlilik kravatının ihlali en ağır günahlardan biriydi
cezalandırıldı. Zina, geleneksel yasalar uyarınca ciddi şekilde cezalandırılmıştı
Franks'tan, genellikle her iki tarafın da korkutucu olan ölümü ile
işkence; ve kilise tarafından verilen fiziksel cezaya eklendi
Bu dünyadaki medeni hukuk, bir sonraki işkence tehdidi. Bununla birlikte, hicivci olan birçok kişinin ifadesine göre ve
bazıları olmayan, en çok evlenmemiş rahipti
sık suçlu. Bir fıkra, hakim gevşekliği gösterecektir.
büro ahlakı. Wace bize Saint-Ouen'in bir saceranının
Rouen, küçük Robec nehri boyunca yaşayan bir bayana aşık oldu.
Bir karanlık gece onunla tanışmak için çalarken ayağı kaydı
Akışı geçtiği tahtada ve orada yuvarlandı
ve boğuldu. Bir şeytan, ruhunu pistfort etmek ve taşımak üzereydi
Bir melek ortaya çıktığında, Sacristan'ın henüz yapmadığını iddia ederek
günahı işledi. Dava, sipariş eden Duke Richard'a gönderildi
ruhun bedene iade edilmesi gerektiğini ve o zaman
Sacristan'ın eylemlerine göre yargıç. PRESTO! yapıldı; ve
Monk, zulmü dalışla soğutdu, manastırına geri döndü ve
Başrahip'e itiraf etti. Popüler bir atasözü hikayeyi hayatta bırakır: "Efendim
Keşiş, hafifçe adım atın ve tahtayı geçerken iyi özen gösterin. "Değil
Sadece kilisede, ama dünyada ahlaksızlık çok yaygındı ve
kolayca affedilebilir. Gayri meşruiyetin kural olması önemlidir
Norman Dukes arasındaki istisnadan daha çok ve bu William
Kendisi gayri meşru olan fatih, evlilik çağında göze çarpıyordu
sadakat.

Kilisenin ahlaki teorisi yeterince doğruydu, ancak başarısız oldu
pratik. Her önlem alındı-gerçekten çok fazla kişi alındı-
aceleci ve kötü sarsılmış evlilikleri önleyin. Pannelerin üç okunması gerekiyordu
kilisede zamanlar; Sözleşme tarafları uygun yaşta olmalıdır; Onlar
Ebeveyn veya vasi rızası olmalıdır; İlişkili olmamalılar
Kilise tarafından yasaklanan derecelerde; Bağlı olmamalıdırlar
Daha önceki herhangi bir iffet yemini veya herhangi bir ölümcül günahtan suçlu olun.

Bu hükümler yeterince bilge gibi görünüyor ve yine de dışarıda
Bunlardan biri önemli bir ahlaki kötülük yarattı. Boşanma
Salic Yasası tarafından tanındı: "Bu anlaşmazlığın sendikalarını rahatsız ettiğini görmek,
ve bu hayır kurumu içinde değil, N. ve M., karı koca,
Ayrılmayı ve birbirlerini özgür bırakmayı kabul etti
manastır veya yeniden evlenmek için ""
parti. Böylece formüllerden birini koştu; ve boşanmanın bir işareti olarak anahtarlar
Evin karısından alındı, ya da bir parça keten yırtıldı
ondan önce. Ancak kilise boşanmaya karşı çıktı ve ilan etti
Hıristiyanlığın ruhunun aksine. Yine de, biri zengin olsaydı veya
Güçlü, bir bahanede bir evliliğin iptal edilmesi kolaydı veya
bir diğer. En sık, nedenlerden dolayı boşanma iddiasıydı
vicdan, sözleşme partilerinden beri, yasaklanmış olanlar içinde olmak
ilişki dereceleri,-
evlilik-kilisenin gözünde ensest suçluydu ve
Ölümsüz ruhlarını sürdürme tehlikesinden rahatlamak için dua etti
ölümcül günah tarafından. Diğer memnuniyetlere başvuruldu, ancak bu
favori. Bir saçın ince bir bölümü ile "'twixt South ve
Güneybatı tarafı, "Bu boşanma değil, sadece
yasadışı ve onaysız olan bir sözleşmenin iptali
başlangıç; Ve zengin asil veya
sakıncalı bir eşi bu şekilde atan hükümdar ve
Kendini uygun penanslarla ve yeterli hediyelerle kurtarmış
Kilise, yeniden evlenebilir ve genellikle yaptı.

Boşanma veya zorla ayrılma hikayesi ile
Kraliçe Bertha davasında endişe duyuyor. Robert, Hugues Caput'un oğlu,
ve Capetian hattının ilk gerçek kralı,
Kendini gururla şekillendiren Eudes, şampanya ve blois sayısı
charters, _comes ditissimus _,-en zengin Fransa sayısı-ve Robert
Kraliyet Sarayı Kont veya Seneschal unvanıyla onurlandırılmıştı. Bu Eudes'in güzel ve erdemli bir eşi Bertha, Kralın Kızı
Koç Pasifik Conrad ve büyük İmparator Henry'den indi,
Fowler. Robert, sonra Rosella adında bir prensesle evlendi,
Eudes çocuklarından birine ve adil kuzeni Bertha'ya vaftiz babası.
Hem Prenses Rosella hem de Comes Ditissimus öldü. Bertha ve Robert
Zaten birbirimizi sevdi, görünüşe göre, ikisi de çok yas tutmadı
uzun. Birkaç ay içinde, protestolarına rağmen evlendiler.
Oğlu için daha güçlü bir ittifak isteyen Hugues Capet
ve varis. Bertha ve Robert kuzen olmasına rağmen, sadece
dördüncü derece. Bu gerçek ilişki, yasaklanmış olsa da
Dereceler, muhtemelen manevi yanı sıra göz ardı edilirdi
Robert'in vaftiz babası tarafından kurulan ilişki
Bertha'nın çocukları, prensin kötü şansı olmasaydı
belirli güçlü ve aktif kiliselerin düşmanlığına katılmak.
Tours Başpiskoposu Archambaud, özel bir dağıtım yayınladı ve
evliliği ve birkaçının rızasıyla kutsamıştı
Diğer piskoposlar. Ancak şiddetli muhalefeti tam olarak anlamak için
Papal Partisinden Karşılaşılan Evlilik Bir Bölüm'e Geri Dönmeliyiz
Hugues Capet döneminde.

Carl'ın son çabası, Carlovingian'ın varisi
Hat, Dominion'u kurtarmak için, Rheims Başpiskoposu Huges'a ihanet etmişti
Capet ve Carl'ın güçlerini Rheims'a tanıtmayı kabul etmişti. Oldu
Bu adamın, Arnoul veya Arnulph'un anahtarlarını teslim ettiğini kanıtladı.
Şehir Carl elçilerinin ve kendisi suçluluğunu itiraf etti.
Buna göre, bir dini mahkemenin yaptırımı ile Arnoul
Gençliğin eğitmeni Gerbert'e verilen See'sinden mahrum bırakıldı
Kral Robert. Papalık Parti, yargı yetkisini tanımayı reddetti
Arnoul'u görevden alan ve hala hapsedilen mahkeme
Orleans'ta ve karşı protesto etmek için Fransa'ya özel bir miras gönderildi.
Robert'in Bertha ile evliliği zamanında bu eylem. Legate
ensest ve günahkâr evliliğe karşı protesto etmek için sesini yükseltti.
Onu yatıştırmayı düşünen Robert, Arnoul'u serbest bıraktı ve onu geri yükledi
Başpiskopos; Ama bunu yapmak için Gerbert'i devretmek zorunda kaldı ve bunu yaparak
Kilisedeki en aktif ve yetenekli adamlardan birinin düşmanını yaptı,
Teolog olarak ünlü ve daha sonra Papa Silvester II olmak.

Ancak bir süredir birbirlerini adanmış bir şekilde seven Bertha ve Robert
ve lisanslı alışkanlıkların aksine basit bir dindarlık içinde yaşadı
Dönem, dayanılmaz bırakıldı. Roma'ya rüşvet yeterliydi
Onlar için masum mutluluk satın almak için. Robert en çok
tekil dindar ve neredeyse bir aziz olarak sıralandı
Hikayesini bizim için koruyan dini kronikleştiriciler. Olsa da
yakışıklı ve iyi biçimlendirilmiş adam ve dövüş için tamamen uygun değil
Egzersizler, bir keşiş bilgine yakışmaktan ziyade eğlencelerden çok memnun oldu
bir askerden daha. Onunla ilgili olanlara nazik ve nazikti, özellikle
Yoksullar ve talihsizler ve müziğe adanmıştı. O kendisi
Kilise için bir dizi Latin ilahisi oluşturdu, bazıları hala
korundu, özellikle Kutsal Ruh'un sırası, _adsit nobis gratia_,
Ve diğerlerini kendi bestesinin melodilerine koydu. O masumdu
Bir müzisyen ve şarkıcı olarak güçlerinin boşuna ve Roma'ya hacca
1016'dan sonra, Latince Saint Peter'ın sunağına yatırdı
Müziğe ayarlanmış şiirler. Onun
Çağdaşlar övgü Robert, onu açıkça ortaya koyanlardır
1000 yılında Fransa Kralı olarak yer ve onun sefaleti
Yurtiçi kariyer, hüküm süren bozukluktan daha zavallıdır.
Krallığı. Fransa'nın en dindar krallarından biri
Yine de kariyerine kiliseye karşı çıkmaya başladı.
dikkat çekici. Bertha ve Robert, kısa mühletlerinin tadını çıkarırken
zulüm, papalığın kendisi varoluş için mücadele ediyordu .. sonunda
İmparator Otho, Roma'ya doğru yol aldı, liderini ele geçirdi.
Popüler Parti, John Crescentius, "Roma Senatörü ve Konsolosu" ve
onu Saint Angelo kalesinin duvarlarının üzerine çıkardı. Mutsuz
Papa, John XVI. yerini İmparator'un adayı Gregory V.
Gregory oturur oturmaz bir konsey (998) çağırdı.
Şimdi Robert'ın acı düşmanı olan Gerbert, Ravenna Piskoposu olarak oturdu. Bu
Büyük ölçüde haklı Gerbert tarafından kontrol edilen Konsey,
Evrensel bir müdahaleyle Fransa Krallığı, tüm dini askıya alıyor
Ayinler ama vaftiz ve aşırı unction, eğer Robert yapmazsa
Bertha'yı reddetmek. Kararname, "
Kilisenin kutsal kanonlarının aksine, kuzeni Bertha ile evlendi,
onu hemen terk edecek ve yedi yıllık bir kefaret gerçekleştirecek,
Kilisenin kurallarına ve geleneklerine uygun olarak. Eğer itaat etmezse
Anathema olsun! Ve Bertha ile ilgili olarak da! O
Bu ensest sendikasını kutlayan turlar başpiskoposu Archambaud
Ve onların varlığıyla onaylayan tüm piskoposlar reddedilsin
Kutsal Komünyon Roma'ya gelecek kadar zamana kadar
Kutsal Görüşte Değiştiriyor! "

Robert'ınki kadar dindar bir doğa, böyle bir lanet
neredeyse eziciydi. Yine de o ve Bertha bir süredir katlandılar.
Bu aforozun kendilerine getirdiği dehşet ve Robert
kişinin onu sandığından çok daha fazla ruhla direndi
elinde bulundurmak. Lanet Fransa'ya ve kral ve kraliçesine düştü.
Kesinlikle talihsiz konularından daha ahlaki olarak suçlu değildi.
Petrus Damianus'a göre, lanetin etkileri korkunçtu.
Dious Unction ile kayıtlar, çoğu işaret ve harikalar
yaş doluydu. Hepsi, en düşük hizmetçilerin birkaçını kurtardı.
Robert ve kraliçesinin ve hatta bu miniallerin varlığı, ne zaman
Kralın yemeğini hazırlamışlardı, o
dokunuşuyla kirlenmiş ve onları ateşle saflaştırmış veya yok etmişti
onlara. Bertha'nın kötü bir cadı olduğu ve
Goose ve lakabına _la reine pedauque_ veya _pied d'Oie_ (kraliçe
Kaz). Ajitasyon ve sefaletinde, sahip olması gereken çocuk
Borne erken ortaya çıktı. Hayırsever Damianus bize söylüyor
şu anda korkunç bir formda olduğu bildirildi,
ve bir insanın değil, bir kuğu boynu.

Bu dehşetlerin Tanrı'nın gazabının doğrudan etkileri olup olmadığı veya doğduğu
ilgisini çeken bir yazarın gayretli hayal gücü
aforozun patlama etkilerini açıklamasında renkler,
Robert ve Bertha kendilerini zalim ayrılmaya istifa etmek zorunda kaldılar.
Robert'in batıl korkuları keşiş danışmanları tarafından üzerinde çalışıldı,
Özellikle Abbo, Fleury Başrahip, "
Kral, halka ve özel olarak, "Bu kutsal adam, biyografinin
Robert, "İyi kral onu kabul edene kadar kınamalarına devam etti
hata ve sahip olmasına izin verilmeyen karıyı terk etti. "
Ayrılma kesinlikle 1006 yılı hakkında gerçekleşmiş gibi görünüyor,
Ve Robert, ev hayatında onun geri kalanında sefil olacaktı
günler.

O ve Bertha, evli yaşamlarının bir kısmını birlikte geçmişlerdi.
gerçek bir terör saltanatının ortasında. Tüm Hıristiyan omleminin her yerinde inanç
işin sonu genel olarak! elindeydi. Lurid kehanetler
kıyametin, peygamber olduğuna inanılan metinlerle desteklendi
Yargı Günü, Kutsal Yazıların her bölümünden birlikte tırmık ve
Batıl inançlı cehaletin neredeyse eşit otorite olarak gördüğü şeyden,
Sibylline yaprakları. Vaizler metin olarak dehşetin dehşetini aldılar
Vahiylere göre dünyanın çözülmesine yaklaşmak:
"Cennetin yıldızları dünyaya düştü ... Ve gökler olarak ayrıldı
bir araya getirildiğinde bir kaydırma; "veya bir
ilahi uzun zaman sonra yazılmış: _dies Irae, dies Illa Solvet, Saeclum favilla:
Testte David cum Sybilla_. (Gazap Günü! O yas günü! Bakın
Peygamber'in uyarısını yerine getirdi! Küllerde cennet ve toprak yanıyor!)
Bu resmi cehennemin işkencelerinin hesaplarına göre tamamladılar.
Onlara vizyon verilenlerin efsanelerinde bildirildi.
"Tövbe Ye! Tövbe! Cennetin krallığı elimizde.
O günde hala bir günahkar bulunacak! "Doğal olarak
tüm yararlı faaliyetlerin bir felci. Hazırlanmanın faydası neydi
Yarın, yarın olmayacaksa? Son yılı
yüzyıl terör en yüksek noktasına ulaştı ve sadece mutlak ihtiyaçlar
katıldı. Rab'be büyük bağışlar vardı
Böylece günahlarının remisyonunu satın almayı düşünen TARDY günahkarlar. Ancak
Ayrıca tövbe etmeyi reddeden ve çözenler de vardı.
Hayatları kısa olacaktı, olabildiğince neşeli hale getirmek. Sırasında
Birincisi kiliseleri kalabalıklaştırdı, ağlıyor ve dua ediyor ve teslim oluyor
kendileri rahip tarafından önerilen terörlere, ikincisi verdi
kendileri en çılgın dağılmaya kadar. 1000 yıl vefat etti ve
Hala yıldızlar cennetteydi ve yeryüzündeki kötüler nefes almaya başladı
daha özgür; Ve ertesi yıl herhangi bir gün yargılamadan geçtiğinde,
Cesaret canlandı ve kilise muazzam hediyelerden yararlanmaya başladı
hangi dürtüsel günahkarlar ona döndü. Yeni Katedraller ve Yeni
Abbeys toprakların her yerinde yükseldi.

Ona baktığımızda Bertha'nın hikayesinin pathos'u arttı
tahtta halef. Kendi gününde bile Constance, kızı
Toulouse'un sayısı Guilhelm Taillefer sert ve acımasız kabul edildi;
Bir kronikleştirici örtülü olarak bunu ifade eder: "
kalbinde olduğu kadar sabit. "Muhtemelen onun tarafından geldi
Doğa dürüst olmak gerekirse, annesi Arsinda, bunun kız kardeşi
Neşeli belleğin faulques nerra, gerçekten bazılarına göre
Hesaplar, Zayıf Robert'i yeğeniyle evlenmeye zorladı. O, diyor ki
Chronicler, Candida'yı aşırı adilliği nedeniyle soydu ve
seyrek olarak "adil kraliçe" olan Blanche olarak adlandırılmaz. Yerine
Fransız kralının ilkel mahkemesi, keşişleriyle çevrili ve muhtemelen
Sarılmış Bertha'nın özlemi, skandal bir ekranla geldi
Lüks ve Frivolity.

Fransa'nın güneyinde, İtalya ile temas halinde, kültürlü moors
İspanya ve Akdeniz limanları aracılığıyla en gelişmiş
Medeniyet, Arapların olduğu bilinen medeniyet,
Medeniyetin kuzey illeri veya en azından lüks ve bilgi
genellikle medeniyete eşlik eden sanat. Provence, özellikle,
En çok anılarını hatırlamak için eski Marsilya limanı ile
Kültürlü Antik Çağ Nation, maddi refah içindeydi ve sanatındaydı
Zaten onu yapacak olan bu medeniyet aşamasına ilerliyor,
Önümüzdeki yüzyıl boyunca, ilk gerçekin annesi
Fransa'nın ve ilk genişletilmiş protestoları bildiği literatür
Roma Kilisesi. Troubadours yakında Provence'ı yapacaktı ve
Provencal Dili ünlü ve albigenses, sapkınlıkları ile
Bu eşcinsel, parlak ama sağlam olmayan bir toplumun yıkımını davet edin. .
Güney zaten kuzeyden çok daha eşcinsel ve zevk sevendi
Yabancı ve yerli savaşların yıkımı daha korkunçtu. Ve dışarı
Güneyden Kraliçe Constance, _la blanche_, bir mahkemeye geldi.
Kral kraldan daha fazla keşişti.

Her zaman Provence adamlarını sevmeyen Kuzeyliler,
Provencal kalabalığına karşı korku ve kostüm
Constance'ın yanında getirdiği görevliler. "Kraliçenin lehine,"
Glaber diyor, "Fransa ve Bourgogne'a çekildi ve birçok yerliyi
Aquitaine ve Auvergne. Bu boş ve anlamsız adamlar kendilerini gösterdi
ahlaklarında en uygun olmayanlar kadar kötü düzenlenmiş olmak
elbise. Zırhları ve atlarının mobilyaları
olağanüstü. Saçları başlarının ortasına kıt düştü (
Kuzey Fransa'da kafanın arkasını tıraş etme modası garipti,
Daha sonra o kadar yaygın olsa da, William'ın Norman Şövalyeleri
Harold'ın casusları tarafından tüm traşlı keşişler olduğu bildirildi); traş ettiler
Sakalları oyun aktörleri kadar pürüzsüz; Kesinlikle bot giydiler
Ayak parmaklarında uzun noktalarda ortaya çıktı, cüppeler kısa kesildi,
dizler ve arkasına ve daha önce bölünmüş; Yürürken atladılar! "
Ne yazık ki Fransa için! Fransızlar ve Burgunnyalılar, daha önce
Tüm ulusların dürüst ve ayık, hevesle "günahkâr örneği" izledi.
Kraliçe'nin favorileri tarafından ayarlandı. Bütün ulus bu uygunsuzları kopyaladı
Kostümler ve kısa saçlar, kısa cüppeler ve günahkâr ayakkabılar oldu
moda. Püritenler Babil kıyafetlerine karşı çıktıkça,
Cavalier bukleler ve uzun şeklinde "Scarlet Woman" ın üniforması
Tüyler, bu yüzden Fransa'nın ilahi olanları bu üniformaya karşı bir haçlı seferi yaptı.
Şeytan. Şeytan'ın parmağının tüm bunlarda olduğunu açıkladılar ve
sivri ayakkabıların kullanıcılarını alana alemine götüreceği
üniforma giydikleri efendinin. Ben'in sesini duyabiliyor
Jonson'un Ananias, Puritan, kostümüne karşı tanıklık ettiği gibi
İspanyol: "Onlar küfür, ahlaksız, batıl inançlı ve putperest
pantolon."

Bununla birlikte, şeytani üniforma asla tamamen bir kenara atılmadı; Ve
Yeni kraliçe hakkında şeytani tek şey kıyafetler değildi. Constance,
Yüksek huylu ve enerjik, Fransa üzerinde veya buna rağmen hüküm sürdü
Kral Robert. Güçlü ve savaş benzeri bir ırktan geliyor,
zayıflık ve batıl inançta tatsız birçok şey
Kocasında kaydettiği baş özellikler. O ve akrabası onu terk etti
Fransa'yı yönetirken ilahiler oluşturmakta özgür. Ama ne zaman
Favoriler, Saraydan Konuştuğu Hugues de Beauvais,
Robert'e Constance'ten kurtulabileceğini ve
Sürekli Bertha olan Constance, yorucu amca faullerine haber verdi.
Foulques derhal bir düzine cesur şövalyeyi gönderdi, öldürme emirleri
Onu ne zaman ve nerede bulurlarsa buldukları huges: onu buldular ve öldürdüler
Kralın huzurunda. Robert direnmek için çok zayıftı
Etkili bir şekilde, kraliçeyle barış yaptı ve kendini daha fazla bıraktı ve
dini bağlılıklar için daha fazlası.

Saint-Denis Kilisesi'ne gider ve koro ile şarkı söylerdi ve
Şarkıcıları bir beceri denemesine meydan okuyor. Constance bir gün sorduğunda
Onuruna bir şarkı oluşturması için, bir çıtırla cevap verdi
İlahi: _O! Constantia Martyrum_ (O! Şehitlerin İnanç ve Sabitliği),
Referans bir
biraz belirsiz. Belli bir vesileyle, bir kaleyi kuşatırken
Özel bir bağlılık iddia ettiği Saint Hippolytus bayramı,
Orduyu terk etti ve onuruna ilahiler söylemek için Saint-Denis'e tamir etti.
aziz. Bu şekilde nişanlanırken, kalenin duvarları düştü ve
Kralın birlikleri girdi; Şarkı için açık bir ödül _AGNUS
Dei, Dona Nobis Pacem!
Gözyaşları, onun olmadığı gibi, boşuna ve dünyevi fikirli Constance süslendi
Gümüş süs eşyaları ile mızrak. Kral, bu günahkar israfı bulmak,
Kapısından dışarı baktı ve yanında fakir bir adam gördü. Onu gönderdi
Süslemeleri kesmek için bir çeşit araç alın, kendini bir
adamla oda, gümüş gewgaws mızrakını çıkardı ve verdi
Onlara, Kraliçe onu görmeleri için aceleyle yalvarmasına teklif vererek.
Constance gümüşe ne olduğunu sordu ve Robert "
Lord'un adı, ciddi olmasa da, "ne olduğunu bilmiyordu
BT.

Bu dindar yalancılığa rağmen, Robert'in harika bir
yalan söylemenin dehşeti. Bu ifadenin kanıtı çok ilginç. O vardı
kristalden yapılmış, altın bir kasada yer alan ve hayır içeren
Kalıntı. Bunun üzerine, aldatmacadan habersiz soyluları,
Yemin yanlış olması durumunda ruhlarını riske atma tehlikesi. Ve ortak
Halkın da ruhları vardı ve onları sahte küfürle tehlikeye atabilir, bir
Benzer bir rahatlama, gümüşten yapılmış, içinde daha fazla bir şey bırakılmamış
bir yumurta daha kutsal. Sürekli olarak küçükleri korumaya çalışıyordu
ahlaksızlığının haksızlığa cazip olduğu ve kim
Constance cezalandırırdı. Zavallı beslenmeye sahip olmak onun alışkanlığıydı
masasından ve bir keresinde gizli bir adam vardı.
Ayaklarında masa. Adam, ağır bir şekilde kesmek için ısırıklar arasında zaman buldu
Kralın dizine bağlı altın süs. "Tanrı'nın ne düşmanı, benim iyi
Tanrım, altın süslü bornozunu onurlandırdı mı? "Diye bağırdı Constance.
"Kuşkusuz," dedi Robert, "onu alan benden daha fazlasını istedi ve
Tanrı'nın yardımıyla ona hizmet edecek. "Bir gün genç gördü
Ogger adında katip, şapelindeki sunaktan bir şamdan çaldı. .
Rahipler kaybından çok rahatsız oldular; Ve kraliçe, bir öfkeyle,
Babasının ruhuyla yemin etti.
Eğer sahip olduklarını açıklamazlarsa, yuvalarından yırtılan rahipler
sığınaktan çalındı. Rahipler Robert'ı sorguladı,
hırsızlıkla ilgili tüm bilgileri reddetmek, bir kerede hırsız için gönderildi. "Arkadaş
Ogger, "dedi," Seni acele et, bu yüzden, tutarsız sabitlik yemem
Seni yukarı kaldır. Seni kendinize taşımak için ne aldın?
ülke. Rab seninle olsun. "Hırsız tehlikenin ötesinde olduğunda
Pursuit, Robert neşeyle şöyle dedi: "Neden tüm bu pother hakkında
Şamdan mı? Rab bunu fakirlerinden bazılarına verdi. "

Ancak kilise adamlarının bu tür övgüde bulunabileceğini iyi anlayabilirsiniz.
Uysallıktan Constance için en rahatsız ediciydi. Enerji doluydu
Ve canlılık ve asla şevize, biyografisi, her şey hakkında. O
ve Robert'in Paris Valisi'ni yaptığı amcası fauller yönetti
Fransa ve çalkantılı ve asi baronlara karşı savaştı, şef
II. Eudes II.
Şampanya, görevden alınan kraliçenin oğlu Bertha. İlkinde liderlik etti
sapkınlık için önemli saldırı. Orleans şehrinde bazı katipler
Aralarında birçok proselytes kazanan gizli, sapkın bir mezhep geliştirdi
Diğerleri Kraliçe Konstanzının itirafçısı olan belirli bir Etienne.
Sırları keşfedildi; Yargılandılar, reddetti
Recant ve infaz emredildi. Kiliseden yürürken
Muazzam cenaze pirisine denendikleri yerde geçtiler
Kilisenin sundurmasında Constance. Etienne'yi tanımak
On üç mahkum, ona öfkeyle saldırdı ve bir kırbaçla dışarı çıktı
savunmasız kurbanın bir gözü. Bu haklı kraliçe, ağırlaştırıcı
Yeni dini zulümlerin ilk kurbanlarının işkenceleri
Fransızca hoş bir figür değil.

Robert büyüdükçe ve bir
Halef,-en büyük oğlunun hakkı henüz tamamen değildi
Sabit,-Constance kocasına karşı ilgi çekmeye başladı. Robert içerideydi
Söyleme alışkanlığı: "Tavuğum, ama bana bolca veriyor
Tavuklar. "Altı çocukları vardı; ama en büyük oğullarını kaybetmişlerdi,
Hugues, 1025'te kalan üç oğlunun en büyüğü Eudes, bir
salak; İkincisi Henry, babasının seçimiydi; Ve Robert,
en genç, Constance tarafından tercih edildi, "alışkanlık ruhu ile
Çelişki. "Bir sebeple Henry'nin zayıf olduğunu söyledi.
aktif olmayan, aldatıcı ve işlerin ihmalkarlığı ve artık kral olamaz
babasının yapabileceğinden; oysa Robert çok daha fazla enerjiye ve duyuya sahipti
kardeşleri. Bir kez, kral direndi ve rızasıyla
Akranlar Henry'ye ardıllıktan emin oldular. Constance, kötü bir his veriyor
iki oğlu arasında ve Henry ve babası arasında. Robert,
Adaletsizliğin kendisine yapıldığı fikri, yakında isyan ediyordu.
baba. Ama kraliçe tüm çocukları için her zaman o kadar sertti ki
Hiçbiri ona inanmıyor gibi görünmüyor ya da ona olan sevgiye sahip değil ve
İki kardeş, Henry ve Robert, kısa süre sonra birbirleriyle uzlaştı ve
Kalelerini yağdırarak babalarının hakimiyetlerini ortak bir istila etti
ve bölgeler. Zavallı Kral, birçok yıkım yapıldıktan sonra,
Uzunlukta oğullarına, son ilahilerini huzur içinde söylemesine izin vermek için rüşvet verdi. Henry
tahttan başarılı olacaktı ve Robert Burgundy Dükü oldu.

Bu şekilde yapılan barış, Kral Robert'tan uzun sürmedi. Temmuz ayında öldü,
1031 ve keşişler arkadaşlarını ve koruyucusunu yas tuttu ve birçoğu
Yoksul içtenlikle "iyi babalarının" kaybına şaşkınlardı; Ama hayır yok
Constance'ın aşırı kederinin işareti. Yakında verdi
Krallık başka bir şekilde yas tutmaya neden olur; Henry I'di.
Tahtına oturdu, annesi isyanı karıştırmaya başladığından
o. Kamusal yaşamda olduğu gibi her zaman özel olarak şiddetliydi ve
Henry'ye özellikle "sanki bir üvey anne gibi nefret ediyormuş gibi" davrandı. O
Entrikalar şimdi o kadar başarılıydı ki en çok onun tarafına kazandı
Taç'ın doğrudan vassallarının ve kasabaların daha fazla
Fransa Dükalığı'nda kendilerini Robert'ı yerleştirme lehine ilan etti,
Tahtta Burgundy Dükü. Sens ilçesini teslim ederek
Eski düşmanı Eudes, Blois Kont, Constance yardımını kazandı. Bu
Oğluna karşı bir annenin planı, bir ana dışında başarılı oldu
Nokta: İç Savaş'a hazırlandığı diğer oğul,
Kardeşine karşı aktif bir rol almadı ve kalmış gibi görünüyor
Burgundy'de sessizce. Belki ne anlayacak kadar akıllıydı
Constance gerçekten kendi gücünün devamlıydı,
ve tahtta yerleştirilirse tamamen onun altında olurdu
kontrol.

Krallığın işlerinin bu krizinde Henry,
Normandiya'ya yardım için çağrılan on iki vavasourun ardından; Ve
Adı ünlü olmak olan birinden sahip olduğu en etkili yardım,
Romantizm toplantısı için çekirdek. Bu Normandiya'dan Duke Robert'dı,
Yırtıcı bir savaş süren şeytan Robert the Devil
ve o kadar başarılı ki, isyan eden lordların çoğu sınırların yakınındaki
Normandiya "başlarını önünde eğdi." Old Foulques Nerra, muhtemelen
Rezence'nin düzenleyici uyumlarından biri, Constance'ı bir
Henry ile mutabakat, onu acımasız öfkeyle kınanıyor
Oğluna davranıyordu. Buna neden olan sefil kraliçe
kocasına ve oğullarına çok mutsuzluk, uzun zamandır hayatta kalmadı
Temmuz 1032'de Melun'da ölen barış. müttefik Eudes devam etti
biraz mücadele et, ama sonunda yok oldu ve zorlandı
Constance'ın ona bir
rüşvet.

Böylece gerçekten
İşlerde aktif rol aldı. Güzel, esprili ve süslemelerle dolu ve
Kaprisler esasen kadınsı ve bazı erkeksi nitelikler,
Henüz kimsede sevgiye, dehşetten başka bir şeye ilham vermemiş gibi görünüyor
yanına gelen; Ve zamanın kronikleştiricileri memnun gibi görünüyor
kötülüğünü gösteren fıkralarla zıt olarak
Robert'ın azizliği. Ama en azından o
bir şey başardı ve düşmanları onun hikayesini anlattı.

Yazdığımız dönemde Normandiya güçlüydü ve
Capets şimdi en tehlikeli düşmanları olarak düklerine bakmaya gelmişti
Ve şimdi en kullanışlı arkadaşları olarak. Duke Robert Magnificent,
Mahkemeleri onu çağırdı, ya da edebiyat onu bildiği gibi Robert Şeytan,
Sınıf ayrımlarını göstermek kadar ilginç bir amour vardı
düşündüğü kadar sert değildi. Wace'in hikayesine göre
Romantizm:

        "Bir Faleize Ont Li Dus Hante, ... Une meschine i ont amee,
        Arlot Ont Nom, De Burgeis nee. "

(Dük çok sık falan yaptı, ... Orada bir kızı sevdi
Arietta, kasabanın bir burgessinden doğdu). Tanner'in kızı Arietta,
Şeytan Robert'ın hikayesinde bir romantizm figürü olacaktı; Ancak,
Romantizm ya da romantizm yok, o Norman'ın en büyüğünün annesiydi
Dukes, Fatih William, 1028 doğumlu. William'ın zor işleri vardı
Normandiya'daki yerini koru, ama uzun ve uzun anlatmak için duramayız
kibirli baronlara karşı yürüttüğü başarılı mücadele
Tanner'in kızının gayri meşru oğluna boyun eğmeyi reddetti. Hepimiz
Kuşattığı Alencon vatandaşlarının hikayesini bilin,
Derileri, istilalarından birinin duvarlarında çırpın, ağlayarak: "
Tanner!
Şanssız şakacıların ayakları ve onları kasaba duvarlarının üzerine attı.

Böyle bir öfke olan bir adamla,
Bundan kısa bir süre sonra başlayan kursunun meraklı bir hikayesi ortaya çıktı
Alencon'da bölüm. Komşularıyla sürekli çatışmaya girdi,
William en azından Flanders'ın dostluğunu güvence altına almaya karar verdi. O
Baldwin'in kızı olan Matilda'nın elini aradı, Flanders sayısı.
William'ın amcası Mauger, evliliğe itiraz etti, çünkü Matilda ve
William kuzenlerdi ve din adamlarının bunu yasaklamasına neden oldu. Papa
buna karşı özel bir açıklama yaptı. Onunla William yapamadı
Şüphesiz en çok kendisini övdüğü yoldan sonra devam edin,
Ancak İtalyan Lanfranc, Arı Manastır Okulu'nda cesaret ederken
Evliliği günahkâr olarak telaffuz edin, William derhal yanma emri verdi
Rahiplerin beslendikleri çiftlikler ve
Lanfranc. Ama Lanfranc'ın bölümünde kurnaz bir cesaret ve zekâ
William'ı arkadaşı yaptı; Ve yakında William
İki manastır buldu. Evliliğinin günahı onu affedecekti.

Kronikler Turları, Matilda'nın kendisinin düğüne itiraz ettiğini bildirdi
Normandiya piç. Ancak maç onun tarafından kabul edilmişti
Baba ve William kalbini üzerine koymuştu. Onun kanıtı olarak
Kararlılık, sevgilisi benzeri bağlılığı olmasa da, onu bekledi
Bir gün kiliseden çıktı ve kabul edene kadar onu çırptı
Onunla evlen! Ve bazı yazarların iddia ettiği gibi, evlilikten sonra bile
Düşesi ile bu tür bir davayı kullanmaya devam etti ve sonunda
onun vahşeti ile ölümü. Bu olası başlangıca rağmen,
Evlilik mutlu bir evlilikti. Matilda güzel, erdemli ve güçlü
Karakter, böylece kocasının güvenini ve sevgisini kazandı. Bir çağda
Skandal evlilik sadakatsizliğinden ona sadık kaldı. O onun
hayat boyunca sadık arkadaş ve danışman; Ve o devam ettiğinde
İngiliz tacını kazanmak için tehlikeli macera yolculuğu, o
Normandiya Dükalığı'ndan sorumlu kaldı; onun için dua eden
Rouen'de kurduğu manastırda kocanın güvenliği, duyduğunda
Hastings'in büyük zaferinin haberi ve kiliseyi vaftiz etti
Bonne Nouvelle; Onu Rouen'in başkentine geri çeken
İngiltere'de başarı.

Fatih Kraliçesi'nin saflığı ve bağlılığı
Kötü gibi Bertrade de Montfort'tan farklı
Constance, Anjou'nun evi ile bağlantılıydı. Philip I., acımasız
_ROI FAINEANT_, 1071'de Hollanda'nın Bertha'sında evlendi,
üç çocuğu vardı. Ondan ısladığında, onu
Montreuil Chateau, daha önce bir düğün bower olarak hazırlanmıştır,
Ve sonra sahip olduğumuz bu uygun ilişkilerden birini keşfetmek
Bahsedilen, evliliğinin iptal edilmesini başardı. Bu şekilde
vicdanını rahatlattı, bakmaya başlaması doğaldı
onun hakkında-daha önce bakmış olabilir-tutabileceği bir eş için
Bir süre vicdanını üzmeden. Bu yardımı buldu
Bertrade de Montfort, bir gezi sırasında aşık olduğu
Turlar, 1092'de. "İyi bir adam hayran kalmayı boş bulabilir
Onun güzelliği ama güzelliği "ve kocası, başka bir Anjou faulleri,
hala yaşıyordu. Ama bunlar Fransa Kralı olduğunda küçük konular
ve bir kişinin kalbi belirli bir bayan üzerine kurulur. Foulques bir
çekici adam; Kulüp ayağı gibi bir şey var gibi görünüyor ve
deformitesini gizlemek için uzun, sivri ayakkabılar giydi; Ayrıca vardı
Zaten iki kez boşandı. Bertrade, genç, güzel, hırslı,
Krala gidip mutsuz Bertha'nın yerini almaya oldukça hazır. O kaçtı
Kralın kocasını ziyaretini izleyen gece, bir eskort buldu
Meung-Sur-Loire'de onu bekliyor ve Philip'e geçti.
Orleans.

Philip ve Bertrade evlenmeye karar verdi, çünkü Düşes endişeliydi
Kraliçe olarak adlandırılacak. Onlar öfkeli çünkü piskoposların çoğu
fauller olduğu için yargılamanın oldukça düzensiz olduğunu öne sürdü
sadece hala yaşamakla kalmaz, o anda aslında getirmeye hazırlanır
Kaçak eşini silah zorla geri. Yine de, büyük hediyelerle,
Kral bir Bishop'u Bertrade ile birliğini kutsamak için ikna etti.
Faules ve görevden alınan kraliçenin arkadaşları Bertha,
Philip'in bölgesi, ama hiçbir şey başaramadı. Bu arada Philip kışkırtı
Chartres Piskoposunu savaşmak ve hapsetmek için baronlarından biri,
Bertrade ile evliliği kınamaya cesaret eden. Tüm gücü
Kilise yakında ona ve Papa Urban II'ye karşı katıldı. gönderilmiş
Evliliği çözmek veya Philip'i afetlemek için özel bir ligat
Paramourunu terk etmedi. Chartres Piskoposu derhal
piyasaya sürüldü ve Philip kısım hakkında daha fazla eylemde bulunmaya çalıştı
Piskopos'u denemek için Rheims'de özel bir konsey arayarak düşmanlarının
anlamsız bir ücretle. Ancak Legate, Autun'da başka bir konseyi çağırdı,
Philip ve Bertrade'ye karşı bir aforoz kararnamesi verdi
Ekim 1094.

Kraliçe Bertha şimdi ölmüş olsa da, dini sansür hala düzenleniyor
iyi. Kararnamenin koşullarından birine göre, Philip
tacını erteleyin. Bunu mektuba itaat etti, herhangi bir giymeyi reddetti
kraliyet ailesi nişanları ve tüm ilişkiyi durdurduğunu düşündü
Bertrade. Papa ona All Saints 'Günü, 1095'e kadar reform yapmak için verdi
Zaten sürdürülen rakip bir Papa iken aşırı önlemleri kullanmaktan korkuyor
Alman İmparatoru, Fransa Kralı'nı aşağıdakilere ikna edebilir.
Tüm Azizler Günü geldi ve gitti ve hala Philip ve Bertrade yaşıyordu
erkek ve eş olarak. Bir kez daha Philip, düzenlenen bir konsey tarafından aforoz edildi
Clermont'ta; Yine reform için iyi sözler verdi, sözünü kırdı,
ve hatta Bertrade'nin Kraliçe olarak kutsanması için cüret vardı.
Aforozdan sonra aforoz, ona karşı telaffuz edildi ve
Krallık bir müdahale altına alındı; En çok yapmaya devam etti
Bertrade'yi ait olduğu yere geri gönderme konusunda cömert sözler ve
Hala vaat ettiği şeyi asla yapmadı.

Afeterin dehşetleri, güçlerini açıkça kaybetmişti, ya da
Laymenler ve katipler diğer önemli çalışmalarla çok fazla işgal edildi
Clermont Konseyi'nden önce, etkileri etkileyecek iş
derinden Avrupa'nın tüm tarihi ve büyük sosyal getirmek
büyük siyasi değişikliklerin yanı sıra: erkekler ilkinden bahsediyorlardı
Haçlı seferi. Güçlü bir hazırlık karıştırmasında, vahşi coşku
O büyük hareket, kral ve paramour şu an için kaybedildi
görme. Erkekler ve kadınlar ve hatta çocuklar bile dinlerken
Hermit'in Peter'ın şiddetli konuşması ve ilham verici çılgınlık bağırarak
Onların onay: _dieu le Veult! Dieu Le Veult! _ Kim durabilir
Fransa'nın boş ve kaygan kralı mı düşündün? Hepsi gitmiyor muydu
Ondan daha büyük bir kralın hizmetinde savaş mı?

Yine de bu ilk haççıların bile güdüleri bazı durumlarda
Bekleyen bu tutarlı saflıktan. Liderler arasında
Bir Guilhelm, Aquitaine Dükü ve Poitiers sayısı, eşcinsel ve ünlü
Kendi alanında kurulan Troubadour A _Maison de plaisir_
Mahkumların rahibeler gibi giyinildiği yerde, bir çeşit Fars cenneti ("a
Farsça'nın cenneti kolayca 'bu ama siyah gözler ve limonata "yapılır);
Etkileyen bir veda "parlak turnuvalara, ihtişamına ve
Zenginlikler, kalbini çevreleyen herkese, çünkü
Tanrı günahları için remisyon bulmak için; "ve henüz onunla birlikte devam eden
Bu Kutsal Savaş, güzelliklerin mükemmel bir sürüsü (_Examina puellarum_)
kalbini kapladı ve muhtemelen onlar kadar onu büyütmeye devam etti
Türkler tarafından yakalandı. Ama bu Guilhelm hala daha fazlasını veriyor
Dindar savaşının nedenlerinin ilginç kanıtı. İki Papalık Legates
Kasım 1100'de bir konsey düzenlemek için Poitiers'a geldi. Vaaz etmek
Haçlı Seferi, daha sonra aforoz lanetini yenilemeye devam ettiler
Hala Bertrade ile yaşayan Philip üzerine. İyi sayı
Guilhelm, Kızıl Haç zaten göğsünde, bir çeteyi karıştırdı
Legatelere karşı, konseyin bulunduğu kiliseye yol açtı
ve takipçilerini toplanan piskoposları taşlamaya teşvik etti.
Kırık kafalar vardı ve biraz kan döküldü, ama yeterince
Piskoposlar bir kez daha aforozu telaffuz etmek için zemini tuttular.

Bertrade kınamaları muhteşem bir effrontery ile taşıyordu ve nasıl
Kiliselerin çanları, kaldıkları süre boyunca sessiz, çalmaya başlayacak
Bir kasabadan ayrılırken; Ve aslında bazı rahipleri tutmaya zorladı
onun için hizmet. Ama tekrarlanan lanetler veya sahip olduğu sefalet
Tüm hayatı şımarttı, Philip'in anayasasını zayıflatmış gibi görünüyor. -Den
Herhangi bir oran, kendisini hükümetin umurundan kurtarmaya karar verdi.
Gücünün gücünü önlemek isteyen Bertrade'nin protestolarına rağmen
1100'de Kraliçe Bertha, Philip'in oğluna gitmekten asa asa
Oğlu Louis'i hükümetle ilişkilendirdi.

Genç adam kendisine güçlü bir hükümdar olduğunu kanıtladı ve onun sevgisini kazandı
Konular, hayat veren soyguncu baronlardan bazılarını cezalandırmaya çalışarak
tüccarlar ve gezginler için sefil. Olanamayacak kadar popüler oldu
Planlamaya başlayan sevimli üvey annesi için tamamen kabul edilebilir
ondan kurtulmak için. Louis İngiliz kralı Henry'yi ziyaret etmeye gitti
Beauclerc, 1102'de ve tüm nezaket ve onurla alındı.
onun rütbesi. Bertrade mektuplarının peşinden gönderildi, kraliyetle mühürlendi
Henry'ye Louis'i ele geçirmesini ve onu hapsetmesini söyleyen Philip Seal
günlerinin geri kalanında hapishane. Ama Henry ya çok akıllı ya da çok
Bu öfkeyi sürdürmek için insancıl ve genç prensi geri gönderdi
her onur. Louis öfkeliydi; Philip, tüm bilgileri reddetti
meşhur mektuplar; Ve Louis, nereden geldiklerini tahmin ederek, öldürmeyi planladılar
Bertrade.

Ancak o kolayca yakalanamayacaktı ve
Louis'in ölümünü temin et. İlk olarak üç katipe başvurdu.
Eğer prensi büyücülükle yok etmeyi önerdi, eğer yapabilirlerse
Büyülerini dokuz gün boyunca taciz etmeden çıkarın. Ama onlardan biri
komployu itiraf etti ve siyah sanat biraz cerrah için terk edildi
yöntem. Kraliçe Louis zehirlemişti. Birkaç gün boyunca durdu
yiyemiyor veya uyuyamıyor ve en iyi doktorlar tarafından verildi
Fransa. Uzunluğunda, Saracens sanatının bir kısmını öğrenen biri
hizmetlerine gönüllü oldu; Ve bakımı altında Louis'in hayatı kurtarıldı,
Yine de, günlerinin geri kalanında zehirlenmenin izlerini taşıyordu. Kraliçe Bertrade, sevecen bir anne gibi, onlardan birini görmeyi umuyordu
Kendi oğulları tahtta oturdu ve Louis'in çok üzüldü
iyileşmek. Philip, tamamen etkisi altında, aslında onun
Oğul, hayatı üzerindeki bu ikinci doğrudan girişimi affetmek; Ve Bertrade,
Suçunun başarısız olduğu ve öğrenmiş olduğu için büyük bir korku içinde,
Louis'den önce ortak bir hizmetçi gibi kremerlik yaptı ve uzunluğunda
affetme.

Philip kiliseyle uzlaşmaya karar verdi. Bir konseyde
1104'ün kapanışında samimi bir tövbe olarak ortaya çıktı-yalınayak,
dağınık saç ve sakal,-ve ciddiyetle asla Bertrade ile yaşamaya yemin etti
Tekrar. Afetleşme laneti kaldırıldı; Konsey gizlice
işine gitti; Ve Philip dışarı çıktı ve ayakkabılarını giydi,
ve saçlarını kesti ve tacına koydu ve bir tane hazırdı
Bertrade de. Ama kilise onunla yarışmaktan bıktı ve aldı
Yakında olanlar hakkında daha fazla haber yok, ancak
Daha sonra, mümkünse, gitmiş olanlardan daha skandal oldu
önce.

Bertrade, iki kocasını uzlaştırmak için adrese sahipti; Ve 1106'da o
Ve Philip aslında üçünün de Foulques'i ziyaret etmeye gitti.
En dostte hobnobed, aynı masada oturuyor veya koltukları işgal ediyor
kilisede onur, Philip Bertrade'nin yanında oturdu ve
Ayaklarında bir tabureye fauller. Biri gibi bir ifadeyi zorlaştıramaz
Bu, ama Bertrade'nin effrontery için bir sınır yok gibi görünüyor,
ve faullerin tam olarak boyun eğmesi, Latince yaşamında kaydedildi.
Yağ Louis: "Yatağından açıkça sürülmesine rağmen, öyle
onu terk etti ... sık sık ayaklarında bir taburede otururken, gönderdi
onun için her şeyde. "

Foulques, karısının ve kralın paramourunun ayaklarına oturmasına rağmen,
Ve Bertrade'deki payını aktif olarak iddia etmeyi bırakmasına rağmen,
bizim için onun ve karısının bayramını kaydetti. Şartlarından biri,
Örnek, tarihli: "Bu bağış bin yılda yapıldı
ve Rabbimizin enkarnasyonundan sonra doksan beş, kentsel Papa ve
Fransa, meşhur kral Philip'in zina tarafından ortaya çıktı. "Ama bu
Bertrade onu teşvik etmeden önce gazabının salata günlerindeydi
Ayaklarında bir tabureye oturun ve her şeyde iradesine boyun eğin.

1108 yılında Philip, günahlarının ve hastalıklarının ağır yattığını hissederek
onun üzerine, arındırmak için allopatik bir doz tövbe almaya kararlı
Kendisi, ikincisinden önce onu götürdü. Hitap etti
Saint Benedict'e özel dualar, kötü bedeninin
Saint-Denis'teki kraliyet mezarlarına gömülmeyin ve kendini giydirilmemiştir
Benedictine keşiş alışkanlığı. Böylece süresi doldu, var değil-
hüküm sürdü-kırk sekiz yıl boyunca kral olarak ve hemen başarılı oldu
Ölümünden sonraki beş gün içinde taçlandırılan yağ Louis
baba.

Bu acele tamamen mazeretsiz değildi, çünkü Bertrade hala
canlı ve Saint Benedict'e dualarda zamanını boşa harcamıyor. Alıcı
Krallığın rahatsız durumunun avantajı, bir
Kardeşi Amauri de Montfort başkanlığında ve
Angevin kocasının halefi, Louis'i tahttan indirmek ve yerine koymak
Kendi oğlu Philip, Mantes Kont. Ama Louis olamayacak kadar aktifti
komplocuların planladığı gibi yakalandı. Philip'i görünmesi için çağırdı
Fransa Dükalığı Akranları Mahkemesi'nden önce ve reddedilmesi üzerine,
hazırlanmadan önce düşmanlarının kalelerine ele geçirildi,
ve Philip'i Mantes ilçesinden mahrum etti.

Bertrade'nin son kartı oynandı ve yenilgisine yenildi. Yine de
Hala güzelliğinin yüksekliğinde, kaşında kırışıklık değil, o
Haute Bruyere manastırına emekli oldu, ünlülerin bağımlılığı
Fontevrault Manastırı. Gerçekten tövbe edip etmeyeceği
Önderlik ettiği kötü yaşam bilmiyoruz. Ama kısa bir süre olacaktı
manastır eritilerinin yetiştirilmesi için onu bıraktı; Kemer sıkma için
Yeni hayatın yakında onu yıprattı ve manastırda öldü.




Bölüm II

Ünlü sevenler

Paris'in ünlü mezarlığı olan Pere Lachaise'de,
Gezginin daha fazla ilgi ile göründüğü yüzlerce anıt
Güzel ve mutsuz Heloise'den. Orada vücudu yatıyor
sevgilisi kocası Pierre Abelard. Dilediğimiz onun hikayesi
Anlatmak için; Ama şöhreti ve Abelard'ın şöhreti çok yakından ilişkili
Bu, önce bir şey söylemeden Heloise'den söyleyemez
Abelard. Ancak şöhret borcunun hepsi onun yanında değil; Tercüme etmek için
Büyük bir Fransız tarihçinin sözleri: "Yalnız, Abelard'ın adı
Günümüzde sadece akademisyenler tarafından bilinir: Heloise adıyla bağlantılı olarak,
her kalpte. Paris, her şeyden önce ... ölümsüzün anısını korudu
olağanüstü ve değişmeyen sadakat ile alıntı kızı. .
On sekizinci yüzyıl ve devrim, ortada çok acımasız
Çağlar, bu geleneği aynı tutarla yeniden canlandırdı.
Diğer birçok anıyı yok et. Rousseau'nun öğrencilerinin çocukları
Hala bu büyük aşk azizinin anıtına hacca gidin ve
Her bahar, dindar kadınların üzerine taze çiçek kronları yerleştirdiğini görür.
Devrimin iki sevgiliyi yeniden birleştirdiği mezar. "Biz olmayacağız,
Bu nedenle, sevginin yediden fazla olanları ayırmaya çalışın
yüzyıllar bir araya geldi ve Abelard ve
Heloise.

Paris'in büyük üniversitesi on ikinci yüzyılda zaten ünlüdür.
Profesörler, çoğu dini, tüm aptallar hakkında ders verilen
Toplanan öğrencilerin kalabalığına günün öğrenilmesinin altyazıları
Avrupa'nın her çeyreğinden. Notre Dame manastır okulunda
Diyalektik konusunda en seçkin öğretim görevlisi,-felsefe ve mantık anlamına geliyor
Felsefeye uygulandığı gibi,-on birinci yüzyılın sonlarında,
Guillaume de Champeaux. Öğretim yöntemi, mutlaka,
Neredeyse tamamen sözlü, çünkü kitaplar madalyonda neredeyse ağırlıklarına değerdi.
Profesörün tartışmaları teşvik etmesi gelenekti.
öğrenciler ve onları bilgeliğinin ağırlığı ve
Akıl yürütmesinin keskinliği. Bu şekilde Guillaume uzun sürdü
Zaferlendi ve bizden hoşlanabiliriz, o dogmatikten çok az şey almadı
tartışmasız öğretim tarafından teşvik edilen zihin alışkanlığı. Yıl hakkında
1100 Yükselişi, genç bir Breton tarafından ciddi bir şekilde tehdit edildi,
Yine de öğrenci olarak okuluna gelen ve
Tartışmada O'nun üstesinden gelme cazibesi. Bu Pierre Abelard, yakında
Lantisyen, filozof ve teolog olarak ünlü, şimdi hatırlandı
esas olarak fuar ve asil heloise ile bağlantısı nedeniyle.
Abelard, Nantes'ten uzak olmayan Palet veya Palais'te doğdu. O
Bir ayrım ailesinin en büyük oğlu ve babası Berenger,
oğluna kendi başına bir eğitim vermeye kararlıydı
Şövalye rütbesi. Berenger'ın kendisi çoğundan daha iyi eğitildi
sınıfının beyefendileri ve karar verilen bir eğilme var gibi görünüyor
Hem Berenger hem de karısı Lucie, çünkü ailede dindarlığa,
Hayatın ilerleyen saatlerinde manastır yemini aldı. Her halükarda, Pierre, bir tattan sonra
kendini tamamen arayışına adamaya kararlı
bilgi. Bakalım kendi hikayesinin bu bölümünü nasıl anlattığını görelim. "
Öğrenmede yaptığım ilerleme beni her zamankinden arayışına bağladı
Artan Ardor ve aklımda egzersiz yaptığı cazibe buydu
Bu, silah ihtişamını, kendi mirasımı, kendi ayrıcalıklarımdan vazgeçmek
En büyük oğul olarak, sığınmak için Mars kampını sonsuza dek terk ettim
Minerva'nın koynunu. Diyalektik sanatını diğerlerine tercih etmek
Felsefe Öğretileri, Mantık'ın Silahlarını Mantıkla Değiştirdim,
ve yarışmanın sevinçleri için savaş alanının kupalarını feda etti
argüman. İlden eyalete seyahat ettim, nereye gidin
Bu sanat çalışmasının özel onur aldığını duydum ve her zaman
peripatetiklerin gerçek bir emülatörü gibi tartışmaya katılmak. "

Bu şekilde, hala yirmi yaşından küçük Abelard, okula geldi
Guillaume de Champeaux. İlk başta onurla, akıllı olarak alındı
Öğrenci, Abelard biraz zaman, belki iki yıl kaldı. Ama huzursuz
meraklı ve her şeyden önce rasyonel zihin sakince kabul edemedi
Buna doğru görünüyordu. Abelard, sadece bir çocuk, onunla tartışmaya cesaret etti
Usta, Guillaume ve, çok daha kötüsü, daha iyisini elde etmek için
Guillaume'nin kendi kendine özgü konusu üzerine tartışmalar. Okul bölündü
iki partiye. Guillaume, daha etkili olanı,
Kendisini Paris'te öğretim görevlisi olarak kuran öğrenci ve Abelard
o zamanlar bir kraliyet konutu ve bazılarının bir şehri Melun'a kaldırıldı
önemi. Burada kendi başına bir okul açtı, ki bu
Büyük ölçüde, Guillaume ve yaşlı öğretmenlerin kıskançlığına rağmen,
Paris yakınlarındaki Corbeil'e taşındığını ve yakında daha fazlası olarak tanındığını
eski eğitmenine eşit olandan. Ama sağlığı altında kaldı
gerginlik; Dinlenmek ve kendi ülkesinde iyileşmek için emekli oldu ve
orada birkaç yıl kaldı. Yaklaşık 1108 geri döndü, yine tanıştı
Guillaume tartışmada, Saint-Victor manastırında, Paris dışında,
Ve yine onu yendi, bu sefer o kadar tamamen Guillaume vazgeçti
Paris'teki sandalyesi. Ancak kıskançlığı hala Abelard'ı tuttu
kendini büyük şehirde kurmak. Genç filozof onu açtı
Mont Sainte-Genevieve Okulu, duvarlarının hemen dışında bir tepe
Paris, parlak bir başarı ile öğrettiği, çağrılana kadar
Annesi Lucie tarafından Brittany'ye, sonra perdeyi almak üzereyken. Üzerinde
Bu yolculuktan dönme teolojisini incelemeye karar verdi. Saygıdeğer
Laon'dan Anselm, teolojinin en seçkin öğretmeniydi ve
Abelard gitti. İşte Anselm hakkındaki yorumunun bir parçası,
yazarın karakterinden bir şeyleri anlamak için.

"Muhteşem konuşma tesisinden zevk aldı, ancak düşüncesi olmadan
Değer, iyi mantıklı bile. Kütlediği ateş onu doldurdu
Dumanla ev, ama aydınlatmadı. O yoğun bir ağaçtı
yeşillik ve uzaktan güzel, ancak daha fazla incelendiğinde meyvesiz bulundu
yakından. Ona meyve toplamak için gelmiştim; Onda incir ağacını buldum
Rab ya da Lucan'ın Pompey'i karşılaştırdığı eski meşe tarafından lanetlendi: ama
Harika bir ismin gölgesi, verimli olanın ortasında yüce meşe
"Öncesi hakkında böyle bir görüşle
Abelard sabırsızlaştı ve alçakgönüllü bir şekilde konuştu. Hemen sonuç
Genç bilgin kendi memnuniyetine ve görünüşe göre
Anselm olarak teoloji üzerine ders verebileceği dinleyicilerinin
Sadece sıradan zekanın yardımıyla teolojiyi anladı. .
Nihai sonuç, Anselm'in bir düşmanı yapmasıydı. O geri döndü
Paris-yaklaşık 1115-zaferle, daha önce tutulan sandalye verildi
Guillaume de Champeaux ve Notre Katedrali'nin bir kanonu oldu
Dame.

Bu sinyal zaferini takip eden üç veya dört yıl boyunca
Eski efendisi Abelard,
neredeyse paralel olmadan öğrenmek. Yakışıklı varlıktı, cilalı
ve küçük sanatlarda ve süslemelerde bile başarılı bir şekilde kazanıyorum
Dönem Derneği. Bütün bunlar onun kişiselini açıklayacak
popülerlik; Ama gerçekten parlak bir zihindi, büyüleyici bir şekilde
Tehlikeli mantıklı ve can sıkıcı sorularla başa çıkmak
felsefe ve teoloji. Ve tüm öğrenmesiyle nasıl yapılacağını biliyordu
sıradan zihinlerin zorluklarını karşılamak, argümanlarını bir
Stil sadece basit değil, berrak ve eğlenceli. İşini getirdi
Değerli bir kalite-cennet. Avrupa öğrencilerinin tüm bölgelerinden
Yüzlerce tarafından binlerce kişi tarafından akın etti; Ve tekliflerle
Zengin olduğunu getirdi. Sonra gurur o harabesini hazırladı.
"Bundan böyle kendime inanıyorum, tek yaşayan filozof
Daha fazla karşılaşmaya ya da korkuya karşı suçlamam yoktu, başladım
Tutkularımı dizmek için, her zaman en büyük yaşamıştım
kontinans. Felsefe ve teoloji yollarında ne kadar ilerledim,
saf olmayan hayatımla filozoflardan ve
Azizler. "Bu itirafın ne kadarı gerçek alçakgönüllülük ve ne kadar
iddia, abartı ve boşuna söylemi söyleyemeyiz. Bu bir
Talihsiz gerçek, dinin dili olarak kabul edilen şey
Çok renkli, çok tropikal, çok açık bir şekilde alınmamalı
bir karakteri tahmin edemeyen mutlak ve gerçek anlamda
Bu tür otobiyografik ifadeler. Rousseau
"tutkularını dizginlediğini" itiraf etti, çünkü o
Bize söyler. Abelard ne ya da daha doğrusu, söyleyemeyeceğimiz anlamına gelir, çünkü
Dili açıkça açıkça mecazi. Düşünmüyoruz
Ancak, gerçekten bir özgürlüktü.

Aşk hikayesini kendi açıklamasında Abelard onun çekildiğini söylüyor
Heloise'in güzelliği, gençliği ve zihinsel kazanımları ile
Notre Dame'in bir kanonu olan Fulbert'in yeğeni, onu şefkatle sevmiş ve
onu alışılmadık bir özenle eğitmişti. Fiziksel tarafından daha fazla vurulmuş
Kızın zihinsel zarifleri, sonra on sekiz, Abelard bir
Fulbert ile kendini içe geçme ve evine bir
Lodger. Sevgili yeğeninin bir talimat vermesi fırsatı
Böyle bir ayrım olan kişi Fulbert'in geçmesine izin verebileceğinden daha fazlasıydı. İçinde
Öğretmen ve öğrenci Abelard'ın samimi ilişkileri de
fırsat; Ve ikisi yakında açıkça sevgililerdi
Dünya Save Fulbert, onun ihanetine inanmayı reddeden
arkadaş ve yeğeninin utanç. Otuz dokuzuncu olan Abelard
Yıl, tüm gençlik tutkusu ile sevilen; Tutkulu aşk şarkıları yazdı
uzun süredir popülerdi ama kayboldu; İşini ihmal etti ve
Teoloji konferansları yerine Heloise'e zaman ayırdı. -Den
Son Fulbert bile artık inanmayı reddedemedi. Aşıklar
Ayrılmış, ama gizli olarak buluşmaya devam etti. Birincisinden kısa bir süre sonra
İlişkilerinin amcası tarafından keşfedilen Heloise kendini buldu
anne olmak için. Abelard onu bir gece çalırken Fulbert
yoktu ve onunla birlikte kaldığı Brittany'den kaçtı
Astrolabe adını verdiği oğlunun doğumundan sonra kız kardeş.

İntikam için susayan ama devam etmeyen Fulbert'i yatıştırmak için
Çift, Abelard'ın ailesinin kalesi olan Brittany'ye
Birliğin gizli tutulması şartıyla Heloise ile evlenmesi önerildi,
Kilisedeki çıkarlarını veya beklentilerini tehlikeye atmak. Heloise, sadık
Abelard'a beden ve ruh, mahvolabilecek bir evlilik duymazdı
kariyeri ve bir sır bile rıza göstermeye zorlanıyordu
birlik. Fulbert, başka hiçbir düzeltme aracı görmüyor, kabul etti Abelard'ın
ve evliliği gizli tutmak için sözünü verdi. Heloise
ve Abelard gizlice Paris'e geri döndü ve birkaç gün evlendi
Daha sonra, Fulbert'in huzurunda şafakta gerçekleştirilen tören
Ve birkaç arkadaşı.

Ama Paris'ten bu kadar dikkate değer bir kişinin geçici kaybolması
Abelard gizlenemedi. Bütün kasaba onun tutkusunu bilmişti
Heloise için ve dedikodular şimdi tahmin etti, şüphesiz neden
kayboldu ve Heloise neden de gitmişti. Söylenmemize gerek yok
yeğenine bu kadar onursuzluk yaparak yapılan tahminlerin
Fulbert'e uçurum. Onun utançına dayanamadı
yeğeni ve skandalın haberlerine izin vererek baskılamaya çalıştı
Evlilik sızıyor. Abelard, Fulbert'in kendisine söylediğini söylüyor.
gizlilik yeminini ihlal etmek-onu zorla suçlayamadığımız için
Abelard'ın yaptığı gibi. Abelard'ı korumak için sadık heloise
evliliği reddetti; Fulbert'in tüm katılımları ve tehditleri hareket edemez
Abelard'ın metresinden başka bir şey olduğunu itiraf etmek. Yanında
Kendini öfke ve utançla, Fulbert o kadar şiddetli büyüdü ki Heloise kaçtı
Paris yakınlarındaki Argenteuil'deki bir rahibe için Abelard ona yardım ederek
uçuş. ARGENTEUIL Abelard'ın manastır alışkanlığını giydirdiğini,
yemin etmese de.

Fulbert ve
Ailesi, Abelard'ın kendisini karısından kurtarmak istediğine inanıyordu.
Onu manastırda kapatması: ve yeterince deneyimlemişlerdi
Direniş sunmayacağını bilmek için kendi kendini feda eden sertliği
Dilekleri varsa Abelard'ın isteklerine. En azından kararlı
Onu cezalandırdılar, hizmetkarlarından birine rüşvet verdiler, evine girdiler
gece ve ona en şiddetli ve acımasız sakatlama verildi. Eğer
Heloise bir rahibe olmak zorunda kaldı, Abelard bir şey için uygun olmamalı
keşiş.

Bu acımasız intikamın failleri kaçtı. Paris hepsi Agog'du
Parlak filozofun utançıyla. Partizanlar vardı
yanında bolca ve Abelard bize ikisinin
Hizmetçisi de dahil olmak üzere suçun failleri yakalandı,
kör ve onun gibi sakatlandı. Orta Çağ'ın adaleti
Asla merhametin yanına girmedim. Abelard en çok düştü
umutsuzluk, ama yine de onun içinde kariyeri için aynı baskın olanı görüyoruz
Dünyada. Arkadaşları onun hakkında geldiğinde, özellikle katipler,
Lamentasyonları ve şefkat tezahürleri ile şunları söylüyor:
"Onların şefkatinden yaranın acısından daha fazla acı çektim; ben
Utancımı gerçek sakatlamamdan daha fazla hissettim. "
Utanç, ama tüm hırslarının harabesi. "Bu umutsuzluk durumunda
ve mutlak bir karışıklıktan, itiraf ediyorum, daha çok bir utanç hissi
beni bir tonuna doğru iten meslek için tercih
Cloister. "Dileklerine uymaya hazır olan Heloise, perdeyi aldı
Abelard'ın manastıra girdiği aynı zamanda argenteuil manastırı
Saint-Denis. Heloise henüz yirmi değildi; Genç kalbini yaptı, doldu
Yaşam sevgisi, Rahibe'nin sıkışık yaşamını mı özlüyor? Daha sonra yapacağız
Bu skorda kendisinin ne söylediğini görün; şimdiki zaman için
Abelard'ın bile onu övmek için sıkıntılarının hesabında durakladığını unutmayın.
Benliğin tamamen abartılmasını ve bize sunağa gittiğini söylemek
Geri alınamaz yeminlerin alınacağı yerlerde, ortasında tekrarlanacak
Cornelia'nın ağıtını ağlıyor: "Ey kocam, en büyük erkekler! Değerli
bir gelin benden çok daha iyi! Bir kafanın üzerinde böyle bir güç vardı
YARATILMAK? Mem var olduğum sefil, neden seni sadece kedere getirmek için evledim
sana? Şimdi, çok isteyerek yaptığım fedakarlığın intikamını al
Seni! "-(Lucan, Pharsalia, viii., 1. 94.) Manastır ona bir
ceza; Ama ona giderken cezasını düşünmüyor,
Ama sadece onun.

Heloise'i şimdiki zaman için bırakalım ve Abelard'ın hikayesini takip edelim.
Sorunları yeni başlamıştı; bundan böyle neredeyse her şey görünüyordu
Onunla yanlış git. Yaralanmalarından neredeyse hiç kurtuldu, o kuşatıldı
eski öğrencileri tarafından derslerine devam ederken, rahipler
Saint-Denis, ünlü işe alımları yoluyla kredi kazanmayı düşünüyor,
Ayrıca tekrar öğretmeye çağırdı. Aynı keşişler Abelard uzakta bulmuştu
Congenial'den. Covetous, dar görüşlü ve aşırı derecede
lisanslı. Bu nedenle, eskisini üstlenmeye daha istekli
iş ve küçük Maisoncelle köyünde mütevazı bir okul açtı,
Saint-Denis keşişlerinin bir manastır olduğu Brie'de. Burada, bir kez daha,
Kalabalıklar onu duymaya geldi ve o kadar cesaretlendirdi ki
teolojik ve felsefi görüşlerinden bazılarını kitap
Örnek ve öğrencilerinin kullanımı için. Ne talihsizlik ne de
düşmanının bir kitap yazdığı iş dileği ona öğretmişti
Dikkat; kitabında, muhtemelen
Bize gelin, en belirsiz olanı bile tartışmaya cesaret etti ve
Kıskançlıkla Korunan Gizemler İnanç ve Onları Tartışmak
onu yapan aynı berraklık, doğrudanlık ve nedenin keskinliği
öğretim görevlisi olarak ünlü. Gerçekten de,
yazılarından karakteristik olarak yazılabilecek ifadeler
Adamın zihinsel tutumu: "Anla, inanabileceğinizi anlayın." Abartılı
Bu şekilde ilerleyen yüzlerce kişi gibi, onun
Akıl, kendi memnuniyetine göre, her şey için
inanç çağırdı. Sürekli olarak kendisinin yönlendirilmesine izin veriyordu
Kendini bir ikilemle karşı karşıya bulana kadar tartışma: ya
Mantığı daha da takip edin ve sadakatsizlikle veya en iyi şekilde susturmakla
Otoriteye ve inanca itiraz ederek akıl sesi olabilir. Açık
Şimdiki vesileyle Üçlü Birlik Dogması'na bir sözdü
düşmanları ele geçirdi. Zulüm liderleri iki
Şimdi ona karşı ilgimi çeken eski sınıf arkadaşları. Onu incelemeden,
Ona tartışma, haklı çıkarma veya açıklama şansı vermeden
1121'de Soissons'ta toplanan bir konsey olan Doktrin, kitabını kınadı,
Yazarın ne öğrettiği için çok fazla değil, çünkü yazar
Kiliseden kesin otorite olmadan teolojiyi öğretin. Çağrılan
Konseyden önce-karara varılmıştı ve yargılama
varlığı olmadan yürütüldü-Astelard kitabını atmak zorunda kaldı
alevlere. Bir inanç itirafı olarak,
Athanasian Creed ve onu daha da aşağılamak için onu getirdiler
Metin, sanki tarafından bilinen bellekten okuyamıyormuş gibi
Her çocuk. Adamın aşırı gelişmiş doğası bu sonuncuya yol açtı
Küçük kötülük sergisi. Bize şöyle diyor: "(Creed) ve
Sobs ve gözyaşları için yapabilirim. "Sonra
Saint-Medard, belirsiz bir süre boyunca manastırla sınırlı olacak.

Yakında Saint-Denis'e dönmek için izin aldı, ancak burada onun
Dil bir kez daha başını belaya soktu. Manastırın koruyucu azizi,
Tüm Fransa'nın koruyucu azizi, cahil keşişlerin Saint Denis'di
Patronlarının haysiyetini kıskanan manastırın
Dionysius Areopagit, Saint Paul'un dönüşümü. Abelard dikkat çekti
Onlara Bede'de her şeyi bir efsaneyi kanıtlayan bir pasaj. Abartılı
Mükemmel haklıydı, ama kardeşi rahiplerinin gözünde
Kesinlikle bir hain, muhtemelen şeytanın bir elçisi. Onun hayatı
Saint-Denis dayanılmaz hale geldi, geceleri şampanya için kaçtı ve,
Biraz muhalefetten sonra, çöl bir yere emekli olmasına izin verildi
Troyes'den uzak değil. Burada bir sazlık ve saz hitabı yaptı,
Kutsal Üçlü'e adanmış ve burada bir keşiş olarak yaşadı. Ama hatta
Burada öğrenciler onu aradı. Yaşamını kazanmak için bir okul açtı; Ve
Çöl, küçük kulübelerin ve çadırların puanlarını doğurdu.
istekli dinleyiciler yaşadı. Kendi küçük hitabet için çok küçük
Kalabalıkları barındırın, öğrenciler onun için yeni ve daha büyük bir
burada bulduğu teselli için minnettarlık olarak, o
Üçlü Birliğe adanmış ve Paraclete adlı, kutsal onuruna
Hayalet, yorgan.

Fakat yeni tehlikelerle ya da en azından yeni korkularla işkence gördü. Doğa
Bu yüzden aşırı duyarlı, belki de
saf hayal gücü. "Kilise adamlarının bir toplantısını duyamadım
nesnesinin beni kınamak olduğunu düşünmeden. "
Kafalar arasında yaşamak için Hıristiyan omleminden uçma fikri. Ne zaman
Saint-Gildas de Rhuys'un Abbasisi, kıyıdaki uzak bir yer
Brittany, ona teklif edildi, eğer öyle olduğunu düşünerek acele etti.
Zulüm öğretmekten vazgeçti. Bu yaklaşık 1128 idi ve
Yaklaşık on yıl boyunca Abelard orada mücadele etti. Bu bir mücadeleydi
Rahipleri sadece disiplinsiz bulmakla kalmadı ve
zevkler, ama olumlu suçlu. Başrahipin bir resmini alır ve
Longfellow'un _Golden Legend_, Lucifer'in Guise'de
bir keşişten, Hirschau Manastırının Refectory'ye girer ve
Rahipler kendi manastırında hayat ne kadar keyifli
Saint-Gildas de Rhuys:

        Morbihan'ın gri kayalarından
        Kızgın denize göz ardı eder;
        Nerede deniz kıyısı
        Büyük umutsuzluğunda,
        Abbot Abelard, ileri geri yürüdü,
        Geceyi kederli ile doldurmak,
        Ve acımasız denizlere yüksek sesle ağlamak
        Tatlı Heloise'in adı!
        Tepegöz
        Manastır pencereleri kırmızı gibi parladı
        İçindeki keşişlerin ateşli gözleri olarak
        Jovial din ile kim
        Kendilerini her türlü günahı verdi!.
        Abelard! ...
        O kuru yaşlı bir adamdı ...
        Orada durdu
        Somurcuk ruh hali içinde bize indirmek,
        Sanki Brittany'ye gelmiş gibi
        Sadece Kardeşliğimizde reform yapmak için! ...
        Sonunda geçmeye geldi
        Bu, yarısı eğlenceli ve yarısı kötülük,
        Mass'da Bir Pazar
        Kadehe biraz zehir koyduk.
        Ancak, kaza veya tasarımla,
        Peter Abelard uzaklaştı
        O gün şapelden,
        Ve onun yerine zavallı, genç bir friar
        Kutsal şarabı içti,
        Sunağın basamaklarına düştü, ölü!

Burada sunulan gerçekler esasen kefil olanlarla aynıdır
Abelard tarafından, genç keşişin zehirlenmesine bile. Vardı
Bu tür iki deneme ve kötü keşişler de suikastçıları işe aldı
Waylay, hayatının sürekli teröründe yaşayan başrahip. O
Rahiplerini her türlü şekilde kontrol etmek, ancak uzunluğunda zorlandı
Brittany'deki bir arkadaşının korunmasına uçun. Kesinlikle yapmadı
Manastırını bir süre terk edin, muhtemelen 1138'den önce değil; ama onun
Birkaç yıl önce bununla düzenli bağlantı sona erdi.

Aziz Gildas rahipleriyle mücadelesinin yılları olmadan
onların rahatlama dönemleri. Bencilce meşguliyetinin ortasında
Kendi sıkıntıları, düşüncelerinin dikkatini dağıttı.
Heloise. Heloise, Argenteuil'in rahibesinde bir hayat sürmüştü
Evrensel saygıyı kazandığı örnek. Ama oldu, diyor
Abelard, "Saint-Denis'in başrahipinin bir bağımlılık olarak iddia ettiği
Eskiden yargı yetkisine tabi olan Arjantenat Manastırı
Eşimden ziyade Mesih'teki kız kardeşim perdeyi almıştı. Sahip
mülk edinme, rahibelerin cemaatini kovdu,
Refakatçi öncülerdi.
Heloise ve rahibelerini sağlayın ve aynı zamanda sağlamak için
eski tapınağında dini hizmetlerin bakımı
Paraclete. O geri döndü ve rahibeleri gelmeye davet etti. Bağışladı
Onlara hitabet ve bağımlılıkları ve Papa Masum II.
Onlara ve haleflerine sonsuza dek bağışta bulundu. Bazıları için
Zaman Heloise ve rahibeleri, paraclete için büyük özelleştirmelere katlandı,
Abelard tarafından terk edildikten sonra,
vahşi doğa; "Ama," diye devam ediyor Abelard, "onlar için de Rab, gösteriyor
Kendini çok gerçekte yorgan, acıma ve iyi niyetle dokundu
mahalledeki insanların kalpleri. Bir yılda ...
Dünya'nın meyveleri etraflarında yapabileceğimden daha fazla çarptı
Onlar bir yüzyıl yaşamış mıydım ... Rab sevgili kız kardeşimizi verdi,
Topluluğu yöneten, tüm erkeklerin gözünde iyilik bulmalıdır:
Piskoposlar onu kızları olarak sevdi, kız kardeşi, meslekten olmayanlar
anneleri olarak; Hepsi eşit derecede dindarlığına, bilgeliğine ve ona hayran kaldı
Karşılıksız tatlı sabır. "

Heloise'in onu görüp görmediği bazı biyografiler tarafından şüphelenildi
Peçe aldıktan sonra sevgili. Az önce alıntılanan pasajdaki dili
ve aşağıda da şüphe için yer bırakmıyor gibi görünüyor
Şu anda sık sık tanıştıklarını: "Bütün komşuları beni suçladı
elimden geldiğince, yapabileceğim her şeyi, onlara yardım etmek için
sefalet, işin yapması çok kolay olurdu,
vaaz. Buna göre, onları daha sık ziyaret ettim,
iyilikleri için çalışın. "Calumny'nin sesi devam ediyor,
Yine de hala; Ama kötü dillere rağmen, "
Paraclete kız kardeşlerime bakmak, onları yönetmek için en iyisi
onlar için işler, çok bedensel varlığımla saygılarını arttırmak
Bana aynı zamanda daha iyi bir fırsat verecek şekilde
isteklerine dikkat edin. "Parakleti ne zaman ve ne sıklıkta ziyaret ediyoruz
Bilmiyorum; Ancak bu ziyaretlerin bazılarında Heloise ve Abelard
tekrar karşılaştı.

Bir arkadaşı ziyaret ederken, zorlu uçuşlarından biri sırasında
Saint-gildas, Abelard sıkıntılarının tarihini yazdı, _historia
Calamitatum_, daha önce verilen ayrıntıların çoğunu borçlu olduğumuz. Bu
bir mektup şeklinde iş, adını yaptığımız bir arkadaşa hitap eder
Bilmiyorum. Abelard ona "eski arkadaşım ve çok sevgili kardeşim
İsa, benim samimi arkadaşım, "böylece en azından o
bir katipti. Bu mektubun Peter için olduğu olabilir.
Saygıdeğer, daha sonra kendisine Abelard'a sadık bir arkadaş gösteren
Heloise gibi. Ama mektup kime yazılırsa geldi
yazar için çok feda eden onun eline. Bütün
Şans onun yolunda attığında eski aşk uyandı
Abelard'ın kendi elinde, talihsizliklerinin hikayesi. Onun ötesine geçti
baskı güçleri, duyguları güzel bir mektupta taştı
Kayıp kocası. Tüm aşk literatüründe daha ince bir şey yok
Bu mektuptan, tutku ya da hassasiyet ve pathos için. Öyle
Abelard'ın cevap vermesine şaşmamalı. Bir tür
yazışmalar açıldı; Toplamda üç mektup yazdı ve dört.
Bu harflerin gerçek metni, bir tarihin Latin makalesinde
Heloise zamanından yüz yıl sonra. Böyle bir
Bazı müfettişlere bir dizi harf imkansız görünüyordu, ama orada
Heloise'in kendisinin toplanacağına inanmak için her sebep ve
En büyük özenle korundu ve onun için çok değerli bir yazışma.
Mektuplar, en yüksek hayranlığı ilk kez heyecanlandırdı
Gülün _ROMANS'inin yazarlarından biri için geniş bir kanıt var_,
Jean Clopinel, onları 1285 gibi erken bir zamanda tercüme etti. Onbeşte
yüzyıl basıldılar ve o zamandan beri sayısız çeviriler,
Taklitler ve sapkınlıklar ortaya çıktı. Hiç şüphe yok,
Bu nedenle, gerçek bir aşk mektubu okuduğumuzu,
1135, Heloise tarafından Abelard'a gönderilen parlayan çizgileri takip ettiğimizde.

Doğal olarak harflerin tonunda belirgin bir fark var,
karakter farkına ve farklı çevreye. Sırasında
Heloise'nin ilk mektubundaki pasajlar neredeyse liriktir.
Yoğunluk, bir Juliet'in sözleri gibi, neredeyse bir Sappho'nun
Abelard'dan cevap görünüşte birçok yerde soğuk, kesinlikle
kısıtlanmış, sadece ara sıra onun dokunuşuna bir cevabı zonklamak
kimi sevdi. Söyleyecek çok olumsuz şeylerimiz olacağından
Abelard'ın genel olarak karakterinden, bunu söylemek adil görünüyor
Heloise'nin sevgisinin şiddetini bastırma kısıtlaması ve açık bir arzusu
ve düşüncelerini çağrısının görevlerine yönlendirmek olamaz
ona karşı bir hata olarak suçlandı. Yanıtlarından biri eksikliği göstermiyor
alaka. Adalette, ona öğretmeye çalıştığını söyleyebiliriz.
istifa; Düşüncelerini geçmişten uzaklaştırmak için, sadece fırtına olduğu yer
ve kısa aşklarında gemi enkazı. Bu mektupları yazdığında Abelard'ın
bir tür farkındadır ve yaptığı büyük yanlışın tövbe ettiği.
Asla daha iğrenç bir şekilde kasıtlı ve insanlık dışı bir bencilce yoktu
Abelard tarafından Heloise'den daha baştan çıkarma. O çok doğası gereği
Kişisel görünüşünün boşuna kazanımlarından daha az değil. Sahibiz
Anselm'den nasıl bahsettiğini gördüm; Aynı tonda, aynı floridde,
Turgid, bilgiç tarzı, başarılarından sürekli övünüyordu.
Entelektüel dünyada mevcut tüm defne kazandıktan sonra
yeni deneyimler aradı. Dikkatsizce değil, bu
Bilgindeki adamın ani uyanışı,
Yaşayan aktörlerle Faust efsanesi. Bilgin olarak Faust, yaşla eğildi
ve işçiler, aniden genç, ateşli ve
Bencil sevgili, böylece Abelard'ın uzun hareketsiz tutkuları onu dönüştürür. Ama onun
Gerçek doğa değiştirilmez; O her zaman temelde bencildir. Çok
Heloise ile ilk duygularını ilişkilendirdiği terimler neredeyse
vahşi. Bilgisinin olağandışı kapsamını övüyor, bir cazibe
onun için özel güç; Ve sonra, "Fiziksel olarak da kötü değildi."
Heloise'nin "kötü değil" olmasına izin vermek için küçümseyirken
Bakıyor, kendisi ile ilgili başka bir masal: "Onu görmek
sevenleri çeken tüm takılarla süslenmiş, girmeyi düşündüm
onunla bir irtibat ve hiçbir şeyin daha kolay olmayacağından emin oldum
Bu tasarımda başarılı olun. Böyle bir itibardan zevk aldım ve çok fazla lütuf yaşadım
gençlik ve güzel görünüşe göre, korkmamı bir reddetmemem gerektiğini düşündüm,
Aşkımla onurlandırmam gereken kadın kim olabilir. "

Tüm adamın kariyeri boyunca aynı abartılı benlik saygısını bulur,
Kendi bencil çıkarları ile aynı kaygı. O olumlu
Fulbert'i aldatmak için onun zorluğunun mükemmel başarısı üzerinde kıkırdar.
"Fulbert parasına düşkündü. Buna istekli olduğu gerçeğini ekleyin
yeğeni için Belles-Lettres'teki tüm olası avantajları tedarik etmek. İle
Bu iki tutkuyu gururlandırarak, rızasını kolayca kazandım ve elde ettim
ne istediğimi ... beni tüm benim eğitimine adama çağırdı
Boş zaman, gündüz olduğu kadar gece ve onu cezalandırmaktan korkmamak
Onu hatalı bulmalı mıyım? Naivete'yi merak ettim! ...
Bana göre sadece eğitim için değil, iffet için de bu neydi ama
arzularıma tam lisansa izin vermek ve bana karşı bile beni döşemek
Will, eğer darbeler ve tehditlerle fethetme fırsatı ile
okşamalar yok olmalı? "Bu yeğeni mahvettiğinde
Fulbert çok gururluydu, O kadar görünen bir anı ona geliyor
Yaşlı adamın sıkıntısına tanık olur: "Ona herhangi bir tazminat sözü verdim
Talep etmesini memnun edebilir; Yaptığım şeyin yapacağını protesto ettim
Sevginin şiddetini hissetmeyen ve bilen kimseyi şaşırttı
Abysses kadınlarının sahip olduğu şey, dünyanın başlangıcından beri daldı
en büyük adamlar. Onu hala daha fazla yatıştırmak için ona bir çeşit teklif ettim
Kefaret _far umabileceği her şeyden daha büyük:
Sadece evliliğin olması koşuluyla baştan çıkardığım onunla evlen
Gizli tutulur, böylece itibarımı yaralayamamak için ._ "İtalikler bizimdir;
Daha az değil, haksızlıktaki şaşkınlığımızı hafifçe gösterebilirler
bu küçümseme parçasının bencilliğinden daha. Bu pasaj
ardından temyizle uygulanan bilgiçlik argümanlarına ayrılmış dört sayfa izledi
Tarihi davalar için, evliliğin ne kadar önyargılı olduğunu kanıtlamaya çalışmak
Kutsal erkeklere, bilge erkeklere, büyük erkeklere ve bu yüzden öyle olmalı
Abelard'a. Heloise'e atfettiği tüm bu argüman,
onunla evlenmemek; Ama ton kendisidir; Asla bir düşünce yok
Onun için ne anlama gelebilir, sadece kendisi için. Aynı şekilde, sonra
Fulbert, iki sayfada ağıt yaktı.
Kaderi, kadının kederi için üzücü bir kelime yok
hepsini ona vermişti. Şu: halka açık nasıl görüneceğim? Ne Batık
Hayatımı yaptım! Bir kez değil: Heloise'e nasıl bakacağım? Ne
DEĞİŞİKLİKLERİ Genç hayatının enkazı için yapabilir miyim? Birine gerek yok
Mucize-bu dönemin duygusuydu-korktuğu
Tanrı'nın intikamını sadece Continance kuralını kırdığı için değil, değil
çünkü güvenen ve seven birini yapmayı yanlış yönlendirdi
o.

Cezasının utanç ve hayatının kederi var gibi görünüyor
Ancak onun üzerinde biraz izlenim bıraktı. Abelard aslında konuşmayı öğreniyor
"amcana karşı suçlu olduğum utanç verici ihanet".
Kişi onu Rousseau ile karşılaştırabilir; ikincisini okuyanlar
büyüleyici, etkili ama iğrenç _confessions_ başarısız olamaz
Aynı aşırı kibir ve bencillik olduğunu unutmayın
Onları genç erkekler olarak, aynı sefalet ve deli korkusu, bazen
tamamen hayali, içlerinde yaşlı adamlar.

Kaba bir tutku olarak başlayarak, Abelard'ın hissi yok
Heloise daha sonra daha onurlu hale geldi. Ayrılmalarından sonra ve
talihsizliklerinin yumuşatıcı, iffet edici etkisi,
onu gerçek bir sevgi. Bir kısıtlama olmasına rağmen,
Mektuplarının adresi ve genellikle form ve çok fazla istekli olma
Çok fazla bilginin gösterimi, adamın kalbi
kendisi. Ona ilk mektubuna başlar: "Heloise'e, onun
Mesih'te çok sevilen kız kardeş, Abelard, Mesih'teki kardeşi; "
İkincisi: "Mesih'in eşine, aynı Mesih'in hizmetkarı." Ancak
Başlangıçta onun için bir hassasiyet gösterir; Eğer yazmadıysa
ona ve ona daha önce tavsiyede bulundu, bunun nedeni böyle olması
yargısına mutlak güven. Ona "kız kardeşi, bir zamanlar
ete sevgili "ve ona kullanacağı bir Mezar gönderiyor
onun için ilahi merhameti uygular. Ona danışacak ve
Rahibeleri, eğer arzu ederse. Ve burada artık yayamaz: "ama
Kutsal cemaatin yeterince, ... senin için, iyiliği olan
Biliyorum, kendime hitap edeceğim Tanrı ile böyle bir güce sahip olacaksın ...
Dualarında kendiniz olan onu hatırla. "Bir tür gönderiyor
O ve rahibelerinin onun için kullanacağı dua. Sonra adam bir kez daha
Keşişten daha iyi olur: "Rab beni teslim etme şansı varsa
benim düşmanlarımın ellerine ve muzaffer, beni
ölüm, ya da senden uzakken, biraz kaza beni buna getirmeli
Hedef nerede olursa olsun, eğiliyor, bedenimin olsun, zaten olsun
gömülü veya basitçe terk edilmiş, bakımın altına getiril, sana ima ediyorum,
Mezarlığa. "

Mektuplarını okumak hoş, sonra ikna olduktan sonra
Adam Heloise'i gerçekten sevdi; Sonra, içlerinde nezaket bulur ve
duyguları için dikkate alın. Sabır ve Adroitness ile cevaplar
Sorduğu sorular, düşüncelerini rahatsız ediyor, hala çok fazla niyet
O ve onun için kullanılmak üzere ayrıntılı bir hükümet planı çalışır
Paraclete; ve bunun bir şey varsa,
Heloise için bir teselli, hayatının tüm tenorunun
sahip olduğu adamın sevecen mevzuatı tarafından düzenlendi
sevilen.

Heloise sevgisi hakkında tereddüt etmemize gerek yok. "Gerçekten, sevdi
O, "diyor Saint Martin De Tours'un eski kronikleştiricisi ve çağlar
O zamandan beri bunu yineliyor. Ancak, biraz oluşturmak için denemeliyiz
Belki de en büyük olan kişinin kişiliği hakkında daha kesin bir fikir
Dünyanın bildiği gerçek bir romantizmde. Onun güzelliğinden
Hiçbir soru olamaz; Ama ne biliyoruz ne de çok önemsiyoruz
Uzun ve karanlık ya da ince ve adil olsun. Muhtemelen olmalıyız
Genel prensiplerde sarışın olduğunu varsaymakta güvenli
Bu güzellik tarzı için tercih o kadar güçlüydü ki
Bernard, çelişkinin olmadığını kanıtlamak için bütün bir vaaz ayırır
Şarkılar şarkısındaki açıklamada: "Ben siyahım ama comy. "
Onunla ilgili en dikkat çekici şey onun öğrenmesiydi. Abelard olduğunda bile
İlk olarak onunla tanıştı, "en çok onun boyutu için en seçkin
onun için "..." Krallık boyunca büyük ünlü "öğrenmek
yeterlilik. Bilgisi sadece Latin değil, aynı zamanda Yunan ve hatta
İbranice, her ikisi de erkekler arasında bile erkekler arasında bile,
Hepsini ve kadınları aldım, sahip olabilecek eğitimin hiçbiri. Onun manastırı
Paraclete'de Abelard'ın sahip olduğu gibi ünlü bir okul oldu
Paris yaptı.

Karakterindeki başka bir özellik de kesin olarak konuşabiliriz.
Öğrenmesiyle birlikte, yargı ve mükemmel akıl sağlığı sertliğine gitti,
Belirli bir şekilde karakter dediğimiz şeyi telafi eden unsurlar. Sahibiz
Abelard'ın bilgeliğine ve yargısına olan güvenini ifade ettiğini gördü. Aziz
Abelard'ın acı düşmanı Bernard, hayranlığını saklayamadı
Ondan, kendisi olmasına rağmen, kocasının sadık bir partizanı,
Her zaman Saint Bernard'dan "Yanlış Elçi" olarak konuştu. İkincisi, olduğu gibi
Akıl ve çilecilik için ünlü bir adamda doğal, daha fazlaydı
karakterinin ihtişamından kişisel tarafından hareket ettirildi
takılar ve Papa'ya bir mektup yazdı ve onu bir öncü olarak övdü,
sempati yerine yüce bir saygıyla. Kendi davranışı var
Belirtilen, sitemin üstündeydi ve manastırı o kadar iyi yönetiliyordu ki
Kuralı, gününün tüm manastırları için standart haline geldi. Her neyse
kederinin şiddeti olabilir.
Abelard, duygularını dünyaya maruz bırakmaktan gurur duyuyordu. O
cesurca, onurlu, yüksek ve düşük tarafından saygı duyulan, ancak hayır
Abelard'ı sevdiği ve hala sevdiği gerçeğinin sırrı. Bir
Adını koruyan popüler şöhreti kazandığını merak etmiyor
canlı ve villon tarafından uygulanan epiteti sabitledi
Yüzyıllar sonra: _la tres-sage heloise_. Tüm mutlu ifadelerde
_Ballade des Belles Dames du temps Jadis_ Juster epithet yok.

Abelard'ın acımasız bencilliğine çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
ilgisizlik ve benliğin tam olarak etkilenmesi
Heloise. Onunla mesleğinde başarının her şey olduğunu fark etmek
Ve aşk ama bir bölüm, o memnun. Bundan daha fazlası,
onun uğruna onu feda etmek için her şey
üzerine eğildiğini bildiği kariyer. Onu düzleştirir, besler
Vanity, zaten aşırı yorgun ve sürekli olarak kendi görüşünden uzak duruyor
kadının duyguları. Abelard olduğunda, alışılmadık düşündüğü şeyle ve
Örnek cömertlik, onunla evlenmeyi teklif ediyor-biri onun olmadığı için
Çok acil-bu onu caydırmak için kullandığı argümanın bir parçası: "
sordu,
Onu istemek için onu böyle bir ışıktan mahrum etmeli mi? O ne lanetliyor
Başını arardı! Bu evlilik için ne bir kayıp olurdu
Kilise! Ne gözyaşları felsefeye mal olur! Çok hoş olmayan bir şey olmaz mıydı
ve doğanın bütün için yarattığı bir adamı görmek için acınacak bir şey
Dünya bir kadının kölesini yaptı mı? ... Evlilik utanç verici olurdu ve
Bana bir yük ... Emekli olanın ne kadar anlaşma olabilir?
Okul ve bir evin bakımları, masa ve beşik arasında? ...
Felsefenin meditasyonlarına veya
Kutsal Yazıların incelenmesi, bir çocuğun çığlıklarına dayanabilir, şarkı söyleme
hemşirenin uyuduğu gibi, sürekli geliyor ve gidiyor
hizmetçiler, küçük çocukların sürekli endişeleri mi? "

Abelard'ın argümanlarını doğrulukla bildirdiğini, şüphemiz gerekmiyor
Bu olağanüstü ve sık sık alıntılanan pasaja geldiğimizde
Mektup: "Kendi dileklerimle hiç düşünmedim ... her zaman senindi, sen
Kendinizi bilin, kalbimin tatmin edici üzerine eğildiğini. İsim olmasına rağmen
karısı hem daha kutsal hem de daha kalıcı görünüyor, sahip olmalıyım
Mistress, hatta cariyenin tercih ettiği ... Bunu düşünmek, daha fazla
Mütevazi kendimi senin iyiliğine yaptım, senin için o kadar hak etmeliyim
lehine ve daha az leke koymalıyım
görkem."

Talihsizlikleri üzerlerine geldiğinde ve Abelard onun girmesini istediğinde
şikayet etmeden itaat ettiği manastır; Ama gerçek ortaya çıkıyor
İlk mektubunun kapanışında: "Tanrı'nın hizmetine girdiğinizde, ben
Takip et, hayır, senden önce geldim ... önce beni almayı ve
Yeminler, beni kendinden önce Tanrı'ya zincirledin. Bu güvensizlik, tek
Bana gösterdiğin güven eksikliği, beni kederle doldurdu ve
Utanç, ben, kim bilir, bilir, seni takip etmiş ya da daha önce gitmiş
Cehennemin alevlerine tereddüt etmezsin! Kalbim hayırdı
Benimle daha uzun ama seninle. "Bu mektupta tek şeyler
Hatta onun içindeki sitemlere benziyor; Yazmadığından şikayet ediyor
Ona, onu bir mektubun zayıf teselli etmesini bile, ne zaman
Onun için her şeyi yapmıştı: "Sadece bana, eğer yapabiliyorsan, neden, neden
Kendin üzerime sahip olduğun dünyadan emeklilik, var
beni ihmal etti. Söyle bana, diyorum, yoksa ne düşündüğümü ve ne olduğunu söyleyeceğim
Herkesin dudakları. Ah! Seni çeken aşktan ziyade şehvetti
Bana göre ... ve bu yüzden arzunuz bir kez tatmin oldu, tüm gösteriler
Onlara ilham veren arzudan vazgeçti. "
Bu nedenle, bu rahatsız edici sesleri ona yazmak ve susturmak için
kalp.

Heloise'de ikiyüzlülük yoktu; Asla ona istifa etmedi
Manastırda inzivaya çekilme ve asla gibi davranmadı. O yazdı
Abelard, sadece ona itaat etmek için manastırda yaşamaya devam ettiğini,
"Çünkü bu Tanrı sevgisi değil, dileğiniz, tek başına isteğiniz
Gençliğim manastır kemer sıkmalarının ortasına. "
Önceden verdiği manastır yanan mektuplarını yazıyor. .
Birincisi üst üste gelir: _domino suo, imo patri, conjugi suo, imo fratri;
anilla sua, imo filia; Ipsius uxor, Imo Soror; Abelardo Heloissa_: "
Rabbi, nay, babasına; kocası Nay'e kardeşine; onun
hizmetçi, nay, kızı; Karısı Nay, kız kardeşi; Abelard'a,
Heloise. "Tutkulu bağlılığını dile getirecek kelimelerden yoksun görünüyor
kalbi ve son olarak en iyi ve en basit olana geliyor,
Kalbin Ağlaması Abelard, Heloise. Mektuplarda bile
Abelard'ın Hastanın Taşımacılığını ortadan kaldırmaya çalışmasından sonra
Hayatını Mesih'e yemin eden birinde sadece bir adama bağlılık,
Duygularını tamamen kısıtlamıyor. Onları yerine geçer: "
Mesih'ten sonra onun için hepsi onun için, Mesih'te onun için olan "ve
Son olarak, "egemen efendisine, sadık kölesi." Doğru
Tutku daha kontrol altında, ama yine de var; için
Şimdiye kadarki bu mektuplardan biri ve Anon, Abelard'a "benim en iyim
kutsama, "ve kasıtlı olarak şöyle diyor:" Her koşulda Tanrı bilir, ben
Seni rahatsız etmekten korktuğumdan daha fazla rahatsız etmekten korkuyordu; Ve o
memnun etmek istediğim Tanrı'dan çok daha fazlası mısınız; Senden bir kelimeydi
İlahi çağrı yok, bu beni perdeyi almamı sağladı. "Ve diyor, cevap olarak
Abelard'ın Paraclete Mezarlığı'na gömülme isteği: "Ben
Sizi gecikmeden takip etmekten daha fazla niyetli olacak
Mezarınız için. "

Bağnazlık veya dar dindarlık, nadiren çok benzeyen
ayırt edilebilir, ödün vermeyen dürüstlükle ilgili hata bulabilir
Heloise, rahibe olduktan sonra sevginin kalıcılığını itiraf ederek. O
Abelard'ı tutkuyla sevdiğini itiraf ediyor; Dahası: "Gerçekten yapmalıysam
sefil kalbimin tüm zayıflığını çıplak bırak, benim
Tanrı'yı ​​yatıştırmak için yeterli kalp kontratı veya tövbe. Gelemem
Kendimi acımasız zulmünden şikayet etmekten alıkoyun
öfke sana verildi ve ben sadece asi
Kararnamelerine karşı mırıldanıyor, gazabını ortadan kaldırmaya çalışmak yerine
tövbe. Aslında, gerçekten tövbe ettiği söylenebilir mi?
Bedensel penanslar ne olursa olsun, ruh hala
Günah ve yanık düşüncesini eskiden aynı tutkularla barındırır mı? "
Kendini pişmanlığa getiremez, hatta unutamaz ve durduramaz
aşklarının zevkleri için uzun. "Beni saflığı için övüyorlar
hayat; Sadece ikiyüzlülüğümü bilmedikleri için. Saflığı
Et, erdem kredisine yerleştirilir; Ama gerçek erdem
Ruh, bedenden değil. "Bu itiraflar, bize çarpıyor, kanıtıdır
ideallerinin saflığı ve çirkinliği; Kredi kabul etmeyecek
Sadece cilt derinlikleri erdemler; Çok giydiği bornozu onurlandırıyor
fırsat verebilecek herhangi bir hoşgörü ile topraklamak
skandal veya saygısız alay için. Ama cesurca sahibi: "Aramıyorum
Zafer tacı (kötü düşüncelerimin üzerinde), benim için yeterli
tehlikeden kaçının. "

Kendisine karşı çok dürüst bir kişide bir bulduğumuz için şaşırmıyoruz
Başkalarının zayıf yönleri için hayırseverlik ve ilgili bir bakış açısı
Oldukça sıkışık olanlardan önce ahlaki ve dini şeylere
Örneğin, bir
Çağın dini duygusunun tipik bir temsilcisi. Son olarak
mektuplarından öğrenmesini gösterir, kabul edilmelidir,
biraz fazla bilgelik; Ama bu alışkanlığa uyumluydu
gün. Mektubunu işe yaramaz bir errük ile aşırı yükler
buna ve kutsal adama ve bu kutsal metinlere hitap ediyor
Okuyucunun aksiyomatik olarak kabul edeceği bir noktayı destekleyin. Ama arkasında
Bu iyi bir duyu ve nezaket var. Abelard'dan belirlemesini ister,
Manastırı için yapacağı kural, her türlü pratik nokta.
Fiziksel olarak daha zayıf olan, erkekler kadar hızlı olan kadınlar kadınlar mı? Yine de et
Kadınlar için çok gerekli değil; o zaman gerçekten bir yoksunluk mu yapmak
etten kaçınırlar mı? Kadınlar erkekler kadar inatçılığa eğilimli değiller,
Ve bazen gerçekten biraz uyarıcıya ihtiyaç duyarlar; Nasıl belirleyeceğiz
Şaraplara saygı? Elbette erkek ziyaretçilerden kaçınmalıyız; Ama yapma
boşuna, dedikodu, dünyevi kadınlar erkekler kadar kendi cinsiyetlerini de bozuyor
istemek? Her şeyden önce, rahibelerin Ferisaizmden kaçınmayı öğrenmesi gerektiğini söylüyor,
Zihinden daha iyi. "Mesih tarafından bize vaat etti
rahip olanlara yalnız vaat edilmedi; Dünyaya vahşet,
Gerçekten de, erdem ismini hak eden her şey bir
manastır."

Bu son mektubun kapanışı,
ama asil abbess'in daha fazla insan duygularını kötü bir şekilde gizler
Heloise: "Senin için, ey efendim, senin için, sen
Her zaman takip edeceğimiz kuralı geliştirmek. İçin,
Tanrı'dan sonra topluluğumuzun kurucusunu attın; o zaman senin için
Tanrı'nın yardımıyla, emrimiz için yasama yapmak. "

Abelard'ın bu talebi cevapladığı iki harf daha soğuk
resmi, diğerlerinden daha az kişisel. Sonunda, örneğin,
Bazı ihale anımsaması yerine, bunun bir ipucu olduğunu
Konuya ilişkin bilgisini döktüğü sevginin teklif edilmesi
Manastır yaşamı, sadece olabileceği gibi bir cesaret buluyoruz
Herhangi bir baba tarafından yönünü arayan birine hitap eder:
"Taklit et, çalışma ve iyi kitapların sevgisinde, kutsanmış olanlar
Saint Jerome, Paula ve Eustochia'nın öğrencileri, bu isteği
Büyük Doktor, yol gösterici bir ışık olan çok fazla eser yazdı.
kilise."

Heloise ve rahibelerinin yaşayacağı kurallar nelerdi? İçinde
özünde, normalde kullanılanlardan temel olarak farklı değil
Benedictine kuralının manastırları, henüz yeterince ilgi çekiyorlar
Kısa bir hesap vermemizi garanti etmek için, sadece soyut,
Heloise'in aldığı manastır hakkında uzun ve ayrıntılı yorum
Abelard'dan. Zekası olan bir kişinin ve
Karakterin gücü, yasanın mektubunu değil, ruhunu takip etti,
ve rahibelerini yaşarken, kötülüğün en üst düzey erişiminin ötesinde canlı hale getirdi
rapor.

Manastır görüşündeki üç kardinal erdem iffet,
Yoksulluk, sessizlik. Bunlar rahibelerin en kesin olarak gözlemlemesi gerekir ve
Gözlem, tüm aile bağlarının, tüm dünyevilerin feragatini içerir
sevgi ve arzular. Dünyaya daha az cazibe olduğu için
Dünyanın yalnız yerleri, manastır uzak olmalıdır. .
Sadece iffet kültünün ne kadar yüceltildiği saçma
Ortaçağ zihni birçok yazar tarafından yorumlandı; Ama küçük
Heloise'in yöneteceği kitaptan olay veya illüstrasyon
Kendisi ve topluluğu bizi affedebilir. Abelard bir
Saint Jerome Mektubu. Saint Martin'in hayatında,
Sulpicius, Aziz'in bakire bir bakire saygılarını ödemek istediğini okuduk.
Örnek davranışı ve onun iffetiyle ünlü, görünen,
Küçük bir hücrede kapandığından beri tüm hayatını geçirdi. Reddetti
Saint Martin'in konutuna girmesine izin vermek için, ama
Bir pencere için hizmet eden çatlak, dedi ki: "Baba, senin nerede dua et
çünkü hiç adamdan hiç ziyaret etmedim. "Saint Martin"
Tanrı sayesinde, böyle bir yaşam tarzı sayesinde onu korumuştu
iffet. "Böyle bir sözün mizahı, ironisi bize hitap ediyor; ama
Saint Martin'e, Saint Jerome'a, Abelard'a veya
Heloise, sadece iffetli olduğu için devam eden kişinin
yaşayan bir mezarda şişelenmiş, hiçbir şey için övgüyü hak etmedi
Olağanüstü erdem: Robinson Crusoe'yu da övebilir.
Ada Toplumun dağılmalarına şımarık olmaması için.

Kesinlikle yer alan Paraclete kurallarına devam etmek
Mahkumlarını dünyevi müdahalelerden koruyacak kadar uzak bir yer, biz
Kuralın, gerekçelerinin veya kapanımının
Manastır "manastırın hayatı için ihtiyaç duyulan her şeyi içermelidir,
Yani bir bahçe, su, bir değirmen, cıvatalı bir ev ve bir fırın
Fırın, "Kısacası, düşünülebilecek her şey, engellemek için
dış dünya ile iletişimin gerekliliği.

Heloise manastırı, emin olabiliriz, gayretli bir
Abbess, altı ast tarafından desteklenecek olan Abbess: "
Manastırın yönetimi yedi olmalısına inanıyoruz
Metresler, pek çok ve artık yok: Porteress, Wellaress,
Vesturess (_robaria_), Infirmaress, Precmentress (_cantaria_),
Sacristan ve son olarak bir Deaconess, şimdi bir abbess olarak adlandırıldı ....
Cennetin Milis Kampı ... Deaconess,
Her şey itaatkar olan her şey kime aittir. "Diğer altı kişi
Kardeşler, onun altına komuta eden memurları aradı, albay olarak yer alıyor veya
Kaptanlar. Düzenli olarak düzenli olarak ait olan rahibelerin geri kalanı
Rab'bin Askerleri, Menial'da istihdam edilen meslekten olmayan kız kardeşler
ofisler ve siparişe başlamadı, ancak sadece yemin etti
Dünyayı terk etmek, ayak askerleri olacaktı.

Heloise, bir abbess veya
Deaconess. Böyle bir kişi okumak ve
Kutsal yazıları ve siparişinin kurallarını kavrayın. O olmalı
Onurlu, saygı ve itaate komuta edebilme. "Sadece son çare olarak
ve nedenlerle yüksek rütbeli kadınlar veya büyük servetli kadınlar
Abbesses olarak seçilebilir. "Başlıklarının önemiyle dolu,
Normalde boş, küstah, gururlu. Bütünün koruyucusu olmak
Topluluk, Abbess kendi davranışını yakından izlemeli,
Kötü bir örnekle bozulmuyor. Her şeyden önce, abbess yasaktır
"Herhangi bir rahibesinden daha fazla rahatlık, daha kolay yaşa. O yapacak
Yemek veya uyumak için özel daireler yok; Paylaşacak
Hepsi onun sürüsü ile, ihtiyaçları çok daha iyi anlayacak. "
Konuklar masada eğlenecekse, abbess yapmak değil
Bu, kendisinin bayram yapabileceği lezzetleri sağlamak için bir bahane,
Konuk, özel olsa da, diğer rahibelerle masada oturacak
Dish onun için sağlanabilir ve Abbess'in kendisi onu beklemektir,
ve daha sonra hizmetkarlarla yemek yemek. Bir maksimum aziz'e göre
Anthony, sudan uzun tutulan balıklar olarak ölürken,
Dünyevi halk molası ile iletişimde hücrelerinden uzun süre yaşayın
inzivaya yemin etmeleri. Chaucer'ın Jolly Monk'un tutulduğunu hatırlayabiliriz
aynı metin "istiridye değmez"; Ama Paraclete Abbess
Özellikle hoşlanmadı "Dışarıya katılmak için manastırdan ayrılmayın
iş. "Bu bize paraclete sağlandığını hatırlatıyor
Belli sayıda keşiş bağlı olmalıdır. Gerçekten, gerçekten,
nadiren erkeksi denetimden bağımsızsa, değilse
kontrol ve bu durumda, manastırın
"Her zaman bir manastıra tabi olacak, bir başrahip olabilir.
başkan ve ... bir kat ve bir çoban var. "
Ancak ilişkiler kesinlikle rahibelerin avantajıdır; onların
Sublaj sadece nominaldir ve mektupta her hüküm yapılır
Keşerlerin sadece dışındaki şeylere katılacağı yasa
manastır ve yönetimi ile karışmayacak: "Eğer bunu dilersek
Başrahip ... rahibeler üzerinde kontrol sahibi olmalı, sadece böyle bir şekilde
Mesih'in eşlerini üstleri olarak tanıyacağını,
sadece hizmetkar odur ve hizmet etmekten zevk alacaktır, içinde değil
onlara komuta etmek. Kraliyet evinin arası gibi olmalı,
kim metresini gücünü hissettirmek için girişimde bulunmaz ....
Temsilciler asla bakirelerle konuşma özgürlüğü olmayacaktır.
Abbess'in yokluğunda Rab .... hiçbir şeye karar vermeyecek
onlarla veya işleriyle ilgili olarak, onunla danışmanlık alana kadar;
ve talimatlarını veya siparişlerini sadece onun aracılığıyla iletecek ...
Kostüm, yiyecek, hatta para, eğer varsa,
bir araya geldi ve rahibelerin gözaltına alındı; onlardan
Üstünlük Rahipler için ihtiyaç duyulan şeyi sağlayacaklardır. Rahipler,
Bu nedenle, tüm dış ilişkilerin sorumluluğunu üstlenir ve tüm rahibeler
Evde katılmak, zekâ için kadın haline gelen şeyler,
Rahiplerin frock'larını dikmek, yıkamak, ekmeği yoğurmaya, koymak
Fırında ve pişirin. Süt ürünlerinin sorumluluğuna sahip olacaklar ve
bağımlılıklar; Tavukları ve kazları besleyecekler; Kısacası yapacaklar
Kadınların erkeklerden daha iyisini yapabileceği her şeyi yapın .... erkekler ve kadınlar her ikisi de
Abbess'e yemin. "

Bazı açılardan çok radikal olmasa da, Robert'ın anayasası kadar
D'Arbrissel, kadınların olduğu Fontevrault manastırına dayatıldı
Her bakımdan erkeklerin üzerinde yüceltilmiş, yukarıda belirtilen hükümler
rahibelerin bağımsızlığını sağlamak için yeterli. Tabii ki,
hem rahiplerin hem de rahibelerin erdemini korumak için dikkatli kurallar
geleneksel şema ile gerekli olan yakın ilişkiler; Ama bunlar gibi
sıradan ihtiyatlılığın önereceğinden farklı değil-ve sıradan
Craft atvent-Onları vermek için duraklamaya gerek yok.

Deaconess veya Abbess mutlak değildi; Onunla danışmanlık almalı
astlar ve bazı şeyler için tüm manastırı toplaması gerekir
Tavsiye ve rıza sorun. Astlarının görevleri ve sorumlulukları vardı
ortalaması yok. Aynı zamanda sayman olan Sacristan,
Şapel ve süsleri, onarımları vb.
Tütsü gibi kilisenin hizmetleri için ihtiyaç duyulan şeyler
Rahibeleri ikenli olan kalıntılar, çanlar ve cemaat gofretleri
saf buğday unu yapmak. Sacristan da dekore etmek zorunda
Dini yılın mevsimlerine uygun kilise olmalıdır.
Bayram günlerini nasıl hesaplayacağını ve belirleyeceğini bilecek kadar bilginin
Takvime göre.

Koronun önceden hesaplanması veya metresi ile dinlendi
Kilise müziğinin sorumluluğu. Koroyu eğitecekti ve
İyi bilgili olması gereken müzik öğretin. Bunun yanı sıra, o
Kütüphaneci, kitapları vermeli ve almalı ve kitaplarla ilgilenmeli
ve aydınlatmalar. Hastalık veya diğer yetersizliğin
Abbess, öncelikli kendi yerini aldı.

En çok denenen yerlerden biri,
sadece hemşire kapasitesinde hastaların sorumluluğu olmakla kalmadı, aynı zamanda "tutmalı
Kendisi, kaynaklarına göre uygun ilaçlarla birlikte
yer ve bu biraz biliyorsa daha iyisini yapabilir
Tıp .... kanın nasıl izin verileceğini bilmelidir (dönemin ilacı
çok büyük ölçüde flebotomiye güveniyordu), böylece bu operasyon olmayabilir
rahibeler arasında herhangi bir erkeğin erişimini gerektirir. "Daha basit olanların çoğu
Kadınlara tıp bilgisi ve pratiğine izin verildi; daha basit
Gerçekten de, günlerde talihsiz hastaların tek umuduydu
sert doktor.

Gardıroptan sorumlu olan _robaria_ denilen rahibe,
Daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle vaftiz "vesturess". O sağladı ve
hem rahiplerin hem de rahibelerin kıyafetlerine baktım, o kadar da basit değil
Görünüşe göre, "Koyunları kesecek ve alacak
deri (ayakkabılar için vb.); Toplayacak ve ilgilenecek
yün ve keten ve onlardan bezin yapımını görün; O yapacak
iplik, iğneler ve makas dağıtın (işe atanan rahibelere
onun altında). Yurttan ve yatakların sorumluluğuna sahip olacaktır; Ve
Kesme, dikiş ve yıkamayı yönlendirmekle suçlanacaktır.
Masa-Kavrılar, Peçeteler ve Manastırın Tüm Ketenleri .... O
çalışması için gerekli tüm aletlere sahip olacak ve düzenleyecek
Her kız kardeşe atanan görevler. Acemilerin sorumluluğuna sahip olacak
topluluğa kabul edilene kadar. "Bu arada acemi
düzenli olarak manastırda öğretildi ve
Dini egzersizler rahibeleri bıraktı.

Heloise manastırının rahibeleri tarafından giyilen kıyafetler
en basit tür. "Giysiler siyah yünlü şeyler olacak; başka yok
Renk, tövbe yasağı ile en iyi anlaşmalar için; Ve kürk yok
Mesih'in eşleri için kuzu yapağıdan daha uygundur ... "
Ve bu siyah elbise topuktan daha düşük uzatmak değildi ("
tozu yükseltmek ") veya doğal uzunluktan daha uzun kollara sahip olmak
kol ve el,-ancak sonra anlayabilecek bir hüküm
Modada muazzam kolların resimlerini görmek. "Peçe
İpek, ama kumaş veya boyalı şeyler. Kemurlar giyecekler
Cildin yanındaki kumaş ve bunlar uyumak için bile yola çıkmayacaklar.
Anayasalarının incelikleri göz önüne alındığında,
Yatak ve çarşafların kullanımı .... örtmek için (geceleri),
Kemez, bir bornoz ve kuzu derisi, bunları ekleyerek, soğuk
Yatağa örtmek için bir manto olan hava yeterli olacaktır. Her yatak olmalı
Bir yatak, bir destek, bir yastık, bir karşı sayfa ve bir tabaka var. "
haşarat ve kire karşı koruma emri, tüm kıyafetler sağlanmalıdır
Çift setlerde her rahibe için. Kafalarında rahibeler bir
Üzerinde peçe bulunan beyaz bant; Gerektiğinde,
Tonsure, bir kaput kuzu derisi giyilebilir. Bir rahibe öldüğünde
Temiz ama kaba giysiler giymiş, ayakları üzerinde sandaletler ve
Vücuda dikilmiş veya sabitlenmiş giysiler, böylece olmayabilir
cenazesinde görev yapan rahiplerin huzurunda bozuldu.
Özel bir onur olarak, abbess bir giysiye gömülebilir
Haircloth, etrafına bir çuval gibi dikildi. Porteress'in görevleri yeterince basitti, esasen oluşan
Kapıyı korumak ve sadece uygun şekilde akredite kişileri kabul etmek. Ancak
Mahzının görevleri vardı. O "tüm bunlardan sorumlu olacak
Rahibelerin beslenmesiyle ilgilidir: Mahzen, Refectory, Mutfak, Değirmen,
Fırın, fırın fırınları, bahçeler, bahçeler ve tarlalar, arı kovanları, sürüler,
her türlü sığır ve kümes hayvanları. "
Özellikle herhangi bir tidbit rezerve etmemesi şartıyla
Kendisi masada, bunun tam olarak ne olduğu uyarı ile
Judas yaptı.

Heloise'nin hükümlerinin en büyük taslağı verdik
hayatını düzenlemekti. Kural, büyük ve küçük noktaları belirler;
Lent hariç, ete haftada üç kez izin verilebilir; Şarap olabilir
ılımlılıkta kullanılır; Hizmetler bu tür ve bu zamanlarda yapılmalıdır.
Aralarında iş veya uyku; Rahibeler asla çıplak ayak gitmemeli veya dedikodu yapmamalı
Ziyaretçiler vb. Ancak eklememiz gereken bir şey,
Zamanın görgü kuralları: "Sadece olması gereken bir şey var
Yasak ancak nefrette tutuldu, ancak çoğu zaman kullanımda bir gelenek
Manastırlar: Yani rahibelerin ellerini veya
Akşam yemeğinden kalan ekmek parçaları olan bıçaklar
fakirlerin kısmı. Masa ketenlerini kurtarmak için,
fakirlerin ekmeği. "

Gerçek gerçeklerin yolunda, hayatı gerçekten çok az biliniyor
Heloise. Olduğu adamın servetlerini izlemeye çalıştık
çok bencilce ama çok tutkuyla bağlı ve ondan üretmek
Karakterinin olduğu kadar yetersiz yazılar. Şimdi yapmalıyız
Abelard'ın hikayesini sonuçlandır. Saint-gildas'tan ayrıldıktan sonra
Günler hala bela doluydu. 1136'da onu bir kez daha buluyoruz
eski alanında zafer kazanarak, derslerini kalabalığa teslim eder
Mont Sainte-Genevieve üzerine öğrenciler. Sadece öğretimi değil
kalabalıklar, ama teoloji kitabı her elindeydi ve doktrinleri
Alplerin ötesine yayıldı. Düşmanlarından birinin sözleriyle,
Saint Bernard: _libri Ejus Transeunt Maria, Transvolant Alpes_: "Onun
Kitaplar denizlerde dolaşır ve Alplerin üzerinden uçar. "Arnold of of Of
Abelard'ın öğrencisi Brescia, İtalya'da daha demokratik bir vaaz veriyordu
Din ve daha liberal bir hükümet biçimi, gazabını karıştırarak
İtalyanları kışkırtmaya cesaret eden insanların başka bir kabilesi olarak kilise
şehirler özgürlüklerini ilan etmek için. Abelard'ın hayatının son çatışması
hazırlanıyordu.

Clairvaux'ta, adını kazanacak kadar kasvetli bir vadide
_Svalley of Wormwood_, çileciliğin enkarnasyonunu yaşadı, stern
religious orthodoxy, and uncompromising conservatism--Saint Bernard. İle
O, Abelard gibi huzursuz, cesur bir yenilikçi iğrençti. Profesör
Orijinal günahın bir günah olduğu görüşüne yol açan doktrinler
Ceza, insanın kurtulmasının saf bir aşk eylemi, bir değil
Kayanımız için, Kısacası Tanrı'nın bir sevgi tanrısı olduğu için,
Bir gazap tanrısı değil-tüm bunlar neydi ama kökünde çarpıcı
etin, duaların, oruç tutmanın enfes iptali,
Saint Bernard tarafından kendisine verilen gerçek maddi işkence
Günahının remisyonunu satın alma umudu? Onun günahı, söz edebiliriz,
sadece Adem'den inmekten oluşuyordu, çünkü o saftı
gençliğinden hayat. Saint Bernard kendi başına bile bakıldı
neredeyse bir aziz gibi hayat; Etkisi muazzamdı. Şimdi başladı
Kilisenin güçlerini Papa'dan Abelard'a karşı karıştırın.
İkincisi, yenilenen başarısından gurur duydu veya belki de
tek bir atışta risk almaya istekli, kilisenin devam etmesini beklemedi
Ona karşı: Düşmanlarına sapkınlıklarını kanıtlamak için meydan okudu;
Bernard'ın kendisine bir konseyden önce tartışmada buluşması için meydan okudu
Bu 1140'ta Sens'de buluşacaktı. Aşağının aşağılığının tam olarak farkında
Bu eğitimli düşünürün lojili, Saint Bernard isteksizce kabul etti
Ortodoksluk savaşını ele alalım. Her şey hazırdı; Abelard daha önce ortaya çıktı
Konsey, davasının önyargılı olduğunu fark etti ve Roma'ya başvurdu.
Yine de Saint Bernard, konseyi karşı yargılamak için aldı
Abelard ve onu susturmaya ve sürekli bir şekilde yeniden ilan etmeye mahkum etmek
Manastır ve masum II., Ertesi yıl,
Konsey. Ruh içinde kırıldı, Abelard yine de Roma'nın dürtüsü için yola çıktı
Şahsen, ama Cluni'de sağlıktan ayrıldı. Şefkatle önemsedi
çünkü iyi başrahip, bir çeşit etkileyen saygıdeğer Peter
Abelard ve Clairvaux'un muzaffer atrağı arasındaki uzlaşma,
Abelard birkaç ay sürdü. Ölmekte olan günlerini hafifletmek için Peter
Saygıdeğer onu Aziz Marcel'in küçük manastırına çıkardı.
21 Nisan 1142'de öldüğü Cluni'nin bağımlılığı.

Heloise ve Abelard'ın kendisinin isteklerine göre Peter
Saygın olan kalıntılarını gizlice Paraclete'ye göndererek
Heloise: "Rab onu senin için tutsın, onu size geri vermek için
Onun merhameti. "Bu eski keşişin göğsünde hala bir kalp vardı; biz
Dua'nın cevaplandığına güven, biz de
Heloise'in isteği üzerine gönderdiği absolution, günahları yıkadı
Sevgilisi: "Ben, Peter, Cluni başrahip, manastıra giren
Cluni Peter Abelard, ve vücudunun gizlice doğduğunu kabul etti
Abbess Heloise ve Paraclete Manastırı, yetkisi tarafından
Yüce Tanrı ve tüm azizlerin, ofisim sayesinde O'nu kurtarmak,
tüm günahlarından. "

Heloise'den başka bir şey duymuyoruz, ancak çocuğuna sağladığı dışında,
Brittany'de Abelard'ın kız kardeşi ile ayrıldı; Ama onu yaşadığını biliyoruz
Hayat sadece cesur değil, onurlu bir şekilde. Yirmi iki yıl daha fazla
kocasının onu kurduğu manastırda yaşadı ve
Burada öldü, 16 Mayıs 1164'te. Vücudu bunun yanına gömüldü
Paraclete mezarlığındaki kocasının ve dokunaklı bir efsane
kendi başına verilen sıraya göre, vücudunun
Kocasının mezarına yatırıldı, "Abelard kollarını uzattı
onu al ve son bir kucaklamada kapattı. "Tüm
Yüzyıllar aşk kalıntılarını korudu; Sık sık değişmiş olsa da, onların
Dinlenme yeri hala biliniyor: ünlü cimetiere de l'Est'te pere
Lachaise, Paris'te gezgin hala Abelard'ın mezarını görüyor ve
Heloise.

Heloise'i ünlü kılan onun öğrenmesi değildir; Bu kaza
Adını canlı tutmaya hizmet eden Abelard ile olan bağlantısından.
Bu öğrenildiği veya Abelard tarafından sevildiği için değil
ona hayran olduğumuzu. Büyüklüğü, zamanında nadiren nadiren ahlaki bir büyüklüktür.
ve aklından veya hayatının trajik koşullarından kaynaklanmaz.
Dikkat çekici olan şey, sevgilisinin harabesinde bunalmış olması,
Ona itaat ettiği ve taklit ettiği yirmi yaşında bir manastıra zorlandı,
Henüz kalbinde değişmiyor, mistik acı çekmiyor
manastırın ölümü; sevgisinden asla tövbe etmez, ancak
hatalarının tövbe etmesi; manastır çilecilik yasasına vicdanı
Göndermeyi reddediyor, Abelard'ın istediği gibi vaaz vermesine izin veriyor, çünkü belirsiz bir şekilde hissediyor
Bu çilecilik, bazı yüksek yaşam yasalarını ihlal ediyor. Büyük
Kalbindeki sevgi, rahatsız edici bir şey bilmiyordu; Adanmışlık gibi o kadar çok
Biri, Abelard'ın ilişkilendirilmesi için isim demek istemediğini düşünüyor
Ona atfedilen bir direnin sözleriyle:

        "Seninle kaderin titizliğine maruz kaldım;
        Seninle yorgun, uyuyalım;
        Seninle Sion'a gireyim. "




Bölüm III

Erken Provencal ve Fransız Edebiyatında Kadınlar

Guilhelm-ya da William-X., Aquitaine Dükü,
1136'da Normandiya ve müttefikleri tarafından işlenen yıkımlar başladı
Compostella Saint-James tapınağına expiatory bir hacda. Gitmeden önce Fransa Kralı Yağ Louis'e istedi.
Kızı vesayet, "La Tres Noble Demoiselle Eleonore,"
Poitou, Marche, the
Limousin, Auvergne, Gascony ve Guienne. Bu Eleanor
İngiltere'nin parlak ve tutkulu kraliçesi, aslan Richard'ın annesi
Kalp ve John Lackland. Ama hikayesini beklemeyeceğiz, çünkü
Hayatının on altı yılı, kraliçesi olduğu zaman
Henry II.

Genç mirasçı, Kral Louis'in feodal koğuşu olarak bırakılmıştı,
Fransa'nın tacı için alan adını güvence altına almak için zaman kaybetmedi. Dük
Guilhelm 9 Nisan 1137-1138'de Compostella Kilisesi'nde öldü. Eleanor,
Şimdi Aquitaine Düşesi, on altı yaşındaydı, ama o değildi
evli kalmaya uzun. Fransa Prensi Louis, eşliğinde
Sayının komutası altında beş yüz şövalye olan muhteşem şirket
Palatine, Thibaud de Champagne, talip olarak geldi,-
reddedilemedi. O evlendi ve gelecekteki kraliçe olarak taçlandı
Fransa. Bordeaux'dan Paris'e geri dönerken genç çift tanıştı
Yağ Louis'in ölüm haberi. Eleanor böylece Fransa Kraliçesi idi
Gerçekten de, Toulouse ve Bordeaux'dan daha fazla Güney vardı ve
doğasında sorunlar,
aptal ya da kaba olmasa da doğru, dindar, dar görüşlü karısı
Louis VII.

Dikkatsiz zevk sevgisi için kötü şöhretli bir yarıştan geldi, çünkü
öfke ve güçlü tutkular için ışıltılı zekâ
sadece süslü, her ikisinin de ayık sıradan kurallarını göz ardı etmek
ahlak veya toplum. Büyükbabasının bazı şakalarını gördük,
Poitou'dan William. Babası daha az sıcak değildi, ancak daha az
Troubadour selefinden daha parlak. Savurganlık uyumu
ardından samimiyeti biraz yerleştirebilecek tövbe takıları
İnanç, Troubadour kesinlikle uzun süre üzülmedi ve
Görünüşe göre, dini zemine çok fazla müthiş değil, gitmiş olsa bile
Dindar bir haçlı olarak Kutsal Topraklar. Eleanor büyükbabasını miras aldı
Öfke ve edebiyat sevgisi, müzik, dövüş ve yapılan her şey
Yerli topraklarının standartlarına göre yaşamaya değer. Hadi
Eleanor'un geldiği sorunların bu topraklarına bakın ve dene
alışık olduğu ve
ayık, keşiş, sevilmeyen Fransız kralı ile yaşamak için terk edildi
Mahkeme ve Paris şehri eşcinsel başkenti ile karşılaştırılmadı
Babası ve büyükbabasının en çok topladığı Bordeaux
Provence'ın parlak şairleri ve müzisyenleri.

Fransa'nın kuzey ve batı kısımları
Modern Paris haline gelen Muddy _lutetia Parisorum_
ancak kısa bir süre, nispeten, Roma yönetimi altında, bir kısmı vardı
Fransa, Rhone ve İsviçre Alpleri arasında,
Büyük İmparatorluğun farklı ve tuhaf bir şekilde
_provincia_, "eyalet" denir, ya da bildiğimiz gibi Provence. Oldu
Bu güzel ülkede, Fransız Rivierası, Roma lejyonları
Bir Roma imparatorluğu olmadan çok önce ilk görevlerini kurdu.
Burada ellerine hazır bir medeniyet buldular, çünkü merkezde
Yeni Provinci’nin ünlü limanı idi.
Massillia-Marseilles-çok önce Yunanlılar tarafından kuruldu ve
Fenikeliler. Günümüze, Koç'ta, Mimes'da,
Avignon, Titanik kalıntılar Roma medeniyetine tanıklık ediyor. Oldu
Zengin meyveler ve çiçeklerle parlayan ve tercih edilen verimli bir ülke
Roma günlerinden beri ünlü bir iklim ile. Sırasında
Fransa'nın kuzeyindeki Cermenler tarafından umutsuzca barbarlaştı ve
Uzun yıllar barbarca savaş, Provence'ın medeniyeti daha çok
yok edildiğinden daha kontrol edildi. Marsilya hala bir limandı ve
Roma'nın Akdeniz'in doğu, Marsilya'dan geldi, değil
Sadece Gaul için ama İngiltere için. Bu sabitin etkisi
ilişki, büyük Latin veya Helen kan infüzyonundan daha az değil,
Provence halkının nüksetmesini engellemesini önledi
Kuzeye kadar olan insanlar. Üstelik bir eşcinsel ve
zevk seven insanları doğası gereği ve muhtemelen her zaman daha az vahşi ve
Franks'tan daha kaba. Hatırlayabiliriz ki,
Keşiş'e göre dindar kral Robert mahkemesinin hikayesi
Chronicles, Provencal'in görevlileri tarafından umutsuzca bozuldu
Gelin, Constance, skandal moda kostümleri ve
Ungodly Minstrelsy. Zengin kıyafetler, âşıklar, daha zarif
görgü kuralları, her zaman güneylilerin karakteristikti,
İlk an onları sonuna kadar duyuyoruz.

Onbirinci yüzyılda, Fransa Krallığı sadece
Diğer illere karşı bir yükseliş gibi bir şey kazanmaya başlamak
sonunda bir kural altında gerçek bir güç oluşturacaktı,
Zenginlikler ve Akdeniz bölgesinin gücü tam çiçeğe geldi.
Gerçekte olmasına rağmen, tüm bu bölgeden Provence olarak bahsediyoruz
Provence uygun, bütünün küçük bir kısmıydı. Olurdu
Belki de kişinin kendisini eski ayrımla sınırlamak daha iyi
Kuzey ve Güney Fransa, lehçe farkına dayanarak. Dante,
Latince türetilen üç dil grubunu ayırt etmek,
diyor ki: _alii oc, alii yağı, alii si, formando loquuntur: _-- "
Olumlu, bazıları OC (Provencal) kullanıyor Bazıları petrol (Fransızca) kullanıyor, bazıları SI kullanıyor
(İtalyan). "Langue d'Oc, Fransa'nın o bölümünde kullanılan dildi
Garonne'nin güneyinden Alplere çizilen bir çizginin güneyinde,
Sadece Provence değil, Guienne, Gascony, Languedoc, Auvergne,
Ancak bu bütün boyunca insanlar ve dil
bölge, genellikle o ilden adlandırıldı,
Said, en verimli ve en çok tercih edilenlerdi. Böylece sıradan
Konuşma, Beziers, Toulouse ve hatta Bordeaux vatandaşı bir
Koç veya Aix'ten bir olarak Provencal.

Provence'ın kültürünün bir kısmını borçlu olduğu diğer etkiler arasında
İspanya'nın bunu unutmamalı. Büyük bir yazdığımız zaman
İspanya'daki en zengin toprakların bir kısmı bir yarışa sahipti
savaş benzeri doğalarına rağmen kültürlü, daha entelektüel, daha rafine,
Batı Avrupa'nın henüz temas ettiği herhangi bir ırktan. .
İspanya'daki Saracen İmparatorluğu'nun hikayesi, yükselişi, görkemli mücadelesi,
Neredeyse muhteşem lüksü ve acıklı düşüşü en çok
Tarihte büyüleyici. Arap Şarkıları, Arap Şarkıcılar, Arap Enstrümanları
İspanyollar arasında bilinir ve hatta sürekli olarak
Savaş biraz küçük Infidel Sanat ve Bilimler ve Araştırmalar
Penetred ve yumuşattı.
Hıristiyanlar.

İspanya'da bu oryantal etki elbette en güçlü idi; Ancak
İspanya ile Fransa'nın güneyindeki ilişkiler her zaman
kapanış ve Provence ve İspanya arasındaki ilişkiler daha fazla yapıldı
On ikinci yüzyılın başlarında, tacın
Provence, evlenen Barcelona Kontu Raymond Berenger'a geçti
Douce de Provence.

Bu etkiler altında Provence'in asaleti bir kültür geliştirdi
Belki tamamen yapay ve egzotik, ama kesinlikle çok önceden
Fransa'nın başka herhangi bir bölümünde hüküm sürüyor. Medeniyetleriyle
Tabii ki, daha nazik sanat bilgisi ve
Güzel. Fransız edebiyatının birkaç parçadan oluştuğu bir zamanda
Saints'in belgeleri, kronikleri veya donuk efsaneleri olan Provence
En şaşırtıcı zenginlik ve incelikten oluşan bir literatür geliştirdi. .
Bu Provence literatürü hakkında şaşırtıcı bir şey,
Başlangıçlar, çocukluk yok, ancak sanatsal bitişte neredeyse mükemmel,
En karmaşık tekerlemelerin ve stanzaların dikkatli bir şekilde ele alınmasında,
İlk Troubadour, iki yüz yılında olduğu gibi şarkı söylüyor.
hayat. Stanzalarda değişen yapıda şarkılar veya şiirler vardı ve
Değişen uzunluktaki çizgiler, bazıları gerçekten lirik ve bazıları destansı. En çok
Lirik şiirin ayırt edici biçimleri muhtemelen direk veya
_planh_; İletişim veya _tenson_, iki veya daha fazla kişinin olduğu bir şiir
her biri kullanan aşk veya şövalyelik vb. Soruları hakkında bir tartışma sürdürün
Biraz şiir tarzı gibi benzer tekerlemelerle sona eren stanzalar
İskoç literatüründe "sinek" olarak bilinen uzun zaman sonra; Ve hiciv
Şiir veya Pasquinade, _sirvente_, genellikle şiddetli bir savaş şarkısı
Şair düşmanlarını kirletti ve adamlarını savaşmaya çağırdı.

Bu dönemde Fransa'nın sosyal koşulları,
Kast ayrımları çok işaretli. Bir _roturier_, düz bir köylü veya
Bir esnaf bile, asil bir şeydi, bir şeydi
duyulmamış. Ama Provence'de-kişi hatırladığında yeterince
Bu çiçek ülkesinde teşvik edilen lüksün aşırı iyileştirilmesi-
Toplum çok daha demokratikti. Belki daha doğru olurdu
bu edebiyatı zaten keşfetmiş olan insanlar arasında
Müzik sanatçının memnuniyetle karşılandığı sanattı, yetenek tanındı ve
Ödüllü, hangi sınıfta bulunursa olsun. Yine de sorunlu
sınıf asalete aittir. Bunun neredeyse mutlaka bir olduğunu
kolayca anlayabilir, çünkü troubadour'un bir hayat yaşaması bekleniyordu
kendi şatosunda eşcinsel savurganlık ve ülke hakkında seyahat etmek
lehine havalarda, küçük bir hizmet veren grubu eşliğinde
Eğitimli müzisyenler olmalı ve kalelerde ziyaret ettikleri
efendilerinin bestelemesinin parçalarını gerçekleştirdi.

Göğüslerinde ne çırpınması gerektiğini hayal edebiliriz.
bayanlar, her zaman Troubadour'un şarkılarının ana nesnesi, eşcinsel
Cavalcade yaklaştı, _jongleurs_ şarkısı tarafından müjdelendi. "Biz geliyoruz,
Her türlü hastalığı iyileştiren ve iyileştiren değerli bir balsam getirmek
Hem beden hem de zihni sorunlar. Altın bir vazoda bulunur,
Mücevherlerle süslenmiş, en nadir olanı. Görmek için bile harika
Zevk, denemeyi önemsiyorsanız bulacağınız gibi. Balsam müzik
Efendimizden Altın Vazısı, şirketimizdir. Var mısın
Vazo açık ve etkisiz hazinesini açıklıyor mu? "

Troubadour'un kendisi şövalyeye gitmeli ve o ve onun
Müzisyenlere veya jongleurlara genellikle zengin kıyafetler verildi. Hediyeler,
Tabii ki, bir egemenden kabul edilebilir, ancak maddi olmayan
tazminat; Şövalye âşık kiralamak için şarkı söylemişti; oldu
ona ilham veren sanatının saf sevgisi ve
Kazançlı meslek ona hiç gerçekleşmedi. Sorun, bu nedenle,
Patrimony'nin üzerinde yaşamak zorunda kaldı-onu riotous içinde atıncaya kadar
Yaşamak-ve sadece bir beyefendi bunu yapmayı göze alabilir. Puanlarının
İsimleri bizim için bilinen baş belası, büyük çoğunluk soylu,
Her zaman daha yüksek asalete ait olmasa da; Ama sanatçı,
Büyüleyici melodileri "bulan" müzisyen neredeyse _EX offictio_ a idi
Şövalye, bir chevalier, Troubadour ve Chevalier terimleri
değiştirilebilir ve şövalyelik o kadar önemli kabul edildi ki
Tanınmış Troubadours, haysiyet vermekle suçlandı
Kendi üzerine, çünkü kimse onu şövalye etmeyecekti. Sayısı arasında
Troubadours, bir puan veya hüküm süren prensleri sayabilir,
"Düzine tarafından sayılır ve dükler, ... Kraliyet kanının birçok prensi ve
Sonunda dört kral. "
Onunla mükemmel bir sanat masonunda, biri sorununu bulur
Mütevazi doğum. Bertrand de Born, Petty Baron, mükemmel bir şekilde
Henry II'nin Oğulları ile Eşitlik: Geoffrey, takma adla aradı
_Rassa_, Henry _Marinier_ ve Richard _richard oc e no_
(Richard Yea ve Nay). Pierre Vidal, en eksantrik
_Genus Irritabile_, Toulouse'un bir kürkünün oğluydu ve yine de
Bir şair, prenslerin arkadaşıydı, özellikle Alphonso, Troubadour
Arragon Kralı. Rebuked, Gönderen Bernard De Ventaour
AŞAĞI ŞARKILARI KADAR Kraliçe Eleanor, fırıncısının oğluydu.
Chateau de Ventadour. Bu nedenle, çok daha fazla özgürlük vardı
Feodalizmin kuzeyindeki Fransa'nın kuzeyinden daha fazla olan ilişkisi
daha derin köklendi, savaşçının sadece sert bir vurucu olduğu,
savaşmaya veya şarkı söylemeye eşit derecede hazır olan müzisyen.

Provencal toplumunun lütfu ve cilası elbette sadece göreciydi.
En iyi ihtimalle, birçok durumda sadece bir yüzey cilası idi; Ve bize göre
Troubadours'ın görgüleri, ahlakları kadar kaba görünebilir
yozlaşmış. Troubadour'un hayatının çok savurganlığı,
Seyahatte veya fantastik olarak büyük harcamalar için sürekli talepler
Chateau'da eğlence ve eğlence, kalıcı susuzluk
kendi içinde heyecan ve zevk için yeterli olurdu
Foster lisanslı alışkanlıklar. Prodigalite, bir sorunları azalttı.
Sadece bir jongleur veya işe alınmış bir müzisyen rütbesi. Ortaçağ ahlakçı açıklamalar,
_la Cigale _'nin yararına,-muhtemelen dikkat etmeyen
Her neyse, ama şarkı söylemeye devam etti, --_ homo joculatoribus intentus cito
Habit Uxorem Cut Nomen Erit Paupertas, Ex Qua Generabitur Filius Cui
Nomen erit derisio_ (kendini âşıklara adamış olan
Yoksulluk adında bir eş, Ignominy adında bir oğul olarak doğacak.) Ama
Troubadour'un servetinin günahkâr bir israfı olup olmadığı, onun
Hayattaki bir işin seviştiği anlaşıldı.

Her Troubadour, yeteneklerini adadığı, aradığı bir bayan seçti
onu yapmak için

        "Kalemiyle görkemli ve kılıcıyla ünlü."

Müzik ve şiirin gerçek bir şövalyesi gibi,
kara, bayan aşkının övgülerini söyler ve üstünlüğünü korur
Listelerdeki takılarının, kibirle veya herhangi bir
Yolda Şans Macerası. Onuruna kaldıktan sonra
Fortune onu gönderebilir ve ona zafer şarkılarında veya
Sözlü aşk şarkıları, ödülünü talep etmek için geri dönecekti. Şimdiye kadar, hepsi
Yeterince romantik ve masum. Biri güzel duygusal olarak şımartılabilir
Bu nazik şarkıcılar ve adil bayanlar dünyasıyla ilgili hayaller ve
Şişkin ve güneş ışığı. Ama gerçeğe göre, sorunların aşkları
Ne o kadar romantik ne de memnuniyetle düşündüğü kadar masum. Bir
Bazı modern roman sınıfı, kahraman nadiren bir _grande yaşar
Passion_, başka bir erkeğin karısı hariç, Charicly olarak adlandırıldığı gibi;
Yani Troubadour'un kendini adadığı bayan, döktüğü
sanatın tasarlayabileceği tüm kurnaz ve sıcaklık ile tutkusu ve
bazen en çok övünen iyilikleri neredeyse her zaman
evli bir kadın. Neyse ki, şairlerin verilmesine rağmen
Bu gerçeği ve şiirin neredeyse eş anlamlılar olduğunu ilan etmek, çoğumuz değil
Onları al _au pied de la lettre_. "En sevgi dolu bir hisse."
otorite ve kesinlikle erotik şiirdeki protestoların çoğu
onların yüz değerinde alınmak neredeyse hiç. Bu yüzden güvenli bir şekilde varsayabiliriz.
Troubadours ve şarkıları olan bayanlar arasındaki ilişki
adanmışlar genellikle oldukça masumdu; Ve yanan arzu,
Şiirlerin trajik umutsuzluğu veya eski tutkusu da büyük ölçüde
Figüratif, sadece squibs ve aşk krakerleri. Kesinlikle, olsaydı
Aksi takdirde, Provence kocaları en bencil olmayan sanat patronuydu.

Ancak, sağduyu veya hayır kurumunun garanti edebileceği tüm ödenekleri yapmak,
İtiraf etmeliyiz ki, sadece çok fazla acınacak kanıtı var
Troubadours günlerinde ahlaki gevşeklik. İlk Troubadour
Dikkat çekici bir şekilde, Eleanor'un büyükbabası Poitou'dan Kont William kötü şöhretliydi
Kiliseye karşı aşağılayıcı tutumu ve onun için
çapkınlık. Aslında, William'ın şiirleri kaba ve neredeyse
Tonlarında acımasız, tamamen süper finatik içinde eksik olan,
Sorununun aşk şiirinin karakteristiği olan önlük
halefler. Şiirlerde bir tür cesur kahkaha ve zekâ var ve
Çalışmanın teknik kısmı en şaşırtıcı sanatsal bitiş gösteriyor,
Ama şövalye ideallerden bahsetmeyen hiçbir şey. Biraz merakla
Bu nedenle, bu ilki eski provencal biyografisinde okuduğumuz
"Poitou sayısı en naziklerinden biriydi
dünyadaki erkekler ve bayanların büyük bir aldatmacası; Ve o cesurdu
Şövalye ve aşk işleriyle çok ilgisi vardı; Ve nasıl yapılacağını iyi biliyordu
şarkı söyleyin ve ayetler yapın; Ve uzun zamandır tüm karada dolaştı
Bayanları aldatmak için. "Tüm hesaplara göre William çok
Bu cesur girişimde başarılı. Troubadour'un
İş, açıkça avlandı, "bayanları kandırmaya" ve bir insanlar arasında
Provence'inkiler gibi duyarlı birçoğu yerli olmalı
Bu erotik şövalyeler tarafından getirilen trajediler.

Aşk Yapımı veya Aşk Şarkılarının Yazılması Meslek Olduğunda Bir Meslek Olurken
Çok fazla saf olduğunu bulmak için şaşırmaya gerek yok
konvansiyonellik. Güzellik aşkı tüm kalplerde bile yüce değil
Şairlerin ve Troubadours'ın aşk şiiri gibi
Yapay, aşırı gerilmiş ve bir pegyricic olarak aşırı derecede fazla telli
Elizabethan şair "Vestal" ın bu çok şüpheli güzelliği üzerine
Batıda Throned. ""
Provence bayanları belirlemek zor, çünkü hepsi aynı
Troubadours'un şarkılarında. Bayan sütten daha beyaz bir cilt var,
Sürücü kardan daha saf, inciden daha hassas renk tonu. Üzerine
Yanakları Güller zambaklarla, hassas renk montajı
Övgüleri ve tehlike veya sıkıntı içinde erimesinin sesi. A
keten saçının zenginliği, ipeksi doku, başını taçlandırır ve bir çift
Yumuşak mavi gözler sevgiliye durgun bir şekilde bakar; Ve kapandıklarında
Güneş doğanın yüzünden gitti, bu yüzden karanlık mı görünüyor
o. Ama gülümseyen güzellikte yurtdışında yürüdüğünde, kuşlar durur
Kendi sevgileri onun sevgisini zikretmek için ve çiçekler dönüyor
ona bakmak için. Fiziksel güzelliğin tüm bu incelikleri ile
Anayasa hassas olarak, çünkü felaket haberlerinde bayılıyor veya
Troubadour için tehlike. Keşiş kronikleştiricileri çok soğuk olduğunda
Kişisel takılar açıklamalarında şairlere bırakıldık. BT
Öyleyse, en azından Troubadour gözlerinde Eleanor'un kendisi
tarif ettiğimiz tür.

Bu tür unsurlardan oluşan bir toplumdan ve
Fransa'nın genç kraliçesinin Paris'e geldiği müzik ve şiir
Şüphesiz, çok kasvetli bir yer, ancak
Hıristiyanlar kadar üstün, kültürsüz barbarlarına görünmüş olmalı.
Ondan sonraki ilk on veya on beş yıl boyunca hayatının detayları
Evlilik belirsizdir ve kesinlikle çok az tarihi ilgi çekicidir. Yapabiliriz
Sadece VII. Louis ile birliğinden emin olun. belirgin olmalı
ve her iki tarafa giderek daha rahatsız edici. En iyi irade ile
Dünya, tarihçiler ona güvenli olduğundan daha fazla demez ve
Muhafazakar cetvel, asla belirgin bir başarı elde etmiyor ve yine de asla
ciddi felakete maruz kalmak. Bir adam olarak soğuktu, şahsen
Tazipsiz ve anlayışsız, tartışmasız fiziksel
Cesaret ve yine de zaman zaman ölümcül çekingen ve iradeli; kolayca
etkiledi, 'özellikle en çok hoşlanabilecek tek güç tarafından
Kilise Eleanor'a tatsız, çünkü o noktaya dinleniyordu
batıl inanç. Eleanor sadece bir sybarit olsaydı, sinirsiz bir adanan
zevk, belirsiz yaşamış olabilir ve
Kocasının Puritizmi. Ama onun kanı bunun için çok sıcaktı; o idi
hırs ve enerji ve farkına varmak için acımasız kararlılıkla dolu
Bu hırs. Fransa Kraliçesi olarak onun için büyük bir rol yoktu
oynamak. O gençti ve şu an için Louis ve danışmanları
Fransa'yı yönetti, daha az hırslı olduğundan memnun olsa da
Meslekler. Bu mesleklerden biri, şüphesiz, onu ayakta tutmak
Ailesi ile birlikte kendi arazisinin sorunları ile bağlantı
ve Bordeaux Ducal Mahkemesi geleneksel olarak ilişkilendirildi. Kesin
Çeşitli sorunlarla olan dostluğunun tarihleri, elbette yapmıyoruz,
Bilmek; Ama onun sevgilisine oldukça sık geziler yaptığını biliyoruz
Bu yıllarda Bordeaux ve yaygın olarak bir
Troubadours'un patronu.

Daha sonra Eleanor'u onunla uyumlu olmayan bir rolde duyuyoruz
Troubadour ilişkileri: William'ın kızını düşünmüyor
Haç'ın savunucusu olarak Poitou'nun, ancak bir haçlı gibi
Eleanor ilk olarak tarihte bir heyecan yaratıyor. Tarihçiler tarafından çok şey yapıldı
Haçlı Seferlerinin etkisi; Burada sadece dikkat çekmekten endişe ediyoruz
macera ruhunun kadınlara bile yayıldığını ve birçoğu
Dame Kutsal Topraklara gitti, bazıları savaşta bile. Bu bir
Kadın özgürlüğünde ileriye doğru harika adım, eğer hatırlarsak
Daha önce bir nesil mevcut koşullar. Büyük Provencal Kraliçemiz bir
Tipik temsilci, sadece şövalyelik ve macera sevgisi değil
Provence, ancak daha büyük bağımsızlık ruhu arasında
kadınlar. Mezarı ve dindar kocası için hazırlıklarına başladığında
İkinci Haçlı Seferi, 1147'de Eleanor ona eşlik etmeye karar verdi.

Enerjisinden bir kadın elbette,
_Faineant_ eş ve konsoler rolü. Buna göre, bir
Fransa'nın büyük bayanları arasında normal Amazon grubu
Toulouse ve Flanders Kontesleri ve diğer asil Dames. Kostüm
Bu birlik onlar hakkında en dikkat çekici şeydi. Eşcinsel ve
abartılı kraliçe çok zaman ayırmış ve bir
Kendisi ve bayanlar için yeterince gösterişli giyin ve
Borçlu olduğumuz Tire'nin kronikleştiricisi William'ın hesapları
Haçlı istismarlarının detaylarının çoğu için Eleanor ve onun
Sahabeler muhteşem bir gösteri sundu. Grupların eşlik ettiği
Troubadours ve müzisyenler, eşcinsel afişlerden çok şey gösteriyor ve
Spangles'ın ışıltısı, Kraliçe Eleanor, kaplı insan moda, ışıltılı olarak
Armor ve bayanlar ordunun minibüsüne bindi. Onların
atılan bu dövüş bayanlar,
Haçlı evde kalmak tercih edildi.

Clairvaux'un aziz Bernard'ı, en güçlü dini etki
zamanından ilham veren vaazları geniş kitleleri bir
Dini yüceltmenin mükemmel çılgınlığı, neredeyse indüklenmişti, neredeyse
Kilisenin o sadık oğlu için haçlı seferini vaaz etmek zorunda kaldı, Louis
Vii. Saint Bernard'ın kendisi,
Bu haçlı seferinin doğruluğu ve ikinci bir Peter olmaz
Hermit haç geniş bir ev sahibi liderlik. Hayal edilebilir
Louis'in kraliçesinin yapıları, Saint Bernard'ın ruhunu doldurmuş olmalı
Yanlışlıklar hala daha ciddi. Eleanor, gerçekten de
Paf'a sempati duymak için yeterli derinlik duygusu
Haçlıların en iyilerine ilham veren fanatizm güdüsü. Onun için
Tüm ponponun tadını çıkarmak için muhteşem bir fırsat olan bir zevk gezdi
ve kraliçe olma durumu ve en azından güç gösterisi.
Louis, belki de onun oldukça tiyatrosundan ayrılmaktan mutluluk duyardı
Ve arkasında anlamsız bir eş, çünkü Haçlı Seferi ona ciddi bir şeydi
işletme; Ancak büyük bir gaz grubunun ve
Troubadour Düşesi'ne adanmış poitevinler pek istekli değildi
Fransa Kralı'nı takip etmek hakkında.

Tarihi üzerinde durmamamız gerekmeyen haçlı seferi bir zafer gibiydi
Konstantinopolis kadar alay. Emin olmak için sefalet vardı ve
Zavallı kamp takipçileri ve hacılar arasında hastalık ve ölüm
Büyük ordunun korunmasını kim aradı.
sadece görme, hayal ettikleri kutsal topraklar,
onların kuru vicdanları; Ama Kraliçe Eleanor ve prensesleri
Her şeyin boşuna heyecanından başka bir şey yaşamamış, harikalar
Yunan uygarlığı, parıltı ve ihtişam. Uyardı
Ondan önce gelen Almanların felaket deneyimi, Louis seçti
Küçük Asya kıyıları boyunca sahil yolunu takip etmek ve o ve onun
Ordu, Yunanlılar tarafından boğalardan güvenli bir şekilde taşındı.

Bunu izleyen yürüyüşte, boşuna ve başabilen Eleanor
Bir zamanlar kendini ve tüm orduyu tehlikeye attı. Liderlik etmekte ısrar etti
Van ve onun çok şikayetçi kocası rıza gösterdi. Sonuç böyleydi
Eleanor, stratejiye ve sıradan orduyu tamamen göz ardı ederek
önlemler, güçlerini keşif sadece bir
zevk partisi, kamplarını ve rotasını seçti
manzaranın güzelliği ve her zaman en çok flört etti
Onu çeken herkesle sorumsuz bir moda. Söylendi
Yakışıklı bir genç emir ile en utanç verici entrika vardı, kabul edildi
Sultan Noureddin'den hediyeler ve kocasından artan konuştu
Kölelik, saygısızlık, hor görme. Ordu dağda kurtarıldı
Eleanor'un yerli topraklarından bir şövalyenin geçtiği bir Gilbert
Gerçekten hiçbir şey bilinmiyor, ama merkezi figürü kim yaptı
Eleanor'un da rolünü oynadığı romantizm.

Satalia'dan, Kıbrıs Körfezi'nde, kral ve Eleanor, daha fazlası
takipçileri arasında yapmak, antakya için gemi aldı,
Madenci Yunanlıların Merhametlerine Zavallı Takipçilerin Kütlesi ve
Şiddetli Türkler. Antakya'da Eleanor amcası tarafından çok nazikçe alındı,
Antakya Prensi Raymond, en yakışıklı adamı
zaman ve Eleanor'un kendi büyükbabası kadar lisanslı. Aksine
İlişkileri, Eleanor'un Raymond ile olan davranışı Louis'i çılgınca yaptı
kıskanç. Zaten Louis'den bir ayrılıktan bahsediyordu. .
Poitou'dan William'ın kızı, ilan ettiği gibi kesinlikle yapamadı,
Kocası için bir keşişe kat; Ama onu bulmak oldukça şaşırtıcı
evliliğinin nedenlerle çözülmesini istiyormuş gibi
vicdan, o ve kocası derecelerde ilişkili oldukları için
her zaman bu kadar dindar olduğu kilise tarafından yasaklandı
kız çocuğu. Louis onu Willy-Nilly'yi Antakya'dan taşıdı ve duyuyoruz
Ondan şikayetler ve ondan yatıştırıcı avukattan başka bir şey başka bir şey
O ve Eleanor bu felaketten dönene kadar arkadaşlar
haçlı seferi. Eleanor'un Caprice ve Haughty Temper, Louis'i neredeyse yönlendirmişti
umutsuzluk ve belki de bu sürekli iç tahriş edicidir
öfkesini daha da kötüleştirdi ve imparator Conrad ile bu kavgaya neden oldu
bu da Hıristiyan kollarının sefil başarısızlığına neden oldu
Şamın çok kapıları.

Eleanor Fransa'ya döndü ve kocasına dava açmaya devam etti.
Sadece davranışlarından değil, diliyle de şikayet. Yine de
Kış ayına kadar evlilik ilişkilerinde yaşanan kötü sarsılmış çift
1151-1152. Ancak Aquitaine'ye bir yolculuk sırasında şiddet içeren bir kopma
olmuş. Louis boşanma için Beaugency Konseyi'ne başvurdu,
Karısına güvenmediğini ve asla hissetemeyeceğini açıkça ilan ederek
sorununun meşruiyetinden emin. Ama Eleanor, her zamanki gibi,
önceden onunla. O da boşanma için itiraz etti ve temyizi
Kocasının önünde konseyin elinde. Daha az açık ve
Louis'den daha politik olan Eleanor, evliliğin iptali için aradı
O ve Louis'in kuzen olduğu gerekçesiyle-
altıncı derece. Ciddi utanmış olabilecek konsey
Birine karşı Louis gibi bir itirazda tartışarak ve tanıyarak
Hıristiyan omleminin en güçlü prenseslerinden, gizlice verilen
Eleanor'un savunması ve evliliği iptal etti, 18 Mart 1152. Louis bir
onu hor gören ve şiddetinden ve onun
keskin dil. Fransa, gelen tüm zengin illeri kaybetti
Eleanor'un Çeyiz.

Guienne Düşesi'ni hüküm süren boşanmış kraliçe bir kerede takip edildi
bir dizi talip tarafından. Tüm romantizm ve duyguların olduğu söylenir
güney Fransa'nın özelliği onun gününde uzlaşmak zor
Takip edenler gibi gerçekler. Thibaud de Blois,
Zengin Düşes ve onu reddettiğinde, onu yakalamak için planladı
Onu Blois Kalesi'nde hapset ve onunla evlenmeye zorlamak.
Neyse ki, Eleanor arsa konusunda uyarıldı ve kendi başına kaçtı
sınır; Ama burada Anjou'nun genç Geoffrey'i, on sekiz yaşında,
Onunla birlikte onunla evlenmek isteyen Loire'de ambuscade. Tekrar
Bu sefer kendi Poitou ilçesine kaçtı. Poitiers'a
Neredeyse bir kerede Geoffrey'in ağabeyi Henry tarafından takip edildi
Plantagenet. Yakışıklı, ustaca, parlak, Henry çok tipteydi
Eleanor'u büyütmek için. Bir
onunla daha önce anlama ve yargılamaları gerçekleştirmişti
Tavsiyesinde boşanma. Her halükarda, Bordeaux'da evlendiler.
1 Mayıs 1152, Louis'in Henry'nin Feodal'ı olarak muhalefetine rağmen
Tanrım. İki yıl sonra Henry Kral Stephen'ı başardı ve Eleanor
İngiltere Kraliçesi.

Bir Troubadour Kraliçesi, VII. Louis için kesinlikle uygun bir eş değildi.; Ve şimdi
Eleanor boşanmasını Louis'den korudu ve bir erkekle evlendi
biraz benzer mizaç,
İlişkisiyle daha fazla bir şey anlatmak için tarihteki kariyerinin hikayesi
Troubadours ve Troubadours'un kendileri.

Büyükbabasının hiçbir şarkıcısı olarak yeteneğini miras almamak, Eleanor henüz
Mahkemesini Troubadours için bir cennet yaptı. Maalesef biliyoruz ama
Troubadour mahkemeleriyle kişisel ilişkilerinden çok az
Gelenek, hiçbir şekilde her zaman platonik olmadıklarını tahmin etmiştir. BT
Normandiya Dükü Henry Plantagenet ile evlenmesinden sonra
Bir Troubadour sevgilisinin özel koruyucu oldu, Bernard De
Ventadour. Fark ettiğimiz gibi, çok düşük doğumda, bir
Chateau de Ventadour'da Baker; Ama efendisinin lehine yükselmişti
şiirsel güçleri nedeniyle. Adil Young Viscountess de Ventadour,
Şairin gözünde mükemmel bir güzellik meleği, dinlemekten memnun
aşk şarkılarına. İlk başta bu şarkılar belirgin bir şekilde atıfta bulunmadı
o; Ama imalar daha kesin hale geldi ve şarkılar
Daha sıcak, bir güne kadar, bir çam ağacının gölgesinin altında otururken,
Bernard ona şarkı söylerken, Viscountess aniden âşeti öptü.
Şair bize bir şarkıda, onun mutluluğu ve ecstasy olduğunu söyler.
Kış manzarası aniden tüm çiçeklerle çiçek açmış gibi görünüyordu.
bahar. Ve şimdi daha açık bir şekilde aşkla şarkı söyledi ve uzun zamandır fuar koydu
Lady'nin şarkılarında tutkusunun nesnesi olarak kendi adı. Viscount
Artık karısının davranışını göz ardı edemedi; Yani Viscountess kapandı
Bir kulede ve Bernard limuzin dışına çıkarıldı.

Eleanor, sürgün edilen troubadour'a nazikçe hoş bir karşılama verdi. Dinledi
Şarkıları, suçlayıcı hikayesini duydu ve onu teselli etti. Eleanor
tartışmasız güzel bir kadın ve o zaman hala onun içindeydi
astar vurmak. Troubadour'un yumuşak kalbinin yakında unutması şaşırtıcı değil
Kayıp Lady de Ventadour için kederi,
Zarif koruyucu. Hem Eleanor hem de Troubadour muhtemelen gerçekten
Aşık, çünkü o kadar duyarlıydı, ikisi de yetenekli olmasa da,
Belki de kalıcı sevgi. Her halükarda Bernard şarkıları için yazdı
Sevgi ve özlem dolu, imajının onunla birlikte kaldığını ilan ederek
Her zaman, onun yokluğunda uyuyamaz ve sadece düşünce
Onun uyumaktan çok daha tatlı. Henry II. Kendisi değildi
bir koca olarak geri dönülemez ve belki de bakmamanın akıllıca olduğunu düşündü
Karısının yaptıklarına çok yakın. Ancak şu anda,
Henry İngiltere'nin Kralı oldu ve Eleanor'u çağırmaya gerek yoktu.
Kraliçe olmak için kanal boyunca acele; Vanitesi için yeterliydi
O. Yeni Kraliçe ve Troubadour ayrıldı ve diyor ki
Biyografi yazarı, o zamandan beri Bernard üzgün ve kederli kaldı. Yazıyor
Bu, onun uğruna, kanalı geçecek, çünkü her ikisi de
Norman ve şimdi bir İngiliz; Ama samimiyetin bilmiyoruz
Aralarında yenilendi.

Bu hikaye, doğrudan ilişkileri gösteren herhangi bir ayrıntıdan biridir
Eleanor ve Troubadours arasında. Bununla birlikte, bir puan var
Onun diğer kadınların ilişkisini göstermeye hizmet eden diğer fıkralar
sınıf-tüm prensesler değil, en azından daha yüksek asaletin-
Troubadours. Provence'deki kadınların konumunu açıklayan
Bu sefer Troubadour Annals'ta ünlü bir hikaye seçebiliriz.
Francesca da Rimini.

Provencal biyografisinin Lady Margarida de Roussillon,
"Zamanının en güzel bayanı ve her şey için en değerli olan
Övgü ve asil ve nazik. "Onunla mutluluk içinde yaşadı
Kocası, güçlü Baron Raymond de Roussillon. Ama onun süitinde
bir sayfa, Guillem de Cabestanh, fakir, ama asil doğum,
Yakışıklı yüz ve zarif yollar Lady Margarida aşık oldu. "Aşk
düşüncelerini ateşle tuttu, "sonunda tutkuya kadar
Guillem'e bir gün söylediği için ona aşırı müdür oldu: "Guillem, eğer bir bayansa
Seni sevecekti, onu sevebilir misin? "" Kesinlikle, hanımım, "diye yanıtladı
Genç adam, "Eğer gerçekten sevdiğini düşünürsem." "İyi konuşuldu! Söyle bana, şimdi,
Gerçek aşkı sahte olarak ayırt edebilir misiniz? "

Bu sorular Guillem'in kalbindeki yanan sevgiyi canlandırdı ve o
"Stanzas zarif ve eşcinsel, melodiler ve canzos ve
Şarkıları herkesle iyilik buldu, ama çoğu onunla şarkı söyledi. "
Margarida, gerçekten onu sevdiğini ve şarkıların
Ondan esinlenerek, Guillem henüz onu adlandırmaya cesaret etmemiş olsa da
onlar ya da onunla konuşmak. Bir kez daha ürkek sevgilisiyle konuştu ve o
aşkını itiraf etti. Sonra aşk hikayesine başladı, Troubadour dökülüyor
En tatlı şarkıları ve sevgiyle güveniyor, çünkü isim vermedi
O, kimse aşklarını tahmin edemezdi. Ama dedikodular konuşmaya başladı
Onları, nihayet skandal Sir Raymond'un kulağına geldi. "O öyleydi
Sevdiği arkadaşını kaybederek öfkeyle memnun ve sıcak
Eh ve daha fazlası eşinin utanç yüzünden. "Almak yerine
Özet intikam, ancak suçlu çifti olana kadar zamanını verdi.
Kendini düşünün.

Guillem'in tek başına Hawking'den çıktığı bir gün Margarida Raymond'u gördü
Kılıcını pelerini altına saklayın ve Guillem'den sonra takip edin. Bekledi
Geri dönene kadar korkulu endişe, Raymond iyi mizah içinde
Guillem ve tüm dünya ile. Raymond ona keşfettiğini söyledi
Guillem'in şarkılarının hanımıydı. Margarida'nın terörü hayal edilebilir.
"Biliyordum," dedi Raymond, "sevmedikçe kimsenin bu kadar iyi şarkı söyleyemeyeceğini söyledi.
Onu inancıyla, bana kimi sevdiğini söylemek için yarattığımda kaçtı
İlk başta ben, ama uzun zamandır bunun kız kardeşin olduğunu itiraf etti Lady Agnes
De Tarascon. "Dahası ona doğru olduğunu söyledi.
Guillem ile Chateau de Tarascon'a binmişti ve bazılarından sonra
Tereddüt, Lady Agnes, Guillem'in sevgilisi olduğunu itiraf etmişti.
Margarida ilk başta şaşkın ve tamamen inanılmazdı; Ama o
Kocanın ifadeleri o kadar kesinti ki nihayet ikna oldu
Guillem'in inançsızlığı. İlk özel röportajlarında onu içtenliği ile vergilendirdi ve
inkarlarını neredeyse dinlemezdi. Guillem bunu görerek söyledi
kendisi Raymond'un kalıcı soruları tarafından bir köşeye zorlandı,
hemen keşfi önlemek için Lady Agnes'e çaresizlik olarak adlandırıldı.
ölüm. Lady Agnes ve kocası,
Entrika, yakında sevgilinin hikayesini doğruladı. Leydi Agnes görmüştü
Raymond onu Tarascon'a getirdiğinde Guillem'in yüzleşmesinde sıkıntı
ve ona, onun huzurunda sevgilisi olan kimin sordu. Guillem'i kurtarmak ve
Kız kardeşi Lady Agnes, Guillem'in sevgilisi olduğunu itiraf etmişti ve
ve kocası Raymond'u bunun için ikna etmek için ellerinden geleni yapmıştı.
hakikat. Sosyal koşullar veya general hakkında pek bir açıklama gerekmez
Böyle bir olayın saf resitalinde ima edilen ahlakın gevşekliği.

Margarida'nın hikayesine devam etmek için sevenler uzlaştı ve Guillem
Bir şarkıdaki uzlaşmayı kutladı. Maalesef büyümüştü
döküntü ve bu şarkıda çok açık bir şekilde ifade edildi.
onların davası. "Hiçbiri," dedi. "
Sen, bu dünyada çok daha fazlasını arzuladığım, reddetmeliyim ve
İnkar et ve kalbimde hiçbir aşk yokmuş gibi yalan söylüyor. Korku yoluyla yapıyorum
Hayatımın, nedenini görmesen iyi niyetle almalısın
Yapıyorum. "Bazı kısımları şiddetle sevilen bu şarkı geldi
Raymond'un eline. Gerçeği hemen tahmin etti ve bir
Korkunç intikam.

Birkaç gün sonra, karı koca akşam yemeğinde otururken bayan
Margarida, biraz geyik kalbinin inceliği hakkında yorum yaptı.
yemişti. "Biliyor musun," dedi Raymond, "Ne yiyorsun?"
"Hayır, ama lezzetli buldum." "Bu sana gösterecek," dedi, yükseltti
Onun önünde Guillem Cabestanh'ın kanlı başı. "Başına bak
Kalbini yeni yemişsin adam! "Bayan korkunç bir şekilde bayıldı
görme ve iyileştiğinde, sahip olduğu kalbin yüksek sesle çığlık attı
Yenen o kadar iyi ve tuzlu idi ki daha fazla et yemedi. .
Madden kocası ona çizilmiş kılıçla koştu ve kaçmak için
Elinde ölüm, kendini bir pencereden dışarı attı ve
parçalar.

Hikayenin küçük bir devam filmi var, daha az öğretici ve aydınlatıcı
Yolu. "Tapu haberi hızla yayıldı ve alındı
her yerde keder ve öfke ile; Ve Guillem'in tüm arkadaşları
ve bayan ve mahallenin tüm nazik şövalyeleri ve hepsi
Aşık olanlar, Raymond'a karşı savaş yapmak için birleşti. "Kral
Arragon'dan Alphonso, Raymond'un hakimiyetlerini istila etti, onu esir aldı, tuttu
günlerinin geri kalanında esaret altında ve mülkünü arasına böldü
öldürülen sevgililerin akrabaları. Olmasına neden olduğu mutsuz çift
bir mezara gömüldü ve üzerlerine görkemli bir anıt dikti,
Yılda bir kez tüm şövalyeler ve Roussillon'un tüm düşkün sevgilileri geldi,
Cerdagne ve Narbonnais, Guillem Cabestanh'ın ruhları için dua etmek ve
Adil Lady Margarida. Romantizm, ahlak ve yaygın olarak
Nezaket gözden kaçmaya yatkındır. Romancer tüm
Bu hikayenin suçlu Paolo ve Francesca'sına sempati duyarken
Sefil kocası Raymond, esaret ve kaybı ile buluşuyor
mülk. Bu hikayenin ana gerçeklerinin onaylandığını ekleyebiliriz,
Heart bölümüne bile, el yazmalarındaki birkaç hesapla,
Her ne kadar hayal gücü şüphesiz belirli ayrıntılardan sorumludur.

Troubadours'un aşklarında sürekli olarak hikayelerle karşılaşıyor
Bundan daha az trajik olsa da daha az ahlaksız değil, görebileceğimiz gibi
Lady de Miravals'ın hikayesi. Raymond de Miravals'ın karısı, zengin
Kocası tarafından ihmal edilen Baron ve Ünlü Troubadour,
Bremon adlı bir şövalye için gizli bir ek. Gizli olarak pinking yapıyordu
Sevgilisi için, zevkine göre Raymond, boşanmakla tehdit etti,
Çünkü kendisi ondan bıkmıştı ve başka bir bayana aşıktı
karısı boşanması gerektiğinde ısrar etti. Tehdit altında görmek
Boşanma BRONM ile ilişkilerinde mükemmel bir özgürlük şansı,
Lady de Miravals aşırı keder ve öfke gibi davrandı. Böyle bir tedavi
Nankör bir kocadan durmayacağını söyledi. Gönderecekti
Ailesi ve akrabalarının adaletin yapıldığını görmesi veya onu götürmesi için.
Bu Raymond'a, görünüşe göre, çok kararlı bir direnç göstermedi. .
Leydi, büyük gazap şovu ile, ailesini çağırmak için bir elçi gönderdi,
Gizlice onu Bremon'a gitmeye ve hazır olduğunu söylemeye yönlendiriyor
Gelirse onunla evlenmek için. Bremon, Alacrity ile birlikte geldi,
Şövalyelerinin birliği ve kalenin kapısında durdu. .
Raymond'a duyurulan Bekleyen Lady de Miravals
arkadaşları onun için gelmişti ve eğer o memnun kalacaktı
hemen ayrılmasına izin verirdi. Raymond onayladı; Aslında öyleydi
Karısından kurtulma ihtimalinden memnun kaldı,
Nezaket, kendisi onu kale kapısına götürdü. Onu görmek
Küçük arsa çok iyi çalışıyordu, kaçak karısı yasaklayamadı
Bu güzel küçük aldatmacaya bir dokunuş daha eklemek. "Efendim," dedi
Raymond'a, "Pişmanlıksız bu kadar iyi arkadaşları ayırdığımız için,
Bana bu beyefendiye artık karın değil mi? "
Raymond için hiçbir şey yoktu.
yorgun. Hazır nezaketle onu Bremon'a verdi, onu alan
Kocasının ellerinden, yüzüğü parmağına koy ve içeri girdi
Yüksek Glee, bayan-aşkıyla.

Lady de Miravals ve yeni kocasının bulup bulmadığını bilmiyoruz
aşklarının seyri pürüzsüz veya pürüzlü; Ama çok şikayetçi
Raymond, en zengin hak ettiği çok kötü şansla bir araya geldi. En kısa sürede
Karısı gittikçe, bayan aşkına onun olduğunu söylemek için görev yaptı.
Komutlar itaat edilmişti ve şimdi onunla evlenmeye gelmişti. Ama bu
Aptalca baş belası için hiçbir şey umursamayan bayan
Onun için kendini aptal yerine koyması onuruna sahip olmak için, şunları söyledi:
"İyi yapılmış Raymond; beni memnun etmek için karını gönderdin.
Şimdi gidip kalenizde muhteşem bir düğüne hazırlanın ve izin ver
Gelininizi uygun tarzda almaya hazır olduğunuzu bilin. "
Troubadour eve koştu, haftalar geçirdi ve maddesini attı
Gelini için hazırlıklar ve onu talep etmek için geri döndü. Ne yazık ki! Bu çok
Mantıklı bayan başka bir adamla evlenmişti-umarım bir sorun değil-
Raymond'u aptalın işine gönderdikten çok sonra.

Ölümsüz bağlılık protestolarıyla, nadiren değil
Troubadour'un kendisini bire ayırmaya devam etmediği oldu
bayan. Bazen bayan daha kabul edilebilir bir sevgili buldu veya yoruldu
Troubadour'un aşk rapsodileri. Ama tehlikeliydi
Bu şiddetli şairlerden birini iyi bir mazeret olmadan reddetmek, çünkü
Aşk şarkılarından _sirventes_'e dönün ve onu daha önce kime satirize et
Bir paragon olarak övüldü. Anekdotların en eğlenceli olanlarından biri
Troubadours, Marie de Ventadour'un nasıl kurtulduğunu söylemek
Gaucelm FAIDIT dikkatleri.

Eski Provencal, güzel Kontes Marie de Ventadour, diyor
Tarihçi Bay Rowbotham'ın _ troubadours ve mahkemelerinde alıntılanmıştır
Love_, burada kullanılan birçok gerçek için borçlu olduğumuz "
Limousin eyaletindeki en saygın bayan; Pruvan bayan
en çok doğru ve iyi olan ve en iyi olanı yapmak
kendini tüm kötülüklerden korudu ve savundu; onu her zaman şekillendiren
Akıl kurallarına göre davranış ve hiçbir zaman bir eylemde bulunmadı
"Takılar birçok sorunla kutlandı, ama en çok
Adanmış hayran Gaucelm Faidit'di. Gaucelm, bir esnafın oğlu
Özche, düşük mülkünden lehine yükseltilmişti.
Troubadour Richard Coeur de Lion ve yeteneği onun
En iyi toplum olarak adlandırılabileceği konum. Marie, diğer gibi
Zamanının bayanları, sorunlu hayranlarının oldukça boşuna idi ve
Parlak ama düşük doğan Gaucelm Faidit'i küçümsemeyin. Ama ona söyledi
Bu, eğer sevgisini kazanacak olsaydı, kendisine layık göstermelidir
savaşta kahramanlık ve kocasına eşlik ettiğini önerdi-
daha önce bahsetmeyi ihmal etmiş-üçüncü haçlı seferinde, o zaman
organize. Şair, savaşa çok düşkün olmasa da, haç aldı,
Kutsal Topraklara Gitti, evi sevginin en vahşi şiirlerine gönderdi
karşılaştığı veya kaçtığı tehlikeleri anlattı ve sonra
Chateau de Ventadour'a geri dönüyor
bunu yapmak için özür dilerim. Ancak Marie onun için o kadar zarif değildi
ummuştu; Onu geçtiği tehlikeler için sevmedi ya da
Onları anlatıyor. Aslında ona kesinlikle soğuktu. Gaucelm,
Bir öfke içinde şatodan ayrıldı: "Seni bir daha asla göremeyeceğim! Ama
Belki bana daha fazlası ile davranacak başka bir bayan bulabilirim
dikkate alın. "Marie, şairinden kurtulmaktan çok memnundu
fırtınalı aşk; Ama keskin dilinden korkuyordu; Yazabilirdi
Çoğu acı _sirventes_: Ya kendisinin intikamını alması gerekiyorsa
Bütün hiciv güçlerine mi dönüyor?

Bu ikilemde, arkadaşı Madame de Stratagem'e başvurdu.
Malamort pratik yapmasına yardımcı oldu, Madam de Malamort
Troubadour'a şu mesaj soruyor: "Hangisini tercih edersiniz, küçük bir kuş
El mi yoksa havada yüksek uçan bir vinç? "Gaucelm'in merakı
piked; Ondan bu bilmeceyi çözmesini istemeye geldi. "Ben küçük
Bird, "dedi," elinde tuttuğun ve Marie de Ventadour
başınızın çok üstünde uçan vinç. Onun kadar güzel değil miyim?
Seni seven beni seviyorum ve bu kibirli kontes'in öğrenmesine izin ver
Will, ne bir hazine kaybetti. "Troubadour'un kibiri,
haksız muamelenin düşündüğü şeyden dolayı, buna dayanamadı
sanatsal saldırı. Eski sevgiyle ve yeni
Aşk, herhangi bir şiddet içerisinde değil, eski sevgiyi bırakması gerekiyordu
Sirvente, ama acımasız, sert, ama sakin ve onurlu bir şiirde; sonrasında
Yeni aşktan memnun olduğu için şarkı söylemeye başlayabilir. Çok gururlu
onun üzerinde oynanan hileden şüphelenmek için yeni fethinden Gaucelm
resmi ve çok onurlu bir şekilde Marie de Ventadour'a veda
moda. Şimdi neşe ve bahar ve benzeri şarkı söylemeye döndüğünde
Madam de Malamort dikkatini çok soğuk bir şekilde buldu; ve
Leydi yakında onu anlamasını verdi, arkadaşını bir
Zorluk, herhangi bir sorun için bir incir umursamadı. Gaucelm güzeldi
tuzağa düşmüş; Tehlike etmeden her iki bayanın da kötüye kullanılamaması
Tüm aptal masalın pahasına anlatması. O sapkın oldu
aşka doğru ve genel olarak kadınları doyurdu; Ama yakında iyileşti
bu ve diğer bayanlar tarafından teselli edilmek ve biri tarafından kandırılmak için yaşadı
Daha. Bu, Marguerite d'Aubusson, en sadık olanı ve
Gaucelm için masum romantik aşk, gerçek sevgilisiyle tanışmak için kullanılır
Gaucelm'in çatısının kapağı.

Hikaye için hiç de önemli olmasa da, bahsetmeye değer bir gerçektir
Marie ile romantizm iken Gaucelm Faidit'in kendisi evliydi
devam etmekte. Gerçekten de, bir baş belası karısının
Bir aşk gibi kariyerinin gerçekten ciddi işlerine müdahale edin
başka bir erkeğin karısıyla ilişki. En azından teoride böyle
Sorunların çoğunun hayatının hikayesinde görülebilir; Ve
Provencal toplumunun genel tutumu, bununla temsil edildiği gibi
Edebiyatının özel aşaması, evlilik için elverişsizdi,
En net görüldüğümüzde,
Aşk mahkemeleri. Aşk mahkemelerinin olup olmadığı henüz emin değil
tamamen veya sadece kısmen efsanevi.

Bu yüzyıl bizim yüzyıllar arasında bir Sancho Panza; bunun gibi
şişman ve mükemmel squire, maddi şeylere sınırsız inancımız var,
görünür, somut ve özellikle yenilebilir ve şeylere inanç yok
Yel değirmenleri ve şövalyeler-çirkin ve şövalyelik gibi romantik. Baktı
Kabul etmemizle ilgili olduğumuz Panzaic bakış açısından da
sağduyulu bakış açısı, herhangi bir
insan seti, zamanlarını o kadar fantastik bir şey için boşa harcamalı
Aşk mahkemeleri. Yine de Panza'dan olduğunu hatırlaması istenmelidir ve
cennet ve dünyada onun sınırlarını aşan şeyler olmuştur
felsefe; aralarında bu tür kurumların iddia edildiği ırk
Gelecek, eğer seviyorsanız, kötü şöhretli ya da şiirseldi
daha saygılı terim; Bu, paralel olarak, sadece bir
iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce yayınlanan ünlü Fransız romantizm
Aşk Ülkesi'nin ciddi bir tanımını ve haritasını içeriyordu, _carte
Du, De Tendre_ Pays, Amorus'un Nasıl
Gezgin, gerçek aşk şehrine yaptığı yolculuğa güvenli bir şekilde devam edebilir;
Ve bu moliere'nin _precieuses rodicules_, ancak çizgi roman için aşırı çekildi
Etkisi, gerçekte var olanın bir resmini sunar. Sebep,
Kuşkusuz, mahkemelerin varlığı olasılığına karşı
aşk; Ama dediğimiz gibi, her zaman neye inanmayı reddedemeyiz
Bize mantıksız geliyor. Varlığının tarihsel kanıtı
Aşk mahkemeleri tartışmasız çok yetersizdir. Bay Rowbotham, kim
varlıklarına sıkı sıkıya inanıyor, tanıklıklara güvenmek zorunda kalıyor
Çağdaş bir tanığın, çok belirsiz bir tarihte (Andrew the
Papaz, "muhtemelen on ikinci yüzyılın sonu hakkında yaşayan"),
ve mahkemelere ve yargılamalara çok belirsiz iki ima
Troubadours. Aşk Mahkemeleri hakkındaki bilgimizin başlıca kaynakları
Yazarlar uzun zamandır olaylardan sonra, özellikle Jean de NoStredame,
1575 yılında _les vies des plus celebres eT adlı bir kitap yayınladı
ANIENS POETES Provensaux_. Ama gelenek çok iyi kuruldu
ve her şeyden önce Kraliçe Eleanor ile o kadar yakından ilişkili ki,
Mahkemelerin ve işlerinin biraz taslağını verin.

Troubadours'un _tensons_, aşk noktalarında şiirsel anlaşmazlıklardı
ve sevgililerin davranışları üzerine. Eğer Jean de Nostredame diyorsa, Metkakanlar
"Karar için konuyu ifade ettikleri bir anlaşmaya varamadı
açık ve genel mahkeme olan ünlü bayan başkanları
Signe kalesi ve diğer yerler ve bunlar
Sevginin yargılarını aradı.
haksız yere ya da bir sevgili, herhangi bir terkedici veya aşık suçundan suçluysa,
veya gelecek nesiller sevgililerinin rehberliği için
Sadece cesaret noktası arandı, tüm bu davalardan önce geldi
Numarada düzenli bir yasa yasası olan Aşk Mahkemeleri
hangi kararların dayandığı. Mahkeme, bir jüri
Mahallenin en güzel, başarılı ve ünlü bayanları,
ve özel bir ayrım bayan tarafından başkanlık etti, memnuniyeti duydu
her iki tarafta ve oybirliğiyle oylamaya bağlı olan yargıda bulundu
jüri. Bu mahkemelerin birkaçı vardı, en ünlü varlık
Kraliçe Eleanor, kızı Marie De Champagne,
Narbonne Viscountess ve Flanders Kontesi. .
Bu fantastik mahkemelerin verdiği söylenen kodun
Yargı çok meraklı bir belgedir. Sevginin tüzüğü pek de öyle değil
beklendiği gibi titiz; Bazıları sadece meşhur bitler
bilgelik, burada ve romantik olmaktan çok uzak bir ipucu:

IV. Aşk asla durmaz; Her zaman artar-veya azalır.

X. Aşk her zaman Avarice'in konutunu tuttuğu bir sürgündür. Bazıları, tüm bu etkilenen tüm altına bir sırıtışlı bir şekilde düşündürücü görünüyor
Kişinin onları ciddiye alamayacağı ciddiyet.

Xv. Her sevgilisi, onun görüşünde solgun büyümeye alışkın
Lady-Love.

Xvi. Aniden ve beklenmedik bir şekilde bayan sevgisinin kalbini
Gerçek sevgili her zaman çarpıntı yaratır.

Xx. Gerçek bir sevgili her zaman endişe ve halsizlik avıdır.

Xxiii. Aşkın avı olan bir kişi çok az yer ve az uyuyor.

Bu son, elbette, sadece saygıdeğer değil, aynı zamanda evrensel bir kural. Bir
Chaucer'ın Squire'ı hatırlıyor, "Mayıs ayının Moneth gibi Fresshe"
"Coude Songs yapar ve Endite; ...
Nightertane Bülbülten daha fazla bir şekilde eğilmiyor. "Diğerleri
Troubadour tüzükleri açıkçası bu ahlaki gevşekliği düşündürüyor,
Daha önce konuştuğumuz vizyon eğimini söyleyin.

I. Evlilik, sevmeyi reddetme mazereti olarak kabul edilemez.

Xi. Sadece bir bakışla seven bayanları sevmek değil
evlilik.

Xxvi. Aşk sevecek hiçbir şeyi inkar edemez.

Bu küçük yasalar grubu göz önünde bulundurularak, bunu yansıtabilir, itti,
Mantıksal sonuçlarına göre, ahlaki gevşekliği düşündürürler. Biz
Ancak, tahmin etmeye bırakılmadı. Papaz Andrew'a göre,
29 Nisan 1174'te Şampanya Kontes Mahkemesi'nden soruldu.
Bu soruya karar verin: "Evli insanlar arasında gerçek aşk var mı?" .
Kontes ve Mahkemesi, "Aşkın güçlerini kullanamayacağına karar verdi
evli insanlar, "
İddia: "Aşıklar, karşılıklı ve zahmetli bir şekilde her şeyi verir,
herhangi bir zorunluluk güdüsü ile kısıtlanmak. Evli insanlar,
Aksine, birbirlerinin isteklerine boyun eğme görevi olarak zorlanır ve
birbirine hiçbir şey reddetmemek. Bu nedenle açıktır
Bu sevgi, evli insanlara güçlerini kullanamaz. Bırakın
büyük müzakere ile geldiğimiz karar ve sonra
Çok sayıda hanımın öğütlerini almak, bundan böyle bir
onaylanmış ve doğrulanamayan gerçek. "

Bu kararla uyumlu olarak, Kraliçe Mahkemesi'nden bildirildi
Eleanor. Takımdaki şikayetçi olan bir beyefendi, derinden aşıktı
Bir başkasını seven bir bayanla. Ancak ona merhamet alarak
ilk sevgilisini kaybetmesi gerekiyorsa, şikayetçi
halefi olarak alınmalıdır. Bayan onunla evlendikten kısa bir süre sonra
sevgili. Bunun üzerine şikayetçi, kontes kararına atıfta bulunarak
Şampanya, sevgisini istedi. Bayan reddetti, sahip olduğunu inkar etti
Onunla evlenerek sevgilisinin sevgisini kaybetti. Bu nedenle şikayetçi
Alçakgönüllülükle yargılamaya dava açıldı, buna Writ _Mandamus olarak adlandırılabileceğini varsayıyoruz
Amare_. Onurlu Mahkeme, şikayetçi için bir karar verdi,
Kontes Mahkemesi'nin ciddi kararnamesinin
Mevcut davada şampanya güçlüydü ve yazıyı çıkardı
_Mandamus amare_ için dua ettiği gibi: "Lady'nin ona vermesini emrediyoruz
sevgili, şimdi bu mahkemeden önce şikayetçi,
O kadar ciddiyetle katılıyor ve çok sadakatle söz veriyor. "

Eşcinsel kraliçe Eleanor'un bir diğer kararı o kadar doğru ki
tekrarlamayı yasaklayamıyor. Bir beyefendi takım elbise getirdi çünkü bir bayan
Kime aşık olduğu, ondan çok sayıda yakışıklı hediye kabul etmişti ve
Yine de ona sevgisini ısrarla reddetti. Tamamen emin değiliz
Beyefendi, hediyelerini kurtarmak için gerçekten dava açmıyordu; Ancak
Kraliçe Eleanor yargıda bulundu: "Esnek olmaya kararlı bir bayan
ya nesne ile gönderilen hediyeleri almayı reddetmeli
sevgisini kazanmak ya da onlar için tazminat yapmalı veya
Nezaket olarak sınıflandırılacak memnun olun. "

Tüm bu sevgi ve şarkı dünyasında, kadınlar sadece
Troubadour'un şarkısı mı yoksa sadece Troubadour'un patronları mı? Orada mıydı
Şiir yok mu? Troubadours olarak adlandırılabilecek on dört bayanın isimleri
Kendi eserleri nedeniyle hepimiz kayıtlarımız var ve hatta
Bu on dört kişi gerçekten profesyonel bir sorun değildi; çoğu
Kılıflar sadece bir şarkı, hatta _tenson_ 'nın bir parçası,
Leydi şairler arasında adlandırılma hakkı. Clara d'Anse'yi buluyoruz,
Troubadour UC de St. Cyr'in güzel sevgisi hatırladı ama
bir şarkı; Ve ancak Kontes Beatrice'in çalışmalarından biraz daha kalıntılar
De Die, Rambaut d'Orsi Orange'ı seven ve bu troubadour'un nasıl olduğunu söyleyen
Onu sevdi ve ona soğuklaştı ve sonunda inançsızdı, terk etti
onu bir başkası için; Ama o ve kız kardeşi Troubadours gölgeli figürler:
Kadının edebiyatta kalıcı bir yer alma zamanı gelmemişti.

Eleanor'un edebi ve sanatsal tarafını sunma girişimimizde
hayat ve Provence'in parlak toplumundan bir şey söylemek için
küçük bir rol oynamadı, onun gerçeklerini ihmal ettik
İngiltere'de kariyer. Ancak İngiltere Kraliçesi Eleanor olarak
Onun hakkında söyleyecek çok şey var. Şimdi bile çok belirgin bir oynamıyor
Tarihin bir parçası ve karakterinin gelişimi oldukça sırada
Ahlaki eğitim ile aşk mahkemelerinde edinecekti. Öyle
Kasırgayı toplamak gibi bir şey varmış gibi görünüyor.

Eleanor yeni kocasından on bir yaşındaydı. Hor görmüştü
Louis çünkü çok sade, çok soğuk, çok açık ve içinde
ahlak. Yeni kocası yakında yeni bir şey geliştirmek için geniş bir neden verdi
Tutku kıskançlık. Tam tersi ahlaksızlıktan nefret etmeyi öğrendi
Louis'in renksiz erdemi. Kendisi kötü şöhretli bir coquette olmuştu,
Ve masum değil. On bir yıllık farkı hissetti
kendisi ve Henry. Dedikodular, tutmayı pek bekleyebileceğini söyledi
Henry'nin sevgisi, çok daha yaşlı olan ve
Henry'nin kendi babasının metresi söylentiler. Gallant'a rağmen
olmasına rağmen, kendi aşk mahkemesinde iddia ettiği ilkeler
Kendini hak ettiğini düşündüğü enlem, öfkeyle oldu
Henry'yi kıskanıyor. Gerçekten de kıskançlığın çok nedeni vardı. Genç,
Sıcakkanlı, tutkulu, güç açısından açgözlü açgözlü olarak Henry kaybetti
Ona sayısız rakip vermek için zaman yok. Hiçbir yol çok aşağılık ya da çok
Henry tutkularını tatmin etmek istediğinde şiddetli. O söyleniyor
Fransa'nın genç prensesi Alice'i bile, oğluna nişan aldı
Richard ve bu nedenle Richard'ın onunla evlenmesine asla izin vermezdi.
Orada Eleanor ve Henry arasındaki şiddetli kavgalarız ve gelenek var
Ona adil Rosamond Clifford'un öldürüldüğünü söyledi.
Woodstock labirentini takip etmek ve kendi ile bıçaklamak
el.

Kendini başka bir şekilde intikam almayı imkansız bulmak, Eleanor
oğullarını babalarına karşı karıştırdı. Hepsi çalkantılı
Yeter ve çok az cesarete ihtiyaç duydu. En büyük yaşayan oğlu Henry,
Kralı babasının arzusuyla taçsız olarak taçlandırdı, kendini ikna etti
tapu içinde kral olması ve annesi tarafından ve
Arkadaşı, huzursuz Troubadour Bertrand de doğdu. Raymond
Bir müttefik olarak aranan Toulouse
Kraliçe ve oğulları Henry'ye. Genç Henry ve kardeşleri kaçtı
Fransa, Louis tarafından kraliyet onurları ile alındı. Eleanor
Kendi düklüğünde hapsedildi ve hapishanede Henry'nin sırasında kaldı
ömür boyu. Düşesi'ne adanmış Troubadours, Dolumous Şarkılar Sanged
esaret altında ve hapishanesi Henry'ye olan nefretlerini dile getirdi.
Burning _sirventes_. Ama Henry aralıklı olarak acımasızca devam etti
Oğullarıyla mücadele etti, Bertrand de Born'u fethetti ve onu tuttu
asi konular kontrol altında. O ölene kadar değil, lanetleyerek Richard ve
Yine ona karşı isyan eden John, kraliçe serbest bırakıldı.

Richard, Haçlı Seferi'ne gitmeden önce taçlandırılmamıştı,
Eleanor'u Regent olarak bırakıyor. Kendi oğluna karşı bile eski kraliçe
merak uyandırdı; Yine de kısmen onun öfkeli müdahalesiydi
Richard'ın İmparator'un bulunduğu Alman hapishanesinden serbest bırakılmasına yardımcı oldu,
Philip Augustus tarafından kışkırtılan onu koruyacaktı. O oğlum
En çok sevilen John, sevdi ve ona güvendi Richard'dan daha fazlası. İçinde
Philip Augustus arasında mücadele, Brittany Arthur'u savunuyor ve
John, Eleanor oğluyla inanç tutmuş gibi görünüyor ve
Zor bir avukat varsa onu kurnaz. Onu duyuyoruz ama bir ya da iki kez daha
aktif işler. 1200'de John tarafından İspanya'ya geri getirmek için gönderildi
yeğeni Blanche de Castille, Prens Louis'e nişanlanmış olan
Fransa, sadece John ve
Philip Augustus. Dönüşünde, Bordeaux'dan geçerken, bir mafya seti
Partisinden biri olan ve kaptanın kaptanı olan terk edilmiş Mercader'ın üzerine ve öldürdü.
Richard'ın Brabancon Paralı Askerleri. Eleanor, yaşlı ve yorgunlukla hasta ve
Bu korku sahnesindeki korku, daha fazla ilerleyemezdi ve içinde kaldı
Fontevrault Manastırı, Başpiskoposla Blanche göndererek
Bordeaux. Ancak bu hastalıktan toplandı ve iki yıl sonra
Torunu Arthur tarafından ele geçirilmekten dar bir kaçış yaptı. O idi
Chateau de Mirebeau'da kuşatılmış ve çok sert baskı
Ve takipçileri John tarafından şaşırdı ve yakalandı. Bu bölümü
Kendi torunu tarafından kuşatılan büyük anne,
Ailenin gelenekleri. "Ailemizin kaderi
Diğerini seviyorum, "dedi Geoffrey Plantagenet.

Philip Augustus'un sefil oğlu üzerindeki zaferinin ortasında
John, eski Kraliçe Eleanor, Beaulieu manastırında 1204'te öldü.
Düşen yıllarının sefaletleri bizi ona karşı daha hayırsever kılar; Ancak
İngiltere'ninki gibi bir karaktere saygı duymak imkansız
Troubadour Kraliçe. Biri bazen muhteşem bir erdem için övgüde bulunur,
dürtüsel cömertlik; Fakat doğasında cömertlik yoktu;
Sadece kendi zevki için harcama konusunda cömertti. Uygun olarak
Oğlu Richard Coeur de Lion hakkında büyük bir tarihçi ne dedi?
Onun kötü bir eş olduğunu söyleyebilir-iki kocaya,-kötü bir anne ve
Kötü kraliçe. Doğada tek başına hassasiyetin hiçbiri yoktu
yerli sevgiyi sağlayabilir, ne de yapmasını sağlamak için yeterli güç
Kendisi büyük bir kraliçe.

Patronlarının ölümünden önce bile Troubadours'un ihtişamları
soluyordu. Karşı büyüyen öfkeli bir üfürüm vardı
Sorunların ahlaksızlığı ve özellikle yeni ve
güneyinde hızla yer alan müthiş sapkınlık
Fransa. Albigenses doktrinleri ile ilgilenmiyoruz; öyle
Onlar hakkındaki kesin gerçeği keşfetmek zor, çünkü güvenmeliyiz
esas olarak düşmanlarının ifadesi üzerine. Yeterince iyi
Bununla birlikte, albigenslerin bir çeşit inandığı tespit edildi
İki ebedi gücün varlığını iddia eden Manichseism,
Donanım, biri iyinin gücü, diğeri kötülüğün gücü. O zamandan beri
Kötülük dünyayı eşit terimlerle yönetti, insan hissetmeyebilir
Ahlaki sorumluluktan tamamen kurtuldu mu? Kesinlikle, böyle
Bu düalizm türünün eğilimi.

Albigensian sapkınlığı sorumlu olsun ya da olmasın,
Sorunların neredeyse tüm durumlarda olduğu sorgulanamaz
kayıtsız ve birçok durumda şüpheci veya tamamen asi,
Kiliseye ve öğretilerine karşı tutumları. Asalet arasında
Evliliğin ayini, kanonlar tarafından çok dikkatli bir şekilde korunan
Kilise, çok saygıyla kabul edilemezdi, çünkü
Venal din adamları, kendi kiliselerinin bir sendikaya yaptırılmaya hazırdı
ensest veya kendi kiliselerini çözmek için belirgin
belirgin çözünmez. Siyasi ve ırksal antipati, eski
Güney için kuzeye karşı aralıksız ve açıklanamaz bir nefret,
dini kavga. Toulouse'dan Kont Raymond,
sadece din özgürlüğü ve
Olumlu sapkınlıktan ziyade vicdan özgürlüğü, canavar olarak saldırıya uğradı
Vice. Uzunlukta, 1208'de Papa Masum III. yetkili
Sergahal rahipler albigenses'e karşı bir haçlı seferi vaaz etmek için: "Sırın! Ye
Mesih'in askerleri! Tanrı'nın yapabileceği her yolla bu uyarı yok etmek
sana açık. Kollarınızı uzatın ve sapkınları vurarak yaparak
Onlara savaşın Saracens'ten daha acımasız. "Böylece PAPAL
edebiyat. Yeni Haçlı Seferi, Fransa, Almanya'da çok geniş vaaz edildi.
ve İtalya ve bir dizi haçlı, daha büyük bir hoşgörü vaat etti
Kutsal Topraklara gidenler, Provence'i yok etmek için toplandı. Arasında
Liderleri, bize onu bırakan iki heceleyen sorun olan Izarn'dı.
Provence düşüşünün versiyonu ve şimdi Toulouse Piskoposu Folquet,
Kim bu kadar acımasız, çok acı, Mesih'in nedeninde çok hain
Troubadour takma adı "Piskopos
Şeytanlar. "Folquet'ten daha korkunç, çünkü daha samimi bir
Domingo, Osma Canon, neredeyse püritenli zihin alışkanlıkları olan bir adam, ünlü
Tarihte _fratres tahmincilerin sırasının kurucusu olarak
Dominik vaazları friars ve daha az iyi olmayan bir kurumun
Bilinen-Engizisyon. Gerçekten arkasını kıran askeri lider
Provence'deki direniş Simon de Montfort'du. Kuşatma ve yakalama
sapkınlıkla suçlananların birçoğunun sığındığı Beziers'ın
tüm savaşın hangi ruhla yürütüldüğünü göstermeye hizmet edecek. Ne zaman
Beziers alındı ​​Askerler, Citeaux'dan Abbot Arnold'a sordu:
Merhamet Kilisesi'ni temsil etti: "Sadık olanı nasıl ayırt edeceğiz
Heretikten kasaba halkı arasındaki? "Rahip cevapladı:
_Caedite eos, novit enim dominus qui sunt ejus_: "Hepsini öldür,
Rab kendisini bilecek. "Bu ruhla Albigensian Savaşı devam etti,
Ara sıra rahatlar, otuz yıldan fazla. Ülkenin üzerinde
Troubadours, Engizisyon'un tehditkar figürünü düşündü; ve adil
Erkeklerden daha az kadınlar "_la soru_"
İşkence ile Engizisyon, ustaca zulüm cihazlarının puanları,
hangi "raf" ve demir "bot" en iyi hatırlanır. Parlak
Güney'in hayatı söndürüldü. Fast'ın acımasız wail'ini duyuyoruz
Kaybolan Şarkıcılar: "Oh! Toulouse ve Provence, Agen of Agen, Beziers,
ve Carcassonne; Seni gördüğüm gibi ve şimdi gördüğüm gibi! "

Provencal edebiyatı bu şekilde sefil bir şekilde yok olurken, Fransa'nın
yavaş yavaş ortaya çıkıyordu; Ve burada ve orada bazı _grande Dame_
Edebiyat patronu olarak adlandırıldı. Çoğu isimler değil, ama biz
Kraliçe Eleanor'un Kızı Kontes Marie De Champagne,
Büyük _trouverne_ Chrestien de Troies'i teşvik etti. Onu yaptı
Romance ile tanışın sevgi ve şövalye kavramları
aşk mahkemeleri ve ona _lancelot_ romantizminin temasını verdi,
veya _le conte de la charrette_ (yaklaşık 1170). Blanche de Navarre için
Azizlerin yaşamlarının düzyazı çevirisini yaptı. Minessier adında bir şair
Kontes Jeanne de Flandre için bir şiir için yaklaşık 1220 tamamlandı
Perceval ve Kutsal Kâse arayışı.

Dahası, bu dönemdeki bir Fransız kadın kendisi için bir şekilde kazandı
edebiyata yerleştirin. Onun kişiliğinden hiçbir şey bilmiyoruz ve biz bile
doğum ve ölüm tarihlerinden habersiz. Materyallerini toplamak
Galce ve Breton geleneklerinden ve popüler şarkılardan bir numara yazdı
_lays_, aradığı gibi. Bu meslekler kısa şiirlerdir.
Biraz romantik hikaye veya macera anlatan sekiz heceler.
En azından on beşi atfedilen yaklaşık yirmisi var
Marie'ye. Bir diğerinden, takip eden birkaç gerçeği toplarız,
Büyük ölçüde onu tanıdığımız her şey:

"Bu çalışmanın sonunda, tercüme ettiğim ve söylediğim
Romantik Dil (Fransızca), sana kendimden bir şeyler söyleyeceğim. Marie
Benim adım ve ben Fransa'dayım. Birkaç katip onu alabilir
İşimi talep etmek için kendileri ve bunun onun olduğunu söylememeyi diliyorum: kim
Unutur kendini hiçbir amaç olmadan çalışır. Kont William'ın aşkı için
Bu krallıktaki en cesur adam, bu kitabı yazmayı ve
İngilizceden romantizme çevirin. Bu kitabı yazan ya da
tercüme etti, ysopet dedi. Yunandan Latince'ye çevirdi.
Kral Henry (bazı el yazmaları Alfred diyor), o zaman çok seven
onu İngilizceye çevirdi ve ben de Fransız ayetine dönüştürdüm
olabildiğince doğru bir şekilde. Şimdi bana verilebilecek kadar Tanrı'ya dua ediyorum
Ruhumu ellerine verebileceğim böyle bir iş yapma gücü,
doğrudan yukarıdaki cennete gidebilir. Amen deyin, hepiniz, Tanrı olabilir
Dualarımı ver. "

_Ysopet_ adlı kitaptaki masallardan birinin bu sonucu,
Özgürce tercüme ettik, bize Marie'nin Fransız doğumda olduğunu gösterdik, ancak
Muhtemelen İngiltere'de bir süre yaşadığını. Kimi saydı
William? Tahmin etmekte özgürüz, ama onaylama şansı yok
tahmin. Bazıları onun tanınmış olan William Longsword olmasını öngördü
Henry II'nin oğlu. ve Rosamond; Kitabı seven kral Henry
Çok iyi, Henry Beauclerc olabilir. Ama İngilizce kitabı olarak
Marie Çeviri kayboldu, tekrar onaylama şansı yok. BT
Ancak artık Marie'nin yaşadığı ve yazdığı konusunda genel olarak kabul edildi
II. Henry'nin saltanatının sonu.

_Ysopet_ veya _ysope_, bazen yazıldığı gibi,
Çocukluğun sevdiği ve folklor olan sevgili yaşlı Ezop'umuzun adı
bir efsane kanıtlamak. Terim Eski Fransızca'da jenerik oldu.
Marie's modelinde masal koleksiyonları. Marie's Fables
Büyük Fransız halefi La Fontaine ile rekabet edin; Ve yine de
Biri her zaman duyarsız bir şekilde onları onunla karşılaştırır. Edebi değeri
Eserleri harika değil; Resital çok soğuk ve kişiliksizdir; orada
özür dilemenin çok fazla ve bu keyifli bireysellikten hiçbiri,
La Fontaine'in etkilemeyi başardığı kendi zihninin yansıması
yaratıkları; yazar "küçük insanlara" sempati göstermez
onun masalları.

Lays kesinlikle daha eğlenceli ve dikkate değer gösteriyor
Romantik'in bilinçsiz bir takdirinin yanı sıra anlatı gücü
Birçoğu periler ve
büyüleyici. Onlar, harikalarla dolu sevgi ve macera masallarıdır. Bir
Kral Arthur ve Tristram ile tanışır ve bir dizi şövalye ve bayan
periler tarafından dönüştürüldü. Acıklı _lai de frene_,
_Patient Grissel_ 'in ünlü bir hikayesi ile ilgili bir hikaye; hikayesi
_GuingAmor_, Fairyland'da üç gün yaşayan bir şövalyenin hikayesi ve
Üç yüz yılın yeryüzünde geçtiğini bulmak için geri geliyor; ve
Bir örnek olarak verebileceğimiz kurtadam bisclavret'in hikayesi
eski Fransız edebiyatının bu çok ilginç kısmı ilginç
En azından, bebeklik döneminde edebiyatı sevenlere.

"Lays yazmaya başladığımda," diyor Marie, "Unutmam
Bisclavret. Breton'da ona Bisclavret denirken, Normanlar çağırıyor
onu _garwalf_ (kurtadam). "Yeterince sık duyduk, devam ediyor,
Kurt adam olan ve ormanda yaşayan erkekler. Kurt adam
vahşi canavar ve öfke içinde olduğunda erkekleri yutar ve çok şey yapar
zarar. Bu küçük önsözden sonra masal bir şövalyeyi anlatmaya devam ediyor
Brittany, saygılı, zengin, tüm komşuları tarafından sevilen. Karısı,
Ancak, bir şey hakkında mantıksız bir merakla doluydu,
Gerçekten, herhangi bir eşin merakını uyandırmak için yeterince. Bu
Kocasının kaybolduğu haftadan üç gün boyunca, hayır
Biri nerede olduğunu biliyordu. Uzun zaman, kocasına nereye gittiğini sordu ve,
Söyleme isteksizliğine rağmen,

        "Tant Le Blandi e Losyia
        Que s'aventure li cunta, "

Yani, üç gün sonra ona bunu söyleyene kadar onu gözetledi ve koaksiyel etti.
Haftanın kurt adam olması gerekiyor; bu ormana gitmek, o
kendini soydu ve kıyafetlerini dikkatlice sakladı ve sonra döndü
bir kurt içine. Onun saklanma yerini açıklamaması için onu kuşattı.
kıyafetler; çünkü üç gün bittiğinde, geri dönmeli
Kurt formu ve onları gittiğini bul, onun için bir umut olmazdı: o olmalı
Günlerinin geri kalanında bir kurt. Şimdi, karısı, genellikle olduğu gibi
Böyle masallar, kurtadamdan kurtulmak için endişeli kötü bir eşti
Kocası ve uzun zamandır sevgilisi olan bir şövalye ile evlen:

        "Un Chevalier de la Cuntree,
        Qui Lungement L'Aveit Amee ...
        E çok kumul en güneş servisi. "

Ona bir kerede gönderiyor ve suçlu çifti kıyafetlerini çalıyor
İlk fırsatta fakir kurtadam. Ve böylece bisclavret
Uzun zamandır seven onunla evlenen karısı tarafından ihanete uğradı. .
Kurtadam kurt formunda devam etmeye mahkumdur; Ama hatırlanmalı
peri hikayelerinde deghenfants ve büyülerin olduğu,
ve bu adalet, sıklıkla _sui generis_
Genellikle suçluya ulaşır. Dev, doğru, gol atıyor
insanlar ve bir sezon için korkunç davranır, ama her zaman bir dev vardır
Katil onun için eğitimde. Ve burada, sadece "bir yıl" içindir.
Bisclavret'in dönüştürüldüğünü; Çünkü kral avlanıyor
orman ve tazı, fakir sefil koşana kadar bisclavret takip ediyor
Doğrudan kralın ayaklarına, ayaklarını öpüyor ve merhamet soruyor
Çok zavallı ve neredeyse insan aptalca, kralın kendisini koruduğunu emrettiğini gösteriyor.

Kraliyet koruması altında alınan Bisclavret, mahkemeye eşlik ediyor
Her yerde, Baronların özel bir toplantısı vesilesiyle,
Karısıyla evlenen adam onun varlığına gelir. Doğrudan
Boğazı kurt adamı atladı ve onu parçalara ayırırdı
Spot kral müdahale etmemişti. Kurt için bariz nefret
Bu özel adam kralın şüphelerini ve bu şüpheleri uyandırdı
Kısa sonra, kurt kendini gösterdiğinde hala daha da yoğunlaştı
eski karısına karşı aynı şiddetli nefret, şimdi karısı
Şövalye, onu ısırıyor ve olabilecek her şeye rağmen yüzünü çiziyor
Tamamlandı. Sonra, hatırlayan eski bir şövalyenin tavsiyesi üzerine
Bisclavret'in gizemli kaybolması ve Breton'dan bir şeyler bilen
Efsaneler, Kral sahte karıyı işkence etmeye koydu ve ondan zorla
gerçeğin itirafı. Bisclavret, kıyafetlerle bir odada kapa
Bir erkek olarak yıpranmış, bir kez daha bir adama dönüşmüş ve eski haline getirilmiş
onun eşyalarında. Paramourunun eşlik ettiği sadakatsiz karısı
topraktan sürüldü ve daha fazla çile olarak, birçoğu onun
Çocuklar burun olmadan doğdu, kurt burnundan ısırdı.
Marie'nin sonuçlandırdığı gibi, cezanın cezasında muzaffer sevinçle
Üçüncü ve dördüncü kuşağa bile kötü, "'Bu gerçekten, gerçekten,
Nosess doğmuşlardı ve nosess yaşadılar. "

Marie'nin çalışmasının bu açıklaması, elbette,
edebi değer; Ancak masalın kendisi,
Fransız edebiyatındaki ilk kadın yazdı. Ondan da var
_Saint Patrick's Purgatory_'in ünlü efsanesinin çevirisi, nasıl
Bir şövalye alt bölgelere gitti ve uyarmak için geri döndü
Kötülük için mağazadaki cezaların dünyası. Marie temsil eder ama
Başlangıç-ve yine de bir başlangıç-annelerindeki yazının
Fransa'nın erkeklerinin yanı sıra ünlü birçok kadını da yapacak olan dil. İçinde
Onun günü, gerçekten de, anadilde yazmak bir ayrımdı, çünkü
edebi Latince olarak adlandırmamız gereken sınıflar arasında
sadece bilgeliği için uygun araç. Gününden çok sonra, gerçekten de Latin
hala fransızca doğum hakkından tutuldu ve iki yüzyıl olacak
Fransızca yazan başka bir kadına gelmeden önce. Büyük olsa da
Heloise ve mektupları, Marie'nin zamanından çok önce yazılmış, al
Edebiyattaki yerleri, skolastik Latin literatüründe,
Eski Fransız değil.




Bölüm IV

Saint Louis Çağında Kadınlar

Romantizm birçok anıyı korurken ve tarih birkaç gerçek değil,
Eleanor of Guienne, diğer iki önemli kadınla ilgili kayıtlar,
Çağdaşları çok yetersiz. Hataları ne olursa olsun, Eleanor bir
Göz ardı edilemeyen harika ve komuta eden kişilik
Çünkü iyi ya da hasta olsun, her zaman güçlüydü. İki
Mutsuz Queens Philippe Auguste, Ingeburge de Danemark ve Agnes De
Meranie, onlar da çok sıkıntının masum nedenleri olmalarına rağmen
Fransa, bizim tarafından henüz kişilik olarak bilinmiyor.

Philippe Auguste'nin ilk kraliçesi Isabelle de Hainault'du; Ondan sonra
Ölüm Danimarkalı bir prenses, Ingeburge, Knut'un kız kardeşi aradı
IV. Evlilik siyasi nedenlerle sözleşmeli; Philippe
O zamanlar hayat boyu süren mücadelesiyle uğraştı
Plantagenets ve Richard Coeur de Lion'a karşı bir müttefik istedi. -Den
AMIENS, 1193, Havva varsayımıyla Ingebege, Kralı ile evlendi
Fransa; Ertesi gün Başpiskopos tarafından Fransa Kraliçesi Taçlandı
Rheims. Tören sırasında, AIX'in bir kronikleştiricisi, "Kral,
Prenses'e bakıldığında, onun bir dehşetini düşünmeye başladı; Titredi,
Solgunlaştı, ruh olarak o kadar çok rahatsız oldu ki, zorlukla yapamazdı
Törenin sonuna kadar kendini içerir. "Bilinmeyen bir nedenden dolayı
Adil yabancı onun içinde uyanmış gibi görünüyor
iğrençlik; Ve o andan itibaren kurtulmak için araçlar tasarlamaya başladı
onun.

Ingeburge, özel bir nedeni olmayanların ifadesine göre
onu tercih etmek ama kralı haklı çıkarmak için her neden nazikti
eğilim, mantıklı, sevecen ve önemli ölçüde donatılmış
Genellikle Danimarkalı kadınlarla ilişkili türün güzelliği. O bir
savunmasız yabancı, Fransızca diliyle bile tanışmadı ve
Fransa'da acılarını acı verici olarak savunmak için çok az şey vardı
takip eden komplikasyonlar. Philippe'nin isteksizliği hiçbir şekilde olamaz
açıklandı; Orta Çağ'da ne için açıklanamayacaksa
Kötü doğa, şeytanın ya da onun yeryüzündeki yardımcılarının eseriydi,
Cadılar; Böylece Fransa Kralı'nın
Büyülenmiş, ancak gerçek gücünün
Büyü ona düştü, acı çekti.

Philippe, evliliğin iptalini almak için dava açmaya başladı,
Bu, assevered, asla tüketilmemişti. Bu reddedildi
Ingeburge ve sözünü yerine koymaya meyilliyiz.
Başarılı bir cetvel olsa da, vicdansız kral
Yanlışlığın sırasına hizmet ettiği yanlışlığa. Çift neredeyse ayrıldı
ve Philippe, Inbeburge rızası yapmak için kötü muamele ile denedi
yasal bir ayrılık için. Üç aylık en mutsuzluktan sonra
Genç Kraliçe, evliliğinin null ilan ettiğini duymaktan utanıyordu ve
geçersiz. Bu kararı veren konsey,
Fransız Prelatları, Rheims Başpiskoposu tarafından başkanlık ediyor
Çiftin üzerinde nikah benedictiction'u telaffuz etti. Ingeburge
Konseyin buluştuğu ve oturumda yer aldığı Compieegne
evliliği bir akrabalıkın anlamsız bahanesiyle iptal edildi,
Ortaçağın yaratıcılığı için Philippe ve Ingeburge arasında değil
Şecere bunu izleyemedi ama geç kraliçe Isabella arasında
ve Ingeburge. Talihsiz Danimarkalı bayan ne olduğunu anlayamadı
Bu rahipler,
Kraliçe olmaya gelmişti; Yargılamanın söz konusu olduğunda
Ona bir tercüman aracılığıyla açıkladı, diye bağırdı gözyaşları içinde: _ "erkek
Fransa! Erkek Fransa! _ Roma! Roma!"

[İllüstrasyon 3:
Fransa'da yerli iç, on ikinci yüzyıl.
Viollet-le-Duc'un bir açıklamasından sonra S. Baron'un su renginden.
İki pencere arasındaki dekore edilmiş şömine, tutacak kadar genişti
Sekiz veya on feet uzunluğunda kütük yapar. İki büyük bank dik açılardaydı, bir
Hareketli bir sırt ile, diğeri çift oturtulur. Masa sabitlendi
yere, ustanın sandalyesi yükseltiliyor, diğer diners oturdu
tabureler. Masa örtüsü parmakları ve dudakları silmek için kullanıldı. Büfe,
Üstte bardak ve kadehlerle, günümüzde kullanıldı. Genellikle yataklar
dar ve sergiledi büyük lüks: ahşap oyulmuş, çıkmıştı,
veya boyalı; Kapakların saçakları ve nakışları vardı; Perdeler Oluşturuldu
Bir oyuk ve ayağa bir gece lambası asıldı. Oda bir
hitabet.

Arkada mutfak vb. Ve üst katlarda uyuyordu
ve diğer odalar.]

Gerçekten "kötü Fransa" dan Roma'ya itiraz etti ve itiraz
Nihai iyi bir etki olmadan değil. Bu arada reddetti
Danimarka ve Kalpsiz Philippe'e dönerek davasını önyargı
onu neredeyse bir suçlu olarak, Cisoing'deki bir manastırda,
Turnois; Sağlayacak ahlak veya insanlığa bile sahip değildi
gerçek ihtiyaçları için uygun.

Roma'ya itiraz, Ingeburge'un kardeşi IV Knut tarafından itildi ve
Papa, Celestine III.
Compieegne Konseyi kararnamesini tersine çevirme. Papal gücü
Sonra çok zayıf ellerde ve büyük kralı olanı rahatsız etme korkusuydu
Adalet vermede uzun gecikmeyi ortaya koyan Fransa
Ingeburge. Sadece bir papal kararnamesinden daha fazlası gerekli olacak
Philippe, 1196 Haziran ayında Agnes De ile evlendiğinde belirgindi.
Meranie, başlığı altında bir Alman prensin sevimli kızı
Meranie Dükü, Tirol, Istria ve Bohemya'nın bir bölümünü yönetti. .
Papalık tehditleri, kralı bu küstah eylemden caydırmamıştı.
itaatsizlik; Ve Papa Celestine onu tatil köyü ile zorlama girişiminde bulunmadı
daha titiz önlemler için. Ingebege hapsedilmeye devam etti,
Philippe yeni karısının sevgisinden zevk alırken, kimsenin
kocasının lisanslı davranışının suçunu bırakabilir.

Ocak 1198'de Papa Celestine, Masum III.
Aziz Peter Başkanı sakinlerinin en büyüğü. O bir
esnek olmayan karakter, herhangi bir hususla bir kenara bırakılmamalı
politika veya insanlık onun görevi olarak düşündüğü şeyden; Ve onun
Görev ve fikrine göre, dünyaya hakim olma hakkı
ve kralları. Ingeburge Dostları davasını aradığında
Dikkatini, Papa Masum, Mektuptan Sonra Mektup Yazdı
Philippe Auguste, "Kilisenin En Büyük Oğlu", onu çağırıyor
Görev yollarına dönün ve onun "cariyesini" terk et, Agnes de
Meranie. Philippe'nin manevi danışmanını onu akıl yürütmeye çağırdı.
dindar cesaret. Diğer her şey başarısız, Capua'nın Kardinal Pierre'sini gönderdi.
Kilisenin ültimatomunu sunmak için ihtiyati tedbirleri olan özel bir miras
Kral: Ingeburge'u aynı anda geri almalı, tüm onurla
Yasal eşi ya da tüm krallık müdahale altına alınacaktı.
Legate yalvardı ve boşuna tehdit etti; Bir yıl önce bıkkın
Kralın Kaçınma hala itaatkar değildi. Sonunda Legate bir
Konsey ve müdahaleyi telaffuz etti
Süspansiyon ağrısı altında gözlemlemek için sıkı emirler. Aralık ayından itibaren,
1199, Eylül 1200'e kadar Fransa genel bir müdahale altındaydı. Bertha ve Robert durumunda, dini sansürler
sadece suçlu çifti etkiledi; Bertrade ve Philippe durumunda
I., sadece onların yaşadığı yerler vurulmuştu. Ama kilise
şimdi güçlenmişti; Şimdi tüm krallık yüzünden acı çekecekti
Recalcitrant Kral. Her yerde dini hizmetler sona erdi,
Din adamları, şu anda içeride güçlü devlet adamlarına sempati duyuyorlardı.
PAPAL Sandalye. Kiliseler kapatıldı, sunaklar söküldü,
Haçlar tersine döndü, çanlar sessiz, hafızadaki ciddi günlerde olduğu gibi
Mesih'in tutkusu. Alışık dini tatbikatlar sona erdi; ama
korkunun sadece küçük bir parçasıydı, daha fazla ayin için değil, kurtar
Bebeklerin aşırı unction ve vaftizi kutlanabilir. Vardı
Evlilik Yok: Kral oğlunu genç beyniyle evlenmek istediğinde
De Castille, Normandiya'ya, İngiliz topraklarına girmek zorunda kaldı,
Töreni gerçekleştirmek için. Daha fazla cenaze yoktu,
Papa, kutsal veya korunmamış bir zeminde olsun, mezarları yasakladı:
Hava, sertleştirilmemiş cesetlerden gelen pestilifik koku ile dolduruldu. .
İnsanların sesi zorlayıcı krallarına karşı gazapta yükseldi; O öyleydi
tüm bu kederi toprağa getiren. Philippe ve Agnes yaşadı
On, kralının sevgisinden ve çocuklarında Philippe ve
Marie, inatçı bir şekilde dirençli. Piskoposlarını gördüklerinden mahrum etti ve
mallarını sıraladı; Laymenleri bile almaya cesaret edemediği için cezalandırdı
Papa'nın tarafı. Ama sonunda vermeli, çünkü halkı dayanacaktı
daha fazla yok.

Ingeburge, sonunda serbest bırakılan eş ve kraliçe olarak geri alındı.
Kapalı olduğu Etampes Chateau. Ama kral, derinden
Agnes'e aşık, Ingeburge'un bu tanınmasının sadece
Geçici, çünkü bir iptal için Roma'ya bir kez daha itiraz etmek istediği için
evliliğin. Fuar Agnes, bu talihsizin kurbanı
koşullar, uzun zamandır hayatta kalmadı Philippe'den ayrılmadı,
Tutkulu aşk geri döndü. Birkaç hafta sonra Poissi'de öldü,
Tristan adında kısa ömürlü bir oğlunu doğurarak,
Annenin üzüntüleri. Philippe'e bundan önce iki çocuk vermişti ve
Kralla birliğinin ahlaksız olarak damgalanmış olmasına rağmen
Kilise, Papa Kasım ayında yavruların meşruiyetini tanıdı,
1201. Kont de olan Hurepel'i soyan oğlu Philippe'di
Boulogne ve Blanche de Castille altında hoş bir rol oynamadı.

Agnes de Meranie'nin ölümü Philippe'in duygularını yumuşatma eğiliminde değildi
Ingeburge'a doğru. Yeniden hapsedildi ve her biri ile tedavi edildi
Tasarlanabilecek öfke, Gazabı Tekrar Çağırma
Papa masum. On bir yıl boyunca bu şekilde tedavi edildi ve
Sürekli olarak, entrikasyonlar ve tehditlerle, perdeyi almaya çağırırken
Philippe, evliliğin iptal edilmesi çabalarına devam ediyordu. İçinde
Ancak 1212, Philippe'in Roma'nın dostluğuna ihtiyacı vardı. İngeburge
tekrar hapishanesinden ETAMP'lerden alındı ​​ve mahkemeye alındı:
Papa'nın zaferi, yasanın mektubu olduğu sürece
endişeli. Kraliyet çifti arasında asla aşk yoktu ve
değil; Aralarında Agnes de Meranie'nin üzücü hayaleti
Kıskançlık ve Philippe taze isteksizlik için incite.

Ingeburge Philippe ile asla mutlu olamazdı, ancak tedavi etti
Hayatının son yıllarında daha düşünceli ve adil bir şekilde.
Kocası öldüğünde, 1223'te ve oğlu Louis VIII. Ona geldi
Taht, Ingeburge onu terk ettiğinden beri olduğundan daha yakın barıştı
Yerli toprak. Bundan böyle, neredeyse hiçbir şeyi duymuyoruz; yoktu
Bir Dowager kraliçesinin rolü, özellikle de yabancı ilişkili olan biri
Fransa için en üzücü etkinlik ile. İsmini biri olarak buluyoruz
2 Ağustos 1224'te Ciddi Alaydaki Notutures Gitti
Notre Dame Katedrali'nden St. Antoine, sormak için
VIII. Louis'in kolları için bir zafer için ev sahiplerinin efendisi. Rochelle'de.
Adı ve adı tekrar Kraliyet Hanehalkı Hesaplarında meydana gelir
Bu dikkatli ekonomist Blanche de Castille, Fransa'yı yönetiyor.
Ona "La Reine d'Orleans" deniyor, çünkü Orleans'ta yaşıyordu, bölüm
Kraliçe Dowager olarak kendisine ayrılmış alan adının. Burada sessizce yaşadı
Ve 1237'deki ölümüne kadar mutsuz bir şekilde olmamakla umalım.
hiçbir rol alamayacağı harika olayların ortasında; Ve sadece o
Üzüntüler bizim için hikayesinin bu parçasını korudu.

Fransa'nın henüz gördüğü en büyük Kraliçe tarihine başlamadan önce,
Blanche de Castille, bazı değişiklikleri not etmek iyi olabilir.
Erken Capetians yaşından bu yana sosyal koşullar. Bu değişiklikler
neyse ki, hepsi iyileşme yönündeydi; için
Fransa'nın medeniyeti, Avrupa,
on birinci ve on ikinci yüzyıllar ve medeniyette bir ilerleme
Kadınların durumunda bir iyileşme. Tarihçiler genellikle
Madde insan bakış açısından; tedavi etmek bizim çabamız olmalı
Sosyal koşulların ve nedenlerinin bakış açısından
kadın.

Bir an için Fransa'nın tarihine bakarak,
ilerlemede belirli nedenleri veya güdü kuvvetlerini ayırt etmek
medeniyet. Çünkü genellikle oldukça gözden kaçan, adlandıracağız
Öncelikle o Provence toplumu ile temasın etkisi
Fransa, mahvolmak için enerjilerini büküyordu. Tartışmasız
Kuzey Fransa'nın _Trouveres_, sanatlarından bir şey borçluydu.
_Troubadours_, Güney Fransa'dan, birincisi sadece daha fazlası olsa bile
taklitçiler. Müzikal ve Edebiyat Sanatlarının Yumuşatıcı Etkisi
Bu şairler tarafından sorgulanan üzerinde durulması gerekmez, ama biz dikkat çekebiliriz
Fransa'nın bayanlarına, çoğu durumda _trouveres_
Sang ve ozanın bu dönüşümünün, onun ihtişamını söylediğini
Şef, âşık içine, hala savaşları söylüyor ama aynı zamanda adil
Bayanlar ve adil bayanların kulakları için eksik olmayan bir gerçektir
önemi. Kadın artık savaşçının oyuncağı değildi; Hayır
daha uzun aude, _chanson de roland_, ama nicolette'de zar zor bahsedildi
Romantizm'in ortaçağ kahramanlarının en adil, en tatlısı
Hikayede Aucassin'den daha fazla ilgi. Ve bu küçük _chantefable_,
uygun bir şekilde denildiği gibi, _aucassin et nicolette_, neredeyse
Provencal Provence'ın iddia ettiği; sınır bölgesinde yatıyor
Troubadours ve _trouveres_ tarzı arasında. A
Kadın burada açıkça bir kahraman, artık kahraman için sadece bir folyo değil;
Ve sevimli küçük masal açıkça bir izleyiciyi memnun etmeyi amaçlıyor
bayanlar ve şövalyeler.

Bu Provencal etkisinden bahsettik ve neyi göstermeye çalıştık
Lady's Minstrel aracılığıyla çalışmasının yöntemi olabilir
Bower, ama üzerine çok fazla stres atmayı umursamıyoruz, çünkü
hala daha büyük ve akraba bir etkiden tamamen farklı değil.
Hermit Peter'ın ev sahipleri, dini fanatizmle delindiğinde
dünyanın gördüğü gibi ama bir kez büyük bir zamanlar geri döndü
Onların haçlı seferi, yanlarında getirdikleri düşünülmüş olabilir
acılarının anısı veya değerli anıları dışında hiçbir şey
Şimdiye kadar seyahat ettikleri kutsal yerler ve görmek için çok şey katladılar.
Ancak haçlı seferi başarılı olmuştu; Kutsal yerleri kazanmışlardı
Infidel ve başarılarını elde ettikten sonra zamanları vardı
Onlara buldukları yeni medeniyet üzerine bakmak
kendileri temas halinde. Evlerine geri döndüklerinde getiriyorlar
Doğu'nun ihtişamının hevesli anıları ve yakında ruhu
saf macera, neredeyse duyarsız, dini duygu ve
Haçlı Seferi Haçlı Seferi'ni takip eder, biz bile taklit etmeyen bir tane bulana kadar
Filistin'e gidin, ancak kendisini Konstantinopolis'in fethine ayırır,
Fransa'da ortaya çıkan zenginlik ve lükslerle dolu. Geoffrey
Villehardouin, ihtişamının parlayan bir açıklamasını verir.
Konstantinopolis Zaten bir şeylerin takdir olduğunu görüyoruz.
İlk Haçlılar kırılır ya da acımasızca yok olurlardı. .
Haçlı Seferlerinin Daha Yüksek Yurtiçi Standartları Tanıtımında Etkisi
Konfor, daha büyük lüks, daha fazla arıtma, çok sık yaşıyordu
Burada daha fazla bildirime ihtiyacınız var.

Kadının ve medeniyetin nedeni başka bir şekilde yardımcı oldu.
Haçlı Seferleri. Savaşçı baronlar fazlalıkları için bir havalandırma bulurken
Kafi vurma ve Yunanca soyarken kanla savaşmak,
Evde barış, özel savaşlar ve kan davaları sona erdi. Dahası Baronlar,
Mesih Ordusu'ndaki ikametgahlarına devam etmek için paraya ihtiyacı vardı; Ve biz
Bunu, bu haçlı seferi için hazırlıkların ihtişamıyla duyun
Eleanor, Fransa'nın soylularına katıldı.
neredeyse mahvolmuştu. Bu parayı almak için kölelerine özgürlük sattılar,
Serflerine, ayrıcalıklarına ve
Burgesses tüzükleri. Kendileri harcarken
para ve temas halinde pahalı zevkler ve rafine fikirler edinme
Yunanlılar ve Saracens, denekleri daha büyük bir derece ediniyorlardı
Özgürlük ve Kralları, eğer bilge olsaydı,
Krallık ve onlara karşı daha etkili direnç için bellerini kirletiyor
türbülans. Monarşinin gücü arttı
Bağımsız barona azaldı ve monarşinin gücü anlamına geliyordu
daha fazla huzur, yasalara daha fazla saygı ve
Ticaretin büyümesine uygun koşullar.

Davranışlar hala kaba ve acımasızdı, çünkü Haçlı Seferleri
Avrupa Kahramanlarının Vahşeti. Saladin'in reddettiğinde bunu duyuyoruz
Acre kasabası için talep edilen muazzam fidye ödeyin, Richard Coeur de
Aslan, tuttuğu iki bin altı yüz zekayı öldürdü
rehineler ve Burgundy Dükü de esirleriyle de yaptı. Ancak
Fransa'da gittikçe daha az fırsat olacaktı
Toplumun alt emirlerine karşı ahlaksız zulüm sergiliyor. .
Seigneur hala eski atasözünün gerçeğine inanıyordu:

        "Oignez Vilain, il vous Poindra;
        PIGNEZ VILAIN, IL Vous Oindra. "

(Bir kötü adam felç et, o da seni acı çekecek; bir kötü adam ve
seni felç); Ancak SERF sayısı sürekli azalıyordu. .
Büyük toplumsal hareket, kasabaların burjuvasını özgürleştirdi; tüm
Köyler özgürlüklerini satın aldı; Monarşi enfranchise edilmeyi tercih etti ve
1315'te tüm olana kadar, burada ve orada serbest SERF'leri serbest bırakma örneği verdi
Kraliyet alanının serfleri serbest bırakıldı ve büyük doktrin
ilan edildi: _selon le droit de nature, chacun doit nattre
Franc _-- "Doğa yasasına göre, herkes özgür doğmalıdır."

Koşullardaki genel iyileşme,
Burjuva sınıfı. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda,
Bu sınıfın üyeleri, büyük, sağlam evler inşa etmeye başlıyor.
taş, ogival pencereleri ve bazen yüce kuleler ve
Crenelasyonlu savaşlar. Bir sınıf olarak daha zengin olurlar ve elde ederler
tanıma. Philippe Auguste bir kısmını kaldırmayı düşündüğünde
Paris sokakları-sadece çamur yolları olmuşlardı-zenginler için gönderildi
vatandaşlar yardımlarını istemek için. Bunlardan biri, Richard de Poissi,
Gümüşte on bir bin işarete katkıda bulunduğu söylendi. O zaman
esnaf loncaları zenginleşir ve önemli egzersiz yapar
siyasi güç. Saint Louis döneminde ticaret loncaları
Paris o kadar çok ki Etienne Boileau bir _livre des derliyor
Metiers_, daha fazla sayıda tüzüğü içeren.

Keskin fakirlerin üzerindeki tüm sınıfların elbisesinde bir eğilim vardı
daha büyük gösteriye doğru, onüçüncü bir kısmı boşuna bastırıldı
Yüzyıl, ancak baskılar altında bile artmaya devam ediyor. Standart
Haçlı seferlerinin tüm dönemi boyunca kostüm gerçekten açıktı ve
Erkekler ve kadınlar için çok benzer. Başlarında sıradan kadınlar giydi
sadece bir tür coif veya uzun bornoz veya elbiseye bağlı kaput,
Topluluğu skandal eden birkaç moda bayanı olmasına rağmen
Bazen koni şeklinde, bazen uzun boylu, sivri kaputlar giyerek bazen
iki boynuz ve bir tür oluşturmak için uçtan asılı bir peçe ile
wimple. Her iki cinsiyetin elbisesindeki başlıca makale giysiydi
Ayaklara ulaşan uzun bir bornozdan oluşan bir Cotte-Hardie denir
ve belden bir kuşakla sınırlandırıldı. Cotte-Hardie'nin kolları
ayık fikirli bardaklar arasında, oldukça yakın montaj ve sade; moda
Saçma büyük yapmış olsaydı, bilekte birçok kez alev alıyorlardı
üst kısmın boyutları ve bazen sadece kapsamak için değil
Tüm el, ama yere gitmek için. _Cotte-hardie_ üzerinden
iç çamaşırından daha kısa bir tür tunik olan _surcot_ giyildi
ve ya kollu veya dirsek kollu. Büyük durumlarda
Yakışıklı manto giyildi, ancak bunun kullanımı genellikle kısıtlandı
asil bayanlara. Ayakkabılar genellikle basitti, bacakta daha yükseğe çıkıyor
şimdi ayakkabı dediğimizden; Ancak bazen, horsa yapmışlardır
Renkli deriler, zengin işlemeli veya hatta altın bezi, şam,
ya da benzeri. Yüksek topuklu günler henüz gelmemişti ve kadın ayakkabıları
Asla bu uzun sivri ayakkabılar kadar çirkin görünmüyordu
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın dansları tarafından giyilir.

Kostümün diğer ucunda, başlık, kadınlar
savurganlıklarını gösterdi. Korkula ve harika bir şekilde
Makalelerdeki resimlerden ve
Hicivlerin öfkesi. Mütevazı kaput filizlenmiş boynuzları
endişe verici şekil ve oranlar. "Bayanlar festivallere geldiğinde" diyor
on üçüncü yüzyıl hiciv, "birbirlerinin kafalarına bakarlar ve taşırlar
_Bosses_ Boynuzlu Canavarlar gibi; Herhangi biri boynuzsuz ise,
alay nesnesi. "
Eden'de Lucifer ile flört, Havva şimdi kafasına giymeli
Canavarın işareti. Daha fazlası olan vaazların temeli olarak hiçbir metin hizmet
bayanların boynuzlarına saldıran birinden daha fazla veya daha fazla zevk.
Bir vaiz dinleyicilerine ağlamalarını tavsiye etti: _Hurte, Belier! _-- "Dikkat edin
Ram! "Bu boynuzlu canavarlardan biri yaklaştığında ve on vaat ettiğinde
Bunu yapacaklara günlerce yok. "İnançla aziz borçluyum
Mathurin, "keşiş hicivciyi haykırıyor", kendilerini boynuzlar yapıyorlar
Platted kenevir veya keten ve bu kadar sahte aptal hayvanlarla; Taşıyorlar
Başlarında diğer insanların saçlarının büyük kitleleri. "
_ ROSE__ROMANCE, Gorget'in büyük bir unction ile açıklar veya
boyncloth, boynuzlardan asılı ve iki veya üç kez bükülmüş
boyun. Bu boynuzların açıkça erkekleri yaralamak için tasarlandığını söylüyor.
"Boynuzlarını sürdüren şeyleri dediklerini bilmiyorum
gibbets veya corbels, ... ama Saint Elizabeth'in almadığını söylemeye çalışıyorum
Böyle şeyler giyerek cennete. Dahası, onlar harika bir homan
(yığılmış saçlardan dolayı vb.) Gorget ve
Tapınak ve Boynuzlar Bir farenin geçmesi için yeterli alan vardır veya
En büyük gelincik 'Twixt burada ve Arras. "

Ancak ne alay ne de ebedi lanet tehditleri
Havva'nın kızları üzerindeki izlenim ve boynuzlar süslemeye devam etti
adil kafaları. Kostümün diğer kısımları, dediğimiz gibi
genellikle basit. The robe, or _cotte-hardie_, and the _surcot_ were
generally of plain cloth of solid color; but as wealth increased, the
use of expensive materials became more and more common, and silk, cloth
of gold, and velvet appeared on various parts of the dress, as well as a
profusion of jewels. A short passage from the description of the costume
of the queen in Philippe de Beaumanoir's _La Manekine_ may serve to show
the utmost that imagination could devise in the way of dress, for, of
course, the costume of the heroines of romance is always some degrees
more elegant than that to which the fair readers are accustomed.

"The queen arose early in the morning, well dressed and richly jewelled.
(Her costume) was laced with a thick gold thread, with two big rubies to
every finger's breadth: no matter how dark the skies, one could see
clearly by the light of these jewels. She clothed her beautiful body in
Kürkle ilgili bir altın bezi, her şeyi dikti. So fine was the
cloth of her girdle that I can scarcely describe it. There were upon it
Zümrütlerle birlikte çok küçük altın platinleri güzel ve
costly, and one sapphire there was in the clasp, worth full a hundred
Gümüş izler. Göğsünün üzerine, birçok ile altın seti broşu giydi
Değerli taşlar. Omuzlarının üzerinde ve boynu hakkında tuttu
Altın bezi mantosu, hiç kimse daha güzel görmedi. Kürkleri
Yaygın, güve yenen şeyler yok, ama Sable, bu da insanları görünmesini sağlayan
Güzel. Onun kuşakta bir çanta giydi, tüm dünyada var
Yok daha zarif. Başının üzerine gibi olmayacak bir taç dinledi
kurmak; Biri için güzelin merak ve hayranlığı içinde baktı
İçindeki taşlar, birçok erdemin taşları: zümrüt, safir, yakut,
Jacinths, ... Asla daha güzel görülmedi. "

Mücevher sayısı muhtemelen büyütülmüş olsa da,
Kostümün özellikleri, bir moda hanımının sahip olacağı
1250 yılında giymeyi severdi. Manto, uygun olarak kabul edilir
Tam elbise vesileleri için çok süslenmişti. _Roman de la'da
Violette_ (yaklaşık 1225) Bir hanımın mantosunun bu tanımını buluyoruz: "O
yapraklardan daha yeşil bir manto giydi ve ermine ile kesildi. Üzerine
işlenmiş küçük altın çiçekler, kurnazca çalıştı; her biri vardı
Ona bağlı, görünmez olacak kadar gizli, küçük bir çan. Ne zaman
Rüzgar mantoya karşı patladı, çanları tatlı bir şekilde çaldı. Sana veriyorum
word that nor harp nor rote nor vielle ever gave forth so sweet a sound
Bu gümüş çanlar gibi. "

Elbette tüm bayanlar çok muhteşem değildi ve hatta
Toprağın asil bayanları, görgü incelemesinin her zaman olmadı
Kıyafetlerin zarafetiyle eşleşir. To get some idea of what a fine lady
did, we may look at some of the things she is warned against doing in a
sort of book on deportment, of the thirteenth century,--Robert de
Blois's _Chastiement des dames._

        "Cest livre petit priseront
        dames, s'amendees n'en sont;
        por ce vueil je cortoisement
        enseignier les dames comment
        eles se doivent contenir,
        en lor aler, en lor venir,
        en lor tesir, en lor parler."

(Ladies will think but little of this book if they are not improved by
BT; therefore will I politely teach the ladies how they should conduct
themselves, in their goings, in their comings, in silence, and when
talking.) This last item, he remarks, requires much care. "Do not talk
too much," he continues, "especially do not boast of your love affairs;
and do not be too free in your conduct with men when playing games, lest
they be encouraged to take liberties with you. When you go to church,
take good care not to trot or run, but walk straight, and do not go too
far in advance of the company you are with. Do not let your glances rove
here and there, but look straight ahead of you; and salute courteously
everyone you meet, for courtesy costs little. Hiç kimse elini tutsın
Göğsünüzün üzerine, ya da sana dokunun ya da öpüşün; böyle
Tutarlıklar tehlikeli ve durmaz, bir adamla tasarruf edin
Seviyorsun. Bu sevgilinin de çok fazla konuşmamalısınız, ne de yapmalısın
Sık sık erkeklere bak ya da onlardan hediyeleri kabul edin. Maruz kalmaya dikkat edin
Vücudunuz kibir dışında ve erkeklerin varlığında soyulmaz. Sen
Tezgit etmemeli ve azarlama alışkanlığına girmemeli, yemin etmelisiniz.
Her şeyden önce, masada açgözlülükle yemekten ve sarhoş olmaktan kaçınma
Bu son uygulama sizin için tehlike ile doludur. Yüzün olmadıkça
çirkin veya deforme olmuş, onu seven beylerin huzurunda örtmeyin
Güzele bakmak için. "Bu kuralın katı olduğunu tahmin edebiliriz
itaat etti; Sonrası konulara daha hassas olanlar. "Eğer
Nefesiniz kötü, insanların yüzlerinde nefes almamaya dikkat et ve yiyin
Kahvaltı için anason, rezene ve cummin. Ellerinizi temiz tut, kesin
tırnaklarınız, böylece ucunun ötesinde büyümesine izin verilmezler
Parmak ve liman kiri. Bir eve bakmak kibar değil
geçiyor, çünkü insanlar evlerinde birçok şey yapabilirler
görmezdi; Bu nedenle, içine girdiğinizde iyi olurdu
Başka bir kişinin evi, eşik ve öksürükte bir an duraklamak veya konuşmak
Yüksek sesle, böylece geldiğini biliyor olabilirler. "

Robert de Blois'in masa görgü kuralları için talimatlarını vermeden önce
Masa hakkında birkaç kelime söylemek iyi. Sıradan insanlar arasında
masanın kendisi, banklarla, sehpalarda kaba bir tahtadan biraz daha fazlasıydı
veya yan boyunca dışkı ve kısmı tutmak için dışarı atılan yerlerle
her kişiye ayrılan yiyecek. Daha iyi yapılacak sınıflar arasında,
Ancak, masa daha süslü bir mobilya parçasıydı. Tezgahlar
Ya da dışkı hala kaldı, ama geri kalanı daha medeni oldu. Yemek,
Sebzelerden, kızartılmış kümeslerden, haşlanmış etlerden ve balıklardan oluşan
Büyük toprak tabaklarında. Çatal yoktu, ama kaşık ve
Parmaklar ve bıçakların yanı sıra bıçakların yanı sıra, her misafir sık ​​sık kullanıldı
kendi bıçağı veya hançeri. Konukların kendilerine yardım etmeleri gerektiği gibi
Parmakları ile, ortak servis tabaklarından, bazıları vardı
Her yemekten önce gelen törende sebep; Bu yıkandı
Trompetçinin bir çağrı yaptığı eller. Her beyefendi vardı
_Faire Corner l'Aau_ adlı, yani onun olması
Trompeter el yıkama çağrısı ses. Bu çağrı geldiğinde
Kuruluşun sayfaları Ewer'ı bayanlara ve hizmetkarlara taşıyordu
Beyler için de daha az iddialı oldu. Peçeteler sağlandı
Bundan sonra ellerini kurutmak için, ama zaman gelmemişti
Düzenli masa peçeteleri vardı; Bunun yerine, her biri ellerini veya ağzını sildi
masa örtüsü üzerine ve bıçağı bir parça ekmek üzerine. Şirket
Masaya çiftler, bir beyefendi ve birlikte bir bayan oturdu. Bu şu anlama gelir
ilk bakışta belirgin olabileceğinden daha fazlası, çünkü
Genellikle her çift için bir içme fincanı vardı ve yedikleri
ortak bir plakadan. Plaka, onu çağırmaya çalışırken düzenli olarak
Yiyecekleri tutmaya hizmet eden büyük bir ekmek parçası, düz ve yuvarlak
ve sosu emer. Yemeğin sonunda bu ekmek, _pain
Tranchoir_, fakirlere, masadan diğer hurdalarla verildi.
Çiftleri eşleştirmek için dikkatli bir hostes aldı, çünkü
bayan ya da beyefendinin yapmak zorunda kalması için çok utanç verici
_Manger a la meme ecuelle_ (aynı pornerdan dışarı çıkın) ve iç
Bir şahsen tatsız olan aynı fincan. Romantizminde
_PerceForest_ Olduğu bir ziyafetin açıklamasını buluyoruz
Sekiz yüz şövalye, "ve bayanı olmayan biri yoktu veya
Porning'den yemek için kız. "Değilse büyük bir bolluk vardı
masanın üzerinde büyük incelik; Kendimizi yankılayarak memnun edeceğiz
Philippe de Beaumanoir ne diyor: "
Burada sonsuza kadar durmalıydım ... Her biri istediği kadar vardı
Ve ne isterse: Birçoğunda pişmiş etler, kümes hayvanı, geyik eti veya balık
Stiller. "

[İllüstrasyon 4: Bayanlar avcılık.
Henri Genois'in resminden sonra.
Bazen kavgalar, bir romantizm söylediği gibi, çok ücretsiz şarap kullanımını izledi
biz "birbirlerine peynirlere attıklarını görebilirsiniz ve büyük
quartern-loaves, and hunks of meat, and sharp steel knives." But
Bazen bayanlar bahçelere doğru yürüdü ve oynadı
Oyunlar-Blindman'ın-Buff veya orta kurbağa ya da benzerleri-ya da
arp veya dikilmiş. A great deal of time, indeed, was spent out of
Kapılar, sadece Hawking gibi daha yumuşak alan sporlarında değil,
ladies participated, but also in the mere routine of daily life. İçinde
romances many a scene of revelry as well as of love making takes place
under the trees; and the ladies are not always idling away their time,
herhangi biri; for we find them spinning, embroidering, or at least making
garlands of flowers.]

Upon a table so appointed and served we can understand that some of the
cautions of Robert de Blois to the ladies would be most useful. "İçinde
eating you must avoid much laughing or talking. If you eat with another
(out of the same _ecuelle_), turn the nicest bits to him, and do not
pick out the finest and largest for yourself, which is not good manners.
Moreover, no one should try to devour a choice bit which is too large or
too hot, for fear of choking or burning herself.... Each time you drink,
wipe your mouth well, that no grease may go into the wine, which is very
unpleasant to the person who drinks after you. Ama sildiğinde
mouth after drinking, do not wipe your eyes or nose with the tablecloth,
and take care not to get your hands too greasy or let your mouth spill
too much." The really well-bred lady, then, must be like Chaucer's
Manastır başrahibesi:

        "At mete was she wel ytaughte withalle;
        She lette no morsel from hire lippes falle,
        Ne wette hire fingres in hire sauce depe.
        Wel coude she carie a morsel, and wel kepe,
        Thatte no drope ne fell upon hire brest.
        In curtesie was sette ful moche hire lest.
        Hire over lippe wiped she so clene,
        That in hire cuppe was no ferthing sene
        Of grese, when she dronken hadde hire draught.
        Ful semely after hire mete she raught."

İlk mizahçısı olan eski Dan Chaucer
modern times, was copying from and slyly poking fun at our friend Robert
De Blois ve onun iyi hanımı.

        "Quant Mengie Eurent, SI Laverent.
        Li Menestrel Don't En Alerent
        Cascuns bir oğlu MESIER SERVIR. "

(Yediklerinde ellerini yıkadılar; sonra âşıklar başladı,
Her biri en iyi yapabileceği bunu yapıyor.) Masalar temizlendi, konuklar,
Bayanlar hariç, hilelerin hilelerini izlediler ve
Tumblers, âşıkları dinledi veya neredeyse hepsi
korkunç bir kaba idi. Bazen kavgalar çok ücretsiz kullanımını izledi
Şarap, bir romantizm bize söylediği gibi "Birbirlerine attıklarını görebilirsiniz
Peynirler ve büyük çeyrek somunları ve etlerin hunkları ve keskin çelik
bıçaklar. "Ama bazen bayanlar bahçelere doğru yürüdüler ve
Oynanan Oyunlar-Blindman'ın-Buff veya Middle-in Frog veya benzerleri-veya
arp için şarkı söyledi ya da dikildi. Gerçekten çok zaman harcandı
sadece Hawking gibi daha yumuşak alan sporlarında değil,
Hangi bayanlar katıldı, aynı zamanda günlük yaşamın rutinine.
Romantizmde birçok velry sahnesi ve aşk yapma
ağaçların altına yerleştirin; Ve bayanlar her zaman boşta kalmazlar
Zaman, ikisi de; çünkü onları eğirken, nakış veya en azından buluyoruz
Çiçek çelenkleri yapmak. _Roman de la'da güzel bir resmimiz var
Bir Burgher'in kızından violette_ "babasının odasında oturan,
Bir çalma ve ipek içinde, özen ve beceri ve nakışla çalışmak
Çalışmaları üzerine birçok küçük haç ve yıldız, bu sırada şarkı söylüyor
Spinning Song (_chanson A toile_). "

Tüm bu romantizm ve şiirle bir ilişki özgürlüğü var
Nadiren ciddi ahlaksızlığa yol açmayan cinsiyetler arasında. Olumsuz
Sadece bayanlar oldukça kaba oyunlar oynadı ve çok kaba dinlediler
erkeklerle hikayeler, ancak erkeklerden ziyaretler aldılar
Bed-Chambers, _TETE-A-TETE_. Daha şaşırtıcı hala bayanlar bazen
ciddi bir ihlal olarak kabul edilmeden erkekleri bu şekilde ziyaret etti
_jean de moda romantizminde görülebileceği gibi görgü kuralları
Dammartin ve Blonde D'Oxford_. Bayanlar, gerçekten düştüklerinde
aşk, tutkuyu herhangi bir utanç duygusundan gizlemeye çalışmadı
veya incelik; Hayır, yaygın olarak çok ileridiler ve ateşli oldular
Tepeler Bazen, kelime ve tapuda daha az kısıtlama ile
Şövalye şövalyesi tarafından benzer koşullar altında gösterilmiştir. Gerçekten de
Şövalyenin günaha dayanacak gerçek bir Joseph olması gerekiyorsa,
Örneğin, gerçek hayatta böyle birçok sahne vardı, örneğin,
İyi şövalyenin bir
Onu sevmekte olumlu ısrar eden demoisel.

Lady's Day saatleri,
atasözü şöyle diyor:

        "Bir Cinq kolu, lokanta bir neuf,
        Souper bir cinq, Coucher A Neuf,
        FAIT VIVRE D'Ans Nonante et Neuf. "

(Beşte yükseliyor, dokuz yaşında yemek, beşte destek, dokuz yaşında uyuyor,
Birini doksan ve dokuz olarak yaşar.) Bazen, beşte yükselmek yerine
ve dokuzda yemek, altı yaşında yükseliyor ve onda yemek yiyor,
altı ve onda yatmak; Ama biz, bu durumda söz vermiyoruz
Doksan ve dokuz yıllık yaşam. Dokuz ile on arasında akşam yemeği ve diğer
Uygun saatlerde yemekler, Fransa'da bile kural gibi görünüyor
on altıncı yüzyıla kadar. Kahvaltı çok belirsiz bir yemekti (düşün
saat dokuz akşam yemeğinden önce kahvaltı!), ama akşam yemeği neredeyse
Akşam yemeği olarak ayrıntılı. Mumlar ve lambalar çok pahalı olduğu için
Neredeyse bir lüks olarak kabul edildiğinde, erken saatlerde bazı nedenler vardı
Yemekler için. Aynı nedenden ötürü, yaz aylarında, yangın olmadığında
Tedarik Işığı, çoğu insan kararır büyüdüğü anda yatağa gitti. Bayan
Evden, Fransız bir temizlikçinin on dördüncü kitabında
yüzyıl, mumların boşa gitmediğini görmek için. Etrafta dolaşmalı
Tüm yangınların dışarıda olduğunu ve evin düzgün bir şekilde kapalı olduğunu ve
Hizmetçiler yatakta. Bu ikincisi, izin verilen mumu yerleştirecek
Yerde, yataktan güvenli bir mesafede ve bayan almalı
"Onlara mumlarını ağızla ya da
yatağa binmeden önce el, kimselerini atarak değil
O "-hizmetçiler, metresi ve hepsi, hatırlanmış olsun, çıplak uyudu.

Tarif ettiğimiz yaşam türü, ellerin yıkanması,
Bol yiyecek, şarap, eğlence, zengin kostümler-bunlar
bayana ait şeyler. Fakir sınıfların kadını,
İşçi kadın, böyle bir konfor yoktu; Şanslıysa, eğer olsaydı
Kendisi ve çocuklar için yeterli kaba yiyecek ve kaba kıyafetler. .
Ortaçağ ahlakçıları sınıfların eşitsizliğini ve bunlardan birini not ettiler
Bahsettiğimiz zenginlerin ücretini
fakir: "aralarında bir tane yoktu, büyük ya da küçük,
kuru (siyah) ekmek ve sarımsak ve tuz için ince iştah; Onlar da
ne koyun eti ne de sığır eti ne de biraz
Kaz veya genç bahar tavuk. Ve yemekten sonra havzaya çıktılar
iki eliyle ve su içti. "
Zamanın bir hanımının hayatı, şimdi Blanche'nin hayatına dönebiliriz
De Castille, Fransa'nın ilk hanımının ikinci çeyreğinde
on üçüncü yüzyıl. İlk kez bir kadın bulacağız
Tarih, onun sırasında Fransa tarihinin büyük bir bölümünü içerecek.
dönem. Geç biyografi yazarı olarak Elie Berger, _histoire de blanche de
Castille_, diyor ki: "Hayatı, onüçüncü büyük bir bölümde
Yüzyıl, Fransa'nın hayatı, verdiği Fransa
barış; Tarihi, tahtın gücünün tarihidir,
Dışında o zaman Fransa yoktu, _patrie_ yok. "




Bölüm V

Fransa Regent olarak Blanche de Castille

Önceki bir bölümde Kraliçe Eleanor'un kaç yaşında gönderildiğini gördük
İspanya torunu Blanche de Castille'i gelin olarak getirmek için
Fransa Louis ve Eleanor'un yolda nasıl hastalandığını ve teslim edildi
Bordeaux Başpiskoposu Elie de Malmort'a suçlaması. Çocuk kim
Eleanor, John ile barışa bir fedakarlık olarak geri getiriyordu.
Philippe Auguste o zaman ama on iki yaşın biraz üzerindeydi. Mazeret
1188 yılının başlarında Palencia'da doğdu. Babası, bir
İyi adam ve cesur bir savaşçı, Alphonso VIII'di.
Castille Kralı; ve annesi İngiltere'nin Eleanor'uydu, kızı
Henry II. ve Guienne Eleanor. Neyse ki, bu son bayan
annesinin ve isminin kötü özelliklerinin hiçbirini miras almadım; -den
En az çağdaş hesaplar ona "iffetli, asil ve iyi
"Genç Prenses Blanche ailesi büyüktü ve
ünlü bağlantılar. Doğrudan olanları not etmemize gerek yok
Yeterince tanıdık olan Plantagenet hattı, ancak babasının
tarafı, onunla evlenen en büyük kız kardeşi Berengere'den bahsedebiliriz
Leon'un kralı kuzeni, ona rağmen ondan ayrılmak zorunda kaldı
çocuklarına rağmen, önemli nedenlere rağmen
devlet. Kraliçe Berengere bir karaktere sahipti, görünüşe göre, çok benziyor
kız kardeşinin ve ikisi arasında çok sevgi vardı. Bir diğer
Kardeş, ama Blanche'den bir yıl büyük, Portekizli Alphonso ile evlendi,
Kardeşi Kont Ferrand de Flandre, Bouvines'de yenildi
Philippe Auguste ve yıllarca esaret altında kaldı. Bu kız kardeşin
Meraklı hikaye anlatılıyor.

Görünüşe göre, John ve Philippe Auguste arasındaki müzakerelerde,
karısı olması gereken Castille prensesinin adı
Prens Louis belirtilmemişti. Castille kralı iki tane vardı
Evli olmayan kızları, urrak ve blanche. Fransa büyükelçileri
Kraliçe Eleanor eşliğinde geldi, iki prenses getirildi
onlardan önce. Yaşlı ve daha güzel olarak urrak seçtiler;
Ama adını duyduklarında asla yapamayacağını protesto ettiler,
Fransa halkının telaffuz etmeyi öğrenmesi çok zor; Ve böylece
Seçim Blanche üzerine düştü.

Normandiya'ya yapıldıktan sonra, amcasının mahkemesi neredeydi,
John, küçük prenses hemen evlendi. Kimin antlaşması
Onay ve gözlem Mayıs ayında bir tür rehin imzalandı
22, 1200. John, Philippe'in sorabileceği neredeyse tüm
Yirmi bin genç kocaya sterlin. Ertesi gün
Tören, Seine'nin sağ kıyısında Portmort'ta gerçekleştirildi.
Bordeaux Başpiskoposu, büyük bir montajın huzurunda
Baronlar ve dini. Genç prens ve gelini olamazdı
Fransız topraklarında, müdahaleye karşı yürürlükte olduğu için evlendi
Babası Ingeburge'u reddettiği için; Dolayısıyla Norman Toprak seçimi
ve böyle bir yer. Prens, sadece on iki yaşında
Ve altı ay, Blanche ile doğrudan Paris'e geçti. Hayır yok
Kraliyet evliliğine eşlik eden olağan festivallerin kaydı,
Büyük olduğunu iddia eden bazı modern tarihçilerin hesapları
turnuvalar ve Louis bunlardan birinde yaralandı.

Blanche kadar genç birinde,
yetişkin kadın; Çok tahmin edebiliriz, ancak ışığında olurdu
olaylardan sonra. O sırada onunla ilgili olanlara Blanche güzel görünüyordu
Kız, adının adını veren kelimelerle gurur verici oyunu hak ediyor
önerilen. O _la Princesse Candide_ sadece görünüşte değil, aynı zamanda
davranış ve erkek kocasının sadık sevgisini kazandı,
kendisi sevimli bir eğilim vardı. Onun isteği üzerine Hugh
Lincoln, o zaman büyük bir üne kavuşarak, bulduğu Blanche'yi ziyaret etti
gözyaşları içinde ve konsol yapmayı başardı. Ama zamanlar sıkıntılıydı ve biz
Sessizliğin teşvik edilmesi için çok az şans olduğunu varsayalım
sadece nedenlerle evlenmeye zorlandığı yerli erdemler
durum. Olumlu doğrulanmasa da, kurnaz olduğu söylentileri
Fransa Kralı, genç kızını istemek için kullandı.
Kral John başka bir Normandiya dilimi, John'un reddetmemeye cesaret edemedi.
Bu doğru olsun ya da olmasın, en azından hiçbirinin
Blanche de Castille'in evliliği hemen ne de nihayetinde
İngiliz Plantagenets. John için Alphonso ile kavga ederek Blanche's
Baba ve ikisi 1204 arasında ateşkes aralıklarıyla savaştılar.
ve 1208, anlaşmazlık konusu Gascony. Blanche doğal olarak taraflı
Babasıyla amcasıyla değil ve mirasçılarını taşıdığında
Fransa'nın tacını miras alabilir, katılımından daha da güçlendi.
John'dan alınan ve kocasına verilen Norman toprakları
sempatilerinin benimsenen ülkesiyle olacağını görmek kolaydır.

Blanche'nin ilk çocuğu, kısa bir süre yaşayan ve
İsim bilinmiyor 1205'te doğdu. 9 Eylül 1209'da doğum yaptı
Bir oğluna, tacın varisi olarak selamlandı ve onuruna Philippe olarak adlandırıldı
büyükbabasının. Ama bu çocuk da sadece birkaç yıl yaşadı, öldü
Sekiz ila dokuz arasında. Aralıkta, 26 Ocak 1213'te,
Blanche, uzun yaşamayan ikizler, Alphonse ve Jean'i doğurmuştu. Diğer
Yerli sevinçler ve üzüntüler genç prensese geliyordu. Babası
16 Temmuz, Las Navas de Tolosa'da Moors karşısında büyük bir zafer kazandı
1212 ve kız kardeşi Berengere ona sevinç haberlerini yazdı: "Bu benim
Sizi neşeli haberler hakkında bilgilendirmek için zevk; Tanrı'ya teşekkürler, kimden
İyi geliyor, kralımız, Rabbimiz, Babamız sahada yok oldu
savaşın emir almounmenim'i, bence çok büyük kazandı
onur; Bu zamana kadar bir Fas Kralı hiç olmadı
atışlı bir savaşta yenildi. "Bundan sonraki iki yıl içinde
Gallant Alphonso öldü ve bir ay sonra karısı Eleanor takip etti
onu mezara.

Baba ve anne bu yüzden her ikisi de Blanche'den alınmışken
Onlardan uzak, garip bir ülkede. Ama yeni ülkesi bir bekletti
kalbinin üzerine; Savaşta, daha sonra John Amcası ve onun arasında yürütülüyor
kayınpeder, tüm ilgi alanları ve tüm sevgisi yan taraftaydı
Fransa. Ve şimdi başka bir oğul doğdu, Saint Mark'ın gününde 25 Nisan,
1215, Poissy Kraliyet Rezidansında. Çocuk Louis olarak adlandırıldı ve
Doğumu, doğal olduğu gibi çok az ilgi yaratmış gibi görünüyor
Ağabey Philippe'den beri hala yaşıyordu. Ama bu çocuk
ünlü Saint Louis oldu ve dindar efsanelerin toplanması gerekiyor
doğum ve bebeklik etrafında: özel müdahalesindeydi
Blanche'nin duaları soran Saint Dominique
doğmak; Sonra, doğum sırasında, dindar kraliçe bunu öğrendi,
onun için dikkate alındığında, Poissy Kilisesi'nin çanları
Susturdu, bu yüzden çocuk yatağında olsa da kendini çıkardı. Dindarlık
Blanche'nin samimi ama asla abartılmamıştı; böyle görmek kolay
Bir Aziz, hatta uygun olduğunu düşünenlerin sanatını bir efsane
Doğumdan önce, hiçbir şeyin hizmetlerine müdahale etmesine izin vermelidir.
kilise. Blanche'nin bebeği ile ilgili aşırı kıskançlığı
genellikle tekrarlanan bir kurgudur. Louis bir hemşireye verildi,
Marie la Picarde, ve hikayede temsil eden bir gerçek yok
Bayanlarından birinin göğsünden kaparken ve
Bebeği yabancının sütünü bozmaya zorlamak. İngiliz Baronlar, içinde küçük Louis iki yaşında değildi.
John'a karşı isyan, babasını yardımlarına çağırdı ve ona söz verdi
Blanche dışında hiçbir iddiası olmadığı İngiltere taht.
Louis, Papa'nın Anathemas'a rağmen, hepsine karşı İngiltere'ye gitti.
John'a karşı çıkmaya cesaret eden. İlk başta İngiliz kralına karşı başarılı,
Fransız prens, nefret edilen John
İngiliz baronların sadece sahip olmadığı oğlu Henry tarafından başarılı oldu
şikayet nedeni. Philippe Auguste de başından beri olmuştu
Oğluna açık yardım vermek veya hatta onun yaptırımı yapmak için politik
girişim. Ona takviye toplama ve gönderme görevi
Blanche üzerinde devredildi. İlk kez onun tam enerjisi
karakter görüntülenir. Bir kronikleştirici, neredeyse çağdaş bir
onunla sağır olan Philippe Auguste arasındaki röportaj iddiası
oğlunun yardım için katılımları, hiçbir şey yapmayacağını ilan etmişti ve
aforoz riskini almayı umursamadı. "Madam Blanche (o
Kraliçe Duyulduğunda Hatta Duyursa Duyurulduğu Bu Başlık Tarafından
Krala geldi ve dedi ki: 'Rabbim, oğlunun yok olmasına izin verir misin?
Böylece garip bir ülkede? Efendim, Tanrı aşkına,
Senden sonra hüküm sürüyor; Ona ihtiyacı olanı gönderin, en azından onun gelirleri
kendi patrimony. ' `` Certes, '' dedi Kral, 'Hiçbir şey yapmayacağım, Blanche.'
'Hiçbir şey efendim?' 'Hayır, gerçekten.' "Tanrı'nın adına, o zaman," diye yanıtladı Blanche, "
Ne yapacağımı biliyorum. ' "Peki ne yapacaksın?" Kutsal annesi tarafından
Tanrım, kocam tarafından güzel çocuklarım var; Onları taahhüt edeceğim
Ve beni güvenliklerine borç verecek olanları biliyorum. ' O zaman o
Kralın varlığından çılgınca koştu; Ve o, gittiğini görünce,
gerçeği değil, konuştuğuna inanıyordu. Onu geri aradı ve
Ona dedi ki: 'Blanche, sana senin kadar hazinemi vereceğim
olurdu; Onunla ne istersen yap; Ama kendim
Ona hiçbir şey göndermeyecek. ' `` Efsane, '' dedi Madam Blanche, 'iyi diyorsun'. Ve
Sonra ona büyük bir hazine verildi ve onu Rabbine gönderdi. "

Bu konuşmanın ayrıntıları kesinlikle doğru olmayabilir, ancak
Gerçekler doğru kaydedilmiş gibi görünüyor. Blanche Calais'e gitti ve
Hükümleri, mühimmatları ve
kocası için küçük bir ordu. Yardımına bir sefer gönderdi,
Ordu Robert de Courtenay'ın komutası altında, Filo Altında
Ünlü korsan ve freebooter Eustache Le Moine. Ama
Filo, 24 Ağustos 1217'de İngiliz Sandviç Off tarafından yok edildi ve
Louis'e açık olan en iyi terimleri yapmaktan başka bir kurs yoktu
Henry III ile olabilir. ve Fransa'ya dön. Blanche bir
çağdaşlarının hayranlığını ortaya çıkaran enerji, ancak
Önümüzdeki birkaç yıl tarihin daha büyük olaylarında hiçbir rolü yoktu.

Yurtiçi görevler, yerli üzüntüler, gerçekten de iyiyi emmiş olmalı
Bu sadık eşin ve annenin enerjisi. Eylül 1216'da,
Oğlu Robert doğmuştu. 1218'de en büyük oğlu Philippe'yi kaybetti.
Diğer üç çocuk hızlı bir şekilde art arda geldi: John (1219); Alphonse
(1220); Philippe Dagobert (1222). Bunlardan sadece Alphonse mahkum edildi
erkekliğe yaşa. Endişeli anne, onun pek çoğunu kaybetti
Çocuklar, herhangi biri hastalandığında iyileşme için yemin ederler.
Bu yeminlerden bazılarını yerine getirmeyi unutmuş olabileceğinden korkuyor,
Sık sık ızdırın stresi altında yapılmış, aradı ve elde etti
Papa (1220) yerine getirmeye çalışmak yerine hayır kurumları gerçekleştirme izni
Her durumda yemin ediyor.

Kendi ülkesinde de dikkatini talep edecek olaylar vardı. O
Kardeş, Henry, kısa bir hükümdarlıktan sonra yanlışlıkla öldürüldü,
Kraliçe Berengere bir sonraki mirasçıydı; Ama tacı reddetti
Kendisi, oğlu Ferdinand III.
Blanche'nin daha sonra olduğu gibi danışmanlık yapmaya ve yardım etmeye devam etti
Oğluna danışman. Hoşnutsuz konuların
Ferdinand tacı Blanche'ye teklif etti. Bu doğru olsun ya da olmasın, o
Kız kardeşi Berengere'ye karşı asla taraf tutmazdı.

14 Temmuz 1223'te Büyük Kral Philippe Auguste öldü ve Ağustos'ta
6. Kraliçe Blanche ve Kral Louis VIII. ciddiyetle taçlandırıldı
tören. İki yüz şövalye tarafından eşlik edilen Saint-Remi'nin başrahanı,
Kutsal Ampulla'yı Rheims Katedrali'ne getirdi ve
Başpiskopos kraliyet çiftini görevlendirdi. Kralın kılıcı içinde
Agnes De'nin oğlu üvey kardeşi Philippe Hurepel tarafından alayı
Meranie ve Philippe Auguste. Büyük şenlikler vardı, kalıcı
Sekiz gün ve yeni kral ve kraliçe manumlu serfler ve merhamet gösterdi
mahkumlar ve esirler üzerine. Kraliçe Blanche hala
VIII. Louis'in kısa hükümdarlığı sırasında arka plan; Ama bunu not edebiliriz
Etkisini Ferrand de Portekiz'in kurtuluşunu güvence altına almak için kullandı.
Savaştan beri esaret altında olan flanders sayısı
Bouvines. 1227'de hapishaneden serbest bırakılan Ferrand,
Blanche'nin en kararlı ve kullanışlı müttefikleri.

Louis VIII. Kasım 1226'da öldü ve Blanche'yi sekiz çocukla bıraktı
bakmak için; Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Isabelle vardı,
Etienne ve Charles, hepsi Louis'in katılımından bu yana doğdu. Kral,
Expedition sırasında Diledoc'un sunulmasını kim zorladı?
Öldü, baronlarını oğlu Louis'e sadık kalmaya yemin etti.
Sadık karısının ölümünden önce ona ulaşamayacağını fark ederek
onun için elinden gelenin en iyisini sağladı. Ona mükemmel bir güvenle,
Etkinlik tarafından tam olarak haklı olan güven, Prens Louis'in olduğunu açıkladı,
Onun varisi, tüm krallık ve çocuklarının geri kalanı
Kraliçe Blanche'nin vesayeti altında, yaşlanana kadar; ile
Kralın bu önemli kısmı bazı büyük baronlar ve
Yüksek kilise haysiyetleri tanıklardı.

Blanche ve kocası birbirlerini şefkatle ve sadakatle sevmişlerdi,
Ve ilk başta dul kraliçeye şefkatle bakıldı. O idi
Louis'in yatağına giderken, bir arabadaki küçük çocuklar ve
Prens Louis, ölüm haberi tarafından karşılandığında ilerliyor.
Kederi acımasızdı; Ama çocuklarına karşı görev duygusu ve
Konumunun zorluklarını ve tehlikelerini farkına varması ona
cesaret. O, keder altında yenilecek türden bir kadın değildi
çok sevilen bir koca kaybı veya kendisini bulma konusunda endişe
Kralı henüz bir çocuk olan bir krallığı yönetin.

İlk başta Louis'in eski hizmetlileri onun etrafındaydı ve ona sadık kaldı.
Tek prensin desteğini kazanacak kadar politikti
Blood, Philippe, Shaggy'nin büyük paspası nedeniyle Hurepel'i soydu
Babası Philippe Auguste'den miras aldığı saç. Ferrand, Sayım
Flanders, onun arkadaşıydı ve en çok desteğine güvenebilirdi
din adamlarının ve özellikle de papalık mirası üzerine, Romain
Frangipani, Saint Angelo'nun kardinali. Ancak en büyük müttefikleri
Taç'ın acil hizmetçileri: Şansölye, Guerin,
Ne yazık ki uzun yaşamamak; Archambaud de Bourbon, Kont Amaury De
Montfort, Chamberlain, Barthelemy de Roye ve Noble Constable,
Mathieu de Montmorency. Bu tür arkadaşların yardımıyla Blanche ona başladı
Regent olarak görevler.

Bu Regency ne kadar sürecekti, gerçekten ne kadar sürdü,
önemlidir, belirlenmesi tamamen kolay değil. İlk olarak vardı
Kraliyet hattında ve feodal yıllarda emsaller için
çoğunluk yaşını on dört yıl olarak düşünmek; Ama öyle görünüyor
otorite, yaşa kadar tutmak için eşit derecede iyi
yirmi bir. Louis, babasının öldüğü on ikinci yılındaydı. Mazeret
Yaklaşık on yıl boyunca naip olarak hareket etmeye devam etti ve protesto yoktu
Genç kralın bir
On dört yaşında büyük. En kısa zamanda Blanche, Louis taçlandırdı, bir tören yapmadı
onun vesayeti dışında kabul edileceğini ima et, ama
Ona belirli bir miktar prestij ve sonuç olarak koruma verin. .
29 Kasım 1226'da Rheims'te gerçekleşen taç giyme töreni
soylular tarafından kötü katıldı. Zaten hoşnutsuzluk vardı ve
Dreux'un büyük evi, kurnaz ve vicdansız pierre tarafından yönetilen
Brittany'nin sayısı Mauclerc, hoşnutsuzluğun başındaydı. Saymak
Blanche'nin ilk kuzeninin oğlu Thibaud de Champagne,
Taç giyme töreni, ama Blanche Rheims kapılarını kapalı emretti
o; Çünkü şu anda söylentiler tamamen olmadan
gerekçesi, Louis VIII. zehir yüzünden aniden ölmüştü
Thibaud tarafından yönetildi. Ancak, büyük olan veya varlığı olmadan
Barons, Louis IX. taç giydi ve Blanche kendisi ve oğlu için yapıldı
Olabildiğince arkadaşlar.

İngiltere'de Henry III., Her zaman kayıplar düşüncesi altında dinlenin
Fransa'da babası tarafından sürdürülen, sürekli olarak yeniden kazanmayı planlıyordu
Kayıp bölgeler. Baş lordlardan bazılarıyla ittifak kurdu
Poitou, Yolande'nin eli için müzakerelere girdi, kızı
Pierre Mauclerc ve kürtaj yaptı, ama yine de şaşırtıcı,
Fransa kıyısında iniş hazırlıkları. Müttefikleri
hoşnutsuz Fransız asalet, kısmen ilham alan silah aldı
John Lackland'ın kraliçesi olan kıskanç Isabelle d'Angelouleme
ve şimdi Marche'nin Kontesiydi. Blanche derhal Ban Royal'i çağırdı
Şubat 1227'de Louis ile gittiğinde turlarda toplanmak için.
Kont Thibaud de Champagne isyancılarla antlaşıyordu ve
Poitou'da onlara katılıyormuş gibi güçleriyle yürüyor. Gelenek diyor
Blanche'den gizli bir mesajla yönlendirildiğini; Her halükarda o
Aniden yürüyüşüne döndü ve turlara geldi, çocuğa saygı gösterdi
Kral ve Kraliçe Regent tarafından nezaketle karşılandı. Kaçması
Thibaud, kendi aralarında kavga eden isyancıların planlarını üzdü.
Birçoğu Louis IX. Ve düşmanlıklara boyun eğmek için tek tek geldi
Fransız ve Cornwall Richard, erkek kardeşi arasında askıya alındı ​​ve
Henry III temsilcisi.

Takip eden ateşkes sırasında, Blanche'nin yargılanması sağlandı.
VII. Toulouse ve
Albigensian Heretics. Biri içinde bazı kiliselerin
Fransa ilk başta bunu yürütmesi için kral sübvansiyonlarını vermeyi reddetti
haçlı seferi ve bunun sadece kardinalin güçlü önlemleri
Kalmaya devam ediyorlar.

Çalkantılı baronlar bir kadın tarafından yönetilmeye dayanamazdı. Eğer
Blanche zayıf bir hükümdar olmuştu.
bu kuralın gevşekliği tarafından kefaret edildi; Ama o güçlüydü ve
Buna göre ondan nefret eden baronları kontrol edebilirdi. Pierre Mauclerc ve
Partisi, Fransa'nın bir yabancı tarafından yönetilmemesi gerektiğini açıkladı.
kadın; Ona "Dame Hersent" adını verdiler, _roman'daki she Wolf gibi
du Renart_; Ona karşı tuhaf calumları dolaştılar. En çok
Bu calumların dikkat çekici olanı, adını bununla birleştiren
zina olarak Thibaud de Champagne. Blanche'nin sahip olduğunu söylediler
kocasının hayatı boyunca bile onun paramouruydu; Hayır, sahip olduğu
Thibaud tarafından zehirlenen kocasının öldürülmesine bağlandı. İddia ettiler
Dahası, Kraliyet Hazinesini gizlice İspanya'ya gönderdiğini;
o kadar aşağılık olduğunu ki, bir sevgilinin yeterli olmadığı; sahip olduğu
Kardinal ile yasadışı ilişkiler devam ediyor. Orada olduğunu söylemeye gerek yok
bu masalların temeli değildir; Onlar iyi bir kadının vergisi
Aynı zamanda harika olduğu için ödendi.

Kralı annesinden ayırmak için planlanan malcontentler ve
onu zorla götürmeye kararlı. Blanche ve Louis yakınlardı
Orleans tehlike konusunda uyarıldığında. Paris'e doğru acele ediyorlardı
İsyancılar için Montlhery'nin güçlü kalesine sığınmaya zorlandı
Corbeil'de, Paris ile aralarında yürürlüğe girdi. Mazeret
Kralın yaklaşımını korumak için Paris vatandaşlarına başvurdu.
Popülerliğine daha iyi bir referans olamazdı.
kraliyet ailesi ve tesadüfen, iyi hükümete,
Bu _bourgeois_ tarafından yapılan yanıttan daha blanche. Milisler
Paris'te toplanan çevredeki ülke, kombine güçler
Şehir ve ülkenin rota boyunca konuşlandırılması Montlery'ye yürüdü.
Bu Saint Louis'den uzun zaman sonra Junville'e zaferden söylerdi
Giriş: "Bana söyledi," diyor bu kronikleştirici, "Montlhery'den
Yol, kolları olmayan erkeklerle doluydu, kapılara kadar
Paris ve herkes bağırdı ve Rab'be ona vermeye çağırdı
Uzun ve mutlu bir yaşam ve onu düşmanlarına karşı korumak ve korumak. "
Soylular sarsıldı ve Corbeil'den emekli oldular.

Baronlar, geçici olarak cesaretini kırmış olsa da, hiçbir şekilde
barışçıl sunum. İngiltere hala tehdit edici bir tavırdaydı; sırasında
Albigenses'e karşı uzun ve amansız savaş sürükliyordu.
Şimdi bu tarafta başarı, şimdi bunun üzerinde. Blanche'nin güçlendirilmesi gerekiyordu
Kendisi olabildiğince akıllıca. Burjuvanın desteğini aradı.
Limoges ve Limousin'deki Saint-Junien vatandaşları, tüzüklerde
1228'de verilen Kraliçe'nin yanı sıra kralın yanı sıra, Kral'a da yemin etti.
Kardinal, Blanche'nin örneğinde Fransa'ya Legate olarak geri döndü;
Tavsiyesini ve papal otoritesinin prestijini buldu.
Maddi yardım. Biraz müzakereden sonra, İngiltere ile ateşkes
1228 Temmuz'dan 1229 Temmuz'a kadar bir yıl yenilendi.

Bir süredir sadık olan Philippe Hurepel
kayınbiraderi ve oğlu hoşnutsuzluk sergiledi ve şimdi geçti
isyancıların yanına. Hatta bir gözü olduğu söyleniyor
taht ve baronların kurulmaya çalıştığı bir fikri vardı
ENGUERRAND DE COUCY Kral Olarak Evin Başı Olan Coucy
Ünlü sloganla:

        "Je ne Suis Roi, NE Due, NE Prens, NE Comte Aussi:
            Je Suis le Sire de Coucy. "

Gerçek düşmanlıklar başlamadan önce Blanche gerekli ve yeni almıştı
Kraliyet Alanı Komünilerinden Kuzeyin Kuzeyindeki Yeminler
Seine, Flanders'a kadar. Amiens Sulh Hakimi, Compieegne, Laon,
Peronne ve bir dizi başka yer, Kral'ı savunmak için yemin etti, kraliçe
Blanche ve çocukları. Baronlar Pierre Mauclerc'i ayarlamıştı
düşmanlıklara başlamalı ve Blanche feodal orduyu çağırdığında
Ona karşı yürümek her biri gelmeli, ama sadece iki şövalye ile gel,
Bu o kadar küçük bir gücü yapacak ki Mauclerc'in hiçbir şeyi olmayacak
korku. Bir kez daha Thibaud de Champagne kurtarmaya geldi. Hepsini topladı
yapabileceği birlikler ve üç yüzden fazla şövalye ile geldi, bunlar
Varlık, sadık komünlerinden gelen gruplara katıldığında
Kraliyet alanı, Blanche'yi kurtarmak için yeterli. Ocak 1229'da Blanche yürüdü
ortaya çıkmayı reddeden refrakter mauclerc alanlarına
Mahkemeye çağrıldığında-ve
Belley. Birkaç gün içinde kale düşünülse de
Emprenye edilemez olan garnizon teslim olmaya zorlandı. Gerçek ordu
Bu başarılı kuşatmanın operasyonları elbette,
Blanche'nin generali Jean Clement, Fransa Mareşali; Ama o kendisi
Ordusunun rahatlığına baktı. Yoğun bir şekilde soğuktu; Sipariş verdi
Askerler kampta büyük şenlik ateşleri inşa etmek, bunlara ödeme vaat etmek için
Kim ormanlardan yakıt getirecekti; Bu yolla, erkekler ve atlar
sıcak tutuldu.

Belley garnizonunun teslim olmasından sonra Mauclerc'in gücü
geçici olarak kırıldı ve Blanche Louis ile Paris'e geri döndü.
ona eşlik etmişti. Baronlar,
III. Henry'den saymışlardı. , zayıflığı ve boşluğu tuttuğu
muhteşem bir fırsat olandan yararlanmaktan
Fransa'nın gücünü zayıflatmak.

Onun güvencesiz durumunda Blanche'nin tüm sınıfların desteğine ihtiyacı vardı;
Şimdi onun talihsizliğiydi, bir süre için,
Paris Üniversitesi öğrencileri. Bu öğrenciler uzun süredir vardı
özel ve kraliyet lehine, her türlü ayrıcalık ve
Üniversite, prestijine çok az eklemediğinden, dokunulmazlıklar
Paris. Onlar sık ​​sık kavgalarla uğraşan çalkantılı bir setti.
vatandaşlar. Shrove Pazartesi, 1229'da bazı öğrenciler bir hanına gitti.
Saint-Marcel, Paris dışında, yedikleri ve içtikleri ve sonra nişanlandıkları
Tasarı sunulduğunda hancı ile şiddetli bir kavga. .
Kavga ilk başta oldukça komik görünüyordu; Şaşırtıcı bir savaştan sonra geldiler
öğrenciler cahil bir şekilde sürülene kadar saçların darbesi ve çekilmesi
Sahadan. Ama ertesi gün, 27 Şubat, yürürlüğe girdiler,
Çubuklar ve taşlar ve hatta kılıçlarla silahlı. Ruhu içinde
Karşılıksız intikam, karşılaştıkları ilk hanı harap ettiler
ve sokaklardaki insanları, kadınları ve erkekleri yendi. Kelime gönderildi
Kraliçeye başvuran üniversite yetkililerine bir kerede
Kardinal Romain ile Blanche. Paris'in valisi,
Askerler, isyan sahnesine geçmesi ve restore edilmesi emredildi
çok iyi bir iradeyle yaptığı düzen, süreçte
Kan dökülmesi vardı; Birkaç öğrenci öldürüldü ve şikayet
Valilik ve adamlarının saldırdığı kişilerin
suçlu olanlar. Üniversitenin yetkilileri koltuklara karşı
Kraliçe. Talep ettikleri tazminatı yapmayı reddettikçe-
öğrencileri her zamankinden daha kanunsuz bırakırdı
Gelecek-Öğrenciler ve öğrenciler, Rheims'a, öfkelere,
Orleans ve birçoğu kendi topraklarına döndü. Tavizler
Blanche daha sonra gitmiş olan herkesi geri getiremedi. O da
politika yanlışlıkla şiddetli olabilir, ancak
şiddetli olmanın nedeni. Tüm sempatilerimiz kadınla
Öğrenciler, Calumny'yi yeniden canlandırmaktan çekinmediler.
Blanche ve Cardinal Romain ilişkileri, ona yapı desteği veren
Bu olayda. Böyle bir para birimi bu aşağılık hikaye kazandı
Chronicler bize kraliçenin bir muayeneye gönderdiğini söyler.
çürütmek.

Albigenses'in Uzun Savaşı'nda Fransa için ilk gerçek zafer geldi
Paris Antlaşması ile, bazen Meaux Antlaşması, Nisan
12, 1229. Belki de okuyucunun iyi görüşü için şanslı
Bu savaşın dehşetini anlatmayı ihmal ettiğimiz blanche, çoğu olsa da
Bu dehşetlerden Fransa'nın hükümdarı olmadan önce işlendi.
Raymond vii., Toulouse sayısı, direnişin başı ve önü
Provence, Blanche'nin kuzeniydi ve her zaman kendine dikkat etmişti
aile bağları, böylece en iyisini yaptığını varsayabiliriz
Yıkık Raymond için yapabilirdi. Yardım ettiğini bilmiyoruz
Onun aşağılaması,-yalınayak ve gömleğinde kapıya götürüldü
Notre Dame ve Kiliseye mutlak boyun eğme yemin etmek için yapıldı-ama
Bazı bilge hükümlerinin
Paris Antlaşması onun öne sürülüyordu. Hükümler çok akıllıdı
Gerçekten de, Fransız tacına neredeyse her şeyi güvence altına almak
umut etti; Ancak en çılgın coşku anlarımızda,
Blanche'yi merhametle temperlenmiş bir politikayı suçlamakla suçlayın. Bir özeti olarak
Durum, Raymond'un Louis'e teslim olmaya sözleşme yaptığını söyleyebiliriz
Beaucaire, Nimes, Carcassonne ve Beziers, diğer bölgelerde
Rhone'un batısındaki Akdeniz; o toulouse ve onun
Bölge, tarafından benimsenecek olan kızı Jeanne'ye dönmeli
Louis IX kardeşlerinden biri; ona kalan hakimiyetlerin
Ayrıca, vücudunun diğer mirasçılarının başarısızlığıyla Jeanne'ye dönmelidir. Jeanne'nin Mirasçıları Başarısız, Çeyen olarak edinilen alanlar
Fransa'nın tacına geri dön. Raymond için daha eksiksiz harabe
Pusula olmadı. Her ikisi de Provence'ın sonuydu
siyasi ve sanatsal bir varlık.

_Le adlı ünlü Thibaud IV.
Chansonnier_, şampanya sayısı. Castille Blanche ile ilişkileri
hem tarih hem de efsane meselesidir; elemeye çalışmak için bizi canlandırıyor
biri diğerinden ve aşklarının bir kısmını sunmak için
Blanche ve Thibaud.

Thibaud'un annesi Blanche de Navarre, Şampanya Kontesi oynamak zorunda kaldı
kuzeni Blanche de Castille'inkinden farklı olmayan bir rol; O gibi davrandı
Oğlu adına Regent ve bunun nedeni iyi yönetiminden kaynaklanıyordu
patrimasını miras almasına izin verildi. Bu kesinlikle bir yaştı
Kadın, Castille'de Berengere kararı, Fransa'da Kraliçe Blanche ve
Aynı aileden başka bir Blanche, şampanya. Thibaud bir
Şövalye başarılarına kendini gösteren cesur mizaç,
ama şair olarak yeteneğine daha az değil; çünkü onlardan biriydi
neredeyse sınıfla sınıflayabileceğimiz sorunların taklitçileri
Troubadours kendileri. Şair olarak hediyelerinden burada konuşmayacağız;
Fransız edebiyatının tarihlerinde birçok kişinin kaydını bulunacak
Chansons'tan. Bir erkek olarak, Thibaud'un yapması tamamen muhtemeldir.
aşırı skrupus vicdandan muzdarip değildir; Onun hakkında bilgimiz var
Birkaç kez çok kötü inançla hareket etmek. Ama bu tezahürler
Kötü niyet neredeyse her zaman Blanche de Castille'in avantajı vardı.
Asi Baronlar Thibaud ile lige girecekti ve
Kraliçesine ihanet etmeyi kabul edin ve hatta ciddiye alacaktı
Pierre Mauclerc'in kızı ve varisiyle evlenme sorusu. -Den
Eleştirel an, nominal olarak The Boy King'den bir fansif geliyor: "Efendim
Thibaud de Champagne, almaya söz verdiğini duydum
Karısı Kont Pierre de Bretagne'nin kızı; Sana teklif ediyorum
Bu krallıkta en çok değerli tuttuğunuzu, öyle yapmadığınızı. Nedeni,
çok iyi biliyorsun; ... çünkü asla bana daha hasta olmasını isteyen bir tane olmadı
aynı sayıdan daha. "Dürtüsel Thibaud notu okur ve o ve
Şövalyeleri gerçek yazar olan adil bayanı desteklemek için kenara döner
Missive. Baronları nefret eden bu tür bir şeydi ve
Thibaud'a güvensizlik ve raporlara biraz renk veren
Blanche'nin metresi olduğunu iddia ederek çalışkan bir şekilde dolaştı
Thibaud. İkincisi zaten Louis VIII.
Şimdi bu suçun paramouruna bağlı olduğu eklendi,
Blanche.

Thibaud'un Blanche'yi gerçekten sevdiğini, makul bir şüphe olamaz. Onun
Muhtemelen bu bağlılığa kısmen ilham almıştır.
kim hayran ve sevebilir, fuar ve iyi ve büyük kraliçe
Kuzen olarak gururla iddia edebileceği Blanche. Şarkılarından birinde
Ona işaret ediyor, bize öyle geliyor, çok belirgin bir şekilde:

        "Trop est CE Sorun, et S'Aeis Si Cler Nom."

(Senin hayatın sorunlu ve yine de adınız çok açık.)
Thibaud'un tutkusuna imalarda zaman. Söyleniyor,
Bir keresinde, anlık bir isyandan sonra, sunumunu yapmaya geldi,
ve Kraliçe tarafından içtenliği için ciddi şekilde kınandı. "O zaman
Kont, çok iyi ve çok güzel olan kraliçeye baktı.
Büyük güzellik onu aştı ve hepsi abashed durdu. Sonra cevap verdi
O: 'İnancımla, Madam, kalbim ve bedenim ve tüm topraklarım
senin; Yapmayacağım seni memnun edebilecek boşa
isteyerek; Ve bir daha asla, lütfen Tanrım, sana ya da sana karşı gidecek miyim? '
Ve tüm dalgından ayrıldı ve çoğu zaman düşüncesine girerdi
Kraliçe'nin tatlı görünümü, güzel yüzleşmesinin anısı. Daha sonra
Kalbi tatlı ve sevgi dolu bir düşünceyle doluydu. Ama ne zaman
O kadar büyük bir bayan olduğunu ve o kadar iyi ve saf olduğunu hatırladı ki
Asla aşkını kazanamam, tatlı aşk düşüncesi harika oldu
üzüntü. Ve derin düşüncenin melankolik olduğunu görünce
bazı bilge adamlar tarafından _biaus oğulları de viele ete ders almak için danışmanlık
en Douz Chanz Delitables_ (tatlı keman müziğinde ve yumuşak ve
hoş şarkılar). Ve böylece o ve Gace Brusle aralarında en çok yapıldı
Güzel, en keyifli, şimdiye kadar duyulan en melodik şarkılar,
ya şarkılarda ya da keman müziğinde. Ve onları yazılı olarak koydu
Provins ve Troyes'teki şato salonu; Ve onlar
Navarre Kralı şarkılarını aradı. "

Bize bunu söyleyen kronikleştirici, olayı 1236 yılına atar,
Blanche ne zaman kırk sekiz yaşındaydı. Tarih
Açıkçası yanlış, ya da daha doğrusu uzun yıllardır kalabalık
bir. Thibaud'un Blanche'ye olan sevgisi, gençken başlamış olmalı ve
gerçekten güzel; Kişi için tasarlanan yanan bir tutku hayal bile edemez
Orta yaşta bir bayan, on iki çocuğun annesi. O zaman onun bağlılığı
daha önceki bir dönemden tarihler; gerçekten de kesin bir kaydını buluyoruz
1230'dan önce Baronlar tarafından dolaşan kale; ve bir kronikleştirici
Bize, o yılın savaşı sırasında baronların
Şampanya'yı tahrip etmek, Kont Thibaud, ortak bir bebek arabası gibi giyinmiş ve
Kendisi kadar sefil bir şekilde atılmış bir arkadaşın eşlik ettiği
Ülke aracılığıyla halkının onun hakkında ne söylediğini öğrenmek için.
Her yerde duyduğu ama kendisinden hasta. "Sonra sayımı ona söyledi
_ribaud_ (vagabond refakatçisi), 'arkadaşım, bir Penn'orth
Ekmek tüm arkadaşlarımı besleyecekti. Bende hiçbiri yok, aslında
İnanın, güvenebileceğim bir değil, Fransa Kraliçesi'ni kurtar. ' O idi
gerçekten sadık arkadaşı ve nefret etmediğini gösterdi
o. Onun tarafından savaş sona erdi ve tüm topraklar (şampanya)
yeniden fethedildi. Iseut ve Tristan'dan itibaren birçok masal onlara anlatıyorlar. "

Thibaud'un sevgisi şüphe edilmeyecekti, ama bu hassas bir mesele
Duygularının Blanche tarafından ne kadar karşılık verildiğini belirlemek. Üzerinde
Bir yandan, Baronların Partisi onu açıkça ve şiddetle suçladı
zina; Öte yandan, hiçbir kötü kadının sahip olamayacağını biliyoruz
Saint Louis'i yeniden yetiştirdi ve onun tarafından sevildi ve saygı duyuldu. Blanche ise
iyi ve saf bir kadındı, sıkı bir şekilde inandığımız gibi, tekrar yapmalıyız
Romantizm sevgililerini hayal kırıklığına uğrat, çünkü bazı açıklamalar olmalı
Thibaud De'ye yönelik davranışı için tamamen erotik dışında
Şampanya. Ne yazık ki romantizm için! Sağlayıcı açıklama çok uzak değil
Bütünü hatırladığımızda ve kabul edilmesi zor değil
Bu olağanüstü kadının kariyeri. Blanche de Castille zekiydi
politikacı; Aksi takdirde onu asla koruyamazdı
Pozisyon, ona karşı her şeyle: onun bir kadın olduğu gerçeği,
Yabancı olması, tek başına birçok zorluk oluşturur. Biz
Ona izin verdiği tek bir örnek bilmiyorum
Duygular-aşk, nefret, aile sevgisi, sadece kadınsı zayıflık-sallanacak
onun veya belirlediği yerleşmiş politikaya müdahale etmek
Krallığının ve çocuklarının iyiliği için. Gerçekten, göreceğimiz gibi
Daha sonra, karakterindeki ciddi bir kusur,
Amaç, tilki duygularının kararlı olarak bastırılması. O
onu ilan eden parlak şair-knight'ı sevdi ve belki de hayran kaldı
Ona "Şimdiye kadar duyulan en tatlı şarkılar" da bağlılık, şüphe duymamıza gerek yok;
Ama ateşli tutkusuna asla cevap vermedi. Düşmanlarla çevrili
Yerli ve yabancı düşmanlar, romantikten yararlandı
Bir şairin bağlılığı, en çok birinin çok etkili desteğini kazanmak
Fransa'nın güçlü baronları. Thibaud'un kibirini ara sıra gururlandırıyor,-
Bir kraliçenin sevgilisi tanınması gereken küçük bir şey değildi-o adroitly
onu tasma içinde tuttu. Egemen olarak da,
Zorunlu bir zorunluluk için en üst düzeyde, nay hizmetleri ile iyi niyet.

İngiltere ile ateşkes 22 Temmuz 1229'da sona erecekti.
Kraliçenin enerjilerinin olacağı zaman,
Savunmada veya en azından batı sınırını izlerken gerekli,
Pierre Mauclerc ve İngiliz müttefikleri tarafından tehdit edilen dük
Burgundy ve Nevers sayımı Thibaud'un ülkesini istila etmeye hazırlandı.
Şampanyaya yürürken, ülkeyi harap ettiler ve Thibaud'u azalttılar
çok güvencesiz bir duruma. Bu savaşın bahanesi, ilk olarak
Thibaud bir hain ve VIII. Louis suikastçısıydı; İkincisi, o
bir piç ve gerçek şampanya hükümdarı Alix, kraliçe
Kıbrıs, Thibaud'un amcasının torunu, Henry II. Şampanya. .
İddiaların her ikisi de elbette mantıksızdı, sadece
Blanche de Castille ve
Onun aracılığıyla tacın gücünde. Baronlar olarak Alix de Champagne
onu aradı, kendisi gayri meşru kökenli, tarafından tanınan bir gerçekti
kilisenin kendisi.

Sadık bir egemen gibi, Blanche onun savunmasını hızlandırdı
vassal. Ferrand de Flandre'ye bir saldırı ile saptırma yaratmak için sipariş vermek
Boulogne ilçesinde vasallarını çağırdı ve onlara emretti.
Thibaud'a saldırılarından vazgeçmek. İtaat etmeyi reddettiler; o
Hemen kendini ordusunun başına koydu ve Troyes'e yürüdü. .
Baronlar ateşkese katılmak zorunda kaldı.

Bu ateşkes sırasında Thibaud birkaç müttefik sağlamayı başardı ve
İç Savaş, nominal sona ermeden önce bile tekrar başladı.
ateşkes. Köyler ve kasabalar her iki taraftaki partizanlar tarafından yakıldı;
Philippe Hurepel, Blanche'nin savaşmasına izin verilmesi söyleniyor
VIII. Louis cinayetinin intikamını almak için Thibaud ile düello.-
Tanrı'nın yargısına itiraz. Daha geniş ve daha geniş alevleri yaymak
İç Savaş, Blanche neredeyse kaynaklarının sonunda ve
gerçek tehlike. Bu kavşakta geçici bir tehlike geçici olarak
Thibaud de Champagne'e karşı düşmanlıkların durdurulması.

Pierre Mauclerc, şimdi kendini küstahça şekillendiriyor Duke-saymak değil-
Brittany ve bir İngilizce unvanı eklemek, Richmond Kontu
Louis IX. Saygılarının geri çekildiğini duyurdu. O olacaktı
Bundan sonra İngiltere tacının bir vassalı. Henry III. hazırlanıyordu
Fransa'ya iniş için ciddi; Ve Blanche müttefik aradı veya
en az arkadaşları, vasalları arasında, baronlar aleyhine sarıldı
Thibaud ateşkes kabul etti. Kraliçe ne güçlerini toplamak, Kraliçe,
Louis eşliğinde Pierre'ye karşı öfkelere doğru yürüdü. Bu sırada,
Çok fazla pomp ve tören ve zengin kıyafet ve lüks bagaj ile,
Henry III. 3 Mayıs 1230'da Saint-Malo'ya indi ve burada
Pierre ile röportaj. Henry muhteşem planlarla doluydu; neyse ki
Blanche, onları infaz edemedi. Zamandı
Küçük karşılaşmalarda ve Henry'nin kendi tarafında sefahatten uzaklaştı,
Blanche, atılmış gibi görünen herhangi biriyle müzakere etmeye devam ederken
onun davasını tercih et. Breton'un desteğini bu şekilde kazandı ve
Poitevin Nobles ve belirsiz feodal ordusunu bir araya getirdi. En kısa zamanda
Hizmetlerinin yasal kırk günü yapıldı, daha fazla hoşnutsuz
ordusundaki vassallardan çekildi ve kral onları takip etmek zorunda kaldı
Şampanya'ya yönelik saldırılarını yenilemelerini önleme emri. Yerine
düşmanlarının utançıyla kazanç ve ezmek
Fransızca, Henry Brittany'de ve Poitou aracılığıyla yürüdü.
Bordeaux, bundan sonra Brittany'ye geri dönüyor. Ordusu olmadan bitkin düştü
kavga; Erkekler ve hayvanlar arasında çok fazla hastalık vardı; Hükümleri
veriyorlardı. Meyvasız keşiften bıktı, geri döndü
İngiltere, Breton Nobles'ın savaş şansını terk ederek
Fransa'yı İngiltere'den koruma vaadi altında terk etti. Önce
Ayrılışıyla ilgili neşeli haberler ona ulaşabilirdi, ancak Blanche yine
Thibaud de Champagne'i koruma girişimlerinde belada.

Thibaud'a karşı eskisinden daha güçlü bir koalisyon kuruldu. O vardı
Savunma hazırlıklarında tüm kaynaklarını ortaya koyun; Ama bir
Güçleri yenildi ve
yönlendirildi ve sayımın kendisi Paris'e kaçtı.
topuklu. Hepsi kaybolmuş gibiydi ve düşmanları onlar gibi yürüyorlardı
Kraliçe Blanche ordusuyla birlikte geldiğinde şampanyadan memnun oldum.
Neyse ki isyancıları korkutmak için yeterince büyüktü. Yapmazdı
Silahlı isyancılarla terimlerin konuşulmasını istedi, ancak tahliye edilmesini istedi
Şampanya. Kraliçenin sağlam tuttuğu küçük bir parleymeden sonra,
Asi baronlar gönderildi. Her iki tarafta tazminat kabul edildi,
ve Malcontents şefi Philippe Hurepel, Boulogne sayısı,
ona verilen hasar için verilen büyük tazminatlardan memnun kaldı
Savaş yaparken Ferrand de Flandre tarafından,
Egemen, şampanya sayısı üzerine. Gerçekten, ortaçağ dağıtımları
bazen harika.

1230'un sonunda baronlar huzurdaydı ve Blanche özgürlükteydi
Dikkatini Brittany ve Pierre Mauclerc'e çevirmek için. Louis ve onun
Anne 1231 yazının başında Brittany'ye yürüdü; Ama bir ateşkes
İngiltere ile ve kısa süre sonra Pierre Mauclerc ile yapıldı
24 Haziran 1234'e kadar. Blanche Regency'deki en kritik dönem
şimdi geçti. Şimdi çoğunluğuna yaklaşan oğlu, sıkıca kuruldu
tahtı; Çünkü toprağın büyükleri bastıramamıştı
annesinin ruhu. Savaşları önemli bir
Fransa'nın bir kısmı, ancak sıradan insanlar kimin suçlanacağını biliyordu
Havok dövüştü; Kraliçelerini bir barışçı görmüşlerdi, silahlara başvurdular
sadık ve ezilen konuların savunmasında, ancak her zaman
Krallığın çıkarları, düzeni koruyarak
onsuz fetih arayarak. Kendisine dolu bir hükümdar göstermişti
enerji ve kaynak; Taç'ın büyük vassalları, yavaş yavaş,
gücünü yok edemediklerini kabul etti ve
girişim.

Bununla birlikte, iki müthiş düşman hala onu tehdit etti.
Henry III. ve Pierre Mauclerc. Savaş benzeri hazırlıklar giderken
İleri, ateşkes sona ermesi beklentisiyle, yerli
Üzüntüler blanche üzerine düştü; İki oğlu John ve Philippe kaybetti
Dagobert, ilki kesinlikle 1232'de ölen, ikincisi belki
Aynı yıl, belki de 1234'e kadar değil. Harika etkinliklerin ortasında,
Neredeyse bir kadının kalbinden en çok dokunan kederler tarafından fark edilmeden
kronikleştiriciler.

Ateşkes'in sona ermesine hazırlanmak için Pierre Mauclerc
olabildiğince müttefik kazanmaya çalışıyordu. Hatta erken
1232 Thibaud de Champagne ile müzakerelere başladı-
İkinci eş, Agnes de Beaujeu, önceki yıl,-getirmek için
Yolande de Bretagne ile evliliği hakkında. Nasıl Blanche'yi gördük
Wily düşmanının bu hareketini kontrol etti. Thibaud evlendi
Eylül 1232, Marguerite, sadık Archambaud De'nin kızı
Bourbon. Önümüzdeki yıl tehlikeli bir güç olan biri öldü
Fransa, Kont Philippe Hurepel; Ölümü bir tane daha Blanche'nin
Zorluklar, çünkü o huzursuz ve pugnacious, aslında değil
isyanda. 1234'te Blanche, daha iyi bir dönüş yapmayı sağladı
Şimdi amcasının ölümü ile Navarre'nin kralı olan Thibaud.
Şampanya'daki ardıllığın eski sorusu ve Alix'in iddiaları
hiç tatmin edici bir şekilde belirlenmemişti. Blanche şimdi Alix'i bir
Konferans, burada partisinin artık olmadığını fark ederek
Yükselen, ikincisi şampanya ilçelerine ilişkin tüm iddiaları terk etti
ve Blois. Fransa'nın güneyinden, o sorunların ülkesi, şimdi atık attı
Din adına, Blanche'nin yolunda korkacak hiçbir şeyi yoktu
aktif direnç. Kuzeni Raymond VII. Toulouse, tamamen
Üstesinden gelmek ve sadece kiliseyle barışını yapmak niyetindeydi. Prens
Fransa'nın Alphons'ı Raymond'un kızı Jeanne ve
Uzun süren bir toprakta bir dereceye kadar refahın restorasyonu
Fransa'nın bir parçası olmak, Blanche'nin çok akıllı olduğu bir meseleydi
ihmal etmek. Hizmet etmesi gereken siyasi çıkarları asla unutma
Raymond'u küçük sıkıntılardan korumak için hepsini yaptı ve
Spoliation, duygularını yatıştırmak ve Papa'nın ona geri dönmesini sağlamak için
1229 Antlaşması tarafından alınan Provence markası. Bu arada,
Kraliyet gücü, CEDED alanları üzerinde daha sıkı bir şekilde kuruluyordu
Fransa'ya.

Louis IX. erkekliğe yaklaşıyordu; Uygun bir ittifak arama zamanı gelmişti
onun için. Bu konudaki girişim muhtemelen Blanche'den geldi.
Şüphesiz onayıyla oğlu için her şeye karar verdi. İçinde
1233, Louis on dokuz yaşındayken arkadaşlarına danıştı ve
Raymond Berenger'ın kızına, Provence'ın
Oğlu için en uygun eş. Fransa kralı olabilirdi
daha parlak bir ittifak emretti, Marguerite De ile evlilik
Provence mutlu biriydi ve kaba değil, çünkü
Provencals'ın dostluğu ve kraliçenin arabuluculuğu yoluyla
Provence ve Toulouse sayıları arasında barış yeniden kuruldu.

Bir büyükelçilik,
Provence'ın kızı, çok sayıda süitle geldi, burada
âşıklar ve müzisyenler. Louis, geliniyle tanışmaya gitti, eşlik etti
Kraliyet ailesinin üyelerinin çoğu ve evlilik töreni
26 veya 27 Mayıs 1234 tarihinde Başpiskopos tarafından sens'de gerçekleştirildi.
Bu durumun haysiyeti ile ünsüz hazırlıklar tarafından yapılmıştır.
Blanche, ama savurganlık, boşuna bir ekran yoktu. Bir duyuyoruz
genç kraliçe için yapılmış altın taç; onun için satın alınan mücevherlerin; ve
_hors yazıtıyla zambak ve _marguerites_ oluşan bir halka
cet ve pourrions nous troiver amor? _-- "Bu yüzük olmadan, bulabilir miyiz
Aşk? "Geline Louis tarafından sunulan. Yakışıklı bir gardırop sağlandı
Kral ve Mahkemenin Lordları ve Bayanları için kürk verildi,
Yakışıklı cüppeler, birçoğu ipek ve diğer hediyeler. Çadırlar dikildi
Sens'de konut bulmak için çok büyük olan kalabalığı barındırın ve
Kralın tahtının olduğu yeşil dallardan yapılmış yapraklı bir bower vardı
kuruldu ve kuşkusuz, âşıklar oynadı. Sonra vardı
Blanche ve oğlunun asla
unutmuş olmak.

Marguerite genç, sevimli ve hala birinde daha önemli olan şey
Kim bir azizin karısı olmalı, özenle eğitilmiş ve yetiştirilmişti
dindarlık içinde. Kraliçe Blanche'den daha nazik şeylerdi ve bu yüzden yapacağız
Tarihte büyük bir rol oynadığını bulamayan; Ama cesurdu
ve sadık bir eş. Kocasının sevgisini kazandı ve muhtemelen egzersiz yaptı
biraz etkisi; ama evli hayatının ve tedavisinin
Kraliçe Blanche Şu anda konuşmayacağız.

8 Haziran'da Louis geri döndüğünde İngiltere ile savaş tekrar tehdit ediyordu
gelini ile Paris'e; İngiltere ile ateşkes için olamazdı
yenilendi. Blanche de Castille, kötü güne karşı sağlamıştı ve
Pierre Mauclerc'in haklı zulmü projelerinde yardımcı olmuştu. O
Fransa'ya sadık olan vasallarının çok ciddi şekilde cezalandırıldı
Blanche'nin burada ve orada bir tane ayrılmasının daha kolay hale geldiğini
müttefik. Ateşkesin sona ermesinin ona başlamasını beklemedi
operasyonlar, ama ordusunu çağırdı ve Brittany'ye yürüdü
ezici güçler. III. Henry'den küçük yardımı olan Pierre.,
göndermek zorunda kaldı ve üç ay boyunca bir ateşkes kabul edildi
15 Kasım'da sonlandırın. Gecikme Pierre tarafından
Estaklama veya tehditlerle çıkarma umudu, daha aktif yardım
Sefil Henry III'ten. İtirazlarını burada boşuna bulmak, Pierre
Blanche ve Louis'e göndermek için Fransa'ya döndü. O söyleniyor
Boynu hakkında bir yular ile kralın huzuruna geldi, yalvardı
Merhamet için ve tüm Brittany Louis'e terk edildi. Bu şüphesiz
Bir abartı, Kasım ayında kesinlikle gönderdiğini biliyoruz.
1234, egemenliğinin iradesine ve sadakatle hizmet edeceğine söz verdi
Kral ve annesi. Bundan çok sonra Kutsal'a gitti
Brittany hükümetini oğlunun elinde bırakarak arazi.

En acı, en kurnaz, düşmanlarının en tehlikeli
Böbeye indirgendikten sonra, bir görev kaldı
Blanche, üstlendiği işi taçlandırmak için
oğlu. 1235-1236 Müzakereler
beş dönem için ateşkesle sonuçlanan İngiltere ile üstlenilen
yıllar. Blanche, işlerin daha aktif kontrolünü teslim etmek üzereydi
Louis'e; Onun alemini huzur içinde bulması kötü bir başlangıç ​​değildi
içinde ve olmadan, bunların devam etmesi beklentisiyle
koşullar.




Bölüm VI

Anne ve bir azizin karısı

Kraliçe Blanche'nin Regency'si formalite olmadan başlamış gibi,
duygusuzca durdu. Resmi olarak belirlenmiş bir gün yoktu
Dizginleri Louis'e bıraktı; Ve böylece biri olabilir ama bir
Yaklaşık tarih. 25 Nisan 1234'te Louis'in sahip olduğu düşünülebilir.
çoğunluğuna ulaştı. Blanche'nin adını bulmamıza rağmen
Kraliyet eylemleri bu tarihten sonra, daha az sıklaşır:
Hükümet daha az büyüyor, ancak hayatı boyunca hiç durmadı
Oğlunun yanında durmak ve onunla hareket etmek ya da ona tavsiyede bulunmak. Onun çok yakınında
Regency onu bir kez daha bu hesap verilemez olan merkezi figür olarak buluyoruz
Kişi Thibaud de Champagne. Şimdi kral olduğu unutulmamalı
Fransa'da daha az gerçek güç getiren bir haysiyet olan Navarre'nin
daha fazla düşünülebilir; Fransızlar ve İspanyol Dominyonları için,
Şampanya ve Navarre ayrıldı. Tahtına yükselmesi olabilir
şair kralının kafasını anlık olarak çevirmişler; Her halükarda başladı
memnuniyetsizliği göstermek ve bazılarını yerine getirmek
Alix de iddialarının yerleşmesinde meydana gelen koşullar
Şampanya. Bir vasal olarak görevine meydan okudu, kızına verdi,
Kralın rızası olmadan, Pierre Mauclerc'in oğlu Jean Le Roux'a. O
Mauclerc ve eski ligin diğerleriyle ittifaklar kurdu; .
düşmanca niyet yanlış olamazdı. Kral güçlerini harekete geçirdi ve
Thibaud'unkiyle tanışmaya gitti. İkincisinin etkileyecek zamanı olmadığı için
Breton müttefikleriyle bir kavşak olan kraliyet kuvvetleri eziciydi,
ve zorluklarından başka bir yol bulmaya zorlandı
Dövüş. Haçı varsaydığını hatırlamak ve bu nedenle,
Kilisenin korunması altında Papa'yı sevmeye ikna etti
Louis ona saldırarak, kişinin ve topraklarının olduğunu ilan ederek,
haçlı yeminleri nedeniyle, kilisenin korunması altında.
Bu müdahale bile onu ciddi cezalardan kurtarmamış olabilir
Tutkuğu egemeninin elinde; Ama yapmak için gönderdiğinde
Teslim ve Mercy'e sormak, Kraliçe Blanche, özellikle
temyiz etti, onu varlığına çağırdı ve adil şartlar almaya söz verdi
onun için. Gerçekten de terimler zor değildi, ne de sitemler
Blanche'nin son röportajında ​​yaptığı gereksiz şiddetli
Thibaud ile: "Tanrı'nın adına, Kont Thibaud, almamalıydın
bize karşı taraflar; Büyük iyiliğini düşünmeye çağırmalıydın
Oğlum, kral, ilçenizi korumak için yardımına geldiğinde ve
Fransa'nın tüm baronlarından gelen topraklarınız,
her şey ve küllere indirdi. "Sonra nazik cevap geldi
Gallant ve Contite Thibaud: "İnancımla, Madam, kalbim ve benim
Beden ve tüm topraklarım senindir; Seni memnun edebilecek boşa
isteyerek yapmayacağım; Ve bir daha asla, lütfen Tanrım, gidecek miyim
sana ya da sana karşı. "

Bu sahnenin romantizmi, neredeyse acıklı, acımasızca rahatsız oluyor
Takip ettiği söylenen sahne, ancak bunu da anlatmalıyız.
Her zaman şiddetli bir öfke olan genç Prens Robert,
Navarre'nin yok olan Kralı'na hakaret et. İkincisinin kuyrukları vardı
Atlar bir şövalyeye şöhretli bir hakaret kesti-ve Thibaud olduğu gibi
Sarayı bırakarak Robert kafasına yumuşak bir peynir attı. Thibaud
Güvenli olmasına rağmen ona hakarette Blanche öfkeli olana döndü
yönetmek; ve suçluları özet olarak cezalandırmaya hazırlanıyordu.
Zil kızının kendi oğlu olduğunu keşfetti.

Blanche olmadan önce müdahale eden on veya on iki yıl boyunca
tekrar Saint Louis'in haçlı seferi sırasında Regency'yi almak için
Kamusal yaşam daha az önemlidir; Tarihte bir gerçek olacak
burada ve orada not edin, ancak söyleyeceğimiz çoğu şey
Kraliçe yerine kadın, anne. Son derece takılsa da
aktif bir cetvelin güçlerini kullanmanın akıl ve mizaç,
Blanche, onun sadece kralın annesi olduğunu ve o
Kraliyet gücünü ona güvendi. Tüm eylemlerinde-gerçekten
kendi sorumluluğunda yapıldı-onun adını ilişkilendirmeye çalıştı
Oğlum, sanki onun için onur tutacakmış gibi. Bu konuşmada saymak için
Thibaud O'na karşı onu kınamıyor; "Sen
Oğlumun büyük iyiliğini akla getirmeliydim. "
Bütün hayat, sevdiği bu oğlunun hizmetine adanmıştı.
Acı çeken yoğun, acımasız kıskanç seviyorum.

Bir dul kaldığında, sadece ona emanet edildi.
Bir krallığın kararı ancak büyük bir çocuk ailesinin yetiştirilmesi. İle
Bu ikinci görev Blanche kendini çok fazla enerji ve çok fazla adadı
Daha büyük işlerde sergilendiğinde iyi bir anlam. O ile yetiştirildi
En büyüğü olmasa da varis haline gelen oğlunun özellikle dikkatli
taç için. Onu iyi bir adam yapmaya çalıştı. Kesinlikle değildi
Eğitimi veya ona aşırı istismar öğreten örneği; için,
İyi bir Hıristiyan olmasına rağmen, bir adanan değildi. O çocukken o
onu hepsinde talimat verecek ustaların bakımına verdi
şeyler. Fiziksel egzersiz ve rekreasyonun yanı sıra çalışma vardı; .
Genç Prens disiplinden muaf bile değildi:
tanıklık, efendilerinden biri "bazen ona öğretmek için onu dövdü
Disiplin. "Günleri düzenli olarak iş dönemlerine ayrıldı,
oyun ve dini bağlılık; öğretmenlerinin ortasında, çoğu
Dominikliler olan küçük prens çok ayık bir hayat sürdü. O öyleydi
sessiz ve uysal bir eğilimin ve isteyerek talimat aldığı
ve kolayca ve hatırı sayılır bir öğrenme adamı oldu. Gençliğinden
Her gün kiliseye giden aşırı dindarlık eğilimi gösterdi.
Garip bir fervor ile hizmetlere girdi; Şarkı söylemedi ama
ilahiler ve saf ve ılıman bir yaşam sürdü. Bir dini olduğu söylenir
bazı fanationları dinleyen fanatic,
Kraliçe, bir gün ona geldi ve cesaretlendirdiği için onu azarladı
Oğlu, cariyeler toplumunda bir ruhsatlılık hayatı yaşamak.
Yanlış izlenimini düzeltti ve eğer oğlu, kimin
Yaşayan herhangi bir yaratıktan daha iyisini seviyordu, ölüme kadar hasta oldu
Ölümlü bir günahın komisyonu tarafından bütününü yapmazdı. Aziz
Louis, annesinin bu sözünü asla unutmadı, ki
Joinville'e tekrarlanıyor ve davranışını düzenlemeye çalıştı.

Blanche'nin çocuklarından bir diğeri Saint Louis ile aynı eğilimdeydi
din ile ilgili olarak. Bu annesinin prenses Isabelle idi
Louis kadar dikkatli bir şekilde eğitim almıştı. Bir keresinde, aile
Bir yolculuğa çıkıyorum ve ortada çok fazla hazırlık gürültüsü vardı
Paketlemeden Isabelle, sırayla yatağa binmek için kendini kapladı
rahatsız edilmemiş dua etmek. Paketleme ile işgal edilen hizmetçilerden biri,
çocuk ve yatakklotlar birlikte ve onu geri kalanına koymak üzereydi
Bagaj, keşfedildiğinde. Çocukken bile hayır alacaktı
Oyunların bir parçası ve genç bir kız olarak
Mahkeme, kendini incelemeye, kutsal metinleri okumaya ve
Adanmışlık ve hayırsever eserler, azami kemer sıkma hayatına öncülük ediyor.
Bu ürkütücü, dindar küçük hanımın zorlanmadığını bilmek hoş
tatsız bir birliğe girdi ve günlerini sevdiği arayışlarda geçti
en iyi.

Blanche'nin oğlu Louis'e olan bağlılığı en büyük erteleme tarafından geri ödendi
ve sevgi. Onun üzerindeki yükselişi yaşadığı sürece sürdü ve
Kuşkusuz, karısına çok mutsuzluktan sorumluydu. Blanche's
Aşk kıskançlıkla doluydu; Rakip yoktu; O her zaman olmalı
Birincisi oğlunun sevgilerinde. Ve kişi büyük olduğunu inkar edemez
Kraliçe, tedavisinde olumlu zulüm noktasında bile bencildi
Marguerite de Provence. Mahkemeye geldiğinde sadece bir çocuk
Fransa, Marguerite orada ilk olmayacağını hissetmek için yapıldı,
Louis'in karısı olarak pozisyonu ona ilk iddiada bulunmasına rağmen
yer. Blanche gibi erkeksi mizaç değildi ve yaptı
güç gösterisini bile aramamak; Ama Blanche onu sevgiyi bile kınadı
kocasının, marguerite'nin
Saint Louis'i aşırı evli özveri ile veya aranan
Onu annesinden ayır. Nasıl olduğu konusunda birçok hikaye bize geldi
"Genç Kraliçe" tüm Fransa'nın devam ettiği kişi tarafından tedavi edildi.
"Kraliçe" deyin. Alışkanlıklarla yakın olanların ifadesinden
Kraliyet ailesinin bize casusluk, küçük kötülük ve
Blanche tarafında soğuk kalplilik: bunlara inanamadık
Daha az yetkin tanıklardan gelirlerse. Onlar değil
Blanche'nin kredisi, çünkü doğasının en kötü tarafını gösteriyorlar. .
Saint Louis'in itirafçısı diyor ki: "Kraliçe anne harika sergiledi
Kraliçe Marguerite'e karşı sertlik ve kabalık. İzin vermezdi
Kral karısıyla yalnız kalacak. Kral ikisi ile
Queens, Fransa'da kraliyet ilerlemesine girdi, Kraliçe Blanche genellikle
Kral ve kraliçeyi ayırdı ve asla bir araya gelmediler.
Bir kez oldu, Pontoise malikanesinde, kral
Karısının konaklamasının üzerindeki bir oda. USHERS'e talimat vermişti
Kraliçe ve Kraliçe Blanche ile birlikte olduğu zaman
Odasına veya kraliçeye girmek istedi, köpekleri kırbaçlamalılar
onları havlamak; Ve kral bunu duyduğunda annesinden saklandı. "
Fransa Kralı'nı hayal edin, tuhaf dindarlığı ona kazanan adam
Bir azizin adı, annesini tutmak için suçlu bir kestane gibi kaçmak
Onu karısının şirketinde bulmaktan!

Efendisine söylememekten korkan dürüst eski Sieur de Junville
Onu yanlış düşündüğünde, bize bir keresinde ne zaman
Marguerite bir çocuğun doğumundan sonra çok hastaydı, Louis görmeye geldi
Ölüm tehlikesi altında olduğundan korkarak. Blanche geldi ve Louis saklandı
Kendisi yatağın arkasında olabildiğince, ama onu tespit etti. Alıcı
Elinde, "Gel, çünkü burada iyi yapmıyorsun." Dedi.
Onu odadan çıkardı. "Kraliçe o kraliçe Blanche'nin
Onu kocasından ayırarak, yüksek sesle bağırdı: 'Ne yazık ki!
Kocamı ne hayatta ne de ölümde görmeme izin verir misin? ' Ve bu yüzden
Öldüğünü düşünmeleri için bayıldığını söyledi; Ve kral,
Kim de öyle düşündü, ona geri döndü ve onu swoon'dan çıkardı. "
Bu hikayelerde Blanche veya O'nun kredisine hiçbir şey yok
aziz oğlum. Bu hoş olmayan resimden bazı gerçeklere bakalım
Kraliyet hane halkının iç ekonomisinde. Harcamaları
Mahkeme büyük değildi; Hanehalkı, uygun bir ölçekte tutuldu.
Sıralama, ama boşuna bir ekran yoktu. Kraliçe'nin oradaki çocuklarının yanı sıra
her zaman bir dizi bağımlısıydı, bayanlar ve beyler beklerken,
ve tüm kuruluşun masrafları ortak bir
hesap.

Blanche de Castille, bir daha hiç görmediği yerli topraklarını sevdi
VIII. Louis'in karısı olmak için ayrıldıktan sonra. ve
Akrabalarıyla mümkün olduğunca aktif ilişkiler, özellikle kraliçe ile
Berengere; Ama mahkemesini sular altında bırakacak çok iyi bir anlamı vardı.
İspanyol bağımlıları ve İspanyol gelenekleri ve bu nedenle bir
Mahkemede önemli görevleri yerine getiren çok sayıda İspanyol. A
Özel görevlilerinin belirli sayıda İspanyol olduğu görülüyor;
Mincia adında bekleyen bir bayanı not edebiliriz, bu da sık sık bahsedilen
hesaplar ve kime bir yolculuk için para ve at verilir
İspanya. Sonra kıyafet hediyelerinin ve
Kraliçe Marguerite taç giyme sırasında yapılır. Ancak
isimleri seçilebilen bu ve diğer İspanyollar
Kraliçe'nin kişisel paketi ve siyasetle ilgisi yoktu. Orada
Yabancıların saldırısı gibi bir şey değildi,
Medicis zamanında İtalyan Fransa şikayet etti.

Mahkemenin meşru harcamaları arasında, ancak
bir aziz hane halkı, ödenmesi için belirli meblağlar
Minstrels. Fransa'dan Prens Robert Minstrels'e hediye vermeyi sevdi,
Ve şövalyeyken, 1237'de iki yüz yirmiden fazla
Pound bu şarkıcıların ödenmesine gitti. Atlar ve onların
Mobilyalar, masraflarda küçük bir ürün oluşturmaz, çünkü
Seyahatin at sırtında yapılması gerekiyordu ve
monte edilmiş görevliler sağlanmalıdır. Ortak paket atlar pahalı değildi,
Ancak kolay sürülen Palfrey ve savaş atı fiyatı
otuz ila yetmiş beş pound. Arabalar ve diğer araçlar vardı
Ayrıca, arabalar az olsa da. Gerçekten, yolların durumu,
genellikle kullanımlarını engelledi; Blanche de Castille'i kendini mazur görüyoruz
Saint-Denis'e gitmekten sağlığının durumu onu yasaklıyor
At sırtına binmek: Yollar muhtemelen geçilmezdi; veya belki de
arabasının acı çektiği bu küçük yolculuğu denemede
Şanssız göründüğünde 1234 onarım faturasında kaydedilen zararlar
Aracın yeni tekerleklere ihtiyacı vardı. _La jeune reine için bir araba vardı
Marguerite de 1239'da yeni bir tane satın alındı.

Ailesinin gerçek bakımında harcanan paranın yanı sıra,
Blanche'nin kendisi harcadı ve Louis'e harcamayı öğretti.
hayır kurumu. Ortada Sefil Ekonomik Koşullar
Çağlar, yoksulluk çok daha genel ve çok daha üzücü olmalı
O günlerden beri hiç olmadığı kadar. Blanche'nin Regency sırasında
Krallık, savaşları sırasında defalarca tahrip edilmişti.
soylu ve kıtlık kaydı var, özellikle de güneybatısında
Krallık, bir kronikleştiricinin 1235'te yüzünü gördüğünü iddia ettiği
Limoges'teki bir mezarlığa bir gün gömüldü. Sık sık
Ülke genelinde yolculuklar, Blanche ve Louis ne olabilir
üzerinde toplanan talihsiz durumun durumunu hafifletmek için yapıldı
Kalabalıklarda yol kenarında. Sadaka tahsis etmek için düzenli memurlar vardı
Genellikle her aşamada doğru ve önemli miktarlar dağıtıldı
Yolculukta. Evde, Paris'te düzenli bir dağılım vardı
Para ve ekmek, ara sıra özel ödüller ile
kilise. Kraliçe Blanche'nin özel bir hayır kurumu bildirimi hak ediyor. Ne zaman
Bir kız evlenecekti, ilk sorulardan biri ve hala öyle
Fransa'da, ailesinin onunla ne çeyiz verebileceği; Çeyiz olsaydı
Yetersiz, fakir kız evlenmeme ciddi bir riski taşıdı
Tümü. Blanche sık sık bu kadar yer alan hak eden kızların yardımına geldi ve
Hediyeleri hemen görevlileri ve onların
aileler; Örneğin, Mahkemeye yabancı olan Anet'ten fakir bir kadın,
kızının evliliği için yüz sous parisis aldı; Ve
Angers'tan dönerken Blanche, genç bir nogent kızıyla tanıştı,
Evliliği için on beş lira verdi.

Blanche, kiliseye karşı tutumunda her zaman saygılıydı,
ve yaşam alışkanlığında dindar; Ama asla onun içinde hizmet etmedi
Artık müdahale etmeyeceği kiliselere karşı tutum
Kuralı ile baronların en büyüğünden. Yüksek din adamları,
beden, ona sadık kaldı; Ama burada ve orada, piskoposlar ve başpiskoposlar
kendilerine değil, kendilerine değil, tanımlamayı reddetti
Taç'ın Hakları, bunun üzerine Blanche soruna katılmaktan çekinmedi
onlarla. Ünlü bir dava, Beauvais'teki isyanların
1233, Blanche'nin yönetimi altında, Louis düzeni geri yükledi ve iddia etti
Piskoposun itirazlarına rağmen kraliyet gücü ve devam etti
bir müdahale olduktan sonra bile alınan pozisyonu sürdürmek
Beauvais ilan edildi.

İki Regence arasındaki dönem boyunca Blanche ikamet etmeye devam etti
mahkemede; Marguerite'nin kıskançlığı onu kısmen açıklardı
Bunu, chateaux'dan birine ait birine emekli olmak için tercih etmek
özel mülkü. O zaman, hatırlanmalı, kraliçesi
Philippe Auguste, Ingeburge, Orleans'ta bu şekilde yaşıyordu. Kraliçe
Blanche, gerçekten de mülklerinden önemli bir gelir elde etti.
Genellikle Şövalyeler Tapınakçılarının bakımına izin verdi,
Avrupa'da birçok taçlı kafanın finansal temsilcileri. Mülklerinin bir parçası
Şahsen yönetti. Başka bir meslek olarak kendini adadı
Çeşitli hayır kurumlarına. 1242'de Notre Dame'in ünlü manastırı, genellikle
Pontoise'de Maubuisson olarak bilinen Kraliçe'nin
Municence ve dikkatli denetimine. Maubuisson, birçok
Bağımlılıklar, güzel bahçeleri ve binalar,
Fransa'daki en muhteşem manastır kurumları. Sık sık ziyaret edildi
ve Foundress ve oğlu tarafından yeni hediyelerle zenginleştirildi ve asil
Bayanlar bunu perdeyi alacak yer olarak seçtiler. Bu bayanlardan biri,
Kontes Alix de Macon, başka bir manastır, Notre Dame Du'nun abbess oldu
Melun yakınlarında Lys, Blanche de Castille tarafından kurulan.

Mülklerinin yönetimi ve manastırların temeli,
Bununla birlikte, kraliçenin zamanını ve enerjilerini tekelleştirin; O her zaman buydu
Dikkatli anne, çocuklarının çıkarlarını arıyor ve
Her zaman kraliçe, hareket etmeye veya derhal ve sıkıca karar vermeye hazır
Krallığın işleri. Oğullarının evliliklerini düzenledi, Robert
ve Alphonse. Eski evli, 1237'de Duke'un kızı Mahaut
Brabant ve Compiegne'de onuruna muhteşem şenlikler vardı
Etkinliğin genç prensi şövalye ve Artois sayısını yaptı.
Toulouse Raymond'un kızına nişanlanan Alphonse evlendi
1238'de. Ertesi yıl Blanche zengin ve en çok arzu edilen bir gelin sağladı
Yeğeni için, Fransızca'da yetiştirilen Alphonse de Portugal
mahkeme. Philippe Hurepel, Mahaut de Boulogne'un dul eşiyle evlendi ve
Portekiz'in kralı olana kadar Fransa'nın sadık bir vassiydi
1248. Bu düğünlerin her biri için Blanche uygun olduğunu gördü
Yeni ve zarif kıyafetler ve eğlence yolunda hüküm
vesileyle devam etmek.

[İllüstrasyon 5: Saint Louis'in annesi Castille Blanche.
Moreau De Tours'un resminden sonra. Ailesinin gerçek bakımında harcanan paranın yanı sıra,
Blanche'nin kendisi harcadı ve Louis'e harcamayı öğretti.
hayır kurumu. Ortada Sefil Ekonomik Koşullar
Çağlar, yoksulluk çok daha genel ve çok daha üzücü olmalı
O günlerden beri hiç olmadığı kadar. Sık Yolculuklarında
Ülke genelinde Blanche ve Louis, ne yapabileceklerini yaptılar
Yol kenarında toplanan talihsiz durumun durumunu hafifletir.
Evde, Paris'te düzenli bir para dağılımı vardı ve
Kilisenin bayramlarında ara sıra özel ödüller ile ekmek.]

Daha büyük dünyada, Louis IX. Hala annesinin avukatını aradı:
"Konseyinde varlığını aradı, ne zaman sahip olabilirse
kâr veya avantaj. "Özellikle yargı yargılamalarında hala
Egemen kapasitesinde oyunculuğunu bulun; Ve tutmaya devam etti
Daha önce isyancı baron olanlara göz, adı
Shifty ile ilgili çeşitli eylemlerde Louis ile ilişkili
Pierre Mauclerc. Talihsiz kuzeni için, Toulouse'dan Raymond, o
hala bir miktar rahatlama elde etmek için Papa ile etkisini uyguladı
Beş yıl içinde harcama yapmak zorunda kaldığı yükümlülük
Kutsal Topraklar. Annesinin örneğinde de Louis IX.
Konstantinopolis'in genç İmparatoru Baldwin'den satın alınan en kutsallardan satın alındı
kalıntılar, dikenlerin tacı ve gerçek haçın büyük bir kısmı,
Louis'in güzel Sainte-Chapelle'yi inşa ettiği al. Satın alma
gerçekten büyük ölçüde katkıda bulunmak için bir bahane olarak düzenlendi
İmparatoru olan Doğu Hıristiyan İmparatorluğu'nun tükenmiş Hazinesi
Saint Louis ile babası ve Blanche de aracılığıyla iki kat ilişkili
Castille. Dikenlerin tacı, gerçekten de Venedik'e piyondaydı. Louis
Ve Blanche, ona eşlik edilen kutsal kalıntıyı karşılamaya gitti.
Paris'te dinlenme yeri, ilahiler söyleyen ve sergileyen büyük kalabalıklar tarafından
en büyük saygının her işareti. Haç parçası için satın alındı
Üç yıl sonra, 1241'de aynı ayrıntılı tören gözlendi;
ve Saint Louis'e eşlik eden büyük alayıda
Paris sokaklarında omuzlarını geçti Blanche ve
Marguerite, yalınayak.

Ghenghis Khan'ın tartar orduları Polonya ve Macaristan'ı aştığında,
Hıristiyan Avrupa'nın tamamı korku ve dehşetle titredi. Eğer bunlar
Barbarlar kontrol edilemedi ve dökmeye devam ettiler
Toprak üzerindeki dirençsiz seller, Hıristiyan omuru ne olacaktı?
"Ne yapmalıyız, oğlum?" diye bağırdı Blanche; "Bizim ne olacak?"
"Korkma, anne," diye yanıtladı cesur kral; "Cennete güvenelim."
Ve sonra tüm biyografilerinin tekrarladığı ünlü pun'u ekledi: "Eğer
Bu tartarlar bize geliyor, ya onları Tartarus'a geri göndereceğiz,
Nereye geldiler, yoksa hepimizi cennete gönderecekler. "

Tartarların bu tehditinden dini bir zulüm büyüdü.
Hangi Blanche ona inanılmaz olmayan bir rol aldı. İşler gittiğinde
Orta Çağ'da yanlış, zayıf ve ezilenlerin hatasıydı; eğer
Cadılar değildi, talihsizlik getiren Yahudilerdi
arazi ve Tanrı'nın tekrar memnun olmasından önce cezalandırılması gereken. İçinde
Bu dava, yardım ödünç vermekle suçlanan Yahudilerdi
Tartarlar. Bu suçlamadan oluşan popüler ODIUM,
Papa Gregory IX tarafından emredilen bir soruşturmanın kovuşturulması
Talmud doktrinleri. Fransa tek ülke gibi görünüyor
soruşturmanın gerçekte yapıldığı yer. Birkaç Yahudi haham
açıklamak ve cevaplamak için Blanche tarafından başkanlık ettiği mahkemenin önünde yarılandı
kitapları için. Blanche'nin başkanlık ettiği adalet gerçekten
ortak yargının şiddetini hatırladığında dikkat çekici
Zamanın prosedürü. Baş haham Yehiel, ona birkaç kişiye hitap etti
belirli soruları cevaplamaya zorlanmanın adaletsizliğine karşı zamanlar,
Ve onun savunmasını sürdürdü. Yehiel şikayet ettiğinde
Mahkeme karar verdi, o ve halkı körlerden korunamıyor
Halkın öfkesi, Blanche yanıtladı: "Bundan daha fazlasını söylemeyin. Biz
sizi, siz ve tüm mallarınızı korumaya karar verdi ve
zulüm bir suçlu tutulacaksınız. "Almaya karşı protesto ettiğinde
Zulmünün talep ettiği bir yemin, çünkü ona karşı olduğu için
Yemin etmek için vicdan, Blanche karar verdi: "Onun için acı verici olduğu için ve
Hiç yemin etmediği için ısrar etmeyin. "
Hıristiyan savunucular, kilisenin öğrenilmiş doktorları,
dillerinin görmezden geleni ve her şekilde sürdürmek için arandı
duruşmada bir tür tarafsızlık veya en azından ahlak. Eğer o
duruşmayı sona erdirmişti, farklı olabilirdi
Talmud'u kınayan ve olmasını emreden cümle
alevlere bağlı.

Görünüşe göre bir Blanche ajanı aracılığıyla oldu, görünüşe göre Rochelle,
Saint Louis, ilgili olarak en değerli ve zamanında bilgi edindi
Hugues de Lusignan'ın asi hazırlıklarına, Comte de la
Marche. Bu Hugues de Lusignan, kardeşi Alphonse'nin vassalıydı.
kral. Her zaman isyan etmeye meyilli olmuştu ve bu eğilim
karısı, kibirli, kışkırtılmasıyla azaltılmadı,
İngiltere Kralı John'un dul eşi yüksek huylu Isabelle d'Angelouleme. İle
İngiltere Kraliçesi olarak, onunla eşit bir temelde başladı
Çağdaş, Blanche de Castille, sefil kocasını görmüş
Fransa'daki zengin eşyalarını yavaş yavaş kaybetmek ve şimdi kendini bulmak
sadece bir kontes ve onun bir oğluna saygı göstermek zorunda kaldı
Rakip,-Bu, acıların çok solucan ağacı olmalı
Isabelle. Kraliçe Blanche'nin gizli ajanı çok ayrıntılı bir
1242'de Isabelle ve Hugues'in davranışının açıklaması.

Hugues'in Kral Louis ve kardeşi Alphonse'yi aldığını duyun,
Onun yokluğunda, Isabelle mülkünün bir kısmını gerçekleştirdi ve
Kendini Anouleme'de kurdu. Üç gün boyunca itiraf etmeyi reddetti
Kocası varlığına ve göründüğünde onu kirletti
Dili öfkeli bir şekilde: "Sen sefil adamım, nasıl olduğunu görmedin mi
Üç günlüğüne devam etmem gerektiğinde işler Poitiers'a gitti
Kralın ve kraliçenizin üzerine mi? Sonunda kabul edildim
varlık, kralın kraliyet yatağının ve kraliçenin bir tarafına oturdu
Öte yandan ... beni çağırmadılar; Bana bir koltuk sunmadılar
ve beni mahkemenin önünde aşağılamak amacıyla. Ben de vardı
Sefil, umutsuz bir hizmetçi, önlerinde duran
kalabalık. Ne girişimde ne de çıkışımda herhangi bir gösteri yaptılar
Yükselmek, sadece bana ve sana karşı saygısızlık etmekte olması gerektiği gibi
görmek için yeterince his. "Bu tür sahnelerden sonra onun koynunda
Aile talihsiz comte de la marche olması şaşırtıcı değil
kampın daha huzurlu atmosferini aradı ve bir isyanla uğraştı
Egemenine karşı. Ancak Louis, getirmekte çok az zorluk çekti
akıl yürütmesi ve İngiltere'ye karşı başka bir zafer elde etmesi
İsyancılar kendi yanlarına girmişlerdi. "Ve harikalar değildi" diyor
Joinville, Saint Louis's'in bu kampanyasını yazıyor, "diye hareket etti
Onunla birlikte olan iyi annenin tavsiyesine göre. "

Bu _bonne mere_ hayatındaki en ciddi denemelerden biri
yaklaşıyor. Her zaman hassas bir anayasa olan Louis,
Comte de la Marche'ye karşı kampanya sırasında ateş ve
1244'ün sonuna kadar şiddetli olana kadar etkilenen etkiler
Saldırının tekrarlanması, dizanteri eşliğinde. Buna rağmen
Blanche'nin ihale bakımı, hayatı umutsuzdu. Bilincini kaybetti
Ve diyor ki, hikayenin anlatımını bırakacağımız Jomenville,
"O kadar ekstremitedeydi ki, onu izleyen bayanlardan biri
Sayfayı yüzünün üzerinden çizin ve onun öldüğünü söyledi. Ve başka
Yatağın diğer tarafında olan bayan acı çekmezdi, ama
içinde hala hayat olduğunu söyledi. Ve tartışmayı duyduğunda
Bu iki bayan arasında Rabbimiz ona şefkat vardı ve ona verdi
sağlığını geri. Ve konuşabildiği anda onlar
Ona haç ver; Ve böylece yapıldı. Sonra kraliçe, annesi,
Konuşmanın gücünün ona geri döndüğünü duydu ve gösterdi
Bu nedenle olabildiğince büyük bir sevinç. Ve aldığını bildiğinde
Haç, kendisinin söylediği gibi, sanki büyük keder gösterdi
onu öldüğünü görmüştü. "

Blanche'nin kederi sebepsiz değildi, ölümünden kısa bir şey yoktu
Bu sevilen oğlum ona olması gereken acıya neden olabilirdi
Haçlı seferine devam ederse katlanın. Sadece onun yaşı değil, bilgi
Krallığı onun için korumasını ve onun için korumasını isteyeceğini,
ona eşlik eden tüm düşüncelerini engelledi. Bu ayrılık anlamına geliyordu
O'nda tüm hayatı vardı
putperestlik. Bu ateşli cesaretten ne kadar acı çekmiş olmalı
şimdi dini adına, tüm
Kral, oğul, kocanın en çok sevdiği. Her seferinde
Ne zaman, büyükbabasının sürekli çabaları altında, babası ve
annesi, tacın gücü sıkıca olmaya başlamıştı
kuruldu, Louis tüm bu politikayı tersine çevirmeli veya daha doğrusu kullanmalıdır
krallığının kârına değil, fanatik olanın
dini idealler. Blanche anlamayacak çok iyiydi
Bu ve onu yok etmemek için çok mantıklı. Louis'in görevi Fransa'da yatıyordu; O
Bir haçlı seferinde kaybedecek her şey, kazanacak hiçbir şey vardı; Blanche olsa da
tutacağı acımasız bir doggedliği çok iyi biliyordu
Tanrı'ya olan görevi olarak düşündüğü şey, yine de yalvardı
Haçlı seferine devam etme fikrinden vazgeçmesi.

Annesinin ve karısının yalvarması Saint Louis'i çeviremedi
Tasarımından, ne de meclis üyelerinin tavsiyesi daha etkili değildi.
Ancak üç yıl boyunca, diğer konular da dikkatini çekti.
Kutsal savaşı için hazırlıklar unutulmadı. Ne zaman
Daha fazla canlılıkla hazırlıklar yapılmaya başladı Yeni bir girişim
onu caydırmak için yapılmış. Bir gün Paris Piskoposu ona şöyle dedi: "
Haç aldığınızda, aniden yaptığınızda
Ve çok önemli bir yemin olmadan, zayıf ve sıkıntılıydın
Sözlerinizden gerçeğin ağırlığını alan ruh ve
sorumluluk? Şimdi bundan serbest bırakma zamanı geldi
yükümlülük. Rabbimiz, Papa, krallığın ihtiyaçlarını bilen,
Size yemininizden memnuniyetle bir dağıtım verir mi? "Ve sonra işaret etti
böyle bir işletme yürütme tehlikesi
Avrupa'nın mevcut rahatsız edici durumu. Blanche vardı, izliyor
Bu ince çekiciliğin etkisi endişeli. "Oğlum, oğlum!"
Dedi ki, "O'na itaat eden bir oğlunu görmenin Tanrı için ne kadar tatlı olduğunu unutmayın.
anne; Ve anne asla çocuğuna verdiğimden daha iyi öğüt vermedi
Sen. Kutsal Topraklar hakkında kendinizi rahatsız etmeye gerek yok; Eğer sen
varlığınızda kalacak ama varlığınızda kalacak, biz
bu kadar daha fazla erkek ve daha fazla para gönderebilecek
Ülke yokluğunuzla acı çekiyordu ve zayıfladı. "Louis dinledi
Sessizce, ciddiyetle düşündü ve sonra cevap verdi: "
Haç aldığımda kendim değildim. Çok iyi, çok dilediğinden beri
bir kenara bırak; Sana geri veriyorum. "Kendi eliyle aldı
Kutsal sembol omzundan ve onu piskoposa teslim etti. Daha sonra,
Mevcut olanlar zevklerinden pek iyileşmişken ve
Şaşkınlık, tekrar konuştu: "Arkadaşlar, şimdi kesinlikle eksik değilim
Duygusal, ben zayıf değilim ya da ruh olarak sıkıntılı değilim; Haçımı tekrar istiyorum; O
Kim Bilir Her Şey Bilir, Hiçbir Yiyecek Dudaklarımı Geçmeyecek
Haç bir kez daha omzuma yerleştirildi. "

Böyle bir karaktere sahip bir adamın bir kenara dönmesi yoktu; hazırlıklar
Haçlı seferi devam etti ve Saint Louis, Saint-Denis'te Oriflamme'yi yükseltti
12 Haziran 1248'de Haçlı Seferi veya Louis'in
görmede karakteristik vicdanlılık, ayrılmadan önce
Krallığında yapılan her adaletsizlik eylemi için tazminat yapıldı, çünkü
Hangi amaçla soruşturma yapmakla görevli bir komisyon gönderdi?
Fransa'nın her yerinde. Kaçınılmaz ayrılık günü geldi, gün
Blanche'nin sonunu göreceği son olarak dört gözle bekliyor
oğlum. Ona ilk üç veya dört günü için ona eşlik etti.
Güney Fransa'dan Aigues-Mortes'e uzanan yolculuk ve
Corbeil Regency'yi aldı, hükümette hareket etme gücü ile
Hangi ajanları memnun etti ve ne şekilde memnun etti. .
Çocuklarının vesayetleri de Louis Blanche'ye gitti. Cluni'de geldi
son ayrılık sahnesi; Blanche'nin kederi hayal edilebilir ve
Kelimeler, yoğun samimiyetinin farkına varmamıza yardımcı olmazdı.
Öncesi iyi kurulmuştu; Louis'i görmek için yaşamayacaktı
Tekrar.

Bir kez daha Fransa'dan Blanche de Castille Regent idi, ağır bir yük
kolay hoşgörü olmayan ve şimdi altmış olan bir hayat yaşayan biri
yaş. Barış yerine ve onun düştüğünde dinlenmek
Yıllar-kendi manastırına emekli olmayı umuyordu
Maubuisson-Hükümetin bakımını üstlenmelidir. Gerçekten, aziz
Louis, bir boşuna olmasa da annesini bir hırs için feda ediyordu.
Bencil hırs ve Tanrı tarafından vermiş olabilir ne olursa olsun
Mısır'da yüzlerce Mohammedans'ı öldürmek, soru yok
Blanche hizmeti hakkında kendisine ve Fransa'ya sunuyordu.

Hükümetinde Blanche'ye yardım etmek ve ayrıca bir ek toplamak
Haçlı Seferi Gücü, Louis kardeşi Alphonse de Fransa'da ayrıldı
Annesine gerçek yardım eden Poitiers. Diğer oğullar,
Ancak Robert D'Artois ve Charles d'Anjou,
Mısır için Haçlılar. Blanche'nin ilk kaygısı III. Henry'den geldi.
O zamandan sonra savaş benzeri hazırlıklar yapmak için bu fırsatı seçin
Fransa ile ateşkesin yenilenmesini reddetti ve aziz kuşatıyordu
Louis, kayıplarının restorasyonu için akıl almaz taleplerle
iller. Ama Henry kendisini hazırlıklarla memnun etti, belki de
Kilise korkusuyla kontrol altında tutuldu, bu da bir müdahaleyi tehdit etti
Kral uzaktayken Fransa'ya saldırmaya cesaret ettiyse tüm İngiltere
onun adına savaşmak. Bu endişeden kurtuldu, Blanche özgürdü
Saint Louis için yardım sağlama çabalarını yoğunlaştırın. Ama
Dünyevi fikirli Papa Masum IV. yarışmasına çok yoğun bir şekilde meşguldü
İmparator Frederick ile II. Dua dışında çok az şey vardı ve
Haçlı Kral'a verecek kutsamalar; Frederick iken
Sadece bir pittandan daha fazla katkıda bulunamaz veya isteksizdir. -Den
1249 yazının yakınında, Alphonse de Poitiers yolculuğuna çıktı
kardeşine, yapabildiği önemli orduyu yönlendirmek için
TOPLAMAK. Bu Blanche için yeni bir ayrılıktı ve
Yeni ve oldukça karmaşık siyasetin yürütülmesinde neredeyse aynı anda
Sorunlar.

Alphonse de Poitiers'ın ayrılmasından neredeyse bir ay sonra, onun
Kayınpeder, Toulouse'dan Kont Raymond, öldü, tek varisi olarak ayrıldı
kızının kocası. Blanche hemen ona güvence altına almak için adımlar attı
Oğlum ardıllığı, bir mesajla talep edilmeden önce bile
ondan. 1229 Antlaşması şartlarına göre,
sayının mülkleri ve komisyon üyelerini almak için atadı
Vassalların Alphonse adına saygı duyması.

Bu arada, Mısır'a inen Louis'den iyi haber gelmişti ve
Damietta'yı almıştı. Kraliçe ve onun arasında sık sık mektuplar
oğlum; Ancak mektuplar varış noktalarına ulaşmada yavaştı ve kraliçe
Saint Louis ve ordusu olduğunda hala iyi haberlere seviniyordu
umutsuz durumdaydı. Sonunda mektup anlattı
Mansourah'ın felaket savaşı,-adlı bir zafer, ancak
bir yenilgi olarak sonuçlar,-8 Şubat 1250 ve
Atıpsu Robert D'Artois. Ordusu hastalık ve sürekli olarak azaltıldı
Infidels ve Saint Louis ile çatışmalar kendisi hastalandı. Orada
Blanche de Castille değil, ihale anne yok, orada onu hemşire olacak karısı yoktu
Sağlığa geri dön.

Saint Louis'in karısından bahsettik ve bu da olabilir
Burada bu hikayedeki rolünü tamamlayın. Kocasına eşlik etmişti
Haçlı Seferi, ancak Damietta'da güçlü bir garnizonla geride kalmıştı
Louis Mansourah'a yürüdüğünde. Kral tarafından yakalandığında
Infidels, Marguerite Damietta'da hasta yatıyordu, saatlik doğumunu bekliyor
çocuğu. İlk haberciler esaret haberi ile geldiğinde
kocasından onlara inanmayı reddetti ve söyleniyor,
talihsizler sahte haber taşıyıcıları olarak asılı kaldı; Ama yakında hayır vardı
Felaketin Hıristiyan silahlarını geçtiğinden şüphe. Marguerite
yarısı acı ve korku ile çılgınca; Uykusunda bile şunu hayal etti
Oda onu öldürmek için eğilmiş Saracens ile doluydu ve ağlardı
Zavallı bir şekilde, "Yardım! Yardım!" Seksen yıldan fazla bir süredir eski bir şövalye yaptı
Yaş, yatağının dibinde nöbet tutun. Çocuğunun doğumundan önce
Bu yaşlı adamı ona çağırdı, herkesi odadan gönderdi ve
Kendini ondan önce dizlerinin üstüne attı, ona bir nimet vermesi için yalvardı
sorardı. "Efendim Knight," dedi, "seni alıyorum, inançla sen
Bana yemin et, eğer Saracens bu şehri almalısa
Beni yakalamadan önce kafamı kes. "Ve iyi şövalye,
Çağın sertlik özelliği, kesinlikle yapacağını söyledi
Ona teklif et, çünkü onu görmek yerine onu öldürmeye karar vermişti
Saracen esir olun.

Kraliçe'de bir oğul doğdu; Bu günlerin sefaletinin anısına o
Ona Jean Tristan adını verdi. Çocuğun doğum gününde öğrendi
Ceneviz ve Pisan denizcilerinin ve bazı garnizonun
Damietta'yı terk etmeye hazırlanıyor. Bu ciddi bir tehlikeydi; Çünkü filo
Bir kez gittiğinde, kurtarma ve hatta Fransa'ya dönüş şansı oradaydı
Kral ve ordusu için? Ağrısının ortasında Marguerite hareket etti
bir hızlı ve kararla çok daha büyük
çünkü çok uzun zamandır gönderen oldukça renksiz, verimli kadınlardan
kayınvalidesinin hakimiyetine. Ringleaders için gönderdi,
ve kralın güvenliğini zorlamamak için Tanrı aşkına onları kuşattı
Ve bütün ordu: "En azından bu zavallı kadına acıyor, yalan söylüyor
Burada acı içinde ve bekle ama tekrar kalkana kadar. "O zaman öğrenmek
yiyecek alamadıkları için sadece şikayet nedeni vardı,
Hangi hükümlerin olabileceğini satın alma sorumluluğunu aldı
ve denizcileri kralın pahasına beslemek. Hızlı eylemi
Louis için filoyu kurtardı. Olduğu gibi, Damietta'nın tahliye edilmesi gerekiyordu,
Serbest bırakılmasının koşullarından biri olarak ve Kraliçe Marguerite
sağlığını tamamen geri kazanmadan önce Acre'ye yelken açmaya mecbur kaldı.

Acre'de serbest bırakıldıktan ve güvenli bir kez, Saint Louis'in hemen geri dönmesi istendi
Fransa'ya, felaketinin korkunç haberleri zaten gitmişti
Sıkıntı Blanche de Castille; Ama onun büyük bir kısmını bırakmıştı
Mahkumların ellerindeki ve bu tür mahkumları takip edenler
Bu gerçekten asil hükümdarın çağrılması işe yaramazdı
Kendi isteklerini veya kendi çıkarlarını düşünün. Bir avukat aradı
Baronları ve onlara duyurdu: "Ben sonucuna vardım,
Eğer kalırsam, krallığımın yıkıma gitme tehlikesi yok, çünkü
Kraliçe'nin Madame ile savunacak birçok erkeği var. "
Mirasını onun için tutan _Madame la reine_'ye güven
Kendisi için tutamazdı. Fransa'ya geri göndererek kardeşleri,
Alphonse de Poitiers ve Charles d'Anjou, Saint Louis içeri girdi
Suriye. Blanche, Fransa'yı yönetmeye ve onu yenmek için her türlü çabayı göstermeye devam etti.
Oğul tehlikeli pozisyonunda. Frederick II'nin ölümü, Aralık ayında,
1250, imparatorluktan yardım almak için anlık bir umut verdi veya
Papa'dan. Ancak bu umut yakında Masum IV için kesildi. bükülmüştü
Frederick'in halefi Conrad ile kavgasını sürdürdüğünde. Blanche,
Dahası, 1251'in başlarında o kadar hasta ki,
Papa, onu görmek için Lyons'a gitmeye çalışmaktan caydırmak için yazdı
o. "Hayatın," diye yazdı, "o kadar çok insanın korunması
her çabayı kullanmalı ve korumak veya kurtarmak için her bakımı almalı
herkes için çok şey ifade eden sağlık. "Tüm benedictions ve
Bu mektupta yer alan şefkatli bir istek, Papa
Saint Louis'e maddi yardım vermek için görevlendirildi. Aksine, o
Brabant ve Flanders'da bile bir haçlı seferinin vaazını emretti,
onun siyasi rakibi olan ve vaat eden Hıristiyan İmparator'a karşı
İçine girecek olanlara olanlardan daha büyük ödüller
Kafalarla savaşmak. Blanche, vasallarının bir konseyini aradı.
Bencil ve Hıristiyan olmayanlara karşı şiddetli gazapta kırıldı
Kilisenin başının davranışları. Kuşkusuz Blanche paylaştı
kızgınlık ve hatta el koymasını emrettiği bile bildirildi.
Papa'nın haçlı seferine karşı katılmaya çalışanların malları
İmparator, "Papa için savaşanların olsun
Papa tarafından sürdürüldü ve artık geri dönmeyecek. "

Kilisenin işleri bu eyaletteyken yeni ve tehlikeli
Doğada yarı dini bir hareket olan sıradan insanların hareketi geldi
Fransa'yı rahatsız etmek için. Garip bir adam, harika bir konuşma ve egzersiz yapmak
köylülük üzerinde güçlü bir etki, kuzeyde ortaya çıktı
Fransa. Birkaç hafta içinde köylülerin gerçek ordularını topladı,
Ülke hakkında yürüyen _pastoureaux_, çağrıldıkları gibi
Gizemli liderlerinden sonra, sadece "
Macaristan, "iyi krallarının yardımına gideceklerini ilan ederek.
İlk başta hasar vermediler, ama daha cesur büyüyor ve
daha tehlikeli unsurların belirli bir karışımı ile kirlenmiş
nüfus, tuhaf bir düşmanlık göstermeye başladılar
rahipler ve kısa süre sonra gerçek şiddet eylemlerine geçti. Efendisi
Macaristan kendine özgü neredeyse mucizevi ve insanlara güç veriyor
ona inanıyordu. Amiens'te, girilen ilk büyük kasaba
Pastoureaux, insanlar bu adamı aradı ve sanki onun önünde diz çöktü
Kutsal bir şahsiyet olmuştu. Ancak rahipler her türlü
Onunla ilgili hikayeler: Şeytanla ligde bir sihirbazdı; O bir
Mevcut Hıristiyan, Mısır Sultanı'nın bir elçisi olan bir Kafi, Nay,
Saracens'in ellerine teslim etmekle yükümlü
Hıristiyan mahkumlar. Ancak, sahtekarlık ya da sahtekâr, insanların inancına sahipti
O'nun içinde ve rahiplerin tekrarlaması veya masalları karıştırması boşuna
Bir Kafir Olması: En Hıristiyan Ulusun İnsanları
Avrupa, Mesih'in kendisine karşı mırıldanıyordu. Dilen ne zaman
Friars sadaka istedi, insanlar onları reddetti ve çağırarak
Görünen ilk fakir kişi sadaka verdi: "Bunu al;
Mesih'ten daha büyük olan Muhammed'in adı. "

Macaristan'ın efendisi ve uyduları, din adamlarına karşı vaaz veriyor
ve şiddet eylemlerine teşvik etmek, tüm işlevlerini yerine getirmek
rahipler ve hatta mucizeler yaptıklarını iddia ediyor,
Paris'e cahil veya kısır takipçi orduları. Ne tutum olur
Blanche al? Her zaman sıkıntılarını hissedecek bir kalbi vardı
sıradan insanlar ve rahiplerin hiçbir şekilde olmadığını biliyordu
Her zaman fakirlerin arkadaşları, çünkü o kadar kör değildi
tek başına büro alışkanlığının sadece bir yapabileceğini düşünecek dindarlık
Adam bir erkekten daha fazlası. Bu zamanda da vardı
din adamlarıyla sıkıntılı hissetmenin nedeni; Kilisenin kendisi değil miydi
kutsalın savunulması için savaşa devam edecek fonların en çok olması
yer? Herhangi bir maddi yardım arayamayacak kadar mantıklıydı
İyi kralın kurtarılmasına gitme sözü veren bu rabble'dan; Ancak
Kesin kanıtı olana kadar onlara müdahale etmek için atılmadı
haksızlığı. Hepsi kredi vermediğinden şüphelenebilir
Rahiplerin kendilerine bildirdikleri; Kendisi biliyordu ve içeri
Rahiplerin bir kemer yaptığı Toulouse'dan Raymond'u bazı yollar sevdi
şeytan.

Pastoureaux Paris'e yaklaştığında,
Müdahale edilmemelidirler. Macaristan Efendisi için gönderiyor,
Ona saygılı davrandı, sorular sordu ve geri gönderdi
bazı hediyelerle. Adam bu konuda vainglory ile kafasını kaybetti
resepsiyon. Takipçilerine geri döndüğünü açıkladı
Kraliçe ve halkını onaylayacağı iyice büyüledi
Yaptıkları ve rahipleri cezasızlıkla öldürebilecekleri her şey. İçinde
Piskoposluk cüppeleri, kafasındaki genci, St. Kilisesi'nde vaaz verdi
Eustace. İsyanlar takipçileri ve geniş ordu tarafından çöktürüldü
Her gün gittikçe daha fazla büyüyerek güneye doğru ilerledi.
Blanche hareket etme zamanının geldiğini gördü; Diyelim ki bir hata yapmıştı
Bu insanlar zararsız, yanlış yönlendirilmiş köylüler veya dini olmak
meraklılar. Onları takip etmek ve yok etmek için emir verildi. Dağınık
Burada ve orada gruplar geçti ve dağıldı ve liderler
Özetle asıldı. Ancak son felaket,
Bourges. Bu şehre giren pastoureaux, yağma ile uğraştı
ve rapin ve kraliyet memurları, onları sınırlamayı düşünen
kasaba, kapıları kapat; ama pastoureaux bunları bozdu ve döktü
Öfkeli vatandaşlar tarafından takip edilen şehir dışında. Üstesinden geldiler
ve bir savaştan ziyade Koya ve gerçek bir katliam getirdi.
Öngörülen, Pastoureaux'un çoğu zayıf silahlıydı. Efendisi
Macaristan, güçleri dağılırken katledildi ve parçalara ayrıldı.
Birkaç hafta içinde ülke tekrar sessiz kaldı. Sadece birkaçı
Pastoureaux gerçekten uygun olanlardan haç aldı
Verme yetkisi ve Saint Louis'in yardımına gitti.

Bu yıllarda Kraliçe Blanche'nin çok sık hareket ettiğini görüyoruz.
Yargı Kapasitesi, Parlamento Mahkemesi'ne başkanlık etmek ve
Konsey; Tüm bunlarda aktif rol almaya devam etmiş gibi görünüyor
hükümetinin işleri. Ve garip söylemek garip, adı bulamıyoruz
daha büyük bir favori veya
Kraliçe tarafından daha fazla güvendiği gibi; Bakanları var ama çok az
bir kısmı Fransa'nın gerçekten kraliçe tarafından yönetildiğini görüyorlar mı?
Bakanlar tarafından. Bunun hakkında yorum yapıyoruz çünkü dikkat çekici,
Özellikle, büyük krallarla bile, isimlerini hatırladığımızda
Bakanlar genellikle tamamen gizlenmezler.

Kraliçe'nin şu anda faaliyetlerinden en ilginç olanı
Kilise ile bağlantılı; içinde sayısız küçük kavgalar var
Taç haklarına müdahale etmek ve tutmak zorunda kaldı, ama
Takip eden iki örnek,
ki uğraşmak zorunda kaldı. Fransa'nın din adamları azizlere uymuştu
Louis, haçlı seferi göz önüne alındığında, mülklerinde onda bir vergi.
Bu vergi uzun sürmüş olsa da, Cluni Manastırı,
En zengin ve Kraliyet Ailesi tarafından en çok tercih edilenlerden biri izin verilen ay
aydan sonra ödeme yapmak için herhangi bir hamle yapmadan. Uzunluğunda,
1252'nin erken bölümünde, başrahip İngiltere'de, kraliyetteyken
Ma'am'dan Bailli, Lourdon Chateau'yu ele geçirdi ve manastırın manastırına ait
Cluni. Büro kampında muazzam bir kargaşa vardı; Papa
Kendisi, Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı bu öfkeye karşı protesto etmek için yazdı,
ve Blanche'den sıralı Chateau'nun iadesini talep etti. -Den
Aynı zamanda Bourges Başpiskoposu'na bir
tutmaya, korumaya veya
Kraliçe'nin özel hariç, Lourdon Chateau'da yaşayın ve
ailesi. Blanche, Bailli'ye herhangi bir emir göz önüne alındığında
Verginin tahsilatı ile ilgili olarak, ama hareket ettiğinden beri,
onu sürdürdü; Onu mülkünü iade etmeye ikna etmedi
Abbey, başrahip sadece iddialarını karşılamaya kadar. Papa ve
Başrahip şimdiki zaman için yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı; Ama Blanche'den sonra
Öldü Tazminat için bir iddiada bulunuldu, ki bu sadece aziz umabiliriz
Louis vermedi.

Blanche'nin müdahale ettiği başka bir örnek, kredisi için daha da fazla
Saf insanlık olduğundan, hakların kıskanç koruması değil
Taç, bu onu hareket ettirdi. Orly köylerinin sakinleri,
Chatenay ve bazıları Notre Dame kanonlarının serfleriydi. Yapı
Üstatları tarafından uygulanan bazı vergiler,
Köyler-Birkaç değil, ancak güçlü gövdeli erkekler-ele geçirildi
ve bölüm evinde hapsedildi. Kara deliğin dehşeti
Kalküta tüm İngiliz okuyuculara aşina olmuştur; Çok az var
Hapishanelerin korkunç ve insanlık dışı hapishanelerin
Dünya tarihinin birçok döneminde seyrek. Durumu
Cesur ve sadık hayırsever John
Howard onları ziyaret etti, on sekizinci yüzyılın sonlarında şöyleydi
Dilenci Açıklama: Ne kadar kötü bir hapishane olmalı
On üçüncü yüzyıl! Talihsiz köylüler, yetersiz yiyeceklerle,
Su ve hava, hapishanede o kadar kalabalıktı ki, birçoğu öldü.
Kraliçe Blanche'ye gelen olayın haberleri, alçakgönüllülükle kanonları dua etti
kurbanlarını serbest bırakmak ve araştıracağını söyledi
konu. Canonlar, onun ilişkisinin hiçbirinin olmadığını,
Serfleriyle karışmamalı, "alıp öldürebilecekleri ve
Onlara iyi göründüğü gibi adalet yapın. "Bu hakları vurgulamak için
ve kraliçeye bildirmiş olan masallara kendilerini intikam almak
Blanche, mahkumlarının eşlerini ve çocuklarını ele geçirdiler ve
Onları aynı kalabalık hapishaneye itin. Acı,
kurs, yoğunlaştı; Sefil sefillerin çoğu öldü. Tarihçi
Blanche'nin "insanlar için çok üzücü hissettiğini, bu yüzden işkence gördüğünü söylüyor
Görevi onları korumak olanlar. "Bize söylenmemiz gerekmiyor
O; Ancak Blanche, sahip olacak süt ve su türünde değildi
_Faineant_ şefkatinde boşa harcanan acı çekti.
Etkinlik rahatlayabilir. Şövalyeler ve vatandaşlardan oluşan bir beden çağırdı.
Onlara kollar verdi, doğrudan hapishaneye yürüdü ve kapıları emretti
Yıkın, kendisi ilk darbeye çarptı, hepsi görebilir
Kanunun sorumluluğunu üstlenmekten korkmuyordu. Ne de
Yararlı faaliyet mahkumların serbest bırakılmasıyla duruyor; O kadar
eğer böyle bir zulüm tekrarlanmaması gerektiğini belirledi
yardımcı olabilir. SERF'leri özel koruması altında aldı ve
Notre Dame bölümünün mallarına el koydu.
Tam memnuniyet gibi zaman oluşturulmuştu. Serfler
Yıllık vergi göz önüne alındığında engellenmiştir. Ama şimdiye kadar o
kanonları yanlış yapmak, hatta haklarına müdahale etmek istiyorsa
Paris piskoposlarını, Orleans'ı sipariş ettikleri vardı ve
Auxerre,
Orly halkı vergiye borçludur. Karakterinden bir kadınla
Kanonlar boşuna en sevdikleri aforoz tehdidine başvurdu. Eğer
Onu aforoz etmişlerdi, tarih ışığında
en azından, ellerinden geldiğince daha arındırıcı bir atık verildi
teklif.

Sıradan insanlar için büyük kraliçenin her zaman hassas bir kalbi vardı. Oldu
Özellikle esaret edenler için kaba ve acımasız bir çağ. "Ve bundan beri
Kraliçe, "diyor anonim bir kronikleştirici,"
SERF'ler, birkaç yerde serbest bırakılmalarını emretti.
başka aidatların ödenmesinin dikkate alınması. Bu kısmen yaptı
Bu durumda kızlar için hissettiği acıma yüzünden, çünkü
İnsanlar onlarla evlenmeyecekti ve birçoğu harap oldu. "

Blanche de Castille'in son günleri üzücü
ve oğlunu görmek için meyvesiz özlem. Sağlığı başarısız oluyordu; sonra
Onun için sevgili olanlardan bir diğeri hastalandı ya da öldü; En sevgili
Kutsal Topraklarda devam ederek, bir umut ve sağır bir umut ve sağır
Annesinin geri döneceği antlaşmaları. Melun'daydı.
1252 Kasım, o kadar hastalandı ki Paris'e dönmek için acele etti.
İşlerini düzene koydu ve kimlerin
farkında olmadan hak etmiş olsaydı
talih. Tüm dünyevi düşünceler şimdi bir kenara bırakıldı ve
Paris Piskoposu, Komünyonu aldı ve kabul edildi.
Prelate'in Kararnamesi, Cistercian Düzeni'ne, manastırının rahibesi haline geliyor
Maubuisson. Kardeşliğin basit giysilerinde giyinmiş,
Asil kraliçe, çok gün sonra, yararlı olduğu sahnesinden geçti
işçiler, son anlarında mırıldanıyorlar için dua sözlerini
Extremis'te: _subvenit, saticti dei_.

26 ya da 27 Kasım'da, altmış dördüncü yılında, Blanche
ölü. Rahibesinin alışkanlığı üzerinde kraliyet cüppelerini ve kafasına yerleştirdiler
taç; Böylece giyinmiş ve altınla süslenmiş bir biera üzerine yerleştirilir,
Oğulları ve büyük soylular tarafından sokaklarda doğdu
Paris Saint-Denis Manastırı'na. Ertesi gün, bir kitleden sonra
ölü, beden Maubuisson'a alay halinde taşındı, burada bir başkası
hizmet tutuldu. Burada, şapel korosunda,
Kraliçe gömüldü ve rahibenin alışkanlığında efsanesini taşıyan bir mezar
dikildi. Onun tarafından kurulan diğer manastır onuruna sahip olmak istedi
ertesi yılın Mart ayında yürütülen kalbini korumak
Notre Dame Du Lys Abbess, Kontes Alix de Macon.

İncelemeye çalışmadan önce bir süre mezarla duraklayalım.
Blanche de Castille'in karakteri; Ve bu arada haberlerin nasıl olduğunu görebiliriz
Ölümü Saint Louis tarafından alındı. Jaffa'daydı.
Uzun gecikme, zeka ona ulaştı. İlk uğursuzca
Ona haberleri kırmaya gelen papal legate'in sözleri aziz
Louis kontrol edilemeyen duygulara yol açtı. Teselli yoktu;
Din adamları bile olacağını fark ediyor gibiydi
belirsiz bir ağırlaştırma; Ve iki gün boyunca kimse konuşmaya cesaret edemedi
o. Sonra kendini kederinin derinliklerinden arayarak,
Arkadaşlarının en iyi ve en sağlam, korkusuz, dürüst, künt efendisi
De Joinville, Şampanya Seneschal, bize ne olduğunu açıklayan
takip etti. Joinville varlığa girdiğinde Kral yükseldi ve,
Kollarını ona uzatarak, basit keder içinde ağladı: "Ah! Seneschal! Ben
Annemi kaybettim! "Joinville yanıtladı:" Efsane, ben buna hayret etmiyorum,
çünkü ölmek zorunda kaldı; Ama ben, bilge bir adamın yas tutması gerektiğine hayret ediyorum
çok derin; Bilgelik sözleriyle, söylendiğini biliyorsunuz,
Bir adamın kalbinde keder ne olursa olsun, hiçbiri onun içinde görülmemelidir.
yüz; bunu yapan kişi için (_I. E._, kederini gösterir) sevinir
düşmanlarının kalbi ve arkadaşlarına üzüntü getiriyor. "
teselli, kaybın büyüklüğüne yetersiz olurdu, biz
Kimsenin Joinville'den daha iyi konuşabileceğini bilmiyorum. .
Seneschal devam ediyor: "Madam Marie de Vertus, çok iyi ve dindar
Kadın, bana krala yeniden katılan Kraliçe Marguerite
Biraz önce, büyük keder içindeydi ve ona gitmem için dua etti ve
onu rahatlat. Geldiğimde ağladığını gördüm ve dedim
İnanmaması gerektiğini koruyan gerçeği konuştu
kadınlar; Ölü olan kişi için dünyada en çok olduğun kişi
Nefret etti ve yine de onun için böyle bir keder sergiliyorsun. Ve bana bunu söyledi
ağladığı kraliçe için değil, acı ve keder için
Kral ve küçük kızı için şimdi erkeklerin bakımında kaldı. "

Yazmaya çalışan birinde hayran kalacak daha fazla kalite yok
Korkusuzluktan daha büyük bir erkek veya kadının hayatı; biz pasajlar
verilen _vie de saint louis_, efsane tarafından
De Joinville, açık bir konuşma körlüğü eğlenceli bir
aynı zamanda değerli bir kalite. JOINVILLE'i aklımızda tutacağız
Kısacası, Saint Louis'in dönüşü ve
Marguerite'nin sonraki kariyeri.

Bir yıldan fazla sefalet ve nafile savaşa müdahale etti.
Annesinin ölümünün haberlerinin Louis'e ulaştığı zaman ve
Fransa'ya yelken açtı. Avrupa'dan succor umudu yoktu: orada
Kraliçe Blanche, oğlunun Fransa'nın kaynaklarını
İnanç için mücadelesine devam edebilir. 25 Nisan 1254'te Saint Louis,
Marguerite, küçük oğulları Jean Tristan ve
Haçlıların kalıntısı, Acre'ye girişti. Deniz sertti ve ne zaman
Kraliyet ailesini taşıyan geminin Kıbrıs kıyısındaydılar
Bir kum bankasında koştu. Hemşireler kraliçeyi uyandırmak için çılgınca koştular,
ve ona çocuklarla ne yapmaları gerektiğini sordu. Marguerite,
Fırtınanın şiddetinde her şeyin kaybolacağını düşünmek, "Ne de
onları uyandırır veya hareket ettirir; Onların uykusunda Tanrı'ya gitmelerine izin verin. "Aziz
Louis, kendini ve ailesini başka bir gemiye aktarmaya çağırdı,
bunu yapmayı reddetti, olması gerekenlerle risk almaya karar verdim
Kalıp Kıbrıs'a inmeye zorlanabilir: "Bu gemiyi terk edersem,
Üzerinde her biri hayatını seven beş yüz adam var
Benimkini sevdiğim kadar ve bu adada kim kalması gerekebilir ve onlar
Asla kendi ülkelerine geri dönemez. Bu yüzden yer almayı tercih ettim
Tanrı'nın elleri, benim, eşim ve çocuklarım, böyle neden olmaktan
Bu gemideki birçok insan için büyük acı çekiyor. "

Joinville, bu yolculuk sırasında bir kaza daha anlatıyor,
Birinin mumunu söndürmek için talimatları hatırlayın
Önceki bölüm. Görünüşe göre kraliçenin bayanlarından biri
onu soydu, dikkatsizce içinde küçük demir fenerin üzerine attı
Mum, kullandığı bezin bir ucunu yakıyordu.
Kraliçe'nin başı. Kumaş alev yakaladı ve sırayla ateş etti
Kraliçe uyandığında tamamen parlamıştı. Yataktan atlamak
_toute nue_, yanan şeyleri ele geçirdi ve denize attı ve
Yatağın odununda başlayan küçük ateşi söndürün. .
Ancak Ateş Çığlığı ortaya çıktı ve Joinville bize tutmaya gittiğini söylüyor
Denizciler sessizce ve daha sonra Marguerite'den krala gitmesini istedi.
Gürültü ile rahatsız ve heyecanlandı.

Bu Haçlı Seferi'nden sonra biraz daha Marguerite duyuyoruz. Buna rağmen
sevgi ve ona saygı ve ona minnettarlığına rağmen
İlk haçlı seferi sırasında davranış, Saint Louis karısının
Blanche de Castille rolünü oynayabilir, bazılarının
Dikkatli bir şekilde arzuladı. İkinci haçlı seferine hazırlanırken
1270, sadece Regency'den ayrılmadı, ancak
Fransa'da kal, ancak harcamalarını düzenlemek için alışılmadık bir özen gösterdi
ve imtiyazlarını korumak. Onu almasını yasakladı
Kendisi veya çocuklarına, yönetim ile karıştırmak için hediyeler
adalet veya rıza olmadan hizmet için herhangi bir kişiyi seçmek
Regentler Konseyi. Önlemlerinin tamamen olmadığını
Mazeret olmadan, Marguerite'in zaten olduğunu öğrendiğimizde görüyoruz
kocasının ölümü durumunda, pozisyonunu güvence altına almayı düşünmek
Oğlunu Philippe'in yemin altında kalacağını vaat etmek
otuz yaşına kadar vesayet; Hayır alacağını
onayı olmadan meclis üyesi; onu tüm tasarımları bilgilendireceğini
etkisine düşmanca; amcasıyla hiçbir anlaşma yapamayacağını,
Charles d'Anjou; ve bu nişanları gizli tutacağını. .
Genç Philippe, Papa tarafından yemininden kurtuldu. .
Ancak Marguerite'nin hırsı, sahip olduğu kocayla öldü
Sevilen ve tüm Avrupa yas tuttu. İyi Kral Louis bir figür
Bazı yönlerinde kahramanca, duraklatmalı ve düşünmeli
Herhangi bir eleştiriye girmeden önce: güdüleri itiraz edilemez ve
herhangi bir
özel.

Marguerite, kocasından çok sonra yaşadığı manastırda yaşıyordu.
Rahibelere verdiği Faubourg Saint-Marcel'de kurulan
Sürekli, kızı Blanche için sadece bir yaşam ilgisini ayırıyor. BT
ilan ettiği duyulduğunda yaşıyordu buradaydı
Fransa'nın aziz kralı Louis Ix. Bu sadece
1295'teki ölümünden önce.

Tarihte,
yüzyılların sislerini bozan ve daha az olmayan diğerleri
Önyargı, partizanlık veya bilinçli veya bilinçsiz
yanlış beyan. Bunlar-en azından bunlardan bazıları-kısmen
Tazmin edildi ve dünyadan hemen önce ayarlandı: Louis XI. Fransa'da ve onun
Çağdaş Richard III. İngiltere'de; Kleopatra, Catherine de Medici,
İngiltere'nin Mary'i, tüm bunlar ve bir dizi diğer kişi, şimdi söyleniyor ve
Sonra dünya tarafından yanlış anlaşıldı; Hayır, bu yüzyılda
evrensel hayır kurumu, bu yüzyılın görevini üstlenen
Geçmişten biriken tüm yanlışları doğrulayan biri bulabilirsiniz
İnsanlığın düşmanı için özür dilerim. Bu evin ahlakı
-bazı okuyucularım için belirgin olabilir-eğer ikisiniz
Çok iyi ya da çok kötü tarihte çok konuşuyorsun: olacak
Ne kadar kötü olursanız olun, bazılarının kınamak için sizi savunmak için bazıları ol
Ne kadar iyi olursan ol. Ama eğer sadece görevini yaparsan,
Korku ve reklam olmadan, sizin için çok az şey söylenecek; tarih,
en azından hala kısmen hüküm süren geleneklerde,
Epithet "harika" görevlerini sürdüren istikrarlı gün-laborators ve
Sessizce tamamlayın. Bu, ima ediyorum, kısmen bunun nedeni budur
Blanche de Castille hiç bu kadar büyük müjdelemedi ve neden çalışması
Fransız monarşisinin yukarıda yerleşmesinde elbette bir mesele,
ve örneğin, daha parlak istismarlar gibi övülmemiş
"Grande Monarque", bunun gücünü zayıflatmak için çok şey yapacaktı
monarşi.

Annenin şöhreti, Oğul'un kendine özgü ihtişamıyla gölgede bırakılır; Ancak
Louis'in mükemmelliğinin ne kadarını sormak adil olmaz mıydı,
Kral Louis'in ihtişamının ne kadarı Blanche de Castille'den kaynaklanıyordu?
Fransa'yı en çok bir durumda bulduğu sorgulanamaz
tehlikeli, iki saltanatın kazandığı her şeyin kaybı ile tehdit edildi
Kraliyet gücü. Kariyerinin tarihine bir bakış,
Sadece bu tehlikeyi önlemekle kalmadı, aynı zamanda taç daha güçlüydü
Otoritesini VIII. Louis'e göre bırakmaya başladı.
Asi vassallarını boyun eğmeye indirdi; Onu tuttuğundan daha fazlası
İngiltere'ye karşı sahip olmak; Toulouse Raymond'a karşı savaşı sona erdirdi ve
Fransa için ayrıldı, hemen veya nihai, daha büyük
hakimiyetlerinin bir parçası; Ve sadece başardığı şeyler, sadece
Kuvvet, ama bilge ve hasta politikası ile. Louis IX. tacını borçluydu
Blanche'nin Regent Olarak Bakımı; Ona borçlu olması mümkün değil
Kendisinin tahtta olduğu yıllar boyunca
Danışman. Bu bağlamda tarih birçok noktada sessizdir, ancak
onun ciddi tavsiyelerini göz ardı ederek
Bu kadar felaketle sonuçlanan Haçlı Seferi'ne girdi. Bunu biliyordu,
Kilise açısından başarılı olsa bile,
Fransa için tehlikeli, belki de yıkıcı olabilir. Bu bir
Saint Louis'in annesinin rehberliğini reddettiğini bildiğimiz dava ve
Bundan gelen tarih meselesidir; Bir başkası olmayabilir
Kredinin gitmesi gereken meselesinde daha başarılı olan onun eylemi
Blanche için mi?

Bir kraliçe olarak Blanche de Castille yeteneğinden daha fazlasıydı; Bu sadece
Büyük savaşların olmaması, büyük sosyal, dini ve ekonomik
Yükselişi sırasında, onu çağırmamızı engelleyen hareketler
Rezervasyon, büyük bir kraliçe. Kadını Blanche'ye baktığımızda
benzer bir zorlukla karşı karşıya. Onun bir aziz olduğunu söyleyelim mi? O
Oğlum, kandırdığı oğul, örneğin örneklenmemiş bakımla yetiştirildiği,
Tüm hayatı boyunca izledi, aziz olarak adlandırıldı ve yok
Biri ona hayır diyecek. Bir azizin annesinin
offictio_, hatta nezaketle, aynı zamanda bir aziz mi? Kutsallık talep edemeyiz
Kraliçe Blanche için: Onun içinde onun öfkesi vardı
Grand-anne, Guienne'nin Wicked Hafızasının Eleanor'u veya bir iz izini Mayhap
Plantagenet. En iyi niteliklerin
Güçlü Henry II. Bu kızının kadının doğasını temperledi
İspanya ve ona dayanıksız ruhu verdi, tek başına
onu kurtarabilir. Bu Plantagenet Öfkesi mükemmel kontrol altındadır.
Kraliçe Blanche; o kadar mükemmel, gerçekten, bazı durumlarda o
soğuk görünüyor. Soğuk değil, havalı, çok farklı bir şey; HAYIR
Tehlike, heyecan yok, bir hakarette ani kızgınlık yok,
Başını kaybetmesini ve acımasız davranmasını sağlayın. O kapsamlı bir politikacı,
duygularını, duygularını, iradesine bağlı ve hatta
Bir sevgiyi kontrol etmek uğruna sevgiliyi oynayarak ima ettik
ve belirsiz vassal. Tehlike onu harekete geçirir ve o hareket eder
Hızlılık ve sıkılık. Karakterindeki kusurlarda var
zaten kısmen ima edildi; Blanche'yi düşündüğümüzde temel olan
Kadın, güç sevgisiydi. Hırslıydı; Ve yine de, biz
Bunu söyle, kendisi için değil, güç aradığını unutmamalıyız, ama
oğlu için. Otoritesini ne kadar sessizce bırakıyor ve ne kadar hazır
Bu otorite yüksekliğinde olsa bile, Thibaud de anlatmak
"Benim büyük iyiliğine" korunmasına borçlu olduğu şampanya
Oğlum, Kral, yardımına gelen "! Ama bu onun kıskançlığıydı
Marguerite de Provence Blanche'nin büyük lekesi oldu
karakter. Bu kadar cömert bir doğaya değersiz bir anlamdı ve
sadık; Savunma girişiminde bulunamayız, sadece pişmanlık duyabiliriz. O
Kişilik, geldiği kişiler üzerinde güçlü bir etki yarattı
temas halinde ve zamanının en iyi adamlarından meed nedeniyle aldı
övgü. Onu gününün diğer kadınlarıyla karşılaştırın ve hiçbiri yok
Blanche _la bonne reine_ veya blanche _la bonne yanına kim yerleştirilebilir
mere_.




Bölüm VII

Şövalyelik ve sevginin romantizmleri

Blanche de Castille gibi bir figürün yanında, kadınlar
Daha sonra konuşabiliriz, soluk hayaletler, sadece maskeler ve gölgeler gibi görünebilir; Ve,
O zaman bile, her zaman hoş olmayanlar. Aslında hemen yok
Fransa tarihinde Blanche ve gelini halefleri;
tabiri caizse, iyi, büyük, hatta kötü şöhretli bir
kadınlar; Bu regnumda, bu nedenle, şövalyelik ve nasıl şövalye ve
Edebiyat kadını tedavi ediyordu, ideal olan ve neydi?
Şu anda sanatsal dünyada gerçek kadın. Onuncu ve on altıncı yüzyıllar arasında Avrupa doğumu gördü,
büyüme, doruklanma, çürüme ve son olarak yerinden edilmesi
Bu idealler ve kelimeyle ilişkilendirdiğimiz gelenekler
"Şövalyelik." Kendi içinde ilginç olan şövalyelik konusu da
Şövalyelik küçük ölçüde etkilendiğinden, bizim için tuhaf ilginin
kadınların durumu; Ama ilkel kökeniyle denemeyeceğiz
Konuşmak için: Kök kazamayacağız, ancak sadece tanımlamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Şanlı ağacın kendisi ve içinde geliştiği toprak. Bulacağız
Bu şövalyelik, diğer tüm dünyevi şeyler gibi, cüzamlı noktaları var,
Eğer gerçek dökülürse hangisinin gözden uzak kalması gerekir ve
kontrolsüz coşku; Yine de iyi ve kötü anlaşılmalıdır
Eğer bütünün sadece bir anlayışına sahip olsaydık.

Troubadours örneğinde, doğası gereği gördük
Şövalye tarafından bayan için avlanan abartılı sevgiye atıf
şair. Bu abartılı tutku ve romantizm
Eşzamanlar, temel fikir veya en iyi kısmı
şövalyelik. Başlangıçta, belki de sadece karşılıklı savunma ve
destek, şövalyelik sırası yakında daha derin ve daha iyi oldu
amaç, daha geniş bir önem; Bir dini olanın kutsallığını varsaydı
uzun yıllar dikkatli bir hazırlığın kabul edildiği kurum
gerekli ve ciddi görevler uygulayan.

Zayıf ve ezilenleri savunmak, Tanrı'nın askeri yemin etti
yapmak; ve ilk olarak savunmasına ihtiyaç duyanların listesinde kadınlardı.
Şövalye sadece tüm fizikselden kadının yeminli savunucusu değildi
Yanlış ve baskı, ama isminin onurunu korumalıdır. Nazik
ve nazikçe kadınların kendisine ve diğerlerinden daha az nazik olmalı
En azından dışa saygıyı zorlamalıdır. Birçoğunun tüzüğünde
Şövalyelik Düzeni Louis De tarafından ortaya konan hükümler buluyoruz
Bourbon, 1363'te Altın Kalkanın Düzeni'ni kurduğunda:
"(Şövalyeler), küfür etmek ve küfür etmekten kaçınmak için sevdi.
Tanrı'nın adı; Her şeyden önce, _dames etini onurlandırmaktan hoşlandı
Damoiselles_, onlardan kötü konuşulduğunu duymaya başvurmamak; Çünkü
Tanrı'dan sonra, erkeklerin aldığı şeref gelir; böylece hasta konuşmak
Cinsiyetlerinin zayıflığından, savunma aracı olmayan kadınlar
kendileri, tüm onur duygusunu kaybediyor ve utanç verici ve onursuzluk
"Mareşal Bocicaut'un bu sefer de bu seferdi
Yeşil Kalkan Şövalyelerinin Düzeni, on dört sayı,
Özel amaç, kadınların savunmasıydı ve kalkanları bir
Blazon beyaz giyinmiş bir kadını temsil ediyor. Aynı duygu biz
Brantome'da bile ısrar ediyor: "Dürüst bir kadın onu korursa
Kesinlik ve sabitlik, sadık hizmetçisi onu bile kurtarmamalı
Eğer dünyada en az riski taşıyorsa, onu savunmak için hayat
onur veya kötülük konuşan; Durmuş olan bazılarını gördüğümde bile
Mahkemenin tüm kötü dilleri, hasta konuşmaya geldiklerinde
Şövalyelik devoirlerine göre,
Sırıklarında şampiyon olarak hizmet edin. "

Baskın özelliği haline geldiğimiz kadına bağlılık
Şövalyeli ideal zaman zaman saf savurganlığa yükselir, sadece moonshine
delilik. Bir şövalye, bayan aşkına bağlılık yemin eder; olduğunu kanıtlamak için
Dünyanın en gerçek sevgilisi ve en adil Dame, bir yama giyiyor
bir gözün üstünde ve girişim yapan herkesle ölümcül savaşa girer
Bu saçmalıkta gülümseyin. Bir diğeri istasyonunu otoyolda alıyor ve
Geçen her şövalyeyi onunla Joust'a zorlar, çünkü
Hanımının onuruna otuz gün içinde üç yüz mızrak kırın. Veya
Trablus Kontesine aşık olan Geoffrey Rudel var
kulaktan dolma; Onun en güzel ve sevimli kadın olduğunu söylüyorlar
dünya; bu yüzden onu seviyor ve bu yüzden bir haçlı seferi devam ediyor
Bayan'ı görebilir. Yolculukta hastalanıyor ve Trablus'a iniyor
Ölüme kadar hasta. Masalları tarafından dokunan güzel kontes
bağlılık, yatağına gelir; Bir kerede sağlık parıltısı geri döner
Tanrı'yı ​​hayatını yeterince uzun süre koruduğu için öven ölmekte olan sevgilisi
Onun hanımını görmesine izin ver. Kısa bir süre sonra öldüğünde,-
Bayan kalıcı bir tedaviyi etkilemedi,-Kontes onu gömdü
Tapınakçıların kilisesinde, kendisi perdeyi alırken.

Ama şövalyelik ideallerinde moonshine deliliği varsa,
Ayrıca daha iyi şeyler. Kadına bağlılık hayranlık noktasına yükselir;
Neden tabanında gerçekten ibadetin haritası olduğunda,
Orta Çağ'ın onurlandırmaktan memnun olan mistik ibadeti, Mary,
Tanrı'nın Annesi? Lecky'nin bu kadar iyi sahip olduğu şeyle burada kendimizi memnun edelim
_ Avrupa ahlakı tarihinde dedi_: "Ne düşünülürse ne olursa olsun
teolojik uygunluğu, Katolik'in
Bakire'ye saygı, ideali yükseltmek ve arındırmak için çok şey yaptı
ve erkeklerin görgü kurallarını yumuşatmak. Bir etkisi oldu
Pagan tanrıçalarının ibadetinin asla sahip olamayacağı, bunlar için
neredeyse ahlaki güzelliğin ve özellikle de bu türden yoksun olmuştu
tuhaf kadınsı ahlaki güzellik. Harika bir
Bu garip birleşmedeki kurtarma ve büyüleyici öğeyi ölçün
etrafında oluşan dini, lisanslı ve askeri his
şövalyelik çağındaki kadınlar ve başarılı bir alışkanlık değişikliği veya
İnanç tamamen yok edildi. "

Virgin'in bu sevgisinin nihayet tanınmış bir güç haline gelmesi
Sevgi ve romantizmden ne kadar güçlü olduğunun bir kanıtıdır ve
dogma; çünkü kilisenin katı dini teorisi her zaman
kadınların çok yüksek bir hayranlık düzlemine yükselmesine karşı.
Kilisenin babaları övgü ve iffet uygularken
En yüksek erdem ve sonuç olarak, diğerlerinin üstünde onurlu bakireler,
"Ölüm getiren kadının günahı olduğunu asla unutmadılar
dünyaya ve tüm kederli "; kızları twit etmeyi asla unutmadılar
Havva'nın bu gerçeği ve onlara _vas infirmius _-- "
Gemi. "Hıristiyanlığın mücadele ettiği çağlar boyunca
Kendi, Azizler ve Şehitler, Kutsal Hermits, içinde
Kilise sevindi, kadının görüşünden kaçtı ve ona ürperdi
Bir kontaminasyonda olduğu gibi dokunun. Yine de, buna rağmen veya buna rağmen,
Bir kadının hayranlığını büyütüyordu, onun annesi
Dünya Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldı. Onun hakkında çok az şey biliniyordu; çok
Yanlış yapmadıklarını düşünen dindar hagiologlar için daha iyi
Bol efsane ile yetersiz gerçeği birleştirmek. Düzenli bir kült
Bakire ortaya çıktı, kilisenin yapması gereken oranlara ulaştı
onu tanıyacak bir şey. İçinde çok sayıda festival kuruldu
Onur, bazıları kilisenin yaptırımıyla, bazıları bu yaptırım olmadan,
Bazıları Hıristiyan omeri boyunca kutlandı, bazıları sadece yerel olarak:
Duyuru, ziyaret, saflaştırma, varsayım.

Mistik ibadet, şeylerde gizli anlamlar bulma eğilimi
Lay göze en sıradan görünüm, abartılı sembolizm,
onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda yüksekliğindeydi. .
Skolastik teologlar ve vaaz yazarları fantastiklerini uyguladılar
dini yaşamın tüm aşamalarına yöntemler; Bu yüzden şaşırmamalıyız
Bakire bile bu şekilde davrandıklarını bulmak için. Biri
Verebileceğimiz olağanüstü örnekler, teslim edilen bir vaazda gerçekleşir
Paris'te Üniversite Şansölyesi tarafından Stephen Langton, daha sonra
Canterbury Başpiskoposu. Onun adı, bu arada, bizim için Latince
_Stephanus de Langeduna_, bu nedenle çıkarılması kolay ve gurur verici
_Stephanus linguae tonantis_. Bir metin olarak vaiz daha fazlasını almaz
ne de popüler bir şarkıdan daha az, _bele aalis main se leva_
Aşağıda duyuluyor: "Sabahın erken saatlerinde tatlı Alice ortaya çıktı, giyinmiş
kendisi ve adil vücudunu süsledi ve bahçeye gitti. Orada o
Güllerle kaplı bir şaplet yaptığı beş akışını buldu. İle
İnancım, orada sana ihanet etti, sen sevmeyen sensin. "Bu bir
Küçük Aşk Şarkısı; Ve yazar, kim olursa olsun,-muhtemelen bazı
kızın bahçeye girdiğini gören yürüyüş mırıltısı ve
olayı fantezisine uyacak şekilde işledi,-kesinlikle dindar yoktu
niyet. Ancak Stephen Langton, mistik bir uygulamayı yapmaya çalışır
Bakire şarkısı ve dediği gibi, "Böylece kötülüğü iyiye dönüştürmek."
Bu _tour de force_ nasıl göstermek için vaazın birkaç satırını alıntılayım
başarıldı. _ "Videamus quae sit_ bele aeliz .... cele est bear aeliz
_de qua sic dicitur: speciosa ut gemma splendida ut luna et clara ut
Sol, Rutilans Luasi Lucifer Inter Sidera_, vb .... _hoc nomen aeliz
Dicitur AB A quod est Sine ve Lis Lis Lisit, Quasi Sine Lite, Sine
Recrelense, Sine Mundana Vece._ "Çeviri için ilgi çekici olabilir
Bu, onüçüncü çeyreğin ilk çeyreğinin vaazının bir örneği olarak
Yüzyıl: "Şimdi bakalım kim olduğunu görelim.
Söyleniyor: Bir mücevher kadar güzel, ay kadar parlıyor ve
Güneş, yıldızlar arasında Lucifer olarak parıldayan vb .... Bu isim aeliz
A'dan oluşur, yani olmadan ve _lis, litis_,
tartışmadan, suçlanmadan, karışımı olmadan söylenecek kadar
dünyanın dregleri. "Değerli teolog daha sonra
Kuşkusuz, yorumunun en zor sorunu
Bahçe, şaplet ve beşinin bağlantısını gösterin
Bakire ile çiçekler. "Bu çiçekler kimler? İnanç, umut, sadaka,
Alçakgönüllülük, bekaret. Bu çiçekler Kutsal Ruh
Kutsal Bakire Mary ... "Kapanış ayetleri, diyor, yönetildi
Pagans, sapkın, küfür, senaryoda hitap ettiği
Böylece: "Tahmin ettiniz, sonsuza dek yangına hazırlanırsınız
Şeytan ve Melekleri. "

Bakire adına din adamlarının coşkusu bununla eşleştirildi
insanların. Hiçbir şey bakire ilahisinden daha popüler değildi,
Korunmuş bazı örneklerin ardasında neredeyse ayırt edilemez
Çağdaş aşk şarkılarından et ve kan kadınlarına kadar. Katipler
ve laymenler bu şarkıları besteledi, birbirleriyle ateş ediyorlardı.
ifade ettikleri duygular, Latince, Fransızca, karışık
Latince ve Fransızca, sadece fiziksel güzelliğini ve lütfunu övüyor
_rose des roses et fleur des fleurs_ adını verdiler. Okuyabilir
Bu şeyler şok olmadan sadece biri olduğunu hatırladığında
Onlar tarafından amaçlanan tamamen manevi bir tür bağlılıktan başka bir şey yok, bir gerçek
bunlardan bazen kendini ikna etmek zordur. Örnek olarak ve
Aşırı değil, sadece _marie_ adının yerine geçebilir
Langton'un vaazında kullanılan şarkıdaki _aalis_ için.

Bu şarkıların yanı sıra, atfedilen mucizeleri temsil eden oyunlar vardı.
Bakire ve sonsuz efsaneler büyüdü
Kötü mortalite için şefaatçiye. Neredeyse kimlikle özdeşleşiyor
Godhead'e atanan merhamet niteliği ve bazı ruhlar
Onun tarafından kurtarıldığı iddia edilen her zaman tasarruf etmeye değmez,
Modern ahlak standartlarına göre. Bir efsane, birçoğunda tekrarlanan
Formlar, örneğin, bir Chartres katipini söyler (muhtemelen bir katip
katedralde), "gururlu, boş, kaba ve çok dünyevi ve lisanslı
Kısıtlanamayacağı alışkanlıkları. "Tüm tırmık yollarıyla,
Bununla birlikte, Tanrı'nın bu adamının asla yapamayacağı bir şey vardı:
"Asla hanımefendimizin imajından önce geçmeyecekti ... diz çökmeden;"
Ve bir kez dizlerinin üstünde, "Yüzü gözyaşlarıyla ıslak, onu çok selamladı
en alçakgönüllülük ve göğsünü dövmek. "Şimdi katip bir
düşmanı ve sonra dünya ondan hasta konuşmaya başladı ve
Kötü şöhretli kötü alışkanlıklarının hesabı, vücudunu bir hendekte gömdüler
Chartres dışında. Otuz gün veya gece, daha sonra, "o kimden
Tüm acıma, tüm hafiflik, tatlılık ve sevgi ve asla
Hizmetkarlarını unutuyor, "diğer katiplerden birine bir rüyada ortaya çıktı
ve hizmetkarını yaptığı onursuzluk için onu acı bir şekilde kınadı.
Dindarlık sonra ona söyledi. Şehrin din adamları mezara doğru yürüdü
katip; Ve açıldığında "ağzında bir çiçek buldular,
O kadar taze ve çiçek açmış gibi, sanki havaya uçmuş gibi görünüyordu
orada "; bakireyi övdüğü dil
Yolsuzluktan korundu, "Mayıs ayında bir gül kadar açık." Ahlakı
Bu hikaye, düşünülebilir, salutary'den başka bir şey olurdu; Sadece
Bir kişi ona ilham veren basit, sofistike olmayan dindarlığı tanıdığında,
ve daha büyük nezaket, daha fazla hayırseverlik öğretisine yansır
Başkalarını yargılamak, buna hayran olabilir.

Ortaçağ zihnine, gerçekten, bakire bir kahramandan pek farklı değildi
romantizm ve onu fantezi olarak dışarı atmak saygısızlık değildi
Biraz adil Elaine veya Iseut kadar muhteşem. Bu ikincisinin hikayesi
Adı hiçbiri hem heceleyecek olan kahraman,-Iseut, ysoult, Isolde,
Isout, ysolt,-romantizm ve şövalyelik çağının tipik bir kısmıdır ve
aşinasına rağmen vereceğimiz bir tane. Önsöz yoluyla
hikayenin o kadar sık ​​anlatıldığını belirtmek iyi olabilir ki
Bu veya reviser tarafından tanıtılan varyasyonlar
orijinalinden ayırt edildi.

Tristan'ın annesi Cornwall Kral Mark'ın kız kardeşi Isabelle idi.
Oğlu doğduğunda ölüyor, Tristan olarak adlandırılmasını istedi ya da
Tristram, "Söyleyecek kadar, kederli doğum." Çocuk
onunla birlikte yapmaya çalışan amcası Kral Mark tarafından nefret ediyordu; ama
Gençlik Fransa'ya kaçtı ve burada Kral Faramond'un aşkını kazandı
kızı ve sonuç olarak Cornwall'a tekrar kaçmaya zorlandı,
Mark ile geçici bir uzlaşmanın gerçekleştiği yerlerde. Sonra geldi
İrlandalı bir şövalye olan Sir Morhoult, İrlandalılardan dolayı haraç almak için
Kral tarafından Kral Mark. Tristan yabancıyla savaştı, onu yaraladı
ölüm ve kendisinin düşmanının zehirli mızrağı tarafından yaralandı.
Sadece zehirin demlendiği ülkede, succor umudu vardı
yaralı kahraman için; Ve buna göre Tristan, İrlanda için yola çıktı,
Yelkensiz ve dümensiz tekne, iyi mağdur olsa da. .
Bununla birlikte, çaresiz tekne, değerli yükünü İrlanda'ya güvenli bir şekilde taşıyordu.

Gerçek adını gizleyen yaralı şövalye, nazikçe kabul edildi.
onu karısının ve onun sorumluluğuna veren İrlandalı kral
Kızı La Belle Iseut, her ikisi de yetenekli sülükler. İkincisi, adil ve
Altın saçlı, tamamen sevimli, özel bir görevli oldu.
Yaralı Şövalye: "Ve yarasını aradığında,
Yarasının dibinin zehir olduğu ve kısa bir süre içinde
onu iyileştirdi ve bu nedenle Tristan La Belle Iseut'a büyük bir aşk attı
O zamanlar dünyanın en adil hanımıydı ve sonra Sir Tristan
Ona harmanlamayı öğretti ve efendim için harika bir fanteziye sahip olmaya başladı
Tristan. "Ne yazık ki Iseut'un annesi şans eseri keşfedildi
Tristan, kardeşi Sir Morhoult'un avcısıydı. Tristan ayrılmalı,
Ve Iseut sevgisi ve kralın onurundan başka hiçbir şey onu kurtarmadı
Kraliçe'nin gazabından ve onun mola verilmemiş kaçmasını sağladı.

Uzun yıllar boyunca Tristan'ın hayatında La Belle Iseut'u duymuyoruz,
Yuvarlak masada kendini bir yer kazanmaya adanmış
ve kötü amcası Kral Mark'ı utandırmak. Ama asla
Iseut'u unuttu ve onu o kadar coşkuyla övdü ki Kral Mark
Karısı için ona sahip olma arzusu tasarladı. Tristan, gönderildi
İrlanda, amcasının gelini olmak için Iseut'u almak için nazikçe kabul edildi
Onurlu misyonunun ve kazandığı büyük ününün hesabı. O
Prenses için resmi bir talepte bulundu: "Bana la vermesini istiyorum
Belle Iseut, kızın, kendim için değil, benim için Kral Amca için
Mark, bu onu karısına alacak, çünkü ona söz verdim. "" Ne yazık ki, "
Kral dedi, "
Kendin. "" Efendim, yaptım, o zaman bu konuda sonsuza dek utandım
dünya ve sözümün sahte. "

Her şey yolculuğa hazır hale getirildi ve La Belle Iseut
Tristan'ın Bakımı: "Evlilik için daha adil bir çift veya bir buluşma daha vardı
Hiç kimse görülmedi. "Onun tarafından garip toprağa eşlik etti
İrlanda Kraliçesi'nin verdiği nazik kadın Dame Brigian
güçlü aşk Philtre, karı koca yönetilecek
Düğün Günü: O Philtre'nin başka biriyle içti, bunu sevmeli
Diğer bir sevgiyle son bilmiyor. Ölümcül bir hata ile,
Tristan ve Iseut, Philtre'nin yolculuk sırasında verildiği; ve
O zaman yenilmez bir tutku onları birbirlerine doğru çekti. SO SO SO
Tristan'a, şövalye yeminlerine yanlış olduğunu, yanlış
Güven dayatıldı ve yine de suçlu sevgisinde mutlu olan sevgiyle mutlu
Kral Mark. Ve Iseut sevgisini geri verdi ve düşünceye inledi
İşaret.

Cornwall Mahkemesine ulaştıklarında bazı stratagem tasarlanmalıdır
Kralın gelinin sadakatsiz olduğunu keşfetmesini önlemek;
Ancak romantörün kendini serbest bırakması her zaman kolaydır
sıradan zihne umutsuzca dahil olan dolaşıklıklar ve
Çözüm genellikle taze komplikasyonlar önerir. Bu durumda
Bekleyen bayan, Brangian'ın gelini kişiselleştirmesi gerektiğini ayarladı
Geceleri, Kral Mark'ın şarap ve uykuyla uğraştığı güvenmek
sahtekarlığı keşfetmeyin. Program tamamen başarılıydı; Kral Mark
Şüphelendi yanlış. Ama La Belle Iseut, O'nun sevdiği nazik bayan,
Kendisinin ve Tristan'ın utançına tanık bırakmaya kararlı,
Sadık Brangian'ı öldürmek için iki katil kiraladı! Daha zavallı
Iseut, katiller şefkatle vuruldu ve sadece
kurbanları ve onu bir ağaca hızlı bir şekilde bıraktı
Gallant Saracen Şövalyesi tarafından kurtarıldı, Sir Palamedes. Palamedes, gerçekten,
aynı zamanda Iseut'un sevgililerinden biriydi ve onu İrlanda'da sevmişti
Tristan ile tanıştı. Ama Iseut şimdi onu küçümsedi.
Tristan'a tüm kalp verildi, çünkü Tristan daha büyük bir şövalye idi
ondan daha yetenekli. Iseut, kocasını değil Tristan'ı sevdi; kocası
Uzunlukta şüpheli büyüdü ve sevgilisi onun için kaçmak zorunda kaldı
hayat.

Birçok macera onu ifade ediyor, ama kalbi hala La Belle Iseut'la birlikteydi.
Bir kez daha zehirli bir okla yaralandı, artık geri dönemedi
Iseut iyileştirilecek ve onu kuzeni Iseut de la Blanche'ye bağlayacak
Main, Brittany'de yaşayan ameliyatta yetenekli bir bayan. Iseut'a
Beyaz el, o zaman Tristan'a gitti ve yeni ve en meraklı bir bölüm
Aşk hikayesi başladı. Yeni Iseut için Tristan'ı iyileştirdi, ama aşık oldu
onunla ve onu tutkuyla sevdi. Aşkını geri veremedi, çünkü
La Belle Iseut'u unutmamıştı, ama minnettarlıktan evlendi
o; ve beyaz elin Iseut'u, onun olmadığını bilmiyor
Kocanın sevgisi, sahip olduğu şeyden mutluydu.

Tristan, karısının kardeşi Peredor'un sırdaşını yaptı ve ona
La Belle Iseut'un güzelliğinin bu kadar harikası, Peredor'un yarısı
Hearsay ile sevgi ve Tristan ile yolculuğa çıktığında oldukça aşık
Cornwall ve bayanı gördü. Bir an için yeni tarafından gurur duyuyordu
aşk ve Coquette'i Tristan'a kadar oynadı, deliliğe yöneldi, dolaştı
ormana; Ve Iseut'un kalbi üzgün ve özlemden bıkmıştı
ve pişmanlık. Burada yaşadı, bir güne kadar Kral Mark tarafından yakalandı,
Yeğenini çıplak deliğinde tanıyamayan ve onu sınırlayan
Yüksek duvarlı bahçenin içinde. Ama La Belle Iseut,
Adam ve Tristan, deliliğinde bile onu bilerek başını çevirdi
ve ağladı. Sonra Iseut'un her zaman onunla olan küçük bir köpek, kokladı
Tristan ve onu tanıyordu ve ona sıçradı; Çünkü bu köpek Iseut tutmuştu
Tristan'ın ilk günlerinde onu Iseut'a verdiğinden beri her gün onun tarafından
onların aşkları. Ve bunun üzerine Iseut bir swoon'a düştü ve bu yüzden harika bir
sırasında; Ve konuşabildiği zaman, "Rabbim Sir Tristan, kutsanmış
Tanrı ol hayatın var! Ve şimdi eminim tarafından keşfedileceksin
Bu küçük köpek, çünkü seni asla terk etmeyecek; Ve ayrıca eminim
Lord Kral Mark seni tanıyacak olur olmaz seni bırakacak
Cornwall ülkesi yoksa seni yok edecek. Tanrı aşkına,
Benim Kendi Rabbim, Grant King Mark Mark Will'i ve sonra seni
Kral Arthur Mahkemesi, çünkü sevgili var. "

Kral Mark Tristan'ı sonsuza dek sürdü ve Kral Arthur Mahkemesine gitti
Tristan, orada her zaman yeni bir şöhret kazanıyor, nihayet Kral Mark,
Kıskançlık ve kıskançlıktan taşındı, Tristan'ı yok etmeye geldi. Ama iyi Arthur
Uzlaşmış amca ve yeğen ve Tristan bir
işgalci Saksonlar kalabalığı. Iseut ile entrika yenilendi ve Mark
Sınırlı Tristan bir zindanda, bu nedenle sadece bir
Mark'ın ezilen konularının ayaklanması. Iseut onunla el attı ve
İkisi ormanda gerçek sevenler, bu adil bayan ve onun gibi dolaştı
cesur şövalye ve nihayet Joyeuse Garde'de Gallant tarafından alındı
Lancelot, Kral Mark ile yeni bir uzlaşmaya kadar yaşadıkları yer
Iseut'un restorasyonunu kocasına getirdi.

Tristan'ın diğer Iseut'u, Beyaz Elini Bayanı Unutmamalıyız
Evli ve Brittany'de geride kaldı. Onun varlığı gerçeği geldi
Yine şimdi hatırlamasına ve ona döndü. O korkunçtu
kocası için sıkıntı ve özlem; Ama okşama kollarından o
Hakimiyetlerine bir isyan koymak için tekrar kaçtı. Bir kez daha
yaralı, bir kez daha karısının beyaz elleri tarafından iyileştirildi,
Yine de kısa süre sonra entrikaları yenilemek için terk etti
Cornwall'da rakip Iseut. Ama yine keşfedildi ve uçmaya başladı
kıskanç kocası tarafından. Huzursuzluk ruhu ona izin vermezdi
Karısıyla sessizce şövalye hazır olmalı ve yapmalı; Ve o
pervasız bir maceraya girdi, çok büyük bir şekilde yaralandı, çok üzücü bir şekilde
Bu ölüm neredeyse görünüyordu ve bakanlıklar tarafından ertelenmemeye
Beyaz elin Iseut. Tristan La Belle için acele bir elçi gönderdi
Iseut: "Beni seviyorsan tüm hızla gelin! Ve
Gemide yelkenlerin beyaz olmasına izin verin; Eğer gelemezsen, yelkenlerin olmasına izin ver
Siyah. "Iseut sevgilisine doğru ateşli bir sabırsızlıkla acele etti,
Rüzgarlar ve dalgalar ve yavaş haberciler suçlama. Bu arada ihmal edilen
Karısı, Beyaz Elin Iseut, gerçeği keşfetti ve çılgınca büyüdü
kıskanç. Tristan, geminin haberlerini bekleyerek yatağında yatıyordu
La Belle Iseut'u taşıyan. Kıskanç karısı da izlemeye devam etti ve ne zaman
Geminin beyaz yelkenleri ona rakibinin geldiğini söyledi, neredeyse
Elimde kıskançlık ustalığını aldı: "Gemiyi görüyorum" diye bağırdı
Tristan. "Yelkenleri ne renk?" diye sordu. "Siyah, hepsi siyah"
diye bağırdı. Hasta Şövalyesi yatağına düştü, sitemleri inledi
Onu ihtiyaç duyduğunu terk eden Iseut'un üzerine:

        "Amie Yoslt! Treis fez bir dit,
        La Quarte kira l'Esperit. "

(Iseut, aşkım! Üç kez ağladı, dördüncüsünde onu
ruh.)

"Iseut gemiden çıktı; sokakta duyar
Lamentasyonlar .... yaşlı bir kadın ona şöyle dedi: 'Güzel bayan, bu yüzden bana yardım et, biz
Burada erkeklerin daha önce sahip olduğundan daha büyük bir üzüntü var: _tristan li pruz,
Li Francs, Est Mort_ (Cesur ve Noble Tristan öldü). Tüm
Dağınık sokaklarda ve saraya gitti
vücut yatıyordu. Sonra onu doğuya çevirdi ve zavallı bir şekilde dua etti:
'Tristan, aşkım, öldüğünü gördüğümde artık yaşamalıyım. Sen
aşkım yüzünden öldü ve ben ölüyorum, ami, keder çünkü yapabilirim
Zamanında gelmeyin. ' Sonra kendini yanına yatırdı, kucakladı ... ve
Aynı anda ruhunu verdi. "

Okuyucu, bu masalın benzerliğini bir kerede not edecektir.
Yunan efsanesinde, Theseus ve Minotaur'da ünlü; Ve var
verdiğimiz özette mutlaka atlanan birkaç ayrıntı,
Bu benzerliği hala daha belirgin hale getirme eğilimindedir. Ama meselede
Kahramanın karakteri daha ilgileniyoruz. Kişi söz
La Belle Iseut'ta bunlardan pek farklı olmayan belirli özellikler var
Andromeda, Dionysius tarafından kolayca teselli edildi. Bayan Iseut bir
Romantiklerin tipik kahramanı ve bu nedenle bunlara yorum yapabiliriz
en dikkat çekici görünen özelliklerinden.

Romantizmin aşk güdüsü, başlamak,
saf macera güdüsü; Gerçekten de,
Bütünü birbirine bağlamak için iş parçacığı. Bu,
Dünyayı memnun etmek için yazanların gözünde kadınların önemi.
Ancak kahramanın kahramanla ilişkileri en şaşırtıcı. Sadece değil
Iseut çok ileri, sevgisini itiraf etmeye ve vermeye hazır mı?
Tristan'ınkine tam yanıt, ama tüm bunlarla dolu
Yanlış yaptığı bilinç. Şair,
Hikayesinin ahlakı söz konusu olabilir, Aşk İksiri: Varlık
Büyü büyüsü altında sevenler sorumlu değildir.

Aşıkları romantik adaletin barında edinmek isterse de
Değil, tüm hikayelerinin suçlu olduğunu unutamayız
Romancer için tuhaf bir hayranlık duyan tutku:
aynı, alıntı yapmak için ama bir örnek olabilecek bir örnek
Lancelot ve Guinever'in hikayesinde, bölümü ile
Elaine. Emin olmak için, her iki durumda da bahsettiğimiz en büyük onur
kahramanın reddedilmesi: suçlu tristan için değil,
Şövalye yemini, ne de şövalye ama suçlu Lancelot'un kazanması için
Kutsal Kâse; Ve biz şüpheye sahip değiliz, bize sadece saf olduğu söyleniyor
Hayatta bu onuru kazanabilir. Ve sonra Iseut için, adil olsa da ve
Çok sevilen, acıklı bir son var, taçlandırmayan bir son
Mutluluk, ödül yok; Ama ceza.

Iseut karakterindeki bir özellik,
Romantik idealler: Zulmü. Ona olan sevgiyi affedebiliriz
Tristan ve romantizmi okurken bir kısmı onun için hissetmeyi öğreniyoruz
Kendini Tristan'ın damarlarına aşılayan tutkunun
taslak; Ama kasıtlı olarak öldürülmesini planladığında ne söyleyelim?
savunmasız bir kadın ve hizmet veren bir kadın
sadakat ve fedakarlık?

Eğer Iseut şiirsel şiirsel ideali temsil ettiyse,
O çağdaki gerçek kadın Iseut gibi mi? Değişmez bir şekilde cevap verebiliriz, hayır.
Romantiklerdeki yaşam koşulları çok idealize edildi ve
Romantizmdeki bazı formlar tamamen geleneksel hale geldi. Kahraman
her zaman dilin söyleyebileceğinden daha güzel olmalı ve
End, sevgilisini kazan ya da ona merhametli ol
küçümseme veya aşk hastalığı. Çok sayıda macera, çılgınca harika
karakter, bu tüketmeden önce; Ama o gün bile okuyucular
öyle bir noktaya kadar, yorgun damaklarının artık gıdıklanamayacağı
en seçkin savurganlıklarla. Erkekler gerçek hayatta yapmadıklarını biliyordu
Bu şekilde aşk; Ve kadınlar da biliyordu, belki de
İtiraf etmek için daha yavaş. Her halükarda, aşırı türden tepki
Kadının romantik idealizasyonu, şövalyelik romantizmi olsa bile başladı
okuyucularını tüm kadınların Iseut gibi olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.
Guinever, Elaine ve bunların melekler olduğunu.

Literatürde şövalyelik idealine karşı tepki iki ana aldı
Talimatlar, tek, daha komik veya gerçekçi,
Orta sınıfların kadını, diğer, daha entelektüel ve hiciv,
Genel olarak kadını temsil ediyor ama özellikle bayan. Birincisi
Diyelim ki, büyük _roman du renard_ ve bu kısa
Minstrels gezintisi olan popüler masallar,
_Fabliaux_. İkincisi _roman de la rose_ ve onun
çok sayıda döl.

Renard, elbette, devasa canavar destanındaki merkezi şahsiyet,
Ama karısı Hermeline veya Erme'den Madam Wolf'un küçük bir kısmını duymuyoruz,
Dame Hersent ve Harouge, Leopardess. Önümüzde oynuyorlar
Kadınların yaşadığı gibi yaşam oyunu olduğunu bildiğimiz küçük oyun
Renard'ın hala ünlü bir şahsiyet olduğu günler. Vermek için bir bölüm,
_renard le nouveau_, Jacquemart Gelee, on üçüncü yılın sonu
Yüzyıl, Renard asil (aslan) sırdaşı olur ve öğrenir
Dame Harouge ile Amour; Dahil Renard ile başlıyor
Entrika, sonunda Harouge onun metresi haline gelene kadar. Kuşatılmış
Maupertuis Noble tarafından, Renard her birine gurur verici bir aşk mektubu gönderiyor
Eski alevleri, aslan, kurt ve leoparsız. Üç
Bayanlar, büyüleyici Maitre Renard'ın önerilerinden memnun.
Sonsuza kadar hangilerinin sevgisine sahip olacağını görmek için çok şey çiziyorlar.
karşı konulmaz Lothario; Lot Dame Hersent'e düşüyor ve üç
Bayanlar, Renard'ı istedikleri bir seçim hakkında bilgilendirmek için ortak bir mektup yazıyor,
Üstelik Renard için pek hoş değil, çünkü onlar
güven alışverişinde bulundu. İntikamı bir keresinde planlanmış. Gidiyor
Mahkeme şarlatan gibi giyinmiş, asil bir şekilde değerli bir tılsım verir
Bunun, aldatılmış herhangi bir kocanın karısının öğrenebileceğini söylüyor
Sadakatsizlikler; Ve asil, Isengrin (Kurt) ve Leopar istekli
Tılsımın erdemlerini test etmek. Sonraki korkunç vahiyler
hayal edilebilir. Suçlu eşler, onların öfkesi tarafından iyi dövülmüş
Kocalar, mahkemeden kaçar ve crafty Renard tarafından nazikçe alınır,
hemen bir harem kuran. Bu hoş mizahi bir hikaye,
Ve gerçek hayatın koşulları belirgin bir şekilde yansıtılırken
Hiciv niyeti yansımayı çarpıtmak için yeterli değildir.

Ancak _fabliaux_'da kadın, onun gibi daha da net bir şekilde tasvir ediliyor
Gerçekten ya da en azından erkeklere göründüğü gibi. Eski bir kısmı
Fransız edebiyatı, bir eleştirmenin belirttiği gibi,
ve tartışmak, evliliğin talihsizlikleri; Ve bu ilişkilerde
Aldatılan koca, palyaço Paramount olduğunu söyleyebiliriz. Yazarları
_Fabliaux _-- burjuva ve onu eğlendirmek için yazılmıştır.
Şövalye-"
talihsizlikler (kocalar olarak): büyüyen büyülü manto
Sadakatsiz bir eş, fincan tarafından takıldığında aniden daha uzun veya daha kısa
mutlu kocalardan başka hiçbiri içemez .... bizim masal anlatıcılarımız
bir bütün döngü kadınsı hile ve rus icat etti ....
Fabliaux hiçbir Stratagem'den küçülüyor: kocalarını ikna edebilirler,
Görünmez bir pelerin, bir keşiş olduğu ya da
öldüğü üçte biri.
Bu masalların yazarı, _mout se femme de için
Renardise _,-Birçok tilki hilesi kadın biliyor,-ve _fols est qui femme
Espie et guette, _-- Bir kadına göz atan bir aptal.

Bu güzellik zaferlerinden birinin bilgeliğe göre hikayesi gösterecek
_fabliaux_ en iyi türü; Buna _lai d'Aristote_ denir. Ne zaman
Alexander Hindistan'ı fethetmişti, utanç verici tembellik etti, bir köle
Genç bir Hindoo prensesi için aşk. Aristoteles, tüm bilgeliğin efendisi,
Bu ciddi konuların ihmali için quondam öğrencisini kınadı; ve
Hindoo Girl, Alexander'ın mutsuz zihin çerçevesini algılayan, keşfedildi
ne üretmişti. Yengeçli eski bilgin üzerinde canlandırılacak;
Ertesi gün öğle saati onu dilbilgisini ve mantığı unutacak, eğer
Alexander sadece özgür kapsamına izin verecek ve Aristoteles'in
Bahçedeki bir pencereden izleyecekse yen. İçinde
Sabah erkenden, çiy çimlerin üzerindeyken ve kuşlar sadece
Şarkı söylemeye başlayarak bahçeye çıktı, korsajı gevşek bir şekilde
tutturuldu, altın saçları çılgınca boynunda sallanıyor; Ve seçerken
O zaman ve çiçekler arasında, onun petticoat'ı zarifçe
Kaldırıldı, tatlı küçük aşk şarkıları söyledi. Usta Aristoteles,
kitaplar, şarkıcıyı duydu ve "
Kitabını kapattığı kalp. "" Ne yazık ki, "dedi," Sorun ne
Kalbim? İşte ben, eski ve kel, soluk ve ince ve bir filozof daha
Henüz bilinen veya duyulanlardan daha ekşi. "Damış çiçek topladı ve
Kendisi için bir çelenk dokundu, çok tatlı, çok cazip bir şekilde şarkı söyleyerek,
Ekşi filozofun yol verdiğini, penceresini açtığını ve
Nay, ona çıktı ve onu çok sevgili gibi mahkemeye çıkardı,
Onun aşkına ve ruhu için risk. Düzeltme yoluyla çok fazla sormadı
bağlılığı. "Sadece biraz heves," dedi, "
Beni bu konuda tatmin edeceğim, seni sevebilirim. "Heves şu ki,
Sırtında bahçeye binmesine izin ver. "Ve bir eyerin olmalısın
ON: Daha zarif bir şekilde gideceğim. "Aşk günü kazandı ve vardı
dünyada en önde gelen bilgin, bir colt gibi dört ayak üzerinde şaka yapıyor,
Alexander pencerede göründüğünde sırtında şımarık bir kız var.
Pedagog dehşete düşmedi; eyer ve üzerine dizginle
Kral'a baktı: "Efendim, aşktan korkmak için doğru değildim söyle
Senin için, tüm gençliğin tüm ardasında, aşk beni bu şekilde kullandığından, ben
Kim yaşlı ve solmuş! Önceki ve örnek birleştirdim:
onlar tarafından kar elde edersiniz. "

Bazen Fabliau'nun şairi, kahramanını ve onu tanımlamak için duraklar
kostüm; Şimdi, kıyafetleriyle çıplak ayaklı, canlı bir ülke kızı
topladığı su armağının zirvesinden ıslak; Şimdi bu bir
aynadan önce tuvaletini bitiren coquette,
Küçük sayfa, saçlarını bağlarken ve onunla flört eder; Ve
Şimdi bazı kale bower'da oturan bir bayan partisi, nakış
Şövalyelerinin afişlerinde hanedan cihazlar. Sonra bir neşeli var
Adam de Gonesse'nin karısı Paris'in üç _commeres_ hikayesi
yeğeni Marie Clipe ve kocalarına söyleyen Milliner, Dame Tifaigne
Bir hacda gidiyorlar, oh! dindar bir hac,
Köln üç kralının ziyafeti. Onların dikkatini çekiyorlar ama çok
Güvenilir eşler ve burada bir han masasında oturuyorlar, burada
"her zamankinden iyi şarap; sağlığın kendisidir;"
ışıltılı, güçlü, ince, taze, dile yumuşak ve tatlı ve
Yutmak hoş. "İyi tezahürat çok fazla yağ yeme ile başlar
Kaz, börek, soğan, peynir, badem, armut ve fındık,
Üçlü şarkı söylemeye katılır:

        "Organlar, Menonlar Bon Revel!
        Tels Vilains L'Ascot Paiera
        Qui ja du vin n'ensaiera. "

(Dedikodular, kalbimizin içeriğine eğlenelim ve eğlenelim! Zavallı Şeytan
Kimin asla şarabı alamaması skoru ödeyecek.) Ve sonra yemek
bitti, "tavernadan sokağa" geliyorlar, biraz değil
Bu ünlü şarap tarafından sevilen, biri fantezi olabilir ve uzaklaşırlar
fuarda şarkı söylüyor.

Kadınların tüm resimleri masum bir şekilde eğlenceli veya neşeli değil
Bu; Aksine, yazarların genel tutumu
_Fabliaux_, düşmanca dememek için belirgin bir şekilde çirkin. Bazen
sadece kıtlık fikrindeki sonsuz varyasyonlardan biridir.
erdemli eşler; CHICHEFACE, erdemli eşlerle beslenen inek,
Ve Bigorne, daha az titizken, ölüme açlıktan başka kim
Yemeğinin ahlakına ilişkin fikirler, boğulur, patlamaya uygundur. Ama
General, bir yazarın kendisinin söylediği gibi, "kadın"
çok zayıf bir akıl; Hiçbir şeye gülmez, hiçbir şeye ağlamaz;
Bir an içinde sevgiden nefrete dönecek. Tek başına güçlü el
onu kontrol et; Ve yine de, dayak işe yaramaz, çünkü hataları doğaldır;
Doğa onu çekici, inatçı, sapkın yaptı; O bir daha düşük
yaratık, doğa tarafından bozulmuş ve kısır. "

Ama bundan biraz farklı _roman de la'nın duygusu
Rose_, bu büyük çalışmayı tam ve en etkili şekilde aldığımızda
biçim. _Roman de la rose_, birkaç tanınmış gerçeği prova etmek için
1225 ve 1275 arasında iki şair tarafından oluşturuldu, biri daha sonra
diğer ve biraz farklı ilham altında. Hikaye
alegorik ve ana iş parçacığı bir
Genç adam, bir keresinde kahraman ve şair,
Güzel gül, tam bir bahçede dikenlerle korunmakta buluyor
harikalar. Gül'e ulaşma girişimlerinde sevgilisi dönüşümlü olarak
İsimleri olan çeşitli alegorik şahsiyetler tarafından yardım ve engellendi
Nazik selamlama ve tevazu gibi oynadıkları kısmı öner ve
Kibir ve acıma. Bunu anlatmayı ilk üstlenen şaire
Muhteşem alegori, Guillaume de Lorris, kadın üstün bir varlıktır,
neredeyse bir melek; Ve aşk ilahi bir şeydir. Aşk onun temasıdır
şiir:

        "Ce Est Li Romanz de la Rose
        Ou l'Amours est toute. "

(Bu, tüm aşk sanatı olan gülün romantizmidir.) Ve
Öğrettiği gerçek aşktır; Aşkın Tanrısı için kendisi emirler
Sevgili: "Tümünü ortalamanız benim dileğim ve benim emrim
Kalbinize tek bir yerde bağlılık. "Sevgilisi nazik ve saygılı;
Romantiklerden çok farklı olmayan bir atmosferde bulunuyoruz.
şövalyelik.

Jean de Meung, elli yıl sonra,
Guillaume tarafından bitmemiş romantizm, kadının onun için olduğunu görüyoruz
tüm mengene enkarnasyonu; Bu aşk kötü bir şey, hepsinin kökü
fenalık; Onları sevme değil, kadınları aldatma sanatı değer
öğrenme. Hayır, en üst düzey Libertinage yaptırım uygulanır; Böyle yok
Aşkta sadakat olarak şey, çünkü doğanın yasasına aykırıdır,
Tasarlanan _toutes pour touz ve touz pour toutes _-- Herkes için tüm kadınlar
Erkekler ve tüm kadınlar için tüm erkekler. Jean de Meung her şeyi emdi
Antik çağın en alaycı özgürlüğü ona öğretebilir ve buna sahip olabilir
Kadına karşı kendi rancorunu ekledi. Ovid'in aşk ve çare
Ortaçağ kullanımı için revize love_. Gallantry'den başka bir şey
şövalyelik romantizmleri pek bulunamadı. Ve yine de bu alaycı
Tutum, göstermeye çalıştığımız gibi, ancak
Gallantry Çılgın; Çünkü başlangıçta gallantry, diyor Montesquieu,
"Aşk değil, ama hassas, ışık, sürekli iddialı
sevgi dolu. "




VIII

Marie de Brabant ve Mahaut d'Artois

Fransa Krallarının Hanehalkı, Son zamanlarda bilge kontrol altında
Blanche de Castille veya iyiliğin saf etkisi ama zayıf
Marguerite de Provence, bir mahkeme skandalının sahnesiydi.
Saint Louis'in oğlu altındaki ciddi sonuçları tehdit etti,
Philippe "Le Hardi" adını aldı. Bu hoş olmayan merkezi figür
Bölüm, Marie de Brabant, aksi takdirde çok az not alacağımız
anlayışı için gerekli olandan daha fazlasını söylemeyin
suçlandığı küçük entrika.

Philippe III'ün ilk karısı Isabelle D'Aragon, altında öldü
trajik koşullar. Kocasına ve Saint Louis'e eşlik etti.
ikincisinin ikinci haçlı seferi ve aziz bedeniyle geri dönüyor
Kral, Calabria'da bir dere geçerken atından atıldı ve
Birkaç gün sonra öldü (Ocak, 1271),
çok uzun süredir hayatta kalma. 1274'te Philippe, kız kardeşi Marie De Brabant ile evlendi
Dük Jean de Brabant. Yeni kraliçe genç, güzeldi ve
_Excellente en sagesse_, her gün kralla lehine artar. .
O zamanlar Philippe'in favorisi başlayan Pierre de la Brosse idi
Hayat, böylece düşmanları, Saint Louis'e berber-cerrah olarak, ama kim
Gerçekten daha saygın bir kökenli. Şimdi böyle bir sahaya gelmişti
soyluların kıskançlığını heyecanlandırmak için servet; Bir klik olduğu için
Ona karşı, gücünü güvence altına almak için her yolu kullanmaya karar verdi, çünkü
Gücünün kaybı, iyi bildiği gibi, neredeyse kesinlikle içerecekti
hayatının kaybı.

Kraliçe, Marie, muhtemelen bu favoriyi sevmediğini ve
Belki de gücünü devirme girişimlerine sempati duyabilir. Bir
Kaza-bunun bir kaza olduğunu doğrulamaktan çekinmiyoruz-
Pierre, şimdi düşmanı, onu mahvetme şansı. 1276'da Prens Louis,
Philippe'in en büyük oğlu Isabelle tarafından, aniden öldü ya da en azından
gizemli koşullar. Zehirlenme günleri hiçbir şekilde değildi
geçmiş ve zehirlenme bir keresinde gizemli olanı açıklamak için önerildi
ölüm. Pierre de la Brosse,
Kraliçe suçu işlemiş ve benzeri
Taç'ın kalabilmesi için kalan üç Isabelle çocuğu
çocuklarına in. Tabii ki, çok kötü konuşma vardı
mahkeme, ayrıca
Kraliçe ve favorinin arkadaşları. Philippe yarı dikkatini dağıttı
Marie'ye olan sevgisi ile onun şüpheleri ile ikincisi arasında
Pierre de la Brosse hayatta kalmak için acı çekti. Sonunda işler geldi
Tatilin tatmin etmek için doğaüstü olan böyle bir geçiş
Kralın şüpheleri,-
Gizli şeylere olan inancın hala çok az olduğu günler.

Taraflardan birinin örneğinde,-kesinlikle kesin değil
Hangisi,-Philippe bu oğlunun ölümü meselesini yönlendirmeye karar verdi
öğrenilmiş ve dindar bir rahibenin veya beguine'nin Nivelle
Brabant, ikinci görme ve gizemli armağanı olduğu söylendi
geçmiş, şimdiki ve olmak için. İmkansız değil
Oracle, Pierre de la Brosse'un düşmanları tarafından kurcalandı; Ancak,
Ancak bu olabilir, Philippe'in kalbini ortaya koyan bir cevap verdi.
dinlenmek. Ona iyi ve sadık karısına karşı hiçbir hasta kredi vermemesi söylendi.
Marie böylece en tehlikeli pozisyondan kurtarıldı; Ama yapabilirdi
saldırının kışkırtıcısına karşı kızgınlık barındıramadı
o.

Yine de, Kraliçe'nin entrikalarına ve onun liderliğindeki soylulara rağmen
Kardeş, iki yıl boyunca Pierre de la Brosse lehine devam etti, kaderi
hazırlanıyordu; Ve 1278 ilkbaharında, mektuplarda onu aştı
onun tarafından yazılmış veya düşmanları tarafından dövülmüş
kral. Bu mektuplarda ihanet vardı, alındığı iddia edildi
Pierre'nin İspanya ile yazışmasından. Tutuklandı ve hapsedildi
Vincennes ve Burgundy Düklerinin hakim olduğu bir soylu mahkemesi ve
Brabant ve Artois sayısı bir tür yargılandı ve onu kınadı.
Soylular, düşmüş favoriyi atarken zaman kaybetmedi.
Paris halkı iskeleye bir kerede yürütülürken ikna oldu
Pierre'nin iyi bir bakan olması ve onun
haksız yere mahkum, ciddi isyanlara girdi. Popüler vardı
Gerçekten de, bir Parisli kronikleştirici tarafından dile getirilen inanç, Pierre
Kraliçe ve soyluların nefretine kurban edildi: "iradeye karşı
Kralın, inandığım gibi, asıldı ... daha fazla yok edildi
suçluluktan daha kıskançlık. "Kraliçe aleyhindeki imtiyazlar şüphesiz
çöküşünün ana nedenlerinden biri.

Tarih asla Marie'nin gerçekten suçlu olup olmadığını belirleyemedi
Kocasının ilk çocuklarının hayatı üzerine bazı girişimler
eş. Papa Nicholas III tarafından yazılmış çok ilginç bir mektup var. ile
Philippe ve Marie, en azından kredilendirdiğini düşünmeye yönlendiren
Kraliçe, kötülerin bir kısmı ona karşı suçlandı. Philippe'ye yalvardıktan sonra
Pierre de la Brosse öldüğü için, olayda daha derin arama yapmamak
mektubunu Marie'ye en çok retorik sorularla doldurur.
Disquieting Nature: "Sizi bir
Ölüm, ihale yılları olan masum bir çocuğa (Prens Louis) çok acımasız
Sadece nefret için zemin veremez mi? "Marie suçsuz olsaydı, zor
Papa'nın onu böyle düşündüğüne inanmak için, kişi ifadeleri okuduğunda
Equivocal. Kesinlikle kendi yavruları için kazanacak her şeye sahipti
Isabelle'nin çocuklarının ölümü; Ama onun bile bir kanıtı yok
Kötü tasarımları barındırdı ve onun tüm seyri oldukça sessiz ve
Belirsiz yaşam, kötü imkanlara yalan verir. O nazikti
Günün alışkanlığına göre dindar ve dikkatli bir şekilde
Sanat ve
Mektuplar, çünkü onu yerlisinden bir şairin patronu buluyoruz
Brabant, Adenet Le Roi, "Minstrels Kralı" olarak adlandırıldı. Gerçek gerçekler
Ancak dava asla bilemeyiz; Ve Marie yine de neredeyse hiç görünmüyor
Tarih, görünen servet ve adil ünlü olarak yaşadı.
1321, ölümü meydana geldiğinde.

Marie de Brabant ölmeden önce birçok kraliçe gelip içeri girmişti
Paris, Philippe Le Bel ve oğulları Louis Le'nin hükümdarlığı sırasında
Hutin ve Philippe Le Long. Ama bunlardan biri yeterli şöhret değil
veya genişletilmiş yorumu hak etmek için kötü şöhret; Bunun yerine, merkezimizi ortalayabiliriz
Dönemin tipik bir _grande dame_ üzerine dikkat,
Taç'ın doğrudan vassalı ve işlerde küçük bir rol oynamayan
Kendi alanından, bu Kontes Mahaut d'Artois.

Mahaut veya Matilda, onun içinde ünlü olan yüksek asaletlerden biriydi
Doğum ve tarihte bazı notların kişileriyle ilişkisi, varlık
Philippe Le Bel'ın kuzeni Saint Louis'in büyük yeğeni, büyükanne
Burgundy Dükü ve bir dizi flanders ve daha büyük hala anne
Fransa'nın iki mutsuz kraliçesi, Philippe V. ve Charles'ın eşleri
IV. Aktif ve kullanışlı bir yaşam sürdü ve bir karakter değil
Dikkate alınması nahoş. Acı büyükbabasının günlerinden itibaren,
Robert D'Artois, Saint Louis'in kardeşi, ailesi
Birçoğunun öldüğü Battlefield. Robert, ilk sayı
Artois, Mansourah'ta öldürüldü; Mahaut'un babası Robert II.
Courtrai Savaşı'ndaki Fransız asaletinin büyük katliamında;
Ve kardeşi Philippe, sağlam olanla başka bir savaşa düşmüştü
Flanders Burgers, 1298'de. Bu kardeşin ölümü Mahaut'u terk etti
Artois varisi ve belirttiğimiz gibi mirasını başardı
Yukarıda, babası 1302'de Courtrai'de öldürüldü.

O zaman Mahaut zaten karada bir matron ve büyük bir bayandı;
çünkü 1285'te Otho, Burgundy Kont Palatine ile evlendi. O
Kocası ondan çok daha yaşlıydı, o zaman kırk beş, Mahaut
nadiren kadınlığa ulaştı; Dahası, Otho onun yoldaşıydı
baba ve şövalye kadar gururluydu, harcamalarında cömertti
zamanının herhangi bir prensi olarak. Bu savurganlık alışkanlığı Otho'yu kolaylaştırdı
açgözlü para ödünçleri için kurban; Ve elinde iken
Bu Filistinler Temkinli Kral Philippe Le Bel ona nasıl yardım edeceğini biliyordu
Onu taçtan minnettar ve itaatkar bir vasal tutacak kadar. Gibi
1291'in erken saatlerinde Mahaut'un Jeanne adında bir kızı olan ilk çocuğu doğdu.
Bunu ikinci bir kızı Blanche (yaklaşık 1295) izledi ve sonra
İki oğlu, Robert ve John, ikincisi hala bebeklik döneminde ölüyor. .
Kont'un yıkıcı aşırılıkları, onu öyle bir pasoya getirmişti ki
1291, Philippe Le Bel onunla en avantajlı bir pazarlık yaptı:
Bebek kızı Jeanne, kabul edildi, en büyük oğluyla evlenmekti
Kral ve böylece Burgundy'yi tacın gücü altına getirir; Ama o
bir oğlun otho'ya doğması durumunda,
Burgundy bu oğluna dönmeli ve Jeanne ikincisiyle evlenmeli
Kralın oğlu. Aslında bu olan şeydi, çünkü otho iki tane vardı
oğullar. Yine, 1295'te, sayım tefecilerin elindeyken,
Philippe Le Bel borçlarını ödedi ve ona emeklilik ve bir
bunun veya bir kısmının çocuklarına devam etmesi, karşılığında
Burgundy, vesayetle birlikte kralın ellerine yerleştirildi
On yedi yaşına ulaşıncaya kadar çocukların.

Kontes Mahaut bu düzenlemeler hakkında ne düşündü, büyük ölçüde
Çocuklarının geleceğini etkileyen, söyleyemeyiz, çünkü çok az şeyimiz var
kocasının ölümünden önceki hayatıyla ilgili bilgiler.
Bu olay 1303'ün başlarında, Otho'nun çoğu gibi,
Mahaut'un ailesinin diğerleri, Flemings ile savaşta öldürüldü; Ve
Ölümünün bir talihsizlikten ziyade bir kazanç olduğu inkar edilemez
Mahaut ve çocukları için. Bir dul olarak özel olma hakkından zevk aldı
ailesinin ve ilişkilerinin
Kocası en samimi ve şanslıydı; Ve dul olarak o
Kendini meydana gelen kayıpları telafi etme görevine adamakta özgür
Otho tarafından alanlarının kötü yönetimi ile. Feodal hükümdar olarak
Artois ve Bourgogne'den zamanını işgal edecek çok şey olurdu,
İşleri en iyi sıradaydı ve yönetmeye bırakılmıştı
onları huzur içinde; Ama bu değildi, çünkü onun için mücadele etmek zorunda kaldı
Yılların büyük bölümünde kendisine kalan haklar.

Artois Kontesi olarak kariyerine girmeden önce,
Mahahaut'un daha samimi yaşamının bir parçası, utanç dolu bir parçası ve
Anne için üzüntü. Oğlu Robert, çok nesneydi
ona her şekilde arayan Mahaut'un bir
Eğitim sadece hayattaki yüksek istasyon için uygun değil
İşgal etmeye çağırdı, ancak onu yararlı ve mutlu etmek için hesaplandı
Adam. 1304 gibi erken bir tarihte, yedi veya en fazla olmayabilir
Sekiz yaşında, Mahaut ona ayrı bir kuruluş sağladı,
veya _hotel_, iki değerli beyefendinin hükümeti altında, Thibaud de
Mauregard ve Jean de Vellefaux. İçin küçük bir yoldaş sağlandı
Robert, Guillaume de Vienne, oyun arkadaşı, o kadar muamele gören
Robert'ın kendisi gibi düşünce ve nezaket. Sonra bir
Yedi veya sekiz hizmetçi ve iki şövalye, eski hizmetçilerin geri alınması
Mahaut'un babasının, gençlerin askeri eğitimine yardımcı olmak
beyler; Ve ayrıca pedagogu olan belirli bir Henri de Besson da vardı
Robert'ın eğitimi ile suçlandı. Çocuk, elbette kalmadı
sadece bu görevlilere, önemli bir rolü geçen annesi tarafından
onunla zaman. Oyunlar ve moda eğlence yoktu
Düşük Anne tarafından yasaklanmış ve 1308 gibi erken bir tarihte Robert'ı buluyoruz
Mahkemede oyunda parasını kaybetmek ve altını atlara harcamak
ve günün diğer genç beyleri gibi turnuvalar.

1314'te zaten şövalye savaşı giyebildi ve
Ertesi yıl Kraliyet Ordusu'na amaçsız bir seferde eşlik etti.
Flanders, annesi evde kalırken ve
Oğlunun güvenliği. Ama çok sevdiği o oğul ve
Kimi memnun etmek ve eğlendirmek için çok şey yapıyordu, erkekliğe yaşamadı,
çünkü Eylül 1317'nin başlarında, almadan önce öldü
Şövalyenin son haysiyeti. Tüm kilise onurlarından
Artois, Mahaut'un tüm büyük akrabalarından mektuplar geldi
İki gün boyunca Artois varisinin ölümü üzerine başsağlığı
Kontes hizmetçileri tarafından sokaklarda halka açık olarak ilan edildi
Şehir cömert sadaka fakirlere dağıtıldığı Paris; sırasında
Hacılar aynı anda Aziz-James of Compostella'ya gönderildi.
Marsenles'ten Saint-Louis ve diğer türbelere müdahale etmek için
ölülerin ruhu. Birkaç hafta sonra Mahaut bir heykeltıraş, jean emretti
Pepin de Huy, _trres asil homme monseigneur için bir mezar dikmek için
Robert D'Artois, Jadis Fiuz (Fils) de ladite comtesse_. Bu mezar,
Beyaz taş, giyinmiş genç sayının yaslanmış bir figürü taşıyor
yakışıklı, sakalsız yüz hakkında uzun, akan saçlı zırh; öyle
Şimdi Saint-Denis Manastırı'nda korunmuş,
Kablonların kilisesi, başlangıçta mezarın üzerinde durdu
Mahaut'un oğlu.

Robert'in ölümünden çok önce, Kontes Mahaut'un kızları
Kısa ve felaket kısımlarını Fransız mahkemesinde oynadı. Ocak ayında,
1307, 1291'de Kont Otho tarafından kabul edilen antlaşmaya uygun olarak
En büyük kızı Jeanne, ikinci oğlu Philippe de Poitiers ile evlendi
Kral Philippe Le Bel. Ertesi yıl Blanche, çok daha genç
Jeanne'den daha, ama zaten olağandışı güzelliği ile ünlü, evli
Charles Le Bel, Count de la Marche, üç oğlunun en küçüğü
Philippe Le Bel, Louis Le Hutin, en büyük, Marguerite ile evlendi,
Hugues de Bourgogne'nin kız kardeşi. Prensleriyle evlendikten sonra
Fransa, Jeanne ve Blanche'den biraz daha fazlasını duyuyoruz.
Anneleri, her ikisi de konağında konuklar olmasına rağmen, sık sık,
ve anne ile çeşitli tür hediyeler değiştirildi ve
Kızları, 1314'te büyük felaket geldi.

Bir süredir mahkemede skandal söylentiler vardı
Üç genç prensesin davranışı ve 1314 baharında
Kötü Rapor, Eski Kral, Philippe Le'nin
Bel, açık bir şekilde suçlama konusunda onları tutuklama emri verdi ve
iki genç şövalyeyle evlilik yeminlerine skandalsız bir şekilde sadakatsiz
Süitleri. Marguerite ve Blanche katı hapis cezası ile sınırlıydı
Lion Heart Richard tarafından inşa edilen ünlü Chateau Gaillard'da. Onlar
ince kıyafetlerin tüm ihtişamından çıkarıldı ve başları
traş. Bu arada, Zina, Philippe ve Gautier'deki suç ortakları
İki Norman şövalyesi olan D'Aulnai işkenceye konuldu ve itiraf etti
üç yıl boyunca prenseslerle birçok kez günah işledikleri.
Şövalyelerin ilk sorduğu savaşın yargılanma hakkı
onları sert bir şekilde reddedildi; raf dışında vardı ve bundan sonra bir
Kraliyet'e utanç getirmeye cesaret edenler için utanç verici ölüm
aile. Orta Çağ'ın enfes tasarlamada yaratıcılığı ile
İşçilikler, iki genç adam halka açık bir şekilde canlı, acımasızca
Sakile ve hayatta kalabildiği sürece işkence gördü
bedenler. Prenseslerin utançlarında başka suç ortakları vardı;
Bunlar da, korumak için yeterince yüksek olmadıklarında
Onlar işkence gördü, çuvallara dikildi ve Seine'ye döküldü. Bir
Talihsiz Dominik Monk, prensesleri dehşete düşürmekle suçlandı
Aşk Philtres'i birleştirerek ve başka türlü siyah sanatı kullanarak
Engizisyonun ellerine teslim edildi; O hiç duyulmadı
daha sonra.

Sevgililerinin itirafları, Blanche'nin suçluluğundan şüphe bırakmadı
ve Marguerite. Eskisi, hala ama bir kız, kötülüğüne yönlendirilmişti
Marguerite'nin yolları ve zavallı bir şekilde günahına sahipti,
Onu duyan herkesin bu kadar samimi tövbe aksanlarında affetme
taşındı. Ama kocası acımasızdı; Ve hapishanede kaldı
1322 yılına kadar, Kral Olduğunda Charles, bir dağılım elde ettiğinde
Mahaut'un onun vaftiz annesi olduğu ve
Bu, unuttuğu manevi bir ilişki kurdu
Blanche ile evlendiğinde bir dağıtım sorun. Sonra Charles Marie ile evlendi
De Luxembourg ve mutsuz boşanmış karısı emekli olmaya zorlandı
bir rahibe.

Chateau Gaillard hapishanesinde acı çektiği söylendi
hapishanesinden şiddet; Bunun olduğunu varsaymak daha hayırsever
Yani, bazılarının yaptığı gibi, ahlak içinde o kadar ahlaksız olduğunu varsaymaktan ziyade
gönüllü olarak kendini sefahatten vazgeçmek; Ve her zaman olmalı
Onu temsil etmenin mahkeme partisinin çıkarları olduğunu unutmayın.
Mümkün olduğunca karanlık renklerde. Yine de suçluluğuna olan inanç,
kaçınılamaz; Ve annesi bile inancının sessiz bir kanıtını veriyor
İçinde, kızının utançtan sonra, o kızının adı
Artık Mahaut'un hane halkının hesaplarında görünmüyor. Blanche emekli
1325'te perdeyi aldığı Maubuisson manastırına ve öldü
Gelecek yıl. "Büyük beyaz bir taş, çok oyulmuş ve dekore edilmiş
gül ile, herhangi bir yazıt olmadan ve
Rahibe, "Mutsuz Blanche'nin cesedini yat, bir zamanlar Fransa Kraliçesi
Sağ.

Debauchery'deki arkadaşı Marguerite de Bourgogne, bir kaderle daha fazla bir araya geldi
Aniden trajik, kesinlikle daha acıklı olmasa da. Onunla evliliği
Louis Le Hutin elbette,
zina; Ancak Louis daha az kamu yöntemini tercih etti. Kral olmak,
Marguerite'nin utançtan birkaç ay sonra babasının ölümü üzerine,
Başka bir eş bulmak istedi; Böylece Marguerite
Chateau Gaillard, boğulduğu söyleniyor, iki yatak arasında.

Philippe Le Bel, Kontes'in Kayınvalidesi'nin üçüncüsü
Jeanne de Poitiers, kız kardeşi ve Marguerite'den daha şanslıydı.
Üçü tutuklandığında diğer ikisinden ayrıldı
ve Dourdan'a gönderildi. Karakteri daha iyi oluşmuş gibi görünüyor
Blanche'ninki ve o aşırılıklara karşı çıkmamıştı.
Blanche ve Marguerite. Mahaut ilk sıkıca ikna olmuştu
masumiyeti ve sık sık teselli ve sempati mesajları gönderdi
Dourdan'daki hapsetmesi sırasında. Farkında olmasına rağmen
kız kardeşinin ve kayınbiraderinin kötü uygulamaları, neredeyse hiç
kaçınması için olmayan bir suç tutulun
Talebearing. Bir grafik veren kafiyeli kroniklerden birinde
Bu trajedinin hesabı olan Jeanne
Philippe Le Bel'dan önce yanlış ve merhamet için yalvarıyor: "Sire,
Tanrı aşkına beni duy! Beni suçlayan kim? İyi olduğumu söylüyorum
kadın, suçluluk duymadan, günah veya utanmadan. "
soruşturma ve kral talebini verdi. O hapsedilirken
Davranışına katı bir soruşturma yapıldı ve sonuç,
Christmastide, 1314, masum kararlaştırıldı ve ona geri döndü
Kocası, "Fransa'da büyük bir sevinç vardı." O öyleydi
kısa bir süre sonra Fransa Kraliçesi olun ve sonra dul olmak gerekirse; Ancak
Hayatının geri kalanında iyi adında bir leke yoktu ve hayır
Kendisi ve aralarında bulunan sevecen ilişkilerde kesinti
annesi. Poitiers Kontesi olarak, Fransa Kraliçesi ve Dowager olarak
Burgundy kraliçesi ve Düşesi, sık sık Mahaut'u ziyaret etti,
Ona yolculuklarda eşlik etti ve onunla hediyeler değiştirdi.

Blanche de la Marche tarafından şımartılan orjiler sahnesi ve
Marguerite de Bourgogne uzun zamandır Paris'te işaret edildi ve
Tuhaf Korku Nesnesi-Kötü Derneğin O yerlerinden biri
Hangi, nedenini bilmeden, her zaman bir itme hissi uyandırır ve
korku. Seine'nin kıyısında, karanlık eski Tour de nesle'deydi
Louvre'ın karşısında, Parisli korku-kısımlar, kötü
Queens yüksek bir revel tutmuştu. Efsane sadece kalıcı değil, aynı zamanda
çoğu efsane, yeni mesele toplama fakültesiyle donatılmış
Yıllar geçti. Francois villon, tuhafın o büyük deposu
Sorbonne Purlieus halkının inançları,
Büyük kraliçe "Jean Buridan'ı Seine'de bir çuvalda attı"
Turun yüksek duvarları. Brantome, onun _dames galantes_,
"Otelde yaşayan bir kraliçenin aynı popüler hikayesini kaydeder
Nesle, Paris'te ve yoldan geçenleri bekle; Ve memnun olanlar
ve en iyisi, ne olursa olsun insanlar ne olursa olsun,
Onlar çağırdı ve gece ona gelmelerini sağladı; Ve sahip olduktan sonra
Onlardan gelen zevkleri, üstünden suya atmalarını sağladı
Yüksek kule ve onları boğdu. "Diğer tarihçiler daha da fazla
ifadelerinde kesin-yine de
asılsız,-Parisli olduğu söylenen kraliçeye isim vermek
Messalina ve ünlü yasadışı Jean'e trajik bir son vermiş
Buridan; Diyorlar ki, Philippe Le Bel'ın karısı Jeanne de Navarre idi.

1307'de ölen Jeanne, şiddetli ve vahşi bir kadındı, ama var
Hiç ahlaksız olduğuna dair bir kanıt yok. O böyle tezahür eden o
1302 isyanı sırasında Flaman kadınlarına karşı vahşi virülans:
"Bu Flaman domuzlarını öldürdüğünde," dedi askerlere, "
ekmekleri yedekleyin; Onları tüketirdim; "Ve o onu kim yaptı
Düşmanlığı ile uğraşan Bakan Guichard'ı mahvetmek en iyisi
Yok etmeye karar verdiği talihsiz bir alacaklıyı kurtarmak. O
Guichard'ı o kadar acımasız öfkeyle takip etti, gerçekten de tesisi vardı
Siyah sanata, ilk başta kraliçenin lehine geri kazanmak için arıyor
Enchantments, sonra en sevilen yöntemle ölümünü pusula etmeye çalışıyorum
bir balmumu imajı inşa etmek, düşmanını temsil etmek ve
Görüntü olarak boşa harcayacağına inanarak yavaşça eritin
heba olmuş. Ama Jeanne büyücülükten ölmedi, ancak Guichard
hapsedildi ve uzun süredir büyücü olarak zulüm gördü. Bu birkaçını verdik
Onunla ilgili gerçekler, kötü bir şöhretli bir kişi olduğunu göstermek,
kısmen isminin adının ikamesini hesaba katmak için
Marguerite ve Blanche Tour de nesle masallarında.

Kızlarını geçen talihsizlikler nedeniyle Kontes Mahaut
kendi davranışlarında çok ihtiyatlı olmaya zorlandı. O bir
Her ikisine de hoşgörülü ve sevecen bir anne; Ama kendi siyasi
Durum şu anda en üst düzeyde,
Onları yüksek bir elle savun. Babasının ölümünden sonra, 1302'de,
Mahaut ve kocası Artois ilçesine yatırım yapmışlardı ve
Otho'nun ölümünden sonra 1307'ye kadar onu çıkarmadan yönetmeye devam etmişti,
Onun geçerliliğini etkileyen bir iddianın söylentilerini ilk duyduğumuzda
başlık. Mahaut, ilçeyi Robert'a en yakın akraba olarak miras almıştı
II., Salic Yasası Artois Gümrükleri uyarınca uygulanmıyor. O zaman
Mahaut'un kardeşi Philippe'nin bir oğlu vardı; Ve bu genç
Robert De Beaumont, kendine Robert D'Artois olarak adlandırılan kişiydi,
annesi tarafından kışkırtılan, şimdi Mahaut'un unvanına saldırdı, hitap ediyor
Kral ve Akran Mahkemesi için karar. Robert istedi
Artois sayımına yönelik haklarının tanınması veya başarısız olması,
önemli miktarda tazminat. Bu ikincisi zaten
büyük babaları arasında bir kongre tarafından sağlanan
Philippe D'Artois ve Blanche de Bretagne ve Robert'in evliliği
ödemesini talep etmek için mükemmel bir şekilde haklı. Sebep ne zaman
Philippe Le Bel'dan önce denedi, 1309 Ekim, adil karar verdi,
Artois'in mülkiyetinde Mahaut'u onaylamak ve belirli topraklar vermek
ve Robert'e büyük miktarda para. Ancak ortaçağ siyaseti çok belirsizdi; Bir kral ne yaptı veya söyledi
halefi tarafından tersine çevrilebilir; Ve böylece Philippe Le'nin ölümü
Bel (1314), Mahaut'u dağıtmak için yenilenen bir girişimin sinyaliydi ve
çocukları. Şu anda tüm krallık üzerinde çok fazla huzursuzluk vardı,
ve Mahaut kızının onu taciz etmek için korkunç bir utanç vardı; BT
Bu nedenle, saldırıya başlamak için tuhaf bir şekilde fırsatlı bir zaman gibi görünüyordu
o. Robert teyzesine en küstah bir mektupla konuştu: _a tres haute
ET Tres Noble Dame, Mahaut D'Aroys, Comtesse de Bourgogne, Robert
D'Artoys, Chevalier_. Ama tercüme edeceğiz: "Yanlış olduğunuz için
Bana olduğum Artois sayımına yönelik haklarımı reddetti ve
Hala çok rahatsız oldum ve ne yapamayacağım veya daha uzun sürmeyeceğim
acı çek, bu yüzden sana benimkini kurtarmak için öğüt alacağımı bilgilendiriyorum
En kısa sürede sahip olun. "Bu resmi iddiadan memnun değil,
Kralın önünde itilen Robert, en değersiz silahlara başvurdu.
Mahaut ile yarışma, vassalları ve Artois komünlerini karıştırarak,
onları kendisine ve çocuklarına karşı şiddet eylemlerine teşvik etmek ve
İnsanların olduğu bir çağda en tehlikeli dolaşımdaki söylentiler
Mahaut'un büyücülük kullandığı türden suçlamaları kredi vermeye hazır
Kayınpeder Philippe Le Long'a karşı ve kralı zehirlemişti,
Louis X.

Bu konunun bu konusu
büyücülük; Bu nedenle, birkaç ayrıntı vermek için izin verilebilir
1317'de, kötülük suçlamalarından soruşturmaya getirildi
Mahaut d 'Artois'e karşı getirilen uygulamalar. Büyücülük inancı
Yüzyıllar boyunca, hatta neredeyse kardinal bir inanç makalesi
eğitimli sınıflar ve kişi alaycı yazarın
_Roman de la Rose_, Jean de Meung'un ikinci kısmı neredeyse benzersiz
Büyücülüğün gücü konusundaki şüpheciliğinde istisna. Çok
Sefil yaşlı kadın elinde korkunç işkence görmüştü
adalet ya da batıl inançlı komşular tarafından ölümüne doğru tutulmuştu
ona erkek ve sığır hastalıklarına neden olmakla kredilendirdi, Dearn, Drouth,
fırtınalar veya başka herhangi bir istenmeyen talihsizlik; Ve birçok keşiş, adanmış
kendisi doğa fenomenleri, kimyaya yönelik rasyonel incelenmek,
Astronomi, tıp veya başka bir bilim, şüpheye maruz kalmıştı
Yukarıda belirtilen Guichard gibi şeytanla lanet olası trafik ve
Papa olmak için yaşayan Gerbert'in kendisi gibi. Kilise yetkili
Kötü ruhlara olan inanç ve kurtulmak için şeytan çıkarma biçimleri sağladı
Sahip olan şeytanların kara, sığır, ev, beden,
onlara; Ortaçağın Tıp Kitapları bize bu bilimi gösterirken
büyük ölçüde takılara, tuhaf zamanlara ve mevsimlere güveniyordu ve
Etkilenecek ilaçların birleştirilmesi için büyütmeler
tedaviler. Cadı ve cehennem demleleri mükemmel bir saltanat sürdürdü
Cahil ve batıl inanç üzerinde terör.

Robert D'Artois veya onun elçileri tarafından şüphesiz, belirli bir
Isabelle de Ferieves, kendi ülkesinde bir cadı tanındı,
Mahaut d'Artois'in ona geldiğini ve ondan birleştirmesini istediğini ifade etti
Kont Philippe de sevgisini restore etmek için bir çeşit Philtre veya İksir
Kızı Jeanne için poitiers, sonra Dourdan'da hapsedildi.
zina suçlaması. Isabelle, Mahaut'un onun için tedarik etmesini istedi ve
Gizli olarak, Jeanne'nin sağ kolundan biraz kan teslim et
üç bitki, vervain, karaciğer-wort ve papatya ile karıştı, telaffuz
Karışımın üzerinde mistik bir büyüleme. Sonra temiz bir yeni
Tuğla, meşe ağacıyla beslenen bir yangınla yaktı ve dövüldü
bir toz haline getirilen macun yukarı
Philippe yemeğinde veya içeceklerinde veya sağ tarafına döküldü. Bunun için
Isabelle önemli bir fiyat aldı, yetmiş _livres Parisis_ ve
Bir Philtre için benzer bir emir verildi.
Karısı Blanche için Kont de la Marche. Üstelik bunu iddia etti
Bu kaynatmaların etkinliğinden çok memnun olan Mahaut, bir
Envenom oklarına zehir, kullanmayı istiyormuş gibi yapıyormuş gibi
ormanlarının geyiğinden başka bir şey üzerine. Enchantress
tekrar çalışın, bir ekin kuyruğu ve omurga ve açıkta kuru bir kurbağa ile
bir toz haline getirdiği ve buğday unu ile karıştığı hava ve
tütsü. Büyücü, hayal gücünde acı verici bir şekilde eksikti, aksi takdirde
Rakip olacak bir şey olmalı:

        "Newt'in gözü ve kurbağanın ayak parmağı,
        Yarasa yünü ve köpek dili,
        Adder'in çatalı ve kör solucan sokması,
        Kertenkele bacağı ve Owlet'in kanadı,
        Güçlü bir sorun cazibesi için,
        Cehennem-köprü kaynaması ve balon gibi. "

Ama belki de anlayışsız tarihçilerin ve avukatların raporu
ona haksız ve onun "güçlü cazibesinin dehşetini tonladı
Sorun, "Kontes Mahaut'un Louis X'e verdiğini iddia ettiği.
Böylece ölümünü ve kayınpederinin katılımını temin ediyor,
Philippe V.

Kral ciddi ve arayan bir soruşturma yürüttü,
Mahaut, kendisini göndermeye hazır olmaktan daha fazla ilan etti, ancak
Mahkeme düzgün bir şekilde oluşturuldu ve söz konusu nedeninin
Artois'teki ardıllık akıllıca önyargılı olmayabilir. Her iki taraftaki tanıklar
Rahmetli Kral Louis X'in dul eşi dahil olmak üzere incelendi. Ve
evinin memurları ve 9 Ekim 1317'de ciddi bir karar
Mahaut için beraat etti. Hiç şüphe yok ki
Ona karşı suçlamalar tamamen temelsizdi, sadece boğulmuştu
Mahkemenin gözünde davasını önyargılama umuduyla. Oldu
Sadece birkaç ay sonra Philippe V., dikkatli ve tarafsız bir
Her iki taraftaki iddiaların yeniden incelenmesi,
Babasının bulgusunu doğrulayan ve kurma parlamentosu
Mahaut'un Artois hakkı ve "söz konusu partileri (Mahaut
ve Robert) tüm nefret ve tüm ağır eylemlerden vazgeçmeli, ... ve
Söz konusu Robert'ın söz konusu Kontes'i sevgili teyzesi olarak sevmesi gerektiğini ve
Söz konusu Robert'ı, her ikisi de yemin etti.
yapmak.

Mahaut, mahkemelerde yetkisi için mahkemelerde mücadele etmek zorunda kaldı.
Artois, Philippe Le Bel'ın ölümü üzerine soyluların isyanı
Artois'te ciddi sonuçlar yoktu, burada
Vassallarını her türlü tutmayı korumak kolay bir iş. Onun şefi
Danışman ve kanıtladığı sadık bir hizmetçi, Thierry D'Hirecon,
Artois'in vassalları bir parvenu yabancı olarak nefret ediyordu.
Bourbonnais. 1314'te vassalları Mahaut'tan istismarlardan şikayet etmeye başladı
hükümette; Ama yakında huzurlu ve meşrudan geçtiler
hizmetkarlar ve mülkiyeti üzerindeki aktif öfkelere ilişkin olarak
Kontes. Bütün bu Robert D'Artois şüphesiz gizlidi
kışkırtıcı. Mahaut'un memurlarından biri olan Cornilot, Hesdin'den Bailli,
Sire de Cqui'nin düşmanlığını, ona müdahale ederek
başkalarının haklarına bakılmaksızın tarla ve orman üzerinde avlanmak,
onu bir ağaca asan bir kötü adam çetesi tarafından kuruldu; ne zaman
Vücudunun ağırlığı uzuvu kırdı ve fakir seferi getirdi
öğütülmüş, onu dünyaya boynuna gömdüler, başını kestiler,
ve onu Sire de Cqui'ye bir kupa olarak taşıdı. Mahaut ona gönderdi
Asi vassallardan ikisini tutuklamak için önemli bir gücü olan oğul
savaşa gitme eylemi; Hapishaneye alındılar, ancak akıllıca serbest bırakıldılar
Kralın müdahalesi ve hapishanenin basamaklarında
Mahaut'un düşmanı Robert'a gitme niyetlerini ilan etti. Bazı
soyluların genç sayısı ve kız kardeşi Jeanne
Country House, onlara aşırı hakaret etti ve hatta çamurları bile karşısında attı
Onlarla birlikte olan savunmasız Jeanne ve kardeşi ama üç
Şövalyeler. Jeanne, Mahaut'un o sırada olduğu Hesdin'e kaçtı ve
Yol Arabası, onu dehşete düşüren bir şövalye çetesi ile çevriliydi
hakaretleri ve tehditleri ile. Sonunda hem o hem de Mahaut
Artois'i daha sessiz günler gelene kadar terk etmeye zorlandı ve
Kralın memurları ve orduları düzeni geri yüklemek için, tamamlanmayan bir görev
Temmuz 1319'a kadar.

İsyancılar bu kadar çok öfke verdi ve kamu barışı böyleydi
daha iyi unsurun kavgalarından sık sık rahatsız olduğu
Geri döndüğünde Mahaut'u bir teslimatçı olarak karşılamaya hazır,
Kralın son kararnamesi onun lehine. Arras'ta bir çeşit zafer
Alayı onu karşılamak için düzenlendi ve "
Chariot, on üç afişten önce,
Fransa, Thierry d'Hirecon tarafından-metresi gibi,
uçuşa,-ve daha da harika, uzun süren birçok cesur şövalye tarafından
Onu yok etmek için yemin et. "Ertesi gün Kontes muhteşem bir
"Meclis, tüm şövalyeler,
Burgesses ve önemli (Arras) ve birçok bayanın yanı sıra. "Kasabalar
Özellikle Kontes'in bir kez daha iktidarda olması nedeniyle mutluydu;
Gerçekten de, Arras dışındaki tüm kasabalar ona sadık kalmıştı,
Robert D'Artois ve The Rebel'in cazip tekliflerine direnme
Asalet, çünkü Burgesses sadece güçlü bir elin olabileceğini biliyordu
Onları ve mallarını her zaman olan soyluların tecritinden koruyun
para istemek ve her zaman ilk gelen ilk almaya hazır.
Saint-Omer vatandaşlarının verdiği isyancıların elçilerinden ikisine
Konteslerinin "yasalarının ve onların
ayrıcalıklar ve eğer olmasaydı, hiçbirine şikayet etmelilerden başka
Kral; "Cesaret eden Robert D'Artois'in elçilerini anlatırken
Kralın patronlarının lehine karar verdiğini teyit etmiyor, "O zaman biz
Artois sayısının yapımcıları değil. "

Adalet yönetiminde şiddetli ve katı
Hakimiyetleri içinde siparişin bakımı, Mahaut
Sadece, hatta kibar ve böylece konularının saygısını yönetebilir.
Arras vatandaşları ile nazik selamlar ve hediyeler değiştirir;
Bezler, şarap, balık, kasaba halkından ona gelin; Ve davet ediyor
Masası Burgesses ve eşleri. Hasta olduğunda gönderiyorlar
Sağlığından sonra istemek isteyin ve cevapladı: "Mahahaut,
Kontes d'Artois, vb .... sevgili ve sadık bizim için _echevin_ ve
Yirmi dört arras, selamlama ve aşk Burgesses. Çok memnunuz
Ve yürekten, bizimle ilgili olarak sormak için gönderdiğiniz için teşekkür ederiz.
Sağlık .... Bu nedenle bunu bilmenizi dileriz.
Mektup yazıldı, iyi bedensel sağlık içindeydik, Tanrı'ya teşekkürler ...
Tüm iyi konularımıza adımızla selamlama verin ve
Yapabildiğimiz anda, o kısmına yolculuk edeceğiz
ülke. Rabbimiz seni onun bakımında. Bracon'da verildi, on üçüncü
Ağustos günü. "Ne tuhaf ama yine de onurlu ve nazik bir mektup
Bu, bize büyük feodal bayan ve kadını gerçekten gösteriyor
Nazik sempati için minnettarım.

Zafer kazanmasından hemen önce gelen başka bir bölüm
Artois, tekrar kadınsı doğayı ortaya çıkarır ve biz oldukça şaşırırız
Bu enerjik, cesur mahaut'un ihtiyaç duyduğunu bulmak için böyle bir
çok kadın. Kraliyet birlikleri Artois'te düzeni geri getirmişti ve
Otoritesine karşı sürülen Mahaut'un vassalları,
boyun eğme ve iddia edilenlerin barışçıl bir yerleşimine rıza göstermişti
Şikayetler ve yasal konterinin geri dönüşüne. 3 Temmuz 1319'da,
Kraliyet Komiserleri, onu okumak için Paris'teki konağına geldi.
Antlaşma, danışmanlarının huzurunda. Bunu protesto etti
Antlaşma ayrıcalıklarını ihlal etti ve dinlemeyeceğini ilan etti
Bir kelimeyi değiştiremediği bir anlaşmanın okunması. Göz yaşları
aktı ve heyecanlı bayan şimdi, şimdi olmazdı
okuma; Ve bu da, soylu gibi olduğunu itiraf ettiğinde
Lig, farklılıklarını tahkimine sunmak için yemin etmişti.
Kral ve onun yeminini koruyacağını! Noterini çizmek için çağırmak
Resmi bir protesto eylemi,-"Söyleyebileceği veya yemin edebileceği her şey
O'nun iradesine ve vicdanına ve korkusuna karşı yemin etti veya yemin etti
Artois ilçesini kaybederek, "-Longchamp'a acele etti.
kralın varlığı. Philippe ona her şeyin yapıldığından emin oldu
haklarını korumak için iyi niyet ve bunun sadece formlar için
Antlaşmayı gözlemlemek için yemin etmesini isteyeceği uğruna. PRESTO!
Şüpheler ve gözyaşları kaybolur: "Yemin ederim!" Ve Kontes gitti
Görünen huzur içinde. Ama şimdi onun iki tarafından karşılandı
akrabaları, yeğeni ve kuzeni, ona işaret eden
Yemin yetersizdi, çünkü tam olarak ne olduğunu belirtmemişti
yemin etti; Bu kadar belirsiz bir yemin ciddi sonuçları olabilir ve bu nedenle
Ona varlığa dönmesini istediler. Daha fazla gözyaşı, daha kızgın
Yemin etmeyi reddetti ve son olarak Kontes bir kez daha verdi ve
Kralın önüne gitti. Şansölye, onun yemin etmesi için İncil'i uzattı
Antlaşmanın şartlarını gözlemleyeceğini; Mahaut döndü
Krala doğru: "Sire, bu yemin etmemi ister misin?" "Sana tavsiye ediyorum
bunu yapmak. "
aldatma. "" Öyleyse bana yardım et, kesinlikle yapılacak. "" O zaman yemin ederim,
Dediğin gibi, "Ve bir kez daha Mahaut dışarı çıktı.

Kalıcı olduğunu bulmak için öfkesini affedilebilir
Akrabalar hala memnun değildi; Zavallı kadın, hepsini hissetti
sahip oldu ve tüm çocukları bir şekilde tehlikede idi ve
Teknik noktalardan çok fazla kadın gibi çaresizce cahil
yasa. Yine, danışmanlarının muhtemelen
Aldığı koşullu yeminine karşı protesto etmek için doğru, Mahaut
kraliyet varlığına girdi. Sire de Noiers, Fransa Mareşali,
herkesin onun tarafından iyi niyetle hareket ettiğini ve
Kral sadece dengesizlik olmadan yemin etmesini istedi veya
Rezervasyon: "Sire de Noiers, görebileceğiniz gibi buradayım,
avukat; Kralın meclis üyelerinin bazıları benimkini o kadar korkuttu ki
Senden önce görünmeye cesaret ettiler; Yalnız Tanrı bana ne demem için ilham verdi
dedi; Rabbimin emrettiği gibi birkaç kez yemin etmedim mi? Nedir
Kralın beni süktme sözü, bir dul, her ihtimale karşı çok şaşırtıcı
aldatma mı? Her dul kadına aynı korumayı borçlu değil mi?
Krallık? Yemin ettiğim şey yeterli olmalı. "Başka bir meclis üyesi protesto etti
Koşullu yemininin kralın meclis üyelerine hakaret olduğunu; Orası
Badgered Kontes uzunluğuna kadar, suçlama ve suçlama idi,
derin iç çekerek Philippe'e hitap etti: "Ah! Sevgili Efsane, üzerime acıyor,
Mirasından ve burada öğüt olmadan sürülen fakir bir dul! Anlıyorsun
İnsanların beni nasıl kuşatıyor, biri sağımda havlıyor, diğeri solumda,
Neye cevap vereceğimi bilmeyene kadar, aklımın büyük sorununda. İçin
Tanrı aşkına, bana bu konuyu müzakere etmem için zaman ver ....
İstediğin yemin etmek için. "O zaman, şansölye tekrar tuttuğunda
İncil ve korkusuzca ve koşulsuz yemin etmesini istedi, o
Gözyaşlarında kırıldı: "Birçok kez yemin ettim! Tekrar yemin ederim, ben
Yemin ederim, yemin ederim, gerçekte yemin etmiyorsam kötülük bedenime gelsin! "Ve
O koştu ve aceleyle Paris'e gitti, herkese rağmen
Dikkatler. Ertesi güne kadar danışmanları başarılı değildi
Kralın dilediği gibi yemini uygun şekilde almaya ikna ederken
alınmış.

Bu tartışma, bu Cizitsel küfürle
Zihinsel rezervasyon sadece kendi kendine iyi göründüğü kadar bağlı olacak,
Mahaut'a değer değildi; Aslında, ama fakirdi
Hilelerin çok yaygın olduğu bir çağda zayıfların savunulması. Mahaut
Kralın damadı olmasına rağmen, politika kazanmış olabileceğini biliyordu
Onu yeğeninin, ilçesinin davacısı. Olsa bile
Philippe bu tür sefil bir aldatmacanın üstünde idi, yoktu
Belki de Robert'ın ücretinde kurnaz avukatların ne hilelendiğini söylemek
D'Artois, rücu yaşayabilir. Chicanery'yi zorla fethetemedi,
Chicanery ile buluşamadı, dolayısıyla gerginliği ve onun
tereddüt ve şüphe.

Kontes kendini kendi başına güçlü hissettiğinde
hizmetkarlarından uygun destek, hiçbir şekilde gözyaşı ve
Önceki bir veya iki sayfada gördüğümüz kadını boşaltıyor. .
Artois'in çeşitli Bailiwick'lerinde hükümetinin memurları
Genellikle iyi seçilmiş ve güvenilir. Kontes tarafından atandı ve ödendi ve
Ofisi, zevkle, bu baillis, saflardan işe alındı
küçük asalet ve burjuvazinin
Dürüstlük ve sadık hizmet. Bir kerede yöneticilerdi
adaletler ve finansal temsilciler ve ikinci kapasitede yapmak zorunda kaldı
Candlemas'ta, Yükselişte ve All Saints'te şef
Finans Müdürü, Alıcı Genel Müdürü,
Mahaut hesapları. Nadiren para ihtiyacı değildi, çünkü
Evinin masrafları her zaman büyüktü ve
Otho'nun bıraktığı borçlar, ama sonunda yaptığı bunlar ödemeyi başardı.

Yakın bir saat tuttuğu memurlarının yardımıyla Mahaut
ötesine geçen asi vassal baskılamak için yeterince hızlı
hukuk sınırları. Sire d'Oisy olduğu gibi bazen güç gerekliydi
Mahaut'un altındaki bazı manastırların topraklarını aştı ve tahrip etti
barışçıl sakinleri korumaya ve öldürdü. Bailli tarafından çağrıldı
Mahkemesinden önce görünen efendiye ilk başta Bailli'yi kabul etmeyi reddetti,
Sonra onu kabul etti ve mahkum tuttu. "Onun şatosunun taşı değil
ayakta kalacak, "ilan etti Mahaut ve biraz gönderdi
Kısa süre sonra efendiyi akla getiren ordu. Cezalar
Recalcitrant vassalları üzerine uygulanan vasallar bazen en şiddetli ve
Bazen harika. Seigneur'un kendisi bazen ne zaman ölür
Suçları Kontes'in sabrı için çok fazla oldu ve
insanlar; ya da kovulur ve fiefinden yoksun bırakılır; Ya da o ağır
Para cezası verildi ve cezaevi bir hac gerçekleştirmesi emredildi. Böylece
Jean de Gouves, 1323'te bir hac almak için kınanır.
Marsilya Saint-Louis tapınağı, Havarilerin Mezarı'na
Roma ve diğer iki İtalyan türbesine; olasılığını önlemek için
Bu dindar hacın aldatmacası, getirmesi gerekiyor
Ziyaret edilen yerlerin her birinden bir sertifika geri.

Asi vassallara verilen cezalar şiddetli olsaydı, ne
Epithet Ceza Kanununun cezaları için rezerve edelim mi? .
Raf ve bahis, Mahaut'un hükümdarlığı sırasında duyulmamıştır ve
Bunlar daha hafif ceza biçimleridir: petrolde kaynatılmış sahte,
Hırsızlıktan veya evlilik sadakatsizliğinden suçlu kadınlar canlı, sefil gömülü
cüzamlılar işkenceye koydu,-bunlar ustaca ve birkaç
Kayıt bulduğumuz barbar cezalar. Ama not edilmeli
Mahaut'un acımasızca acımasız veya haklı olmadığını; infaz biçimleri
Bahsettik, günün yerleşik uygulaması
Kimse müdahale etmeyi hayal etmedi; Kalpsiz olmaktan çok, mahaut
bazı durumlarda para cezalarının ve cezaların şiddetini azalttı ve
gönderilen bazılarının dul ve yetimleri için sağlanır
darağacı, her zaman kavrayışı kısıtlamaya çalışırken
Vergi topcularının eğilimleri ve ne zaman soruşturma düzenliyor
Adaletsizlik şikayeti kulaklarına ulaştı.

Hanehalkı ekonomisinin küçük meseleleriyle anlaşmamız gerekmiyor, çünkü
Ortaçağ rütbesinin bir hanımının yaşam tarzı hakkında yeterince söylendi. Artois Kontes'in _hotel_'in ünlü olduğunu söylemek yeterli
misafirperverliği ve dünyanın en büyük olanlarının birçoğunun oturduğu için
masasına kadar. Modaya uygun dünya, mahkeme dünyası,
Mahaut çok yakın ilişkiler sürdürdü, çünkü bir şekilde veya
Bir diğeri, kraliyet ailesinin çoğu ve büyük soylularla ilgili.
Bu çevrelerde bir evlilik olduğunda, zengin geldi
"Madam La Comtesse D'Artois" den. Bazen, durumunda olduğu gibi
Bakanı Thierry D'Hirecon'un kızı, neredeyse bir
Bütün Trousseau: "Bir kırmızı bornoz, diğeri derin yeşil bez, ikisi
çizgili ve ince kürklerle sınırlanmış; bir manto ve bir _cotte_ kumaş
Birincisi kürkle kaplı altın; İrlanda yünlü bir bornoz; bir örtü
yeşil kumaş; _cendal_ (genellikle ağır ve
güçlü şeyler, ama bazen ipek); dört yeşil halılar ve elli ells
çarşaflar için çarşaflar. "Gerçekten herhangi bir gelinin gurur duyabileceği bir hediye,
Çok pahalı olmasa da, _NEF_ (
bir gemi gibi şekillendirilmiş ve baharat, ekstra kaşık vb.),
ve "yeğenimiz Marie'ye verilen yüz elli liraya mal olmak
D'Artois, Jean de Flandre ile evliliği vesilesiyle, Comte De
Namur. "O zaman, egemenliği mahkemede varlığını gerektiriyorsa, Mahaut
Kendini ve tüm süitlerini donatır, arkadaşlara hediye verir ve
bakmakla yükümlü olunan kişiler, ve Philippe Le Long'un olduğu gibi, Rheims için olabilir
Fransa'nın akranlarını yeterince ikna edebiliyorsa taç giymek
katılın ve çok azının katıldığı, böylece kontes mahaut'umuz,
Fransa, kraliyet tacını başının üzerinde tutma ayrıcalığına sahiptir.
damadı. Veya Kontes'i Mayhap, arkadaşlarını tutmak isteyerek
Harika, güçlü favoriye iyi ringa balığı gönderir,
Engerrand de Marigny veya kendi kızı Kraliçe Jeanne'ye; veya bir
Rubies ile süslenmiş, emaye gümüşün muhteşem mücevheri ve
küçük bir kralı ve kraliçeyi temsil etmek için heykel ve yüze mal olmak
ve gerçek kral ve kraliçeye teslim edilecek otuz _livres Parisis_;
veya emaye edilmiş gümüşte küçük bir heykelcik, bir türbeyi sürdürerek
Philippe Le Hardi, Marie de Brabant'ın dul eşine sunuldu, "de par
La Comtesse d'Artois et de Bourgogne. "

Mahaut, bu şekilde satın almanın yanı sıra önemli miktarda harcadı
Kendisi ve çocukları çeşitli _objets d'Art_, heykelcikler, resimler,
Işıklı füze ve diğer kitaplar, yakışıklı bardaklar ve benzerleri onun için
Masa ve bollukta mücevherler ve zengin kıyafetler. Açıkçası bir
Tatın Leydi, ama aynı zamanda oldukça abartılı alışkanlıklar ve düşkün
seyahat; çünkü bir çeşit arabaları veya araçları vardı,
ve yolların durumu izin vermeyeceği zaman at sırtında seyahat etti
taşıma veya çöp kullanımı. Hizmetkarların yeniden yapılması ve
Bagaj ve hükümlerle dolu arabaları, Kontes henüz
Üç veya dört gün içinde Arras'tan Paris'e yolculuk yapın.

Ama tüm yolculukları bir
son; Ve onun dünyevi hacının sonuna yaklaşırken taze sıkıntılar
Mirasının yasal olarak keyifinde onu rahatsız etmeye geldi. Sonra
Philippe V., Mahaut ve yeğeni tarafından verilen son kararname
uzlaştı ve iyi şartlarda yaşadı-en azından biri
Yıllar içinde gerçekleşen nezaket ve misafirperverlik değişimi
Sonrası. Ama Robert açıkça sadece zamanını büküyordu; Ve şimdi bir
Kaza, yeni bir servet umutlarını canlandırmak için denetlendi
Kraliyet Mahkemesi önünde duymak. Tabii ki, bunda bir kadın vardı
Dava, çok güvenilir bir rol oynamayan biri. 1328'de Thierry
D'Hirecon, Arras'ın Piskoposluk See'sine seçilmişti, ancak öldü
seçimlerinden birkaç ay sonra. Ölümünden sonra, bu ciddi bir
Mahaut'a kayıp, Piskoposluk Sarayı emirleriyle temizlendi.
Kaçan Thierry'nin meşhur cariyesi Jeanne de Divion'un varlığı
öfkeden vicdansız eski kilise adamının kollarına
Öfkeli bir kocanın intikamı. Jeanne de Divion, kendini buluyor
Mahaut tarafından ileri sürülen ve Thierry'nin iradesinde unutuldu,
Büyük şeyler umduğu, intikam almaya karar verdiği yaşlılığın
Mahaut. Arras'tan iddialı ve
vicdansız Jeanne de Valois, Philippe Vi'nin kız kardeşi ve karısı
Robert D'Artois.

Jeanne de Divion, değerli makalelerin belirsiz masallarıyla doluydu
mülkiyette gördüğü Artois ilçesine ait
Thierry ve iki kadın yakında bazı sermayenin verilebileceğini gördü
Robert D'Artois'in iddiaları için. Robert'ın kendisi gibi görünüyor
İlk başta, bozulmuş paramour ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak için isteksiz
Thierry D'Hirecon; Gördüklerinin belirsiz asseverasyonları yerine
Thierry'nin kağıtları arasında belgelerin kendilerini istedi.
Herhangi bir vardı. O zamanlar belge olmaması muhtemeldir;
Ama Jeanne de Divion becerikli ve çok hoş değildi
vicdan meseleleri. Makaleler arasında arama yapmak için arras'a gitmek
Thierry, 1281'de müzakere edilen iddia edilen bir anlaşma ile geri döndü.
Robert'in baba ve anne büyük-babaları,
Artois'in gelenekleri bir kenara bırakıldı ve ardıllık garantili
Robert'in temsilci olduğu Philippe D'Artois'in çocuklarına.

Robert'ın kargaşaları bu çok tartışmalı olduğunda dinlendi
Hiç kimsenin bir kelime duymadığı belge eline konuldu.
Şimdi Fransa Kralı kayınbiraderine yeni bir tane talep etmek için yazdı.
Artois iddialarının araştırılması. Bu arada Kontes Mahaut
özellikle göstermeyi amaçlayan, tanıklık toplamaya karar vererek
Antlaşmayı içeren iddia edilen belgenin sahteliği. Tutukladı
Tanıtı Jeanne de Divion'un iki hizmetçisi,
Birkaç tanık ve birikimleri deviren bir noterden
Söz konusu antlaşma bir Jacques Rondelet tarafından yazılmıştı, katip
Arras, Jeanne de Divion'un diktasyonunda, son ziyaretinde
Arras. Dahası, Kontes'in bu tanıkları alacak bilgeliği vardı
onun tarafından zorlanmadıklarını, ancak kendilerine tanıklık ettiklerini ifade edin
özgür irade ve anlaşma. Sonra Jacques Rondelet'i sorguladı.
hizmetçilerin söyledikleri her şeyi doğruladı ve yazdığını ekledi
Jeanne De'nin bir belgesinden dikte ve gizlilik yemini altında
Divion görmesine izin vermezdi.

Sahteciliğin kanıtları, biri,
Sebep yargılandı; Ancak, ana iddiaların bir ifadesinden sonra
Her iki tarafta da, kral duruşmayı başka bir güne erteledi. Ama
Gün Mahaut için şafak değildi. 23 Kasım 1329'da Kontes
Poissy'de, kralla yemek yediği, manastırın
Maubuisson geceyi geçecek ve ertesi gün Paris'e. İşte o
aniden hastalandı; Ve kendi doktoru Thomas Le Miesier gönderildi
Arras'tan tüm aceleyle. Kaba veya tehlikeli ilaçlar
Günün ilacı Mahaut'u rahatlatmak için güçsüzdü; flebotomi ve
Purgatörler muhtemelen hizmet etti, ancak zaten tükenmiş gücünü tüketmek için,
Ve doktorlar sonunun el altında olduğunu fark ettiler. Kuryeler içeri girdi
Paris'teki Hotel D'Artois'ten Kraliçe Jeanne'ye, Dük'e acele
Bordo, flanders sayısına, 26. ve üçe kadar
Ertesi gün Kral, Büyük Kontes'in tehlikesinin haberlerini taşıyan. Jeanne
Annesine tüm hızla geldi, ama son o yapmadan önce gelmişti
Paris'e ulaşmak; Artois'in iyi konteni, Kasım ayında son nefes aldı
27. Cenaze törenleri, mezarlar, önemli miktarlar harcayan,
ve başkaları için effigies, kendi isteği üzerine çok basit bir şekilde gömüldü.
Mezarının ilk başta bir ovayla işaretlendiği Maubuisson Manastırı,
Düz bakır plaka, kaldırım seviyesinin üzerinde neredeyse hiç yükseltilmiştir. İçinde
gününde olağandışı olmayan bir özelliğe uygun olarak, vücut açıldı ve
Paris'teki Fransisken Kilisesi'ne götürülen kalp, burada
Interred, yönettiği gibi, _juxta sepulturam roberti carissimi filii
Mei _-- "Sevgili oğlumun mezarının yanında Robert."

Mahaut'u temsil eden bir heykelin özelliklerinden yola çıkarak
Eskiden Arras'taki bir kilisede ve bir sanatçı tarafından minyatür olarak kopyalandı
On yedinci yüzyıldan, Kontes büyük bir kadındı ve
Oldukça erkeksi ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş komuta figürü
onların düzenliliği. Eğer biri söyleyebilirse, heykeltıraş bizim için çizdi
Mahaut'un karakteri ve özellikleri; Erkekler
Tip, sevimli değil güçlü ve enerjik. Yapacak bir kadın için
O günlerde kendi başına sahip olduğu, sahip olduğu nitelikler aslında,
gerekli; On dördüncü yüzyılda artois'e hükmetmek için bir ihtiyaç vardı
Amazon, sevimli, kırılgan, yumuşak kalpli bir aşk kızı yerine.
Mahaut'un soğuk, kalpsiz, sadece bir politikacı olduğu anlamına gelmiyoruz; o
hem ahlakta hem de kalp nezaketinde ortalamadan çok daha iyiydi
zamanının hanımı. Cömertti ve yine de umutsuz bir harcama değildi;
dindardı ve büyük amcasının görkemli anısına adanmıştı
Bir çocukken görmesi gereken Saint Louis
Bigot, dini hissini hayırseverlik eylemlerinde sergiliyor
saf bağlılık eylemlerinde. Kahramanları arasında hiçbir niş beklemiyor
Fransa, çünkü ne kahraman ne de romantik bir figür; Ama o yaşadı
Onun hayatı, heyecan verici ve iyi bir bayanın tam, sağlıklı ve kullanışlı hayatı
On dördüncü yüzyılda malikanenin.




Bölüm IX

Jeanne de Montfort

Şimdi Fransa tarihinde bir döneme geliyoruz.
Daha belirgin veya daha onurlu bir rol oynayamasa da,
Fransa ve
İngiltere. Çok mürekkep ve daha parlak bir renk tonu ve daha değerli bir sıvı
Avukatlar ve askerleri arasındaki savaşta kalite dökülecek
Bir yandan Fransa, diğer yandan İngiltere'nin; Ve hepsi
Fransız yasasının gözünde kadının yasal statüsünü belirleyin. .
Harika bir soru: Fransa'nın tacının ardıllığı
diğer birçok ülkede hüküm süren yasalar ve gelenekler tarafından yönetiliyor ve
Fransa'nın büyük bir yerinde, böylece kadınlar miras alma hakkına sahiptir
eşit olarak erkeklerle; veya Salian Franks'ın eski yasası geçerli mi?
_Loi Salique_, "Salian topraklarının hiçbir kısmının eline geçmesine izin verin
Bir kadının "? Soru birçok scholiast tarafından tartışıldığından beri ve
Birçoğu bir tarihçi ve Fransızların kolları tarafından her zaman yerleşti
Fransa'yı kendileri için en iyi şekilde yönetme haklarını savunmak,
Yasal argümanın inceliklerine az dikkat edin; ama
Başlıca gerçeklerin açıklanması önemli görünmektedir.

Fransız avukatların tartışması, Salian topraklarının şimdi
taç alanları ile temsil edilir; Ve korunmasından beri
Salian Land, bir erkeğin vesayetini gerektirdi, _a forttiori_
Krallığın korunması, kılıcın gücünü talep eder
daha yumuşak distaff. Giyim için biraz özür borçlu olduğumuzu hissediyorum
Figüratif Dil Hiçbir kadının giyemeyeceği basit ifade
Fransa'nın tacı, hiçbiri gerçek bir transkripsiyondan daha uygun bulamaz mıyız
Fransız avukatlar tarafından kullanılan argümanlardan birinin
talihsiz distaff. Böylece koştu: Saint Matthew'in müjdesinde (6: 28)
Biri şöyle yazıyor: "Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün;
Değil, de dönmüyorlar: Ve yine de 'sana söylüyorum, Solomon bile
Tüm ihtişamları bunlardan biri gibi dizilmedi. "Şimdi Fransa
Lily Krallığı, kraliyet kollarına _fleur-de-lis_ tanık;
Kutsal Yazılara göre zambaklar, görkemli bir şekilde diziliyor, ancak
dönemiyor: _ergo_, zambak krallığı asla geçmemeli
Distaff.

Elbette bundan daha fazla ağırlık argümanları vardı,
sadece tuhaflığı uğruna sunmaya cesaret etti,
yorulmak bilmeyen pedanların olmayacağı gün olduğu gibi karakteristik
Cennette ve yeryüzündeki her şeyi bu şekilde tartışın. Daha yakın çalışma
yine de Salic Yasası'nın kendisi,
Fransa'nın taraftarları; Orada Marculf'un formüllerinden birini buldular
Meroving krallarının günlerinden itibaren _terre
Salique_, allodial topraklar, bir kadın tarafından miras alınabilir. Bu eski
ACT okuyor: "Sevgili kızım için: Aramızda özel bir eski ama
Kızkardeşlerin Mirasta Kardeşleriyle Paylaşmayacakları Suçlu
baba arazisi. Hepinizin bana benzer geldiğini düşündüm
Tanrı'dan, bu nedenle içimde eşit bir sevgi payı bulmalısın,
Ve ölümümden sonra, dünyevi mallarımın mirasının eşit derecede tadını çıkarın. İçin
Bu nedenler, tatlı kızım, seni bu mektupla oluşturuyorum
Tüm mülkümdeki kardeşlerinizle meşru ve eşit eşdeğer
Sadece edinilen mülkü paylaşmayacak kadar böyle bir tür
Ama allodial topraklar. "Özette, bu nedenle,
bir kadının tacını başaracağı iddialarına karşı söyledi
Fransa. Bununla birlikte, uzun süredir yerleştiğine dair hiçbir soru olmayabilir
Krallığın geleneği kadınları dışladı ve bu dışlama
Krallığın büyük kârına göre, onu altında tutarak
Erkeklerin daha güçlü kuralı ve daha fazlası, altından geçmesini önleyerek
Fransız prensesleriyle evlenen yabancı prenslerin kontrolü. Olarak
Fransız anayasa avukatı şunları söyledi: "Fransa
Taç'ın daha fazlası için kaldığını gördüğümüz Avrupa'nın büyük eyaletleri
Aynı ailede sekiz yüzyıldan fazla .... Salic Yasası
Fransa, Capetian hanedanının uzun süredir devam ediyor. "

On dördüncü yüzyılın ilk yarısında tam olarak tehlikesiydi
Fransa Krallığı'nı tehdit eden yukarıda belirtilen tür: bir yabancı
Prens tahtını annesi aracılığıyla mirası olarak iddia etti. Sırayla
Edward III tarafından yapılan iddianın mutlak boşluğunu anlamak. ile ilgili
İngiltere, annesi Isabelle de France'ın iddia edilen haklarına dayanarak
Philippe Le Bel'ın kızı, sadece her ikisini de hatırlamak gerekir
Isabelle'nin kardeşleri Louis Le Hutin ve Charles Le Bel,
Herhangi bir kadının sahip olması durumunda daha önce hakları olacak kızları
miras alınmış. Kamu yönetiminin güçlü nedenleri
Isabelle ve Edward III'ü kesinlikle hariç tuttu. yukarıda bahsedildi,
ve Froissart tarafından farklı bir şekilde ifade edilir. Bunu sonra söylüyor
Charles IV.
Isabel'e kız kardeşi (Charles IV., Louis X.,
ve Philippe V.), İngiltere Kraliçesi olan, çünkü dediler ve
Fransa aleminin o kadar asil olduğunu korudu ve yine de
bir kadına gitmemeli ve sonuç olarak Isabel'e ne de
En büyük oğlu İngiltere Kralı: Çünkü oğlunu belirlediler
Kadın, annesi tarafından hak veya ardıl olmayacak, ilan ettikleri için
Anne Haklı Olmaz: Yani bu nedenlerle on iki akran
ve Fransa Baronları ortak anlaşmalarına göre Fransa alemini verdi
Valois'in Lord Philip'e, yeğenine bir ara Philip Le Beau Kralı'na
Fransa. "O zaman, tüm dünyanın bildiği gibi,
Froissart'ın böyle bir zevkle anlattığı Fransa ve İngiltere
cesaret ve muhteşem dövüş yarışmaları; çünkü "Sith
Fransa Kralı İyi Charlemagne'nin Zamanı, Asla Harika Olmadı
maceralar. "

Yüz yıllık savaşın tarihi bunun kapsamı çok ötesindedir.
hacim; Ama büyük orduların mütevazı kamp takipçileri olalım
Bazı kadınları bulabiliriz Froissart'ın sayfalarında yürüyüş
Amazon olarak, kahraman olarak ya da bu sanguinary'de zavallı kurbanlar olarak
yıkıcı çatışma.

Bu dönemde not ettiğimiz ilk kadın, Jeanne de Montfort,
Hevesli olarak bilinen savaşların gerçek kahramanı
Froissart'ın bir Amazon olarak kaydı, ancak hiç kadın olarak bilinmiyor.
Kariyerinin tek ilginç kısmı,
Brittany'deki savaşlar ve böylece tarihine bunlarla başlayacağız
olaylar. Marguerite veya Jeanne,-belki de onun çağrıldığı gibi
Kocanın adı Jean'di,-Kont de Montfort'un karısı de Montfort,
Flanders sayısının kız kardeşi idi. Arayacağımız kontes
Jeanne, kocasının yerli olaylarında zaten bir matron oldu
Brittany onun ve onun varlığını oraya çağırdı. Nesiller boyunca,
Brittany, tarafından kabul edilen bir dizi prens tarafından yönetilmişti.
Herhangi bir kraldan çok daha fazla sevgi ve saygılı yerli nüfus
Fransa ilham verebilir; çünkü onlar eski bir evdeydiler, ilişkili
Şairlerin bize söyleyen tüm şiirsel efsaneleriyle
asil kral Arthur'un alanı. Brittany'nin yarısı daha çok
Fransız kanının karışımı nedeniyle Fransa ile sempati duymaya meyilli,
Diğer yarısı, _bretagne bretonnante_, Kelt'e yapıştı
Gelenekler ve İngiltere'nin gelenekleri için, bir zamanlar onların hakimiyeti
kanal boyunca yarış; Ama Brittany'nin herhangi bir bölümünün bretonları
Bretons önce ve her zaman; Düklerine olan bağlılık çok önemliydi;
Fransa Kralı'na oldukça sonradan düşünülüyordu.

III. Yuhanna., Brittany Dükü ve Pierre'nin soyundan
Blanche de Castille'e bu kadar ciddi sorunlara neden olan Mauclerc öldü
1341'de sorunsuz bir şekilde, dükkanına ardışık bir şekilde ayrıldı.
belirsiz durum. Kendisi Ducal tacının gitmesi gerektiğini amaçlamıştı
yeğeni Charles de Blois'in karısı Jeanne de Penthievre'ye
annenin sadece üvey kardeşi olan Jean de Montfort'a göre
taraf. Sıradan zihne göre, Jean de Montfort'un
en az makul bir iddia; Ancak Kont de Blois bir yeğendi
Bu nedenle tüm etkisini kimin atacağı Philippe VI.
Montfort ailesi, İngiltere ile şu ya da bu şekilde uzun süredir müttefik.

Hem Montfort hem de karısı, art arda bırakıldıysa
Fransız Akran Mahkemesi'nin yargılanması, iddiaları alacaktı
Düşünme yok. Cesur eyleminde iddialı ve
Cesur Jeanne, Kont de Montfort, hemen sonra
üvey kardeşin ölümü, "Egemen şehri Nantes'e tutarsız kaldı
Tüm Bretayne, "Liberal vaatleri ve genel fuar davranışları kazandı
Ona vatandaşların güvenini, böylece "
Şef Lord, kardeşinin bir sonraki kanının öldüğü gibi ve böylece (onlar)
ona saygı duydu ve beceriksizdi. O zaman o ve eşi, her ikisi de
bir aslanın kalpleri, bir mahkemeyi çağırmak ve
Hangi güne karşı bir gün sınırında Nantes'te ciddi bir şölen tutun
Bretayne'nin iyi kasabalarının tüm soylu ve danışmanları için gönderdiler,
onların egemenlerine ilişkin saygılarını ve fahişesini yapmak için orada olmak
Tanrım. "

Yeni Dük ve Düşes beklerken ve büyük bir
Saygıdeğer için atanan gün Breton Şövalyelerinin katılımıyla
Duke, geç Duke tarafından toplanan büyük bir hazineyi duydu ve
Limoges. Jeanne'yi Nantes'te bırakarak, küçük bir şövalyeler aldı ve
Limoges'e gitti, olumlu bir şekilde alındı ​​ve
Tayin edilen gün için Nantes'e döndüğü hazine
saygı. Ama Breton soylular hiç akın etmeye eğilimli değildi
Banner ve onu haklı Duke, sadece bir şövalye, Herve de olarak selamlıyor
Leon, saygı gösteriyor gibi görünüyordu; Ve dokuz piskoposun yedisi olmasına rağmen ve
Nantes, Limoges ve diğer bazı kasabaların Burgesses,
Montfort, konumu hiçbir şekilde güvenli değildi. Yine de o ve
Jeanne küçük mahkemelerini yapabilecekleri durumla tuttu ve
Savunma için ödeme yapmak için Limoges'ten alınan hazineyi kullanmaya kararlı
Dükkanlıklarından, paralı askerleri işe alıyor, "böylece çok sayıda vardı
ayakta ve a-atack, soylular ve diğer ülkelerin diğer ülkeleri. "
Bu güçlerin yardımı,-her zaman gerekli değil, bazı yerler oldukça
O'nu Rabbi olarak almaya hazır,-Montfort belirli kasabaları aldı ve
Brest, Rennes, Hennebon ve Vannes gibi kaleler.

Charles de Blois, Montfort'un acayipliği ve faaliyeti ile şaşkına döndü ve
ikincisinin kendini gerçekleştirdiği hıza dehşete düştü
Fransa Kralı'na hitap eden Brittany Dükü değilse
karısı Jeanne de Penthievre iddiasını sunuyor. Montfort,
Fransız mahkemesinde görünmek için çağrıldı, önce İngiltere'ye gitti ve
Edward III'e saygı gösterdi. Brittany için. Fransa'ya dönerek itaat etti
Philippe'in çağrıları ve muhteşem bir retinue ile Paris'e gitti, diyor
Froissart, dört yüz atlı, konterini izlemek için terk etmek
Brittany'de. Montfort'un kendini sunduğu güç gösterisi
Kralın ikincisini korkutma etkisi olmadı, eğer
Çok amaçlanmıştı ve Montfort tonunu denetledi.
Philippe ile röportaj, olumlu bir şekilde yemin ettiğini inkar ediyor
Edward III. Ve sadece haklarını en yakın akraba olarak çağırıyor
Brittany Dükü. Philippe mahkeme toplantısı için bir gün atadı
iki mirasçının iddiaları hakkında yargılanacak akranların
Montfort önümüzdeki on beş gün boyunca Paris'ten ayrılacak. Montfort gördü,
Resepsiyon ona kurnaz Philippe tarafından verildi, davasının
zaten yargılanıyor; "Oturdu ve birçok şüphe hayal etti"; Eğer kalırsa
Paris ve akranlarının kararı ona karşı çıktı.
Tutuklama ve hapis cezasının kesinliği,
Limoges'te ele geçirilen hazinenin muhasebesi ve tüm
yakaladığı kasabalar. Bu nedenle kursa karar verdi
En azından en kötüsü gelirse ona aktif direnç şansı verirdi
en kötüsü; Paris'ten gizlice kaçtı ve karısıyla birlikte
Kral, kuşun uçtuğunun farkındaydı. Olay
7 Eylül 1341'de Akran Mahkemesi için güvensizliğini haklı çıkardı
Brittany'nin Dükalığı'na Jeanne de Penthievre ve Charles De'ye karar verdi
Blois.

Karısı Montfort'un yardımı ve avukatı ile güçlerini topladı ve
Charles de Blois bir Fransızca liderlik ederken, aldığı kasabaları garnizon etti
ordu ona karşı ve kısa süre sonra onu Nantes'e kuşattı. Olayları
Kontes Jeanne'nin içinde olmadığı için bu kuşatma bizi ilgilendirmez
Nantes, belirli bir ilginin belirli bir ilgisi olmasaydı
bölümler ve dikkat çekici karakterine attıkları ışık
Charles de Blois. Bu adam kendi gününde bir aziz tanındı, çok fazla
böylece Papa Urban V. uyarınca bir soruşturma yapıldı ve olumlu bir rapor
Yapıldı ama asla resmi bir kanonizasyon için hareket etmedi. En çok öğreniyoruz
Brittany Dükü Charles'ın hayatı ve mucizelerinden meraklı şeyler,
o günlerde ne olduğu konusunda fransa evinin
azizlik kanıtı. "Sabah ve akşam kendini itiraf etti ve
Mass'ı günde dört veya beş kez duydu .... bir rahiple tanıştı mı, aşağı
kendini atından çamurdaki dizlerinin üzerine fırlattı ....
Ayakkabılarında çakıl taşları. "Dua ettiğinde kendini göğsünde dövdü
Yüzüne siyaha döndü. Sonra cildini kaba bir giysi giydi
Sackcloth ve "Bitlerle dolu olmasına rağmen çikolatasını değiştirmedi
merak etmek için; Ve odalardaki damatı temizlemek üzereyken
Said onlardan, Lord Charles dedi ki: 'Bırakın; Kaldır değil
tek bit; ' ve ona zarar vermediklerini söyledi ve onu soktuklarında
Tanrısını hatırladı. "Gerçekten, böyle bir fiyat kurtuluşu sevgili gibi görünüyor
Birçoğumuz! Yine de erken kilisenin tarihi,
Fanatizm bu olağanüstü tip, bedensel için tercih edildi
pislik. Bütün bu dindarlık ile Charles de Blois acımasızca acımasızdı ve
Hatta ahlaksız; Çünkü Nantes kuşatmasına başlarını keserek başladı
Montfort'un otuz şövalyesi partizanından ve onları atıyor
duvarlar ve kendisi savaş alanında öldüğünde "piç bir oğlu
Sir Jean de Blois olarak adlandırılan onun yanında öldürüldü. "

Nantes hain olarak yakalandı ve Montfort hain bir şekilde ele geçirildi ve
rakibini olan Holy Charles de Blois tarafından hapsedildi
Paris'teki Louvre Kulesi'nde sınırlı. Ama savaş bitmedi
Çünkü sayım yakalandı; Hala başa çıkacak kontes vardı
o bayanla, coşkulu Jean Froissart'a göre "
Bir erkeğin cesareti ve aslanın kalbi. O şehrindeydi
Rabbi alındığında Rennes ve ne kadar büyük bir kederi olsa da
kalbi, ama arkadaşlarını ve askerlerini cesurca geri döndürdü ve
Onlara John adını verdiği küçük bir oğlunu gösterdi ve şöyle dedi: 'Ah! Efendim,
Kaybettiğimiz Rabbim yüzünden dökülmeyecek: o bir
Adam. Burada gör, Tanrı'nın lütfu ile olacak küçük çocuğum, onun
Restoratör (Avenger) ve sizin için kim başarılı olacak. Zenginliklerim var
bolluk ve size vereceğim ve size böyle bir
Kaptan hepinizin geri dönüşümü olacağınız. ' Bu şekilde rahatladığında
Rennes'teki arkadaşları ve askerleri, sonra diğerlerine gitti
kaleler ve iyi kasabalar ve onun küçük oğluyla her zamankinden önce geldi ve
Onlara Rennes'te yaptığı gibi yaptı ve tüm garnizonlarını güçlendirdi
istedikleri ve büyük ölçüde ödedikleri ve özgürce verdikleri her şey
İyi çalıştığını düşündü. "

Jeanne'nin kendisi ortalama bir stratejist ve kaptan değildi ve seçti
Kendisi ve küçük oğlu Hennebon'un güçlü kalesi, kıyısında
Brittany, kışları geçtikleri yerde, bağlantısını sürdürdü
Çeşitli garnizonlarla ve Charles De'ye direnmek için hazırlıklar yapmak
Blois, Rennes'i azaltması gerektiğinde. Bu son yerin kuşatması
Vatandaşların kasabayı teslim ettiği Mayıs 1342'ye kadar sona ermedi
ve daha sonra üstesinden gelmek için özgür bırakılan Charles de Blois'e saygı gösterdi
Jeanne de Montfort ve oğlunun yakalanması. "Earl içinde
Hapishane, Kontes'i ve oğlunu alabilirlerse,
"Buna göre, Fransız ordusu Hennebon'a kuşattı,
etrafında olabildiğince tam bir kordon kurmak,
Deniz tarafı mutlaka açık kalıyor, çünkü bloke edilecek filoları yok
liman.

Hennebon'un bu kuşatması tarihin bu romantik bölümlerinden biridir
çocuklukta neredeyse bilinçsizce öğrenilmiş veya emilir,
Eski cesur günleri seven herkesin kalplerinde değerli bir anı.
Fransa bile fuar ve cesur Kontes Jeanne'yi affedebilirdi,
kocasının mirası için çok cesurca savaşmak; ve içeride olsun
Fransızca veya İngilizce tarihlerinde, bir veya iki sayfa için ayrılmış
Jeanne de Montfort, onun bir resmi, belki ve hepsi deha
Froissart bize olayların bu kadar canlı bir anlatımını bıraktı
Hennebon. Okuyucularımızın çoğuna aşina olan hikayeyi anlatacağız.
Froissart tarzında neredeyse mümkün olduğunca.

"Kontes ve şirketi Fransızların
Hennebon kasabasına kuşatmaya gelmeye geliyor, o zaman emredildi
Saat-karen alarmını ve silahlanacak her insanın
savunma. "Fransızların kaybettiği bazı ön çatışmalardan sonra
Bretons'dan daha fazlası, Charles'ın ordusu gece için kamp kurdu
Hennebon. Ertesi gün kuşatma küçük saldırılarla başladı, ardından
Üçüncü gün genel bir saldırı tarafından. "Kontes'in kendisi emniyeti
vücudu ve sokaktan sokağa büyük bir kursöre binerek onu isteyerek
insanlar iyi savunma yapmak için ve şamellerin ve diğer kadınların
Sokakların kaldırımlarını yırtın ve savaşlara taş taşıyın
düşmanlarına ve hızlı kireç dolu büyük tencerelere dökmek. "

"Kontes de Montfort burada dayanıklı bir silah yaptı ve
unutulmamalı. İnsanlarının nasıl olduğunu görmek için bir kule monte etmişti
Savaştı ve Fransızların nasıl emredildiği (_I. E._,
saldırı). Tüm lordların ve diğer tüm insanların nasıl olduğunu gördü
Ev sahibi tüm alanlarından saldırıya gitti. O zaman o
Onu harika bir başarı çekti ve bir kez daha kursunu taktı, hepsi
olduğu gibi silahlı ve üç yüz adamın hazır olmasına neden oldu,
ve onlarla birlikte saldırının olmadığı başka bir kapıya gitti. O ve onun
Şirket sallandı ve Fransız lordlarının kampına girdi ve
Çadırları ve ateşli kulübeleri kesin, kamp hiçbiri tarafından korunmuyor
Kaçan Varlets ve Boys. Fransa Lordları arkaya baktığında
Onları ve lojmanlarını çekti ve orada ağlama ve gürültüyü duydu,
Kampa ağlayan 'ihanetine döndüler! ihanet! ' Böylece
Saldırı kaldı.

"Kontes bunu gördüğünde, şirketini bir araya getirdi ve
Büyük bir hasar olmadan tekrar kasabaya giremediğini gördüm,
Hemen Brest Kalesi'ne doğru gitti, ancak üç
oradan ligler. Mareşal olan İspanya'dan Sir Louis
ev sahibi, sahaya geldi ve lojmanlarının yandığını gördü ve
Kontes ve şirketi uzaklaşıyor, sonra harika bir
Silahtaki erkeklerin gücü. Onu o kadar yakın kovaladı ki, dalgıçları incitti
arkasında olan, kötü atlı; Ama Kontes ve en çok
Şirketinin bir kısmı o kadar iyi sürdü ki Brest'e geldiler,
kasaba halkı tarafından büyük bir sevinçle alındı. "

Fransız şövalyelerinin şaşkınlığı ve üzüntüsü
Bütün şema tasarlanmış ve aslında bir kadın tarafından gerçekleştirilmiş olabilir
iyi hayal edin. Kavurucu Finery'lerini yapılan diğer kulübelere taşıdılar
ve geri dönmesi durumunda Kontes'i yakalamaya hazır;
Ama Jeanne tuzağa düşmek için çok iyi bir kaptandı. Onun sadık
Hennebon'da garnizon, Brest'e güvenli bir şekilde ulaştığını bilmeden,
Onlara söyleyen kuşatıcıların yanlış beyanları tarafından işkence edildi
Onu asla daha fazla görmemeliler. Beş günlük kaygı bu şekilde geçti,
Herhangi bir Jeanne haberleri olmadan. "Kontes Brest'te çok şey yaptı.
İyi silahlı ve iyi monte edilmiş beş yüz adam bir araya geldi. Ve daha sonra
Brest'ten yola çıktı ve Sunrising tarafından biriyle geldi
ev sahibinin tarafı ve böylece Hennebon'un kapılarından birine geldi,
onun için açıldı ve orada girdi ve tüm şirketi
Trompet ve zillerin büyük gürültüsü. "
cesur bayan, Fransızlar yine de başka bir karar verdi
Savunmacılardan daha fazla kaybettikleri Hennebon'a saldırı.
Tüm adamlarını Hennebon kuşatmasıyla sınırlandırmanın çılgınlığını görmek,
Charles de Blois ordusunun bir parçası ile çekildi ve Auray'a kuşattı,
İspanya Louis ve Herve de Leon, şimdi Fransızların yanında,
Hennebon'daki operasyonlardan sorumlu kaldı.

Kuşatıcıların birkaç büyük ve güçlü mancınık vardı,
Vatandaşların "boğulduğu" kasabanın duvarlarını dövdü
ve teslim olmayı düşünmeye başladı. "
Hennebon, şimdi herve de Leon'un amcası piskopos adamı de Leon'du.
yeğeni ile bir parley düzenledi ve etkisini kullanmayı kabul etti
bir teslimiyet getiriyor. "Kontes biraz kötülükten şüpheliydi
Piskopos kaleye döndüğü anda tasarlayın ve
Brittany'nin Lordları onu yanlış oynamamak ve Tanrı aşkına terk etmemeli;
Bunun için İngiltere'den sükunacağını umuyordu.
Üç günden önce. Bishop Spake'i çok fazla ve çok fazla gösterse de
Lordlara o gece büyük bir sorun yaşadıklarının nedenleri.
Ertesi sabah tekrar konseye çekildiler, böylece yakınlardı
Şehirden vazgeçmek için anlaşma ve Sir Herve
kasaba sahip olmak için. Sonra Kontes aşağı baktı
Deniz boyunca, kaledeki bir pencerede dışarı çıktı ve gülümsemeye başladı
Sakinlerin geldiğini görmek zorunda olduğu için büyük bir sevinç,
uzun istenen. Sonra yüksek sesle bağırdı ve iki kez dedi: 'Görüyorum
İngiltere'nin Succes'leri geliyor. ' Sonra kasabadan onlar duvarlara koştu ve
Hennebon'a doğru büyük ve küçük çok sayıda gemi gördü. "

Jeanne de Montfort ile rahat bir nefes alıyoruz; Sempatilerimiz için
her zaman iyi kavga ile savaşanlarla. Ve tüm şiir
Takip eden sahnede şövalyelik önerilir,
Coşku ve yarı histerik sevinç kısmen sempati duyabiliriz, çünkü biliyoruz
Hennebon kuşatması yükseltilecek ve bayan ve oğlunun
özgür olacak. Dışlardaki gemiler gerçekten de uzun gecikmişti
Amaury de Clisson'un İngiltere'den getirilmesi için gittiği takviyeler
ve hangi aksine rüzgarlar altmış gün denizde tutuldu. Piskopos Guy de Leon,
Bir öfke içinde, çünkü düzenlediği teslimiyet gerçekleşmeyecekti,
Bir keresinde kaleyi terk etti ve düşmana gitti: onarılamaz bir
kayıp, biri ile tedavi etmeye hazır danışman
Kontes'in arkasından düşmanları.

Ilık bir yapışmanın ayrılması sadık olanın sevincini değiştiremedi
Hennebon Savunucuları. "O zaman Kontes salonlar ve odalar giydi
çok sevinçle gelen İngiltere lordlarını sağlamak ve
Onlarla büyük nezaketle buluşmak için gönderin. Ve onlar bir arazi olduklarında o
Onlara büyük bir saygı ile geldi ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ve onlara doğru teşekkür etti, çünkü büyük olması onun ihtiyacı vardı. Ve tüm
Şirket, Şövalyeler ve Squires ve diğerleri,
kalede ve kasabadaki kolaylıkları ve ertesi gün bir
onlar için görkemli ziyafet. "

Hennebon'un rahatlamasına gelen İngiliz kuvvetlerinin lideri
Tüm hayranlar tarafından bilinen ve sevilen şövalye Sir Walter de Manny miydi?
Froissart ve Kara Prens. Bu cesur ve Doughty Şövalyesi
Kontes Jeanne'nin iyi tezahüratını aramaya başladığından daha erken tattı
onun ve onun kuşatılmış bir macera için onun hakkında
garnizon. Fransızlar tarafından inşa edilen dev mancınıklar hala yapıyordu
kasabaya verilen hasar ve bunlardan biri Sir Walter'dan çıkarmaya karar verdi
aksiyon. Bazı Breton Şövalyelerinin yardımıyla hızlı bir Sally
yapıldı ve "motor" parçalara çekildi, bir avuç var
onu savunmak için hemen yakın olan erkeklerin. Ama Fransız Şövalyeleri
neler olduğunu gördüm ve kurtarmaya acele ettim
Şövalyeler bir geri çekilmek için. Yine de Sir Walter de Manny ağladı: "Let
Eğer daha fazla sevgili bayan tarafından sevilmem, eğer bir maçım yoksa
Bu arkadaşlar. "Yani o ve bazıları Fransızca'ya tam eğildi
Şövalyeler ve sonra Froissart, kavga sevgisiyle ve
Çizgi roman, "kafanın üzerinde birkaç dönen topuklu vardı ... ve çok asil
Her iki tarafta da işler yapıldı, "Sir Walter adamlarını ve
Kale duvarlarının barınağına emekli oldu. "Sonra Kontes indi
Kale'den mutlu bir tezahüratla geldi ve geldi ve Sir Walter de öptü
Manny ve arkadaşları, birbiri ardına, iki veya üç kez,
cesur bayan. "

Ne bayan ne Sir Walter bu öpücük için suçlanalım,
Kavga ettiği kocaya sadakatsizlik düşünmüyor;
Ona ilham veren çılgın bir sevinçti ve küçük olay
Bu iyi hanımın karakterinin tipik, çok tam kanlı, çok sadık,
Çok sağlam bir savaşçı.

Hennebon'da geçici olarak kamgarada, Charles de Blois ondan emekli oldu
ve Brittany'deki diğer yerleri kuşatmaya ve yakalamaya gitti. Jeanne De
Montfort'un bunlarda ona karşı başa çıkacak yeterli birlikleri yoktu
işletmeler ve Dinan'ı alırken Hennebon'dan bakmak zorunda kaldı.
Vannes, Auray ve diğer yerler tarafından yaratılan sapmalara rağmen
Sir Walter de Manny ve İngiliz Müttefikleri. Tesliminden sonra
Carhaix, Charles de Blois, Hennebon'a yapılan saldırıya geri döndü ve burada
Teğmen, İspanya Louis, son zamanlarda hoşnutsuz bir şekilde katıldı
Walter de Manny tarafından verilen Quimperle'de yenilgi. Kuşatma yine
meyvesiz ve savaşçılar arasında kararlaştırılan bir ateşkes sırasında
Kontes daha aktif yardım alma şansı elde etti.

Jeanne, Edward'dan daha fazla yardım almak için İngiltere'ye acele etti. O
Büyük Kralın peşinde koştuğu zaman
Onur turnuvaları düzenlenen Salisbury Kontesi ve
Londra'da verilen muhteşem bayramlar. Bu geyilerde Kontes de
Montfort, üzücü bir kalple paylaşmış olmalı; o kalp için ayarlandı
Kocasının Brittany'deki patrimony'yi geri kazanmak için yardım sağladıktan sonra
Hepsi Charles de Blois'in taraftarları tarafından istila edildi. Edward yaptı
Ona itirazını ver ve Brittany için bir güçle yelken açtı.
Robert D'Artois'in komutasındaki kollar.

İspanya Louis, bir Ceneviz gemisi filosu ile
Büyük bir deniz savaşının olduğu Guernsey kıyılarında İngilizce
savaştı. Gemiler birbirlerine yaklaştıkça, Ceneviz tatar yayı adamları
Sırgamış yapmak için acele eden İngilizler üzerine oklar. "Ve lordlar ne zaman,
Şövalyeler ve Squires birlikte yaklaştı, ağrılı bir savaş vardı. .
O gün Kontes bir erkeğe değerdi; Bir aslanın kalbi vardı ve
Elinde keskin bir glaive kullandı, burada şiddetle savaştı. "
İngilizce bu el ele yarışmada daha iyi oldu, ancak her iki taraf da
Gece çizmekten memnunum. Savaşa giren unsurlar ve
Büyük Tempest gemiler arasında çok tahribat yaptı. Biraz aldıktan sonra
Mağazaları yakalandı ve gemiler harap oldu, İngiliz "biraz aldı
Haven Vannes şehrinden uzak değil, burada haklı oldukları için. "

Kontes ve müttefiklerinin ilk görevi Vannes'in yakalanmasıydı,
ciddi kayıp olmadan gerçekleştirildi. Robert D'Artois'ten Ayrılıyor
Bu şehri tutacak bir garnizonla Jeanne ve Walter de Manny gitti.
sadık Hennebon, İngiliz güçleri Pembroke ve
Salisbury, Rennes'e kuşattı. Ama Herve de Leon ve Olivier De
Clisson, "The Butcher" adlı kaba ve sağlam şövalye iyileşti
Vannes, savunma sırasında Robert D'Artois'in çok yaralandığı.
Yaralarından kurtulmak için Hennebon'a geldi, ama daha da kötüleşti ve
Sonunda öldüğü İngiltere'ye döndü. Kontes de bu müttefik
Montfort aynı Robert D'Artois'ti.
Mirası Kontes Mahaut. En mutsuz karaktere sahip bir adamdı,
ve sahtecilik ve diğer yanlış uygulama yükleri bulutunun altında dinlendi.
Hikayesinin onu Mahaut ile bağlayan kısmını kısaca sonuçlandırmak
D'Artois, Artois'e yaptığı iddiayı daha önce hatırlayabiliriz
Mahaut'un ölümü, kötü jeanne tarafından kendisi için kurulan belgelere dayanarak
De Divion. Jeanne sorgulanmak için gündeme getirildiğinde,
Hikaye, Kara Karşı Kara Sanat'ı kullanma girişimlerini bozdu,
Mahaut'a atfettiği ve taklit ettiği belgeler
Thierry d'Hirecon arşivlerinde keşfedin-hepsi olduğu gösterildi ama
Pekin imalat. Onun olduğunu protesto etmek boşuna
Robert D'Artois'in karısının kışkırtılmasında bu şeylerde hareket etti;
Bir cadı ve sahte olarak yakıldı. Robert, dehşete kapılmış
Sahtecilikteki suçluğunun maskesi, duruşmasını beklemedi, ama
Karısı Jeanne de Flanders'a ve bundan sonra İngiltere'ye kaçtı
Valois, kralın kız kardeşi olmasına rağmen Normandiya'ya sürüldü. BT
çiftin servetlerinin tamamen enkazıydı. Bulmaktan pişmanız
Jeanne de Montfort'un adı Bu zavallı, rezil
insanların zehirlenmesi ile suçlamaktan çekinmeyen şövalye
Teyze, Mahaut d'Artois ve her ikisi de ölen kızı Jeanne
Birden birkaç ay içinde birbirlerinden.

Savaş şimdi ilk başta olduğundan çok daha fazla oranlar alacaktı
düşünülmüş; İki krallık arasında bir savaş haline geldi ve bu
Daha büyük bir drama hepimiz Jeanne de Montfort'u gözden kaçırıyoruz. Michelet
Meraklı tutarsızlık ile Philippe vi. devam ediyordu
Brittany kadın çizgisinin hakkı, bunu onun içinde reddetti
Kendi Krallığı ve Edward III. erkek hattının hakkını benimsedi
Brittany ve Fransa'daki kadınlarınkini korudu. Tutarsızlık
Her iki hükümdarda da önemliydi; Her durumda sadece bir bahane arandı
kendi tacının haysiyetini arttırmak için.

Jean de Montfort, Kontesi adına yürütüyordu
Brittany'deki savaş, ilkbaharda Louvre'daki hapishanesinden kaçtı
1345 ve İngiltere'ye gitti. Edward tarafından bir ordu ile döşenmiş, o
Brittany'ye döndü, ancak Quimper'dan önce püskürtüldü ve öldü
Hennebon, Eylül ayında, iddialarını küçük oğluna ve onların
Kahraman dul eşi için kovuşturma. İngilizlerin yardımıyla Jeanne
Mücadeleye devam etti ve her zamanki savaş servetine sahipti, şimdi Victor,
Şimdi yok oldu, savaşın savaşı olarak bilinen bir çekişme içinde
Üç bayan. Üç bayan Jeanne, Jeanne de Clisson,
ve Jeanne de Penthievre. Jeanne de Clisson ve oğlu kaçtı
1345'te Philippe VI.
Hain Olivier de Clisson'u ele geçirdi ve idam etti; Jeanne De
Kendi iddialarını desteklemek için Jeanne de Montfort gibi Penthievre kaldı.
Charles de Blois, kocası, Brittany'ye geliyor ve kuşatma döşeme
La Roche-Darien Kalesi'ne şaşırmış ve yakalanmıştı.
Kontes de Montfort İngiliz birliklerinin başında. O iken
İngiltere'de mahkum tutulan Jeanne de Penthievre,
Partisi, sahada ve konseyde bir lider rakip Jeanne
De Montfort.

Fortune, Montfort'un evinin nedenini tercih etti ve Jeanne
Oğlunun önce geçici bir avantaj kazandığını görmekten zevk, o zaman bir
Blois Evi karşısında zafer. Auray Charles Savaşı'nda
katledildi ve Guerande Antlaşması, kısa bir süre sonra müzakere edildi (1364),
Sonunda genç Jean de Montfort'u Brittany Dükü olarak tanıırken
Jeanne de Penthievre, ilçesiyle kendini memnun etmek zorunda kaldı.
Penthievre ve Limoges Viscounty. Brittany savaştan bıkmıştı
1342'den 1364'e kadar araziyi ve Auray Savaşı
her iki tarafın da karar verdiği belirleyici mücadele olmuştu
Kazanın veya hepsini kaybedin.

Jeanne de Montfort'un özel karakterinin herhangi biriyle konuşamayız
Güvence derecesi, sahip olduğumuz bilgiler çok hafiftir.
Hume onu "en olağanüstü kadın
çağın "bazı açılardan yeterince doğru. Bu niteliklerde
Şövalyelik tarafından hayran kaldı, tartışmasız olağanüstü bir kadındı;
cesur ve kişisel olarak cesur, cesur istismarları planlayacak bir kafa ile
Ve onu tehlike, dürtüsel olarak yürütmek için bir kalp
ve cömert, serbest bir cetvel ve bu işlerin hayranı
Paylaşmaya çok hazır olan başkalarında şövalyeli cesur
kendini. Guienne'nin Eleanor'u yok, Tinsel'de maskelenen burada var
Sahne Amazonların birliğinin başında zırh, ama cesur bir bayan
Düşmanları kılıcını elinde şarj etmek. Hikayesini onsuz okuyamaz
heves; Ve yine de kadından daha fazlasını memnuniyetle bilirdi
"Bir erkeğe değer olan Kontes'e Keyifsiz Övgü Verme
kavga, "ve" aslanın kalbi olan ".

İngiltere arasındaki bu savaşların tüm parlaklığı ve kahramanlığı ile
Ve Fransa, ihtişam hüzünlü değil; çok kalıplar için
Şövalyelik çoğu zaman en iğrenç zulümden suçluydu. Charles,
Breton Şövalyelerinin kafalarını kesen aziz sayısı blois ve
onları Nantes duvarlarının üzerine atmak; Philippe VI. davet ediyor
Bretons bir turnuvaya ve sonra bunları ele geçirip yürütmek; Kont de
Auberoche duvarlarının üzerinde bir mancınıktan fırlatma,
garnizondan mektup taşımaya çalışan sefil hizmetçi
çizgileri aracılığıyla; Bunlar ve bunlardan daha fazlası
Biri gizlemeye çok dikkat eden Froissart'ın sayfalarında bile bulunur
hoş olmayan ve dehanın ışığına getirmek şövalyeli
Savaşlar Chronicle'daki bölümler. Zayıf ve oraya düşenler için
çok acıma; Bir kelime, cesur bir şövalye düştüğü gibi, bir kelime
Ona bağımlı olanların üzüntüsü ve taze tarlalara gidiyoruz, taze
Şövalye istismarları ve yarışmalar. Şövalyelik ruhu içinde olmasına rağmen
Hava, kadına ne kadar az düşünüldüğü! Bu sadece nadirdir
Bir Jeanne de Montfort'un Grudging'i kazanabilecek erkeksi nitelikleri
Froissart'tan haber.

Ruh böyle olduğunda, yaşın büyük kronikleştiricisini canlandıran
Oldukça dikkat çekici olan, üç veya dört kadını bile böyle kazandığımız
Hatırlanacak şöhret. Büyük Savaş, zamanla ortaya çıkaracak
Fransa'nın en büyük kahramanı; Yine de Jeanne'nin
D'Arc, Froissart'ın elinde adil muamele bile alacaktı,
Şövalye kronikçisi bu harika yüceliğini görmek için yaşasaydı
Köylü kız tüm Fransa aydınlatın. Aziz Jeanne, tahmin edebiliriz,
Valiant Savaşçı Jeanne bile (Savaşçıları Azizlerden Daha İyi Sevdi),
onun için olurdu ama köylü jeanne, sefil çocuğu
Biraz daha sefil Jacques Bonhomme,
hor görme, küçümseme veya acımasız nefretle atıfta bulunurdu.

Chronicles'daki olay yerinde savaşın dehşetine izin verilmez.
Jeanne de Montfort hakkındaki bilgilerimizin çoğunu çiziyoruz; Ama o
Aynı sayfalarda en az bir tanınma bulmak hoş
Sıkıntılar için şefaatçiye olarak kadının daha yüksek ve daha iyi rolü. Biz
Elbette, Philippa'nın ünlü ve güzel hikayesini ima edin
Hainault, Calais vatandaşlarını kurtarıyor, girişimde bulunacağımız bir hikaye
Okuyucularımızın önüne ünlü bir şekilde getirmek için bir kez daha çizmek için
karakter ve tarihte ünlü bir sahne.

Sekiz ay boyunca İngiliz ordusu Calais'ten önce, kral iken
kasabayı azaltma kararlılığında inatla devam etti.
inatla ölüme direnmeye kararlı garnizon. Edward vardı
Kampı için Calais hakkında normal bir kasaba inşa edildi ve açlık
En son vatandaşları teslim olma noktasına indirdi. Jean de Vienne,
Garnizon komutanı, Edward'ın temsilcileriyle birlikte,
Ancak hiçbir terim elde edilemedi; bütünün mutlak teslimiyeti
Garnizon, onların en cesurları için ölüm tehdidi ile talep edildi,
Ya da Edward mutlak olması gerekene kadar kuşatmaya devam ederdi
Verim zorunluluğu. Bu terimlerle Jean de Vienne asil bir şekilde reddetti
onay. Walter De Manny ve diğer Şövalyeler Kral ile yalvardı
Daha merhametli, kalp nezaketinden çıkmazsa, en azından
Politika, Fransızların misilleme korkusu nedeniyle. Tuhaf bir şekilde
Daha sonra Edward tarafından önerilen sert ve portslu koşullar iyi bilinmektedir:
"Sir Walter de Manny, o zaman Calais'in kaptanına şunu söyle
O ve onun içimde bulacağı en büyük lütuf
Kasabanın Burgesses bana çıplak bir, yalınayak ve
çıplak bacaklı ve gömleklerinde, boyunları hakkında yular ve
Kasabanın anahtarları ve kale ellerinde. Bu altı ile
Beni memnun edecek miyim? Gerisi merhamet etmeyi kabul edeceğim. "

Jean de Vienne vatandaşların şartlarını açıkladı ve hatta ağladı
onlara bu kadar acımasız terimler getirmesi gerektiğini. "Birazdan sonra
oradayken Eustace de denilen kasabanın en zengin burgessine yükseldi
Pierre ve açıkça dedi: 'Sirs, harika ve küçük, büyük yaramazlık
bu kasabada olduğu gibi insanları kıtlık veya
Aksi takdirde, onları kurtarmanın bir yolu olduğunda ... benim açımdan gelince,
Rabbimize o kadar iyi güven, eğer kavgada ölürsem
Kalıntı, Tanrı beni tüm günahlarımdan affedecekti; bu nedenle onları kurtarmak için
Hayatımı tehlikeye atan ilk ben olacağım. ''

Bu zengin eski Calais tüccarının sessiz kahramanlığının yanında, ne
Tinsel, Froissart'ın en sevdiği şövalyelerin en iyisinin ihtişamı gibi görünüyor!
"Kral Edward galip olabilirdi ... en güçlü olan ama
Sen Calais kuşatmasının kahramanısın! Hikayen kutsal ve senin
İsim beş yüz yıldır kutsanmıştır. Erkekler nerede konuşursa konuşulur
Vatanseverlik ve Fedakarlık, Eustace de Saint-Pierre sevilecek ve
hatırlandı. Daha önce duran çıplak ayaklardan önce kendimi secde ettim
Kral Edward. Şövalyelik yakası ne kadar şanlı ile karşılaştırılacak
Giydiğiniz sipariş? Düşün, ... Milyonlarca 'ın nasıl çıkmasından
Yarış, siz ve birkaç tane daha, görev örnekleri olarak öne çıkın ve
Onur. "Eustace de Saint-Pierre hevesli
Tarihçi olmayan birinden kopyaladığımız ifadeler, ama harika
Büyük bir kalbi olan adam William Makepeace Thackeray! "Büyük Aşk İçin
Bundan hiç kimse yok, bir adam hayatını arkadaşları için bıraktı. "

Kahramanlık o günlerde her zaman olduğu gibi bulaşıcıydı ve
Eustace de Saint-Pierre'yi hızlı bir şekilde beş arkadaşı geldi.
kasaba adamları. Şimdi hikayenin kahramanına geçelim, Kraliçe Philippa.
Altı Burgess, alçakgönüllü durumlarında,
Kibirli ve amansız Edward, tüm memnuniyetler onları kurtarmak için boştu,
Kral sadık Walter de Manny'den bile gazapta dönüyor ve
Hangman'ın çağrılmasını emrederek. "O zaman kraliçe, harika olmak
Çocukla diz çökmüş ve ağlayan ağlayan şöyle dedi: 'Ah, nazik efendim, Sith I I
Denizi büyük tehlikeye geçti, senden hiçbir şey istemedim; Öyleyse
Şimdi, bakire Meryem'in oğlunun onuruna alçakgönüllülükle ihtiyacım var ve
Benim sevgim için bu altı Burgess'in merhametini alacaksın. ' .
Kral Kraliçe'yi bedeledi ve bir çalışmada hala bir alanda durdu ve sonra şunları söyledi:
Ah, Dame, şimdi başka bir yerde olsaydım; Bunu yapıyorsun
Seni inkar edemeyeceğimden bana talep et. Bu yüzden onları sana veriyorum
Onlarla zevk al. ' Sonra kraliçe getirilmelerine neden oldu
Odasına girdi ve boyunlarının boyunlarından alınmasını sağladı ve
yeni giyinmiş olmalarına neden oldu ve onlara akşam yemeğini verdiler
boş vakit; Ve sonra her birine altı soylu verdi ve onları yaptı
Safeguard'da ev sahibinden çıkardı ve özgürlüklerini belirledi. "

Asil bir resim, dualarının
Erkekler boşuna; Ve Jean Froissart'a kraliyetini onurlandırmak için katılıyoruz
patron ve metresi, "en nazik kraliçe, en liberal ve en çok
günlerinde kraliçe olan nazik, adil bayandı
Hainault Philippa, İngiltere ve İrlanda Kraliçesi. "Ama bu değildi
Froissart'ın ona hayran kaldığı tek başına, hatta şefliğinde; O
Onu övüyor çünkü neredeyse kararlı bir kadın savaşçısıydı
ve Jeanne de Montfort olarak başarılı ve Calais'e Fresh'e gelmişti
Froissart'ın dikkatli bir şekilde verdiği İskoçlar üzerindeki zaferleri
göklere çıkaran anlatım.




Bölüm X

Mad King mahkemesinde

Kraliçeleri iyi ve kötü tanıyan Fransa, Constance
On üçüncü yüzyılda Castille'in onuncu Blanche'sine teslim edildi
On dördüncü yılın kapanışına doğru,
Tarihindeki en kötü kadınlar. Fransa'nın Çılgın Kuralı altında sıkıntıları
Kral VI. dayanmak için yeterli olurdu; Ama Fransa Mahkemesi
lisanslı kraliçe Isabeau de tarafından gerçek bir Saturnalia'ya yönlendirildi
Baviere. Bir kez daha, Isabeau'da, hayat hikayesi yapamayan bir kadın buluyoruz
aynı zamanda Fransa tarihinin çoğunu söylemeden söylenebilir;
Ama bunun nedeni, kraliçenin söylememiz gereken iyi bir şey yapması değil
yükselişi sırasında krallık hükümeti; O hiçbir şey yapmaz
ancak zevk ve sefahat için kaba zevklerini tatmin etmek için şımartın
Fransa'nın kendisini piyon yapacaktı.

1380'de, Krallık'tan ayrılan Charles V. olsa da bilge öldü
geçici olarak İngilizceden ve sadece bu güzel dengede
Bir küçük bir şeyin dönmesi yeterli olur
Her iki şekilde de ölçek. Oğlu ve varisi on iki kişilik bir çocuktu, zaten
Zevkten hoşlanıyor, zaten zayıf kafasını fantastik ile dolduruyor
Du gibi sağlam savaşçılara şövalyelik ve romantik bağlılık masalları
Asla rakip olmayı umamayacağı Guesclin. Saltanatı bir
Rüya-buluşmasının bir hayali,
onun amblemi. Philippe tarafından teşvik edilen çılgın şenliklerde rüya devam ediyor
LE HARDI, Burgundy Dükü, çocuğun baş suçlamasıyla. Bu
Philippe-Poitiers'ta gördüğümüz Kral John'un aynı cesur oğlu
Babasının tarafı tarafından savaşmak-sevimli olmasa da büyük bir adamdı; O
tamamen takdire şayan olamayacak kadar akut bir politikacıydı. Birinde
Çift Vesilesiyle Boy King için düzenlenmiş büyük şovlar
Oğlunun ve Philippe de Bourgogne'nin kızının evliliği
Kızı ve Brabant Düşesi Bavaria'dan Duke Alberic'in oğlu,
Froissart, bir kadına "iyi öğütlerle dolu" diyor,
Kralın amcaları, genç kral için bir eş bulmanın iyi olacağını
Aynı güçlü aile artık Burgonya Evi ile ittifak etti. Hiç bir şey
Philippe de Bourgogne'nin planlarına daha uygun olabilir,
Buna göre, portre ressamlarının takılarını yeniden üretmeleri için
Kralın eli ve portrelerden ilgili adaylar
II. II. Ve bir prenses
Büyük İtalyan Visconti ailesi.

Portresi ona en güzel olduğunu gösteren genç Isabeau
Seçilecek prensesler amcası tarafından Brabant'a getirildi,
Amiens Aziz John tapınağına bir hac bahanesi altında,
Burgundy Dükü aynı zamanda bir bahane bulurken
Charles'ı Amiens'e yürütmek, ona en ufak bir ipucunu vermeden
Yolculuğun amacı. Isabeau, krala sunuldu.
Brabant ve Bourgogne Düşeleri ve ondan önce diz çökmüş, kaldırarak
henüz bir dilde konuşma yerine tatlı kız gibi yüzü
onun tarafından bilinmiyor. Sonra Charles onu elinden aldı, onu kaldırdı ve baktı
Pensery'de; "Ve bu bakışta tatlı aşk düşüncesi girdi
"Hanımlar kraliyet varlığından çekildikten sonra,
Charles V.'nin eski bir bakanı olan Sire de la Riviere Kral'a sordu:
"Sire, bu genç bayandan ne düşünüyorsun? Bizimle kalacak mı?" "İle
İnancım, evet, "diye yanıtladı Charles," başka istemiyoruz, çünkü bizi memnun ediyor. "
Ayrıntılı törenler için bir katran yoktu, kralın olduğu gibi düşkün
onlara; Charles hemen bir düğünde ısrar etti. O ve genç Alman
Prenses, bundan dört gün sonra 17 Temmuz 1385'te evlendi
röportaj. Gelin on dört yaşındaydı ve damat tam olarak
on yedi; bu,
Avrupa Tarihi çok dolu.

Isabeau de Baviere zaten tembel bir alışkanlıktı, sadece
eğlence sevgisi, ne o ne de genç satın almak için
Kocası her şeyi yedeklerdi. Elbiseli lüks ve vahşi savurganlık, içinde
Cenaze törenlerinde bile eğlenceler çağın karakteristiğiydi; .
Bütün krallık kendini savurganlığa ve sefahatten vazgeçti; varoluş
Piper'ı kimin ödemesi gerektiğini düşünmeden bir deli bir zevkti; hepsi
Tarantula tarafından ısırılmış gibi dans ve kapar. Kostümler
Vahşi: "Burada (görüyoruz) adam kadınları komik bir şekilde kandırdı ve
Yerde izler on iki ells uzunluğunda elbiseler; orada, diğerleri
Rakamlar, kısa bohem ceketleri ve sıkı bir şekilde tanımlanmıştır.
Pantaloons, ancak kollar yere yüzüyor; Burada,
her türlü hayvanlarla işlenmiş erkek canavarlar; Orası,
Men-Müzik, daha önce şarkı söyleyebileceği notlarla her yere dikildi
veya arkasında; diğerleri ise kendilerini bir işaret karaladı ve
şüphesiz, iyi bir şey söylemeyen mektuplar .... rasyonel varlıklar
Şeytani, büyük şekillerde kendilerini gizlemekten çekinmeyin
Kiliselerin saçaklarından üzerimize sırıttı. Kadınlar üzerinde boynuz giydi
kafalar, ayakları üzerinde erkekler ayakkabılarının zirveleri içine büküldü
Boynuzlar, Griffins, Yılanlar Kuyrukları. Her şeyden önce kadınlar yapardı
Ruhlarımız (Saint Louis Çağı) titrememiz; Onların koynlarıyla
maruz kaldılar.
İskele ile devasa Hennin (zirve ve boynuzlu başlık)
yanlara dönmelerini ve onlar kadar sık ​​eğilmelerini gerektiren boynuzların
bir odaya girme veya dışarı çıktı. "

Tüm bu tuhaf elbise modası ile genç kraliçe mükemmeldi
anlaşma; Ve mahkemenin hayatı parlak bir art arda
eğlenceler, duygusallıklarında atıklarından daha az değil
uzun savaşlar tarafından zaten fakirleşmiş bir krallığın gelirlerinden. Sırasında
Varlığının ilk yılları-biz ona kural olarak adlandıramayız-Fransa'da,
Isabeau siyasette yer almadı; Bunun için kocası da
Madde, hükümeti amcalarının elinde bıraktığı için, şef
Philippe de Bourgogne idi. Bu nedenle çok az şeyimiz olacak
İlk başta, yaptıkların daha dikkat çekici olanlarından bazılarının ötesinde kaydolun
mahkeme.

Bunlardan ilki ve en skandallardan biri Mayıs ayında meydana geldi,
1388; ve bazılarını kutlamak için tasarlanan vesileyle
mutlak yetersizliği takdir edecek olanlardan dikkat
Charles VI. Bu dönemde bile. Yapmamız gereken koşulları anlamak için
Charles V. Lay Dieing ve kardeşi Louis, zamana geri dönün.
Anjou Dükü, bitişik bir odada nefes dışarı çıkıncaya kadar bekledi
kralın bedeninin. Kral gerçekten öldüğünde, Louis'e çıktı
Plaka ve diğer değer hareketlerini ele geçirin. Charles'ı duymak
sarayının duvarlarında kayda değer bir hazine gizlemişti
Melun ve saklanma yerini keşfedememek, bu sevecen
Kardeş, geç kralın saymanına gönderildi ve acımasızdı
Tehdit: "Bu parayı benim için bulacaksın ya da kafana gidiyor." .
Cellat baltasıyla oradaydı-hazine bulundu; Ve Louis
Tahtın iddialarını kovuşturmak için onu attı.
Napoli. Şimdi öldü ve iki oğlu Fransa'yı terk etmek üzereydi
Napoli için mücadeleye devam edin. Şimdiye kadar kızgınlıkla hatırlamaktan
Bu çok aile tarafından daha önce ondan çalınan muazzam meblağlar Charles
VI. kutlamak için muhteşem bir şovda daha fazla fışkırtılmalıdır.
Anjou Prenslerinin Şövalyesi. Tanrı'nın genç askerinin savunmak için yemin ettiği bu tören
Doğru, kilisenin yapabileceği tüm ciddi ve etkileyici ritüellerle
Hareketini kutsallaştırmak ve onurlandırmak için tasarlanmak, aşağılık bir haline getirilecekti
Debauch. Saint-Denis'in eski manastırında, mezarlarının yanında
Fransa'yı yüceltmiş olan büyük ölüler, "Kraliçe ve Bir Şey
ünlü bayanlar. "Manastır veya manastır yok, keşişler barındırmalı
Siparişlerinin tüm kurallarının katı bir şekilde sahip olacağı bu adil konuklar
hariç tutuldu. Saint-Denis'in bir keşişinin Chronicle'ı diyor: "
Heathen'in bir toplantısı olduğunu söylerdiniz güzelliği aşan
Tanrıçalar. "
başları. Ancak hatırlansa da festival dini bir festivaldi; Biz
"Her sabah Mass'ı duymak için". Dini hizmetler, gün
muhteşem turnuvalara ve zengin ziyafetlere ve gecelere verildi
toplara, maskeli toplar, "Allık gizlemek için". Üç gün ve üç için
Geceler bu Revel'in korunmasıydı, Mad Bacchanals
en kutsal yerleri bile varlığını ortadan kaldıran var.
Kral ve Kraliçe'nin kontrol edilmesinden çok teşvik edildiğini. Kraliçe
Gerçekten, tüm bunları seven. Biri insanların merak etmiyor
Zaten süslü sevgiden daha fazlasını gösterdiğini fısıldamaya başladı
kayınbiraderi için parlak Louis d'Orleans; içinde
_pervigium veneris_, "Venüs'ün Uyanışı", topları çağırırken
Saint-Denis, ne olabileceğini kim söyleyebilir?

Kral çoğunluğuna ulaştı; Aniden sabırsızlıkla attı
şimdiye kadar Fransa hükümdarlarının kontrolü dışında ve
kendi hükümeti. Kraliyet prensleri iyi valiler değildi; her biri
Biri Fransa'nınkini düşünmek için kendi çıkarlarına çok niyetliydi;
Ve buna göre Fransa onlardan nefret ediyordu ve
genç kral ve onun mütevazı danışmanların ayık hükümeti. Ama Charles
gerekli heyecan; Savaş yerine, üzerine fetes vardı
İnsanlar inleyene ve meclis üyeleri titreyene kadar para aldı.
Herhangi bir mazeret bir fete tutmak için yeterliydi. Aniden Charles ve
Isabeau, kraliçenin asla taçlanmadığını ve asla
Paris'e kraliyet girişi yaptı. Şehrin örneklemesiz yapması emredildi
Kraliçe olarak Isabeau almak için hazırlıklar; Paris'te yaşıyordu
evliliğinden bu yana geçen dört yıl boyunca zamanın iyi bir kısmı, ama
resmi bir giriş gerekliliğini ortadan kaldırmadı
hakimiyetlerinin başkenti.

Her zamanki muhteşem sevgisiyle Froissart bize bir hesap veriyor,
Isabeau'nun resepsiyonunun birçok sayfasını kapsıyor. Parisliler giyinmiş
Kendileri eşcinsel kostümlerde, yeşil ve altın, her biri yarışıyor
Komşusu ve rakipiyle, cesaretlendirdiği sürece,
saraylar ve soylular. Çeşmeler şarap ve süt koştu, balkonlar
Ve pencereler çiçeklerle süslenmiş ve istekli ile kalabalık
Seyirciler, müzisyenler birçok evin kapılarından önce oynarken ve
Sokak köşelerinde mucize oyunları verildi. 22 Ağustos'ta
Genç kraliçe, her adımda tahtların suçlamalarıyla selamlandı
sokaklar ve içinde doğan asil bayan kalabalığının eşlik ettiği
Görkemli çöpler, Saint-Denis'ten Paris'e geçti. Porte
Saint-Denis "Cennet, Yıldızlarla Dolu Yapılan bir gölgelik vardı,
Ve içinde küçük çocuklar melekler gibi görünen "ve"
Our Leyd kendisi, "Bebek Kurtarıcını Tutarak. Meleklerden ikisi, izin ver
Cennetten Halatlar tarafından, Isabeau'nun kafasına altın bir taç yerleştirdi,
Şarkı söyleme: "_fleur-de-lis_ ortasında tatlı bayan, cennetten değil misin?"

"O zaman kraliçe ve bayanlar geçerken,"
Bu "Yüksek Cennet, Fransa'nın kollarıyla zengin bir şekilde göründü,
Kralın cihazı, "
Bir çeşme nerede olduğu yer "
Azure, çiçek-luces altın ile dolu .... ve bunun dışında
orada büyük akarsu baharatlı içecekler ve bordo verilen çeşme ve
Bu çeşme hakkında zengin bir şekilde görünen genç bakireler vardı,
Başlarında zengin şapletler, melodik bir şekilde şarkı söylemek: büyük zevkti
onları duymak için. Ve ellerinde bardak ve altın kademelerinde tuttular,
Geçti gibi her şeyi içmek ve vermek; Ve kraliçe dinlendi
orada ve kendini yeniden düzenledi ve onları büyük zevkle gördü
Bu cihaz ve onu gören diğer tüm bayanlar ve damoseller de öyle. "

Saint James Kilisesi'nin durduğu yere geçerek, "All Street
Saint-Denis'in ipek ve kamlet bezleriyle kaplıydı,
Bu tür kumaşların hiçbir maliyeti olmamalı gibi. Ve ben, efendim John
Bu tarihin yazarı Froissart mevcuttu ve tüm bunları gördü ve
Bu kadar sayıda ipek bezinin nereden alındığı harika bir merak; oradaydı
İskenderiye veya Şam'da olduğu gibi büyük; Ve
Saint-Denis'in büyük caddesinin her iki tarafındaki tüm evler
zevkti, dalgıç tarihlerinin kıyafetleriyle asıldı
Görmek için. "

"Paris Köprüsü" nde, Notre-Dame tarafından zor, taze harikalar
kraliçe. Cenova'dan bir usta bardak "en yüksek olan bir kordon bağlamıştı
Saint-Michael Köprüsü'nün Evleri ve diğer
Son, Lady Kilisesi'nin en yüksek kulesine bağlandı. Ve kraliçe olarak
geçti ve sokakta Our Lady's Street olarak adlandırıldı, çünkü
geç kaldı, bu usta elinde iki yanan mum ile dedi
Bizim hanımefendimizin yüksekliğinde yaptığı küçük bir aşamadan
Tower ve şarkı söylerken, büyük cadde boyunca kordonun üzerine gitti
Hepsi onu gördü ve nasıl olabileceğini hayrete düşürdü. "Bu bardak, giyinmiş
Bir melek olarak, Isabeau'ya başka bir taç verdi ve sonra gökyüzüne doğru monte edildi
Köprü üzerindeki gölgelikteki bir yarıktan kayboldu, sanki
Cennete Dönüyor.

Notre-Dame'in Büyük Katedrali'nde Isabeau, diyor ki, diyor, diyor
Froissart,-kendisi olan bir eşitsiz değil
Şüphesiz oldukça bilinçsiz,-"Hangi dualardan memnun kaldı." Ama
Festivaller bitmedi; Tarafından verilen birçok ayrıntı atladık
Froissart oyunları ve aptalca gösteriler, gelişigüzel bir şekilde kutsal
Kutsal Yazıların Tarihleri ​​ve Fransız Kahramanlarının Efsaneleri, dolu kaleler
sahte canavarlar, tüm göksel hiyerarşinin temsilleri ve
Charles'a Uçan Hart amblemini öneren rüya.
Geceleri eşcinsel toplar ve günlerce jousts ve mucize oyunları ile,
Kutlama birkaç gün boyunca devam etti. Paris Tüccarları
Kraliçe ve Visconti'ye sunuldu, yeni Düşesi
Orleans, en pahalı mücevherler, zengin plaka setleri, altın ve gümüş,
bardaklar, salaklar ve altın yemekleri, "Herkes hayret etti
Büyük ölçüde, "ve kraliyet çifti çok memnundu.

Kraliçe'nin bu girişindeki tüm ekran için kim ödeme yapacaktı? .
Paris vatandaşları, sadık şovlarıyla bunu sevgiyle umuyordu
sevinç ve hediyeleri,-yaklaşık altmış bin kronun toplanması
Altın,-Kral, bazı baskıcı vergileri havale etmekten memnuniyet duyardı. Açık
Aksine, paris vatandaşları için ödeme yapmak zorunda kaldı
Bütün bu güzel aptallık. Charles, birkaç gün sonra Paris'ten ayrıldı
Fete'nin sonucu, arkasında artan bir vergi ve
Ölüm cezası altında, belirli gümüş kullanımını yasaklayan yönetmelik
küçük değerli madeni paralar; amaçlanan bu son kısıtlama
Yeni ve tartışmalı sikkenin dolaşımını tercih etti,
Yoksullar üzerinde zorluklar. Böylece, Isabeau zaten çok fazla
o kadar çok şey olan o sermayenin fakirleri üzerinde sefalet
o; Ve sefil kralın komisyonumuzu vermeden önce
Günler sonra, konularının sefaletlerini hatırlamak iyidir.

Hayat henüz olmuştu ama Charles ve Kraliçesi için bir rüya; Yine de
Fransa, abartılı ve dikkatsizlerinin altında hızla mahvedecekti
Kural, revel'lerde bakmayı kovalayamazlardı.
Fransa henüz görmüş müydü? Ama rüya yakında bir kabus olacaktı,
Bu dikkatsiz hükümdar için iğrenç delilik kabusu.

Isabeau'nun taç giyme töreninden üç yıl sonrasına kadar değildi.
Talihsiz koca, açık bir şekilde, ilk saldırıya sahipti.
delilik, ancak herhangi bir makul yaratık için bütünün davranışı
Mahkeme başından beri yeterince deli görünüyordu. Bu eylemlerden biri
korkunç bir şekilde olacak olan kanunsuz özel intikam
Fransa'da tanıdık ilk önce kralı neredeyse çılgınca heyecanlandırdı.
Belli bir Pierre de Craon, kendini zaten ayırt etmiş bir asil
Geç Anjou Dükü'nü soyarak, Dükü tarafından Paris'ten sürüldü.
Orleans, karısına ahlaksız bir şekilde bazı
Çok ruhsatlı kocasının sadakatsizlikleri. Jean de Montfort'a kaçtı,
onu utançtan sorumlu kişinin sorumlu olduğuna ikna etti
ünlü Olivier de Clisson, Fransa'nın yapılabilirdi. Gizlice
Paris'e dönen Pierre de Craon, Constable'ı bekleyin
Gece ve bir grup Braves ile ona düştü. Cesur De Clisson
Cidden yaralandı ve kötü adamlar kaçtı, öldürüldü. Charles,
De Clisson'u tercih eden, öfkeden öfkeli ve nefes aldı
Craon'a karşı intikam. Jean de Montfort'un kendini oluşturduğu gibi
Bu seferin savunucusu ve onu adalete teslim etmeyi reddetti,
Craon'a ait topraklar harap oldu, karısı ve çocukları
ileri sürüldü ve Brittany üzerine savaş ilan edildi.

Kral her zaman daha tiyatro tarafına tutkulu bir sevgiye sahipti
savaşın ve memur binir binmez, kral ve onun
Kuvvetler Brittany'ye yürüdü. Onun önceki kısmını geçebiliriz
Kampanya, amaçsız yürüyüşlerde ve amaçsız parleying olarak ele alındı. Açık
5 Ağustos 1392, yoğun sıcak hava büyüsü sırasında Charles yürüdü
adamların dışında. Ateşten muzdaripti, çok zayıfladı ve
günlerce ısısı ve şaşkınlığı nedeniyle büyük ölçüde taciz edilmişti
gecikmiş intikam; O karamsardı ve "ruhları rahatsız oldu ve
Travailed, "Mans ormanından geçerken, aniden orada
Atının kafasına, yarı giyinik ve açıkça
kızgın. Kralın dizginini ele geçiren görünüş, bununla
Sebep olanlarda sıklıkla fark edilir garip bir ciddiyet
Dengesiz: "Efendim King, daha ileri gitme, senden ihanete uğradın."
Hizmetçiler aceleyle zavallı deliyi uzaklaştırdılar ve restore etmeye çalıştılar
Kralın huzurunun, her zamankinden daha ciddi bir rahatsız olduğu
Güçlü sağlıkta bir kişiye bile şaşırmış olabilecek olan.
Süvari üzerinde, açık ovaların üzerinde, yanan bir güneşin bulunduğu
Sadece ince bir kapakla korunan, kralın kafasını tam olarak çırpın. Birden
Charles başladı, atını kontrol etti, kılıcını çizdi ve suçladı
Onun yanına giden, ağlayan, sanki savaş sıcağında olduğu gibi: "Açık, açık!
Bu hainlerle aşağı! "Sayfaları çılgınca takip ederek uçuş yaptı
Orleans Dükü bile ve o kadar güçlenmedi ve silahsızlandırılmadı
Ve atı oldukça yorgundu. Onunla ilgili bunların hiçbirini tanımadı ve sadece fiziksel zayıflık
tekrar çılgın bir deli olmasını engelledi. Zavallı Zayıf
Uzun yıllar boyunca aşırı heyecanlanan ve yıpranmış olan beyin
umutsuzca devrildi; Zaman zaman aklı başında olsa da ve hatta önemli ölçüde
Dönemler, Charles VI. her zaman daha fazla karar veremezdi, sadece
Kalpsiz insanların ellerinde çaresiz ve mutsuz bir araç
Fransa'dan geriye kalanları yönetmek için yeterli güç kazanın.

Kraliçe, bir krallığı yönetebilen Blanche de Castille değildi ve
Kral amcası Philippe de Bourgogne, ilk başta gerçek güçtü
Fransa. Isabeau de Baviere ve Paramour'a karşı çıktı ve
kayınbirader, Kral'ın kardeşi Louis D'Orleans; ve tarihi
Önümüzdeki birkaç yıl büyük ölçüde utanmaz entrikaların bir kaydı.
Bu insanlar, birçok ismi bir
korkunç bir şey yapıldı. Regency, haklara göre,
Kralın en büyük kardeşi Louis D'Orleans, yirmi bir yıllık
Charles'ın deliliği zamanında yaş; Ama Burgundy Dükleri ve
Berri onu "çok büyük gençliği" için bir kenara bıraktı. Olabilirdi
Isabeau'yu Regent olarak tanımak için bir emsal buldu; Ama hayır yok
iddiasını belirlemek için ciddi çaba gösterdiğine dair kanıtlar;
Çünkü Burgundy Dükü'nün oldukça memnundu
Ona izin vermeye istekli, yani, paranın boşaltılması-parası değil-
zevkleri. Isabeau, konseyde nominal olarak ilişkilendirildi
Regency'nin güçlerini kullandı, ancak gerçekten kontrolü altındaydı
Kronikçilerin "kibirli ve zalimce dediği Burgundy Düşesi
kadın."

Dönemin doktorlarının ona vermesi muhtemeldi,
Kralın kalıcı restorasyonuna pek umut yoktu.
sebep. Ancak öğrenilen bir doktor, doğru fikre sahipti
Charles'ın hastalığının nedeni ve ılımlı bir diyet ve sessiz
onun için hayat. Bu akıllıca tedavi altında Charles yakında iyileşti
hiç olmadığı gibi; Ancak doktorun dayattığı rejim
Emirler kral için Isabeau'ya kadar tatsızdı. Kraliçe,
Onun için sapmalar döşeme bahanesi altında, tekrar vahşi başladı
Charles'ın deliliğinin ana nedeni olan ahlaksızlık hayatı.
Ünlü "dansı olan bu festivallerden birindeydi
Mad Kralı'ndan Fransa'yı neredeyse mahrum eden vahşiler ".

Saint-Denis'in kronikleştiricisi, "
Fransa'nın birçok yerinde zaman,
bir dul evlilikte uygunsuz folies ve onların
abartılı maskeler ve her türlü yapma özgürlüğünü gizler
Gelin ve damat için müstehcen sözler. "Bir çeşit
Charivari bir gece (29 Ocak 1393) kutlamada
Isabeau'nun Alman bekleyen kadınlarından birinin evliliği, dul, sarılıyor
De Guisay, Zenginlerin Follies'e Panderlerden biri ve
Onlar için "eğlence" planlayan abartılı, yönlendirmeyi üstlendi
Mad Kral, Kraliçe ve tüm mahkeme. "Altı kat yapılmış"
Keten bezi ile kaplı ve bunun üzerine saç gibi keten. "Charles
Bunlardan birini ve o ve onun beş satyr benzeri arkadaşı
Korkunç formlara benzerliklerinden memnun olan,
diğer eğlenceler arasında. Beşi bir zincirle birbirine bağlandı,
Kral, neyse ki, gevşek ve onlardan önce. Sefil olarak
Charles, utanç verici kostümünde,
gerçekten de gençlerle kaba jestleri alay ederek ve alışverişi yaparak satir
Berri Düşesi, Louis D'Orleans odaya girdi. Dilek
kimin bu kadar gizlendiğini keşfedin-hesabı kredi vermeyi reddediyoruz
sadece ne olacağını görmek için sadece dikkatsiz davrandığını söylüyor-
Çekme kaplı gallantlardan birine yakın bir meşale. Bir anda bütün
Beş mutsuz olağanüstü kurban bir yangıydı. "Kralı kurtar! Kaydet
Kral! "Yakarken onlardan biri ağladı. Neyse ki Berri Düşesi,
Onun yanında duran kral olduğunu tahmin ederek, onu onunla kapladı
pelerin ve kostümünün ateş yakmasını engelledi. Diğerlerinden dördü,
Bu eşcinsel mecliste ruh değil, ciddi görünüyor
Kurtarma girişimleri, bir diğerine atlayarak kaçarak öldü
Kiler içinde büyük su küveti. Ölenler arasında ahlaksız vardı
bu aptal ve tehlikeli eğlencenin deviser'ı; Ve vücudu olduğu gibi
Paris sokaklarında mezara doğan insanlar onu lanetledi ve
Ondan sonra çağırdı, çünkü fakirlerle konuşmayacaktı
Kendisini onlarla eğlendirmekten memnun oldum: "Kabuk, köpek!"

İlişki kurmak harika, vahşi dansın bu korku sahnesi
görünüşe göre,
kral. Aşırı terör ve sempati gösteren Isabeau
Kocasının tehlikesinin anı, erdemli kararlar vermesinde ona katıldı
daha düzenli ve ayık bir yaşam sürdürmek. Ama zevk sevgisi de
sağlam bir şekilde köklü; Yenilenen debauches vardı ve Charles daha fazla oldu
ne karısını ne de çocuklarını bilerek, eskisinden daha şiddetli bir şekilde deli,
ve hatta kendi kimliğini inkar ediyor. Ve böylece onun boyunca devam etti
Hayat: Doktorlarının rejimini takiben Charles'ın berrak bir
aralık; Sonra doktorları saraydan kovaladı ve geri döndü
ahlaksızlık ve delilik. Astrologlar kaydolmak üzere gönderildi.
onun adına Sidereal güçler; Bir astrolog bir kitap getirdi
Rab'bin Adem'e bir meleğin eliyle gönderdiği teyit edildi; Ne iyi
Adam'ın görünmediği için yapmıştı, ama kesinlikle rahatlatmadı
kral. Sonra taslağı yapan iki Austin friar (!)
pudralı inciler ve kralın tüm büyücülük güçlerini askere aldı
adına; Ama kral iyileşmedi ve friarlar teslim edildi
Engizisyon, kınandı ve başını kesti.

Bu arada Isabeau'nun kocası için hissetmiş olabileceği herhangi bir sevgi
vefat etti. Sonunda Burgundy Dükünü bulmuştu
cimri; Louis d'Orleans, parasıyla çok daha liberaldi.
Krallık; Ayrıca, tüm kadınların sevdiği yakışıklı bir tırmıktı; BT
Isabeau'nun kendisini mütteff olması kaçınılmazdı
Sadece onun ahlaksız zevklerini paylaşmaya değil, aynı zamanda sıkışmaya istekli
insanlar onlar için gereken parayı. İnsanlar, özellikle insanlar
Paris, Orleans Dükünden nefret ediyordu çünkü her zaman daha fazlasını empoze ediyordu
vergiler ve Burgundy Dükünü sevdi çünkü o yapacak kadar politikti
Vergileri azaltıyormuş gibi yap. Bu nedenle sahip olmamız şaşırtıcı değil
Isabeau de Baviere ve Louis'in çirkin davranışının birçok açıklaması
D'Orleans; Çünkü insanlar uzun süredir acı çekiyorsa, henüz unutmazlar.

Prodigalite tarafından yapılan masrafların bir kısmını karşılamak için
Mahkeme, Louis D'Orleans ve Kraliçe, 1405 yılında yeni bir vergi uyguladı.
Hapishaneler yakında ödeyemeyen fakir sefillerle doluydu.
tüm eşyalarını satarak bile,
yataklar. Kraliçe kendini eğlendirirken insanlar küfretti. Ne olduğunu bilmiyorum
Değersiz tarafından yetiştirilen ve atılan büyük meblağlardan olabilir
Çift, insanlar Isabeau'nun Bavyera'ya taş yükü altın gönderdiğini söyledi
ve Louis onu alanındaki muhteşem yapılarda boşa harcadı
Coci ve Pierrefonds'da.

Bununla birlikte, delinmiş bir insanların vahşi suçlamaları olmadan
mazeret. Fransa Kraliçesi olan bu sefil ahlakı kocasını terk etti
Yoksul, iyi huylu deli ve çocukları hizmetkarların bakımına
Kimin ücretleri, kamu parasının tüm bu israfının ortasında,
Ödemeyi unuttum. Hizmetçiler hem çocuğu hem de kocayı ihmal ettiler; .
Fransa Kralı'nın pislik ve paçavralarda kalmasına izin verildi,
Küçük Dauphin iken, ona itici yaralar yapan haşarat
Ama yarı açlıktan öldü ragamuffin. Neyin keşfettiği doktorlardan biri
Charles, şunlardı: yıkamayı veya kıyafetlerini değiştirmeyi reddetmişti.
Beş ay ve saf bir pislikten ölme tehlikesi vardı.
Korkulu kostümlerde bazı görevlilerini gizleyen doktor
onları Mad King's Den'e gönderdi, burada onu korkuttular
pasiflik ve onu yıkamayı, yaralarını giydirmeyi ve değiştirmeyi başardı
Terörün uyumu vefat etmeden önce kıyafetler. Charles'ın bir sonraki
Isabeau'nun ihmalini öğrendiği açık aralık,
karısından daha hassas olmuştu ve bir bayanı verdi,
Dauphin'e bak, bir kadeh altın.

Halkın öfkesi harikaydı; Tüm sınıflar birleşti
Bu utanmaz eşin ve annenin nefreti. Bir Austin Friar, Bolder
diğerlerinden daha önce Isabeau'dan önce bir vaaz vaaz etti ve onu açıkça tekrarladı
ahlaksızlık: "Mahkemenizde hüküm sürüyor Dame Venus ve onun bekleyen hizmetçileri
Lechery ve Gormandise. "Kraliçe ve onun boş ve kısır sarayları
onun effrontery için cezalandırılmasını diledi; Ama Charles, sahip olduğunu duyuyor
Said, vaiz için gönderilen böyle vaazları sevdiğini ilan etti,
İlgi ve dikkatle dinledi.
Krallık, öngörülen reformlar-ve tekrar delirdi.

Reformun Uyumu devam ederken, bir fırtına ile dehşete kapılmış Louis d'Orleans
Bu onu ve Isabeau'yu zevklerinden birinde geçti,
Tövbe ve borçlarını ödemeye söz verdi. Sekizden fazla olan bu sevindirici haberlerde
Yüz alacaklı toplandı; Ama bulutlar yuvarlandı ve onlarla birlikte
Louis'in dürüst olma arzusuna gitti. Alacaklılara güldü ve verdi
Sikkeyi tartışmak için gizli emirler.

Zavallı Kral, işlerin gittiğini anlayacak kadar aklı başındaydı
yanlış; Burgundy Dükü'ne yardım için başvurdu. Güçlü ve
Philippe Le Hardi'yi başaran acımasız Jean Sans Peur
Burgundy, Paris'e indi ve Isabeau Orleans ile Melun'a kaçtı,
Charles'ı terk etmek, ancak ertesi gün Kraliyet
Çocuklar ve Burgundy Dükü. Ancak Jean de Bourgogne,
çocukları geçti ve onları şimdi Paris'e geri getirdi
(Ağustos 1405) kendini Louvre'da kurdu.

O kadar çirkin, Isabeau ve Louis'in altındaki spoliation olmuştu ki
Parisliler Jean'i kurtarıcı olarak karşıladılar. Kraliçe, bir örtü altında
Kraliyet kullanımları için uygun mallara haklı davrandı, sistematik olarak
Sadece yaşamın, hükümlerin ve benzerlerinin gerekliliklerini almakla kalmaz, aynı zamanda
ele geçirilen mal, mücevher, sahipler tarafından saklanan para ve
Mobilya, hastaneleri bile yağmalama ve bu çalınan malları saklama
onları açık artırmada satmak amacıyla. Açgözlülük O'ydu
baskın özellik ve bu yüzden onun nefretini bulduğumuz için şaşırmıyoruz
Jean sans peur,
Mahkum olmayan soyma fırsatından yoksun bırakıldı. Maalesef
O, Orleans başa çıkmak için yeterli bir yetenek veya enerji adamı değildi
Jean de Bourgogne ve ikisi arasındaki mücadele ile başarılı bir şekilde
Dükler sadece Orleans'ın kaynaklarını ciddiye almadan tüketti
rakibininkini bozuyor. Dahası Isabeau
kana susamış; Hem tembelliği hem de ilgisi onu lehine itti
Kapanışta getirilen iki dük arasındaki barış
1407 ay.

Louis hastaydı; Sadece nezaketle Burgundy kuzeni onu ziyaret etti ve
Bir uzlaşma gerçekleştirildi. Louis ondan kurtarılır
İkisi, eski Duke de Berri'nin eşlik ettiği,
Barışı teşvik etmek, kitleyi duyun ve bir araya geldi, bir araya geldi,
Birbirlerine kardeşlik aşkını küfretmek. Bu 27 Kasım Pazar günü oldu.
1407. Önümüzdeki Çarşamba akşamı Louis D 'Orleans her zamanki gibi gitti
Hotel Baride'de Isabeau ile Sup ve özellikle yüksekti
ruhlar, çok sıkıntılı olan kraliçeyi yönlendirmeye çalışıyor
İnsanların dediği gibi ölü doğmuş bir çocuğun, bir aşk çocuğunun doğumu. Hakkında
Akşam saat sekiz, görünüşe göre kraldan bir mesaj,
Louis'i çağırdı ve çağrılara yanıt olarak gittikçe eşlik etti
Birkaç sayfa ve hizmetçi tarafından, üzerine kuruldu ve parçalara ayrıldı
Bir Raoul d'Octonville altında bir ruffians çetesi tarafından Paris sokakları.

Suikastçılar, insanlar ne olduğunu bilmeden önce kaçışlarını iyi hale getirdi
olmuş. Kralın erkek kardeşinin ölümü keşfedildiğinde, büyük
şaşkınlık; Herkes böyle bir suçun kararlı olmadığını biliyordu
Belirsiz bir alçakla ve soru soruldu:
Suikastçıları işe aldı mı? Birkaç gün içinde Jean de Bourgogne, arasında bir ruh hali içinde
terör ve küstah bravado, faulden suçlu olduğunu itiraf etti
Bu kadar yakın zamanda olduğu gibi, sevginin gözünde yemin ettiği adamın cinayeti
Tanrı. Rütbesinin bile onu yeterince koruyamadığından korkan
Blood Royal'ın bu dökülmesinin cezası, Jean Paris'ten kaçtı
kendi hakimiyetleri.

Ölü adam ne iyi bir kardeş ne ​​de iyi bir prens değildi; hepsiyle
onu tüm erkeklere sevimli yapmış olabilecek bu kolay süslerden
Onu çoğu kadın için büyüleyici yaptı mı?
nitelikler. Acımasız değildi; Bu nispeten iyi bir özellik-ve
Bu kadar ama olumsuz-onun pervasıza karşı koyabileceğimiz
Frivolity ve ruhsallığı, utanmaz sadakatsizliği ve saygısızlığı
yeminler ve en kutsal yükümlülükler. Paris'te yas tutulmadı,
şok oldu ama ölümünde üzülmedi; içtenlikle değildi
Görevinden uzaklaştığı ünlü kraliçe tarafından yaslandı
zavallı, çılgın koca; Ama sahip olduğu kadın tarafından yas tutuldu
En derin yanlış-karısı.

Bu eş, sevimli İtalyan, Visconti, kızı
1389'da Louis ile evlenen ve daha paylaşıcı olan Milan Dükü
Isabeau de Baviere'nin Paris'e muhteşem girişinin ihtişamları. İtibaren
ilk şikayet nedeni vardı ve henüz hiç şikayet etmedi-
tüm kalbi ile sevdiği bir kocanın sadakatsizliği, ama
Kimin sevgisini koruyamadı. Onun arkadaşı olmayan Froissart,
Bize Sevgililer Günü'nden birinin en meraklı ve olağanüstü hikayesini anlatıyor
Louis'in karısını 1392 gibi erken bir tarihte tercih ettiği rakipler.
Louis d'Orleans'ın bir amurun ayrıntılarını kızdırdığı anlaşılıyor
Daha önce bahsettiğimiz Pierre de Craon'a ve bu şövalye
onları Valentine'e açıkladı. Genç Düşes Hanımefendi için hemen gönderildi
Louis kime adanmıştı: "Beni Rabbimle Yanlış Yapacaksın
Kocam? "" Kadın boğuldu ve karışıklığı onu itiraf etti
suçluluk. Sonra Valentine dedi: "Böylece: Rabbim olduğu konusunda bilgilendirildim
Seni ve sen onu seviyor ve mesele şu ana kadar aranızda gitti
Böyle bir yerde ve böyle bir zaman sana bin kron sözü verdi
onun paramouru olmak için altın; Bununla birlikte, o zamanki gibi reddettin,
Akıllıca yaptı ve bu yüzden seni affediyorum; Ama senden hayatından ücret alıyorum
Onunla iletişim kurduğun ya da onunla konuşmuyorsun, ama geçmesi için acı çekiyor ve
onun komuta için daha fazla duyma. "
Lady-Love ile bir sonraki toplantı olan Louis, bir şeyin olduğunu keşfetti
Abiss ve sonunda ona Valentine ile röportajdan bahsetti. Louis
Sonra eve karısına gitti "ve ona her zamankinden daha fazla sevgi göstergesini gösterdi
Daha önce yaptı, "Sonunda onu kimin kim olduğunu söylemeye bıraktı
Talebearer. Bildiğimiz devam filmi: Craon'un mahkemeden nasıl sürüldüğü ve
De Clisson suikastı denemeye geri döndü.

Ama eğer kocası onu sevmediyse, kral gerçek ve
Valentine, "Sevgili Kızkardeşi" için masum sevgi onu hatırlıyor ve
Deliliğinde ne zaman başka bir şey bilmediğini sordu. Yine de
Bu Valentine için kötülük yapmaktı; Burgundy Düşesi için,
Orleans'ın Kral üzerindeki etkisinin büyümesinden korkmak, kötülük yaymak
Charles ve Valentine arasındaki masum ilişkiler hakkında raporlar. Bu imtiyazlara bundan çok daha tehlikeli bir suçlama
Zina böyle bir mahkemede olurdu, Burgunniler iddia etti
kralın deliliği üretildi ve gücü ile devam etti
büyücülük; Ve Valentine'e tutturulmuş olan bu suçlama böyle oldu
kocasının onu mahkemeden bir tür sürgüne çıkarmak zorunda olduğu kredisi
kendi egemenliklerinde. Tarafından kredilendirilen daha kötü suçlamalar buluyoruz
farkında olmadan zehirlendiğini bildiren sempatik olmayan Froissart
Dauphin'i zehirlemek için kendi çocuğu, "Bu bayan
Yüksek akıl, bu dünyanın lezzetleri ve eyaletinden kıskanç ve göze çarpıyor.
Memnuniyetle, kocasının tacına ulaştığı dükün
Fransa, nasıl olduğunu umursamamıştı. "

İyi rapor ve kötülük raporu ile fakir Düşes'in yaşadığı,
kocasını sevmek ve bir hayata liderlik etmek en azından çok daha düzenli
Mahkemeninki, ancak İtalyan sanatsal sevgisine sahip olmasına rağmen
Ve güzel ve çok abartılı. Kral, şimdi sık sık aptalca
Çırpma olmadığında, tamamen ona karşı dönmüştü. Eğlendirmek için
ve onu rahatsız ve ayrıca Burgundya etkisini güçlendirmek için
Burgundy Dükü ona oyun arkadaşı olarak adil bir çocuk sağladı ve
metresi. Bir zamanlar Valentine tarafından Charles üzerinde tutulan sallanmaya
Odette'yi başardı. Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, ama oldu
metresi yanı sıra deli kralın playfellow. Mütevazı kökenli (_filia
Cujusdam Mercatoris Equorum_ Belirli bir at satıcısının kızı),
Mahkeme tarihinde doğduğundan daha iyi bir isim giyiyor, Odette
De Champdivers; Ve insanlar, deli kralın günahının hoşgörülü,
Ona "La Petite Reine" dedi. O mutluydu, öyle görünüyor ve nazikçe
Kral onu eğlendirdi, onun tarafından sevildi; Ve onun için tam olarak
Burgundianları memnun etmek, daha sonraki yıllarda Fransa'ya yanlış oynamadı
Burgundy ve İngiltere bir araya getirildiğinde, ancak
Fransa için Kral üzerindeki etkisini bordodan ziyade kullandı. İle ilgili
1424'te öldüğünden biraz daha fazlasını biliyoruz ve
Meşruiyeti VII. Charles tarafından tanınan kızı ve
Şerefli bir şekilde Poitou'nun küçük bir beyefendi ile evlendi.

Yakışıklı, zarif ama sadakatsiz Louis öldürüldüğünde, Valentine
çocuklarıyla birlikte Blois'deydi; En büyüğü on altı, yeterince yaşlıydı
Kaybı hissetmek için, ama intikam alacak kadar yaşlı değil. Ama Sevgililer Günü
kocasının intikamını almaya kararlı; Kederi onun enerjisini verdi. O geldi
Bir zamanlar Paris'e en küçük oğlu ve gelini ile
Richard'ın ölümünden zaten dul olan Isabelle de France
II. Ve şimdi genç Duke d'Orleans'a bağlı. Kral, aklı başında
Zaman, erkek kardeşinin öldürülmesi nedeniyle ifade edilemez bir şekilde şok oldu ve
Valentine, adalet talep etmek için önüne geldiğinde gözyaşlarına taşındı
katil. Harekete geçeceğine söz verdi ve muhtemelen gerçekten ne demek
dedi, ama zihni sürekli çaba gösteremedi. Jean De
Bourgogne, Paris'te bir iniş için aktif hazırlıklar yapıyordu.
Bir ordu olmak için çok zorlu olarak retine; Ve Valentine emekli
Blois'e, zamanını bükmek için. Jean, Isabeau veya
ya bir otorite kullanması veya
Orleans fraksiyonuna sempati duyun, Paris'e geldi, cesurca avukatları işe aldı
ve teologları "verdiği ölümü haklı çıkarmak için tartışmak
Dük d'Orleans'ın kişisi üzerine, "ve zavallı deliyi yaptı
Kral, kralın, kralın "
Kalp, çok sevgili ve sevgili kuzenine karşı hoşnutsuzluk
Burgundy, Orleans'ın kardeşi dünyadan çıkardığı için. "

Kendini bu konuda tamamen aciz gösteren Isabeau
kriz, kibirli ve tehlikeli düklere kadar Melun'da kaldı
Burgundy bu şekilde konuları zorlamıştı ve
Liege isyanını bastırın. Sonra o ve müttefikleri, üç
Bin asker, Paris'e girdi (26 Ağustos 1408). Valentine geldi
gün ve onunla ünlü olmaya mahkum genç Charles d'Orleans
İngiltere'de bir mahkum tutmasına rağmen Fransa'nın en tatlı şairlerinden biri olarak
Yirmi beş yıldır. Kral bir kez daha aciz
Isabeau'nun resmi duruşmaya başkanlık etmesi gerektiğine karar verdi
Orleans Düşesi Şikayeti. Yas dul ve
Gençlik Orleans Dükü, duruşma talep etmek için konseyden önce geldi,
Jean Sans'ın tehditkar figürü için onların savunmaları kolayca verildi
Peur artık Isabeau'yu ve arkadaşlarını korkutmak için orada değildi.
kurban. Ertesi gün, genç Guyenne Dükünden önce,
Kralın yeri, tarafından istihdam edilen yasal ve dini haysiyetler
Valentine, kendilerini Louis d'Orleans'ı paylaşmak için uyguladı.
Büyücülük ve zulüm suçlamaları ve Jean de Bourgogne'nin
cinayet için cezalandırılacak. Orleans savunucularının argümanları
Sığ, sofistike, tamamen utanmaz haranges çok daha üstün
Jean savunmasında teslim edilmişti. Yasal avukat sordu,
Valentine ve çocukları adına, bu jean gelmeye zorlanıyor
Louvre'a alçakgönüllülükle ve kraldan ve duldan özür dilemek için
ve çocukları; Paris'teki evlerinin yerle olması; emrinin
Kendi kurucu kiliseler ve manastırlarda büyük meblağlar harcamak,
onun suçu; ve yirmi yıl boyunca denizlerin ötesinde sürgün edildiğini ve,
Döndükten sonra, yüzden daha yakın yaklaşmak için acı çekmeyin
Kraliçe ve Orleans Prenslerine Ligler.

Ama Sevgililer Günü, Kraliçe ve Prensler üzerinde hüküm sürse
Konsey, Jean de Bourgogne'i mahkemeye mahkemeye çıkarmayı kabul etmeyi kabul etmek
Parlamento, davasını kovuşturmak için iktidarsızdı. Jean için,
Asi Liege vatandaşlarının vahşi bastırılması cesurca geldi
Paris'e geri dönün, insan tarafından bir galip ve arkadaş olarak kabul edildi.
Paris ve Konsey'in diğer üyelerini Orleans
Sempatizanlar, bunun yargılanmasını kovuşturmaya bile cesaret edemediler
Efsanesiz katil.

Valentine de Milan ve oğulları Blois'e emekli oldular, daha da korkarak
Muzaffer Burgundianlardan öfkeler. Şimdi olabilir
kocasının üstünde varsaydığı acınası sloganı haklı çıkardı
Trajik Ölüm: _rien ne m'est Plus, artı ne m'est rien, _-- "
Benim için başka bir şey yok, hiçbir şey daha önemli değil. "Bu yazıt,
Blois'teki Fransisken Kilisesi'ne yerleştirilmesi, doğması gerekir
Bencil Isabeau'nun yaptığını görünce kalbine ek bir acı
Louis katili ile arkadaşlar. Sefil kraliçe ve iktidarsız
Konsey üyeleri Jean ile barış yapmaktan mutluluk duyuyorlardı; kabul ettiler
Misafirperverliği ve önünde sakladı. Isabeau, hiçbir şey umursamıyor
Kolun gücü, kocası veya çocukları için hiçbir şey umursamıyor,
Gerçekten bir şey, bir şey, para, bunu hevesle kabul etti
Eller hala sevdiği adamın kanıyla kırmızı.

Çocukları onunla ilgili olarak Valentine bir yıl boyunca Blois'te durdu.
Louis'in doğal oğullarından birini aradı, tezahür ettirdi
sevgi ve kim eskiden, hakları tarafından kendisiydi ve daha fazlası
Babasının intikamını almak için diğer çocuklardan daha fazla. Sevgililer Günü
bu iyi bir yargıçtı, sevdiği ruhlu, ateşli delikanlı
Babasının aşkına Jean, Comte de Dunois'den başka bir şey değildi,
Daha sonra Fransa'nın dövüş kahramanları arasında ünlü "Le Batard
D'Orleans. "Valentine 4 Aralık 1408'de öldü ve söyleyebilirler
Kırık bir kalpten öldüğünü; Onun harika bir duygusu için
Hayat en aşağılık adamlardan birine tutkulu bağlılık olmuştu
Hiç sadık bir eşi vardı-gerçekten de yeterince cömert bir bağlılık
Folies ve sadakatsizlikleri bile affedin.

Valentine için ölümün geldiği zaman geldi, çünkü onu kurtardı
daha fazla üzüntü ve aşağılamalardan. Ondan dört ay sonra
Ölüm, mutsuz oğulları Chartres'in biçimlerinden geçmesi için yönlendirildi
babalarının katili ile ciddi bir uzlaşma. Dük ifade etti
"Louis'e işlenen cinayet gerçeği"
d'Orleans, bununla birlikte, kralın iyiliği için yapıldı ve
Krallık, kanıtlamaya hazır olduğu için, istenirse. "Böyle hakaretle
Oğulların tatmin olmaya zorlandığı ifadeler ve
yemin edemedikleri gözyaşlarıyla yemin etmeyecek, hastayı barındırmaya
Kralın sevgili kuzenine karşı duygular,
Kraliçe ve Kan Prensleri müdahale etti.

Büyük katedralde onaylanan bir barışın bu utanç verici alay konusu
Chartres, Isabeau de Baviere Burgundy Dükü için hareket etmişti. O idi
Yakında onun kalpsizliğine ve içtenliği hakkında daha fazla kanıt vermek için,
Jean de Bourgogne keyfi olarak tutuklandığında, işkence gördüğünde ve Jean
De Montaigu, mali amir, eski bir hizmetçi
Ona o muhteşem otel barbetini bile vermiş olan kraliçe
En son Louis d'Orleans ile desteklemişti ve
Burgundy ve Orleans Evleri Arasında Uzlaşma Antlaşması.
Isabeau onun adına müdahale etmiş olabilir ve
bunu yap; Ama oğlunun el konulduğu servetle paylaşması gerektiğine dair bir söz
Montaigu, ikincisinin ölümüne rızasını satın almak için yeterliydi.

Isabeau şu anda kendini gittikçe daha az iş yapıyordu.
durum; Jean de Bourgogne ile gizlice kendini sürdüğü için
Dikkatini verdikten sonra görevlileri yoktu.
kendisi için eğlence. Oğlu Dauphin, Isabeau'nun
Footsteps, tüm Paris'i orgiesiyle skandal ediyordu. Sonunda insanlar
Paris'in ara sıra samimi ama nafile girişimlerinden birinde yükseldi
Yolsuz bir mahkemenin görgü kuralları. Biz ilgilenmeyeceğiz
Bu patlamanın dehşetleri, popüler olan birçok küçük dalgalardan biri
öfke öngörüyor, ancak sadece dikkatsiz eğlenenlere öngörüyor,
adil bir şekilde sarmak ve taşıyacak büyük gelgit dalgası ve
Dört yüz yıl sonra haksız. Kasaplar ve fırıncılar ve
Bir cerrah tarafından yönetilen dürüst çalışanlar, Jean de Troyes geldi
Binlerce Dauphin'in ahlakında reform. Bu sefil debauchee,
Mahkemenin geri kalanının yanı sıra, onlardan önce titredi ve isteyerek
sorulabilecek her şeyi kabul etti. Zavallı Mad Kral bile
insanlar sevdi ve suçlamadı, beyaz kaput vardı,
komün, kafasına yerleştirildi ve acımasızca kaba bir şekilde gülümsedi ama
İyi niyetli konular. Dahası, Isabeau başını beyazla donattı
kaput ve tüm mahkeme, hakimler ve hatta öğrenilen doktorlar
Üniversitenin. Ama Isabeau'nun beyaz kaputu örtecek kadar geniş değildi
Headdress'in skandal boynuzları. Öfkeye yükselen
Dauphin'in, muhtemelen annesinin teşvik edilmesinde
onları yürüyüşe teşvik etmek için Orleanist güçlerle iletişim kuruyordu
Paris'te, komünistlerin kendileri olarak adlandırdığı gibi Cabochiens, Mayıs ayında,
1413, sarayın kendisini işgal etti ve Louis de Baviere'i tutukladı,
Kraliçe'nin kardeşi ve süitinin on beşi kadar
Muhtemelen kendilerini tuhaf bir şekilde göze çarpan ve
savurganlık ve kostümlerinin ahlaksızlıktan rahatsız edici.
Isabeau ağladı ve kardeşi için bir soluk için boşuna yalvardı.
evliliğinin arifesi; Paris pazarlarından sert ahlakçılar
Isabeau gittikçe Louis evlenmeden hapse girerken
Çocukça öfke ile hasta.

Bir an için dikkatimizi kraliçeden çevirerek,
Fransa'da siyasi koşullar. Suikast zamanından itibaren
Louis D 'Orleans Nadir ve Kısa Aralıklarla İç Savaştı
Burgundy partizanları ile Orleans'ın Partizanları arasında, şimdi
Kızı Charles D'Orleans ile evlenen Bernard D'Amagnac liderliğindeki
İlk karısı Isabelle de France'ın erken ölümünden sonra. Sivil
Kendi başına savaş sefalet ve mahvolmaya neden olurdu, dehşetleri
Henry IV. İngiltere'nin, kim olduğu zaman
bizzat müdahale edemiyorum, ilk taleplere cevap verdi
bir parti ve sonra diğeri ve böylece armagnacs ve bourguignons
kendilerini meyvesiz çekişmelerde tüketmek için. Henry IV'in zanaatıydı.
ve Agincourt'un yolunu hazırlayan Fransa'nın çılgınlığı,
Büyük Henry V.'nin ezici zaferi,
ezici Fransız ordusu, Shakespeare'in açıklamasında
kelimeler:

                                         "Biz enowuz
        Ülke kaybımızı yapmak; Ve yaşamak için
        Ne kadar az erkek, onur payı daha fazla.
        Tanrı'nın İradesi! Sana dua ediyorum, bir adam daha olmasaydı! "

Etkinlik Kral Harry'nin övünen güvenini haklı çıkardı: şövalyelik
Fransa kendini itibarsız, ölü veya esaret altında buldu. Ve yine de,
Fransa'nın sıkıntısının saati, sağlam Isabeau neredeyse hiç
oğlu Dauphin adına herhangi bir işlem yapmak için hüküm sürdü.
Aslında yaşayan ama iki aydan biraz fazla bir süre sonra Louis de Guienne
Agincourt ve yerine Jean de Touraine geldi. İki yıl içinde
(1417) Jean de Touraine öldü, zehirlendi, Bernard tarafından söylendi
D'Amagnac; Yeni Dauphin Charles, on dört yıllık bir çocuktu.

Bu Charles, en rahatsız edici soğuk ve aşağılayıcı olanlardan biri
Tarihte şahsiyetler, kraliçe ve armagnac tarafından yetiştirilmişti
Burgunnyalılara karşı en acı nefretin duyguları olan parti.
Charles'ın tam kontrolünü kazanmaya kararlı olan Bernard d'Amagnac aradı
Isabeau'yu oğluyla ve kralla itibarsızlaştırmak. Yoktu
Ayık fikirli Juvenal des ursins için bahaneler bulmada zorluk
Bize Vincennes Chateau'da, Isabeau'nun emekli olduğunu söylüyor
Kraliçe tarafından "birçok utanç verici şey yapıldı" ve daha fazla eğlenmek için
tırmık ve şatafatlı giyinmiş bayanlar birliği; Ama elbisede ahlaksızlık
Bernard'ın krala açıkladığı tek skandal değildi,
Yıllarca daha iyi zihinsel durumda zaman.

Bir akşam Chateau'dan geri döndüğünde Kral Loys De ile tanıştı
Isabeau'nun ortaklarından biri olduğunu bildiği Boisbourdon. Birden
Şüpheli ve tüm gerçeği bilmek için kararlı olan Charles
Tutuklandı ve soruya koydu (_i.e._, işkence gördü). Böyle dehşet
Kraliçe'nin Charles'ın zevklerinin bu şanssız paylaşımı tarafından ortaya çıktı
daha fazla dolaşım için uygun olmadıklarını ve buna göre loys de
Boisbourdon, sırlarını onunla birlikte bir çuval haline getirdi.
Yazılı: _laissez passer La Justice du Roi_, "Adalete Yol Yapın
Kralın "ve Seine'nin suları çuval ve
günahkar. Belli bir neşeli ile okuduğumuz çılgın kralın adaleti
Sempati, sona ermedi, çünkü kraliçeyi ve Düşesi'ni gönderdi
Bavyera'dan Blois'e ve daha sonra yaşamaya zorlandıkları turlara
Gözetim altında ve Salutary Basitlik. Dauphin biraz ele geçirdi
Bundan sonra en çok değer veren Isabeau'ya ait paralar
Kendi oğlu için onu sorumlu olmakla suçlayan nefretsiz nefret
sürgün için. Ona gerçek keder, emin olabiliriz ki,
parası.

Bu zamandan itibaren Isabeau'nun Burgundy Dükü ile ilgi çekici buluyoruz. Gibi
Jean, tur mahallesine geldiği Paris'te yürüyordu. .
Dious Isabeau aniden kitle duyma arzusuyla doluydu.
Özel bir manastır duvarların dışında biraz mesafe. O zaman
Bağışları ile uğraştı ve pusu içinde bordo birlikleri çevreledi
Manastır ve "yakalanan" Isabeau ve onun koruyucuları. Kraliçe ve onu
kendilerini Fransa valilerini şekillendiren müttefiki bir parlamento kurdu
Amiens'te "Kraliçe Konseyi'nin yetkisi ile kararnameler gönderdi
ve Dük, "ve Dauphin ile kağıt ve sahada savaştı.
1418 Haziran, Parisliler, Dayanıklılığın Ötesinde Kısalan
ve armagnac soyluların kibiri, her armagnac'ı katlediler
Bulabilirlerdi, Isabeau bu şiddetli adamların huşu içinde çok fazla durdu
Paris'e girecek sıradan insanlar. Şiddetlerini görmemiş olsaydı
Daha önce, sadece açlıktan ölürken lüks içinde yaşadığı için mi? O
Jean de Bourgogne'nin gelişini bekledi ve ikisi Paris'e girdi
14 Temmuz'da birlikte. Fransa'nın tek umudu olan Dauphin daha önce kaçtı
annesinin orduları.

Mayıs 1419'a kadar Kraliçe,
Jean Sans Peur'un ani ölümü, oğlunu dezenfekte etmek için İngilizce
Eylül ayında Dauphin ile bir konferansta suikaste uğradı,
1419, planlarını kesintiye uğrattı; Ama o tüm tehlikelerde kararlıydı
Oğlunun eline düşmek. Bir taziye mektubu yazdı
Burgundy Dul Düşesi ve Yeni Dük, Philippe Le'ye söz verdi
Bon, Dauphin'i cezalandırmasına yardımcı olmak için. Philippe, tüm bunlar gibi
Burgundian Düklerinin Yarışı, bir eylem adamı, güçlü bir adamdı
karakter, babasından biraz daha titiz ve henüz değil
Tamamen politikaya onurdan fedakarlık yapma eğilimi olmadan. Değil
Merak et, onun hain cinayetine sadece öfkeli
Baba, onu tatmin etmek için Fransa'nın çıkarlarını feda etmeliydi
Dauphin'e karşı kızgınlık.

Kraliçe, Burgundy Dükü ve mutsuz kral, sadece bir araç
elleri, Henry V ile bir kerede tedavi edildi.
Henry'nin onlara yardım etmesi ve savaşta onlara yardım etmesi gereken ön hazırlıklar
Dauphin üzerine. Bu şekilde yabancılara bile katılan bencil anne
Oğluna karşı savaşında henüz daha kötü şeyler yapabiliyordu. Oldu
Henry'nin en genç olan Catherine de France ile evlenmesi gerektiğini kabul etti
Isabeau'nun kızı ve bir keresinde tüm kontrolü almalı
Krallık, Charles VI.

Isabeau de Baviere sadece bir ahlaksız, boş, boşuna, sığ kalpli
zevkten sonra arayan, rolünü ciddiye alamayacak şekilde
Fransa Kraliçesi. Kalbi hissedebildiği gibi sevgiyle, o
Catherine'i sevdi, ortalama doğası asla affedemezken
Fransa'nın varisiydi. Bu nedenle, onu bulmak için şaşırmamıza gerek yok
Kralın imzalanması ve her birini ihlal eden bir anlaşma imzalamasına neden olmak
Vatanseverlik ve onur ilkesi. Mayıs ayında Troyes'te imzalanan anlaşma ile
21, 1420, Charles, Touraine Dükü, Fransa Dauphin,
dezenfekte edilmiş; Salic Yasası'nın ilkeleri boşa çıktı;
Ve Charles'ın mirası, büyüklerinden birine bile değil, verildi
kız kardeşler, ama en küçük çocuk olan Fransa'nın Catherine'in üzerine şimdi
İngiltere Kraliçesi ve vücudunun mirasçılarının başarısızlığıyla,
Kocası, İngiltere'den Henry V.. İki ülke birleştirilecekti, her biri
kendine özgü yasalarını korumak, ancak her ikisi de yönetimi altında olacaktı
İngiliz egemenleri ve Henry, barışı ve içeri girmeye yardımcı olacaktı
Dauphin denilen Charles'ın altındaki "isyancılar" ı yok etmek. " Biri
Isabeau'ya oğlunun krallığını sattığı için ödeme rüşvetleri emekli maaşı idi;
Çünkü Henry'nin bir tüzüğünü buluyoruz, "Fransa Varisi ve Regent"
Kraliçe'ye ayda iki bin frank toplamı.

Isabeau'nun emekli maaşından zevk alması uzun sürmedi
süreklilik. Parlak Henry V. 31 Ağustos 1422'de öldü; ve daha az
İki ay sonra Charles VI., _le Bien Aime_ öldü. Otuz sırasında
Saltanatının kırk iki yılı delilikten etkilenmişti veya
Aptalca ve aralıklarla Fransa
tarihinde daha önce hiç; böylece yabancı ve yerli savaşlarla ve
Mahkemenin utanmaz savurganlığı ile krallık
acınacak bir devlete indirgenmiş, Paris sokaklarında ölmekte olan skorlar
İngiliz kralı ilk muzafferini geçirirken açık açlık
o şehirde kış. Tüm bu kötülükler ve sefaletler için yerleştirilen insanlar
Kraliçe ve kraliyete ait olan suçlama, iyi gerçekte aitti
Prensler. Mad Kral için şefkatli bir aşktan başka bir şey yoktu,
ihale sempati; İnsanlar bu tür talihsiz, terk edilmiş,
Karısı, önce bir prens seti ve sonra bir araç olarak kullanıldı.

Charles VI. Fransa'nın tek bir prensi yoktu;
İngiliz Bedford tüm üzücü ilişkiyi gerçekleştirdi. "Vücudu olarak
Kral seleflerinin yanında mezarlığa konuldu, müjdeciler kırıldı
çubukları ve onları mezara attı ... ve sonra berri
Birkaç müjde ve takipçinin eşlik ettiği silahlı krallar,
Mezarın üzerinde: 'Tanrı çok asil ve çok merhamet etsin
Mükemmel Prens Charles, İsmin Altıncı, Yasal ve Egemenimiz
Tanrım! ' Ve bundan sonra yukarıda belirtilen Kral Kralları şöyle bağırdı: 'Tanrı
Tanrı Kralı'nın lütfu tarafından Henry'ye uzun ömür ve refah vermek
Fransa ve İngiltere, Egemen Rabbimiz! ' Ve sonra müjdeliler yükseltti
Fleur-de-lis ile boğuşma, ağlıyor: _'Vive le roi!
Vive le roi! '_ Ve mevcut olanlardan bazıları _NOEL_ (antik
kralın selamlanması); Ama ağlayan bazıları vardı. "

Böylece sefil Isabeau'nun çalışması, tam, tam, oğlu
Bebek torunu iken yabancının kollarından önce bir kaçak
Fransa Kralı idi. O zamandan itibaren tamamen kayboluyor
eylem sahnesi, yetersiz emekli maaşını elinden çekiyor
Ona hak ettiği hor gören ve herkes tarafından lanetlenen İngilizce
Fransa, kötü işlerinin anısı için. Yakalıyoruz ama geçici bir bakış
Saint-Pol'in kraliyet sarayında belirsiz bir şekilde yaşıyor. Ne zaman
2 Aralık 1431, Genç Kral Henry VI. Ciddi girişini yaptı
Paris'in başkenti olan kraliyet alayı,
Saray ve çocuk kral, yukarı bakarak, soluk finery'de yaşlı bir kadın gördü,
bir sürü kadın görevlisi ile çevrili. Ona onun olduğunu söylediler
Grand-anne, anlamsız ve bir zamanlar güzel Isabeau de Baviere ve
Isabeau ona eğildi ve ağlamak için kenara döndü.
Samimi bir kontritten mi ağladı, yoksa sadece pişmanlıktan mı
Lüks ve hayatının savurganlığı mı? Çok yaşamayacaktı
yıllar daha; Ama Fransa'nın hayatta kaldığını bilmek yeterince uzundu
hain ve oğlunun dükü ile barış içinde olduğunu
Bordo. Sevinmekten şimdiye kadar, pişmanlıktan öldüğü söyleniyor
Troyes Antlaşması Naught'a gelmişti, ölümü meydana geldi
24 Eylül 1435. Dışarıdaki dindarlık gösterisiyle öldü ve gömüldü
Deen olarak, bir çağdaş diyor ki, sanki mütevazı bir
_Bourgeoise_, ancak mezar kenarında dört kişi var.

Isabeau de Baviere ve onun diğer kadınlarının portreleri
Mahkeme, duygusallık önerin. Onlar şişman ve yeryüzünde, dünyevi,
tembelliğe yol açan hayatlar ve zevklerin peşinde koşma
en yüksek. Michelet'in dediği gibi, "Obezite
Bu şehvetli çağın figürleri. Saint Denys'deki heykellere bakın; onlar
On dördüncü yüzyıl açıkça portrelerdir. Özellikle,
Bourges yeraltı şapelinde Duke de Berri'nin heykeli,
Ayaklarında yatan cahil şişman köpek. "Çağ gibi
kraliçe; Onunla parazit dışında aktif olarak kötü değildi
Zevkler tehdit edildi; O sadece boşuna ve tamamen acizti
Kraliçe olmaya çağrılan alçak tatlar ve soğuk kalpli kadın
Fransa, o toprağın tarihinin en felaket döneminde. Biz
Bazı tarihçilerin çalıştığı için onu ikinci bir Fredegonde düşünmesine gerek yok
onu temsil etmek; onun follies ve mengene için böyle bir şeydi
Postiliteleri veya karışıklıktan ziyade,
daha büyük korku ve nefret duyguları,
Tarihin kötü kadınları.




Bölüm XI

Christine de Pisan

                "Seulete Suy ve Seulete VEUIL ESTRE,
                Seulete M'a Mon Doulz Ami Laissiee,
                Seulete Suy Sans Compagnon ne Maistre,
                Seulete Suy Dolente et Courrouciee,
                Seulete Suy en Langueur Mesaisiee,
                Seulete Suy Plus Que Nulle Esgare,
                Seulete Suy sans Amis Demouree. "

       (Yalnız dünyada mıyım ve yalnız kalırdım,
       Yalnız sevgili aşkım beni bıraktı
       Yalnız ben, zavallı yalnız bir kadın, yoldaş veya usta olmadan,
       Yalnızım, üzüntüyle ve zihin ızdıraplarıyla uğraşıyorum
       Yalnız ben ve rahat olduğum için
       Yalnız ben, yolunu kaybeden birinden daha yalnız,
       Yalnız arkadaşsız kaldım.)

Sevgilisini kaybeden veya ihanete uğramış olanın bu şikayeti ve
Onun tarafından terk edilmiş, ihanete uğrayan Fransa'nın ağıtı olabilirdi
Isabeau de Baviere ve düşmanlarına çıplak bıraktı. Ama yazarı
ağıt, kalem için maddeyi bulmaya yetecek kadar hazır olsa da
Evlat edinilen ülkesinin durumu, bu davada Fransa hakkında hiçbir düşünmüyordu;
Çünkü küçük _Ballade_, Christine de Pisan tarafından bestelendi
kendi hayatından başka bir referans.

Çılgın Kralın ve Kötü Kraliçe'nin yaşı olmazdı, biri
düşünün, edebiyatın ilerlemesine uygun; Ve yine de bazı
Ortaçağ Fransa'nın en iyi literatürü Isabeau de Baviere
hala yaşıyordu. Şu anda iki yazardan ötürü ima edeceğiz,
Zaten bir şey söylediğimiz Froissart ve Christine de
Pisan, her ikisi de 1380 ile 1400 arasında yazıyordu. Christine,
Fransa'da hayatımız olan ilk profesyonel yazar
Hem yazar hem de kadın olarak çalışmaya layık.

On dördüncü yüzyıl, astrologun en parlak dönemiydi, çünkü
Cadı ve Bilge Charles V., "Le Salomon de la France" yalnız değildi
Batıl inançlarında,
İtalya'dan çağırdığı Pisa'dan Thomas öğrenilen doktor
Mahkeme astrolog olun. Bize soyluların ve en iyilerinin
O zamanlar "
astroloji; Ne kale ne de kiliseler yapmaya cesaret ettiler, ne de başlıyorlardı
savaş, hatta yeni bir bornoz giymek, bir yolculuk yapmak veya gitmek
Yıldızların rızası olmadan evlerinden. "
Bu biraz abartı, Thomas de
Pisan, Charles V. Mahkemesinde sadece bir pozisyonla işgal etti
kazançlı ama onurlu. Louvre'da kurulan, İtalyanca
Scholar, karısı ve kızı için Fransa'da evlerini yapmaları için gönderdi. .
kızı, o zaman (1368) ama beş yaşında, zaten erkendi
küçük bayan ve Fransa'ya geldiğinde krala sunuldu.
Charles, çocuğun zariflerinden memnun kaldı ve onu
Özel Protegee, iyi bir eğitime sahip olması gerektiğine dair vaat ediyor
ve mahkemesine herhangi bir _demoiselle_ asil doğum olarak yerleştirin. Charles
kendisi bir akademisyen ve asaletini takdir edebilen
istihbarat; Ve bu durumda yanlış yargılamamıştı. Christine'in kendisinin eserlerinden --_ la Vision de Christine_,
düzyazı, _la mutasyon de fortune_ ve _le chemin de long estude _,-
Hikayesinin çoğunu öğrendiğimiz, mutlu ve olaysız olan
On dördüncü yılına. Şu anda onun altında zaten edinmişti
Babanın dikkatli eğitim, klasiğe dikkat çekici bir aşinalık
Roma'nın yazarları ve herhangi bir çocuk kadar düzgün Latin ayetleri olarak kapanabilir
okullar ve aynı zamanda Fransız ayet yazabilir. En şanslıydı
onun için babası, "kızları öğrenmek için daha uygun olmadığını düşünmemek
erkeklerden daha "," öğrenme pipetlerini çıkarmasına "izin verdi.
On beş Christine bir noterle evliydi, Etienne Castel, Picard
Sevdiği iyi doğum ve mükemmel karakter beyefendi
şefkatle.

Ailesinin refahı ilk olarak 1380'de, iyi olduğu zaman tehdit edildi.
Patron Kralı Charles öldü. Sonra cömertçe harcayan babası
Astrolog olarak aldığı yakışıklı burunun büyük bir kısmı bulundu
Kendisi aniden neredeyse yoksulluğa düştü ve uzun zamandır hayatta kalmadı
Kraliyet patronu. Kocasının kazançları yeterli değil
Aileyi koruyun, Christine,
Bazı küçük eserlerle aldığı ve zaten başlamış olduğu eğitim,
Bir yazar olarak kariyeri, kocasının ani ölümü,
1389'da veba tarafından gerçekleştirilen, onu yalnız ve kaynak olmadan bıraktı,
ve annesine bir çeşit destek sağlamanın gerekliliği altında
ve üç çocuğu.

Kocası için yas tutmayı hiç bırakmadı ve eserlerinin sayfaları
şiirlerle dolu, bu da küçük _ballade_ gibi
Bölüm, kaybına karşı ihale ima edin. Modern kulaklara rağmen
Bu yas zorluğunun sürekli tekrarlanması monoton büyüyor, bazıları
En tatlı şiirlerinden bu duygudan esinlenenlerdir,
herhangi birine hitap etmesi gereken bir doğrudanlık ve sadelikle ifade edilir
Hakikat ve şiir aşığı. "Beni sevdi," diye söylüyor "ve 'twas haklı
O, çünkü ona bir kız gelini olarak gelmiştim; Biz ikimiz yapmıştık
Tüm sevgimizde iki kalbimizin taşındığı kadar akıllıca bir hüküm
Her şey, ister neşe ister üzüntü, ortak bir dilekle, daha birleşik
Kardeşin ve kız kardeşin kalplerinden daha aşık. "

O da sevdiklerini takip etmek için ölmek isteyebilirdi
bir, ama yalnız başına çocuklar ve anne vardı
umursayabilir. Sonunda karakterinin enerjisi Fortunes'u kurtardı
ailesinin. İlk görevi, son kalıntılarının tasarrufu
Babasının ve kocasının mülkiyeti,
Mahkemelerin neredeyse bitmez tükenmez gecikmeleri ve sahtekârlık
"Kör Tanrıça" ile daha fazla etkisi olan savunucular ve rakipler
eski astrologun kızından. Kendisi veriyor
Zorluklarının ilginç resmi, hepsi cesaret için cesurca buluştu
çocukları ve zamanında üstesinden gelir. En az endişesi değil
Arkadaşlarından gizleme kararlılığı onun umutsuz durumunu
servet; fakir görünmekten gurur duyuyordu: "
Bu ve deneyimlemeyen kimse bunun ne anlama geldiğini bilemez ...
Kürklü bir manto ve bir pelerin altında, iyi kurtarılmış, ancak sık sık
Yenilenmiş, çok titreme vardı ve bir yatakta uygun şekilde atandı
Her şey rahat, birçoğu uykusuz bir gece. Ama yemeğimiz her zaman bir
Basit olanı, dul bir dul kaldı. "

Ama daha çok umursundan, yoksulluğunun altındaki örtüsünden
soğuk algınlığı ve kaba tutmayan bayat finali
Onu oggal edecek ve ona giderken ona Leer
Mahkemeler, arayışlarına ekmeğini kazanacak bir sığınak vardı.
İlk başta Christine kayıp kocasını söyledi ve lütuf ve
Bu şiirlerin ciddiyeti günün şık halkından memnun oldu. Onun tarzı uzun ve dikkatli bir hazırlığın ve zihninin sonucuydu
Neredeyse bilinçsizce okuduğu ve hayran olduğu şeyleri yansıtıyordu
klasik literatürde; Ve böylece okuyucularına çok geçti
bilgi, kendi içinde yeni veya orijinal değil, ama onlara garip ve
Bu nedenle ilginç. Mahkemenin büyük şahsiyetlerinden bazıları hala
Charles V.'nin küçük İtalyan proteini hatırladı ve ondan
Onlar için daha az korkunç bir damarla sevgi şiirleri yazın. Bunu gördük
Troubadours bunu neredeyse bir gerçekçilik düşündü: "Aşk olmadan, soesy yok,"
Aşk onların tek temasıydı; Ama burada açıkçası bir kadın buluyoruz
Sevdiğini ve daha fazla sevmediğini ve henüz taahhüt ettiğini itiraf ediyor
Bir fiyat için aşk şiirleri yazın ve bazı zarif olanlar yazıyor. Şiir
Şairin sahip olduğunu bildikten sonra sipariş vermek asla kendiliğinden görünemez
Phoebus tapınağında değil, Plutus'un tapınağında ilham buldu;
Ancak şiirsel başyapıtların birçoğu stres altında oluşturuldu.
Neyse ki okurken her zaman farkında olmadığımız korkunç yoksulluk
onlara. Ve böylece, altı veya yedi puan arasında küçük _ballades_ ve _jeux_
Christine'in eserlerinde satılık _a vendre _--
Şüphesiz daha samimi bir zevkle okuyabileceğimiz birçok kişi
Duygunun gerçekliği ifade edildi. Bu küçük şiirler, çoğu
Bir anın gerçekten zarif ve çekici oyunları, çok fazla kaybet
İngilizce hale getirmeye çalışmayacağım çeviride
geçici cazibe. Beş yüz yıl önce Fransızlar "
Paris "Çoğumuz için:" Stratford Atte Okulu'ndan mı
Yay, "ya da hiç katılmadığımız başka bir okuldan ve bu nedenle ben
Ortografide bazı değişikliklerle vermeyi seçti
Christine's _Jeux a Vendre_. Övgüde bir sevgilinin şarkısı
Hanımefendisi güzel ve iyi:

        "Je vous Vens la Rose de Mai?
        Oncques
        Autant Dame ne Damoiselle
        Que je fais vous, gente femelle,
        Si me retenez a ami,
        Araba Tout AVEZ le Coeur de Mi (MOI).
        ..........................................
        Je vous vens l'Oiselet en gage?
        Si vous etes faulx, c'est Dommage,
        Araba vous etes ve Belle et Doulx,
        Si N'ayez Telle Tache En vous,
        Et Digne Serez d'Ete Aimee,
        Belle ve Bonne et Bien Renommee. "

Kahraman hayranları için yazılan diğer şiirlerde Christine
Duyguları, görgü kurallarına uymaktan uzak tutmaktan çekinmeyin.
patronları. Böylece şöyle diyor: "Eğer gerçek onur olacaksa
Yeniden kabul edildi, birçoğu kimin olacağını biliyorum ama biraz payı,
Tüm bu zenginlik, güzellik, asil sahip oldukları düşünmelerine rağmen
doğum ve ince kıyafetler verebilir ve bu nedenle çok
Prensler. Ama ne kadar asil olsa da, dışarıda gösteriliyor, hiç kimse asil değil
Kendini kötü eylemlere veya kötü kelimelere borç verir. Böylece bazıları var
övünmek, bir gerçeğin tek kelimesi yoktur,
Toprağdaki en adil bayanlar onları sevgiyle onurlandırdı. İyi Tanrım! Ne
Gazetme! Ne kadar hasta yalan söylemek ve sahte masalları söylemek asil bir adam olur
kadınlar! Bu tür arkadaşlar, saf ve basit kötü adamlardır; Ve orada olmalı
Onurların yeniden dağıtılması olun, onlarınki kesilmelidir. "

Nadiren değil, ne yazık ki, öğrenmenin gururu ayetini Mars; öyle
bilgiçlik imkanları ile aşırı yüklenmiş, öğrenme ile sert ve
taşmak yerine öğrenilmiş bir kafanın ürünü açıkça
kalp. Bu hataların daha az göründüğü veya hiç görünmediği, şiirlerde
sevdikleri için gerçek bir duygudan esinlenerek; Orada gerçek kalbi
Dünyadan önce dayanmak ve gülümsemek için cesurca mücadele eden kadın,
Ani premedited şiirin bakışlarında bize çıplak bıraktı. Bu bir
eski tema, ama şimdiye kadar taze olan pathoslardan biri, aşağıda bulduğumuz
Çizgiler:

        "Je Chante Paruverture (_i. E. _, çalışma),
        Mais Mieux Pleurassent mes Oeil (Yeux),
        Ne nul ne sait le travail
        Que Mon Pauvre Coeur DAVAŞ.
        CE (JE) MUCE (CACHE) MA DOULEUR
        Qu'en nul je ne vois pitie.
        Artı bir neden de pleur (pleurer),
        Moins troive d'Amitie.
        Ce Plainte NE MURDURE
        Ne Fais de Mon Piteux Deuil.
        Aincois (Plutot) (JE) Ris Quand Pleurer Veuil (Veux),
        Et sans rime et sans mesure
        Je Chante Paruverture. "

Görüyorsunuz, eski _motif_, melodramatik pathoslarda
Harlequin Dorkins, Pandomim'de rolünü oynaması gereken
çocuğu ölüyor, trajedide Lady Macbeth'in
Kraliçe gündüz ve geceleri öldürülmenin işkenceleri yaşar. Öyle
Yenilik değil, fikrin veya duyguların evrenselliği ve gerçeği
Bu, Christine'in ayetlerini şiir olarak sıralıyor.

Ama tek başına aşk şarkıları beş kişilik bir aileyi destekleyemedi; Kilise, yani
Çoğu zaman, tıpkı kadınların sığınağı, Christine'ye bir
sığınak, ama ona bağımlı olanları desteklemiyor, çünkü
kendini herhangi bir haysiyet ofisinden sağlamak için yeterli etki ve
Gururlu ve zengin manastırlarda emolument. Kalemi o olmalı
kaynak; Ve böylece Christine de Pisan sadece bir yazar değil,
Ama kendisini kalemiyle destekleyen ilk yazar. Bazıları için
daha kısa şiirler aldı. Ama daha uzun işler,
Daha kalıcı değerdeki eserler yapılmalı ve Christine
cesurca çalışmaya ayarlandı.

İlk görevi bir patronu güvence altına almaktı, çünkü sadece bazı büyük efendiler
Yaşamasını sağlamak için yeterli miktarları ödemeyi göze alıyor: istekli değildi
Beklemek için basım tarafından eğitilen binlerce halka açık
Taze entelektüel yiyecek talep etmek için hoş geldiniz. Patronlarından biri
BÜYÜK BÜRÜ Dükü, Philippe Le Hardi, çok adanmış
_la mutasyon de fortune_ adlı uzun ve kısmen otobiyografik şiir.
Hikayesini, onun çok fazla göstergesiyle anlatıyor.
Onun için geçerli olabilecek tüm ünlü özürleri ve fıkraları bilir
dava; Yine de, bu ciddi ve bazı açılardan ilginç bir açıklama
O zaman olarak kabul edilmeyen bir mesleğe nasıl zorlandığını
Bir kadına nasıl yakışıyor,-dediği gibi, kendini kadından çevirmişti "
"Bu işi aynı sarayda Philippe de Bourgogne'ye okudu
Bir zamanlar tanıdık bir mahkum olduğu yerde,
çocuk, yardım yoluyla ünlü adamları tanımayı öğrendiği yerde
Charles V., hemen hemen yenilenmiş Fransa vardı. Şaşırtıcı değil
Philippe de Bourgogne onu özel olarak uygun olarak düşünmeli
O kral ve onun zamanı hakkında samimi bilgi gerektiren bir görev üstlenin.
Dük, bir yığınının ortasında otururken ona bir gün gönderiyor
kitaplar, eldeki kalem, bir hayatın yazılmasını üstlenmesini istedi.
Büyük kardeş.

Hazır bağlılık ile Charles V.'nin hayatını yazmaya başladı.
"Ben çocukken bana ekmeğimi verdi." Zamanında kitabı,
_Le Livre des Faits et bonnes moeurs du roi charles v._ tamamlandı;
Ama yazdığı için 1404'te öldü, yarısı olmadan önce
Tamamlandı. Cömert arkadaşı ve koruyucusunun kaybı ciddi bir darbeydi
şiir. Annesi de ölmüştü; Christine plod olmalı
Yorumla, "Hatırladığında kalbi sevinçle doluydu
Kendisi katılmaya gittiğinde gün çok uzak değildi
sevdikler. "

Charles V.'nin tarihi, ne yapacağını pek bilmediği bir eserdir.
söylemek. Tarih olarak, bu açıkça bir başarısızlıktır, çünkü Christine ya hayır
bir anlatıda gerçekleri bir kerede doğru bir şekilde sunma fırsatı ya da hiç fırsat yok,
ayrıntılı ve net; Çalışmaları hem doğruluğundan hem de genişliğinden yoksun
gerçek tarihin görüşü; daha ziyade, bir eleştirmenin belirttiği gibi,
_eloge_, Charles v.
istenen. Kitap nesir içinde ve stil netlikten yoksun olsa da
ve bu tür deha adamlarına alışık olduğumuz canlılık
Villehardouin, Joinville ve kendi çağdaşı Froissart, yapmalıyız
Bu adamların Fransız tarzının yüksek su işaretine ulaştıklarını unutmayın,
eşit olmamak, ayık gerçekte, rönesansa kadar "yeni
Doğum, "Avrupa'nın düşmüş yaşamını ve edebiyatını yeniden oluşturmuştu.
Onbeşinci yüzyılın başlarındaki nesir, Christine'in çalışması daha iyi
Froissart dışında yazılmış diğer herhangi bir şey; Ve biraz değil
Cazibesi stilden, onun meselelerinden daha az geliyor
Yazmayı seçti. Christine'in kitabında muhteşemliğin küçük
Şövalyelik: Övgü kazanan bir kral yazan kral değildi
Konsey masasındaki savaşları, Du Guesclin, alanında
savaş, egemen, zayıf ve hasta olan sert vuruşları verdi
Ne vermediniz ne de al? Christine'in başarılı olduğu yer portrelerinde
Kralın ve karakterlerinin mükemmel olduğunu bildiği ve
kimin iyi ve kötü özellikleri böyle bir şekilde tasvir etmez
Mümkün olduğu gibi adalet. En sonlarından birinin sözlerini alıntılamak için
dikkat çekmeyen eleştirmenler
Onun diksiyonu ve Ciceronian dönemleri
Yükseklik veya konuşma: "Kimse bizi daha belirgin hissettirmedi
VI.
Biri daha iyi Charles V'nin fiziksel yönünü tasvir ediyordu; Açıkça görüyor muyuz
Uzun yüz, geniş alın, belirgin gözler ve ince
dudaklar; Sakal çok kalın, elmacık kemikleri yüksek ve belirgin,
Cilt kahverengi ve soluk, tüm yüzü zayıflamaya ince; Bu
Bir çilecinin yüzü, ifadenin yumuşaklığı ile temperlenmiş ve
Tüm görünümde durmuş ve düşünceli bir şey. Sadece sadece yok
Kralın ahlaki portresinde banalite ve sıradan; eğer o
Chevalerie'sini (şövalyelik) övüyor, gerçeğini gizlemiyor,
Zayıf ve hasta, eli asla kılıcını çizmedi
ölüm gününe katılma. "

Sadece Christine'in eserlerinin listesi çok yer dolduracaktı ve sonunda
Böylece çok fazla düzenlenmemeliyiz; çünkü hacimli bir yazardı,
gerçekten bir hack yazarı ve bu nedenle büyük bir yığın çıktı
Düzyazı ve ayette kötü düşünülmüş şeyler,
Onun için şöhret kazanma yeterli olabilirdi ama onun için ekmek kazanmak
çocuklar! Bu çalışmanın çoğu, sadece büyük Latin yazarlarının açıklamasıdır.
Orta Çağ'da şöhret ve çok okundu, şimdi unutulmuş olsa da:
Ahlaki Seneca, Dövüş Vejetya ve Frontinus, Valerius Maximus,
ve dürüst plutarch (eleştirmenlerin övgüleri ve sadece talihsiz erkekler
Okumak). Bunlardan ve benzerlerinden çok şey topladı
Bir prens eğitimi üzerine _l'epitre d'Othea a hector_ gibi çalışmalar;
_Le Chemin de Long estude_, uzun bir ahlaki şiir (1402); _Le Livre de
İhtiyaç; Le Livre des Faits d'Artes et de chevalerie; Le Livre De
Police_ (Politik Ekonomi). Bu tür derlemelerle, şüphesiz her ikisi de
Daha az genel kitabı olduğunda yararlı ve ilginç
bilgi, ansiklopediler ve benzerleri, Christine birçok
El yazması ve çalışmalarının çoğu hala el yazmasında kalıyor, ancak
_Societe des anciens textes francais_ çalışmalarını yavaş yavaş yeniden bastırıyor,
bu da dört büyük hacmi sadece ayetle dolduracak ve içine taşacak
Birkaç tane daha düzyazı ile.

Christine de Pisan'ın bıraktığı işin büyük kütlesi ile
hatta başa çıkmaya çalışın; Ama favorilerinden birinin sunumu
Coşkumlar biraz ilgiyi kanıtlayacaktır. Kazanmak zorunda kalsa da
Kendi ekmeği ve böylece erkeklerle rekabet etmek için Christine bunu asla unutmadım
O bir kadındı; ne davranışta ne de yazılarında öyle değil
İhtiyatlarının en çok sevdiği bir
kadın, erkeklerin saygısı. Sadece kendine saygı duymadı, aynı zamanda
erkeklerin ona saygı duymaları gerektiğini ve dahası
cezasızlık ile değil malign kadın. Önceki bir bölümde nasıl olduğunu gösterdik
çirkin, adil cinsiyete karşı edebi tutumdu,
Büyük ve küçük hicivçiler, yazarlar olarak asla bıkmışlardı
dünyadaki tüm kötülüklerin. Evlilik ve sevgi elbette verimlidir
Hiciv mizahı konuları, damadın söylendiği gibi, _sermon'da
joyeux_ _max de mariage_ (evliliğin talihsizlikleri),
Çok düğün günü: "Tüm parası kanat alacak ve uçacak, ama
Karısı kalacak, "ve ölü ve gömülene kadar kalacak ve kalacak
Ve sonra, kilise zili geçerken, sevgili karısı olacak
Hizmetkarıyla nasıl evlenebileceğini düşünerek. "Kesinlikle," diyor
bir diğeri, evliliğin hacından bahsetmişken, "
İkisinin zayıf olana kadar sonu yok. "Bu buydu
Christine'in güçlü bir protestoya girdiği tutum ve
iki çağdaşıyla küçük bir kelime savaşına girdi.

Yukarıda belirtilen küçük şiirlerin birçoğunda,
Tasfiye, Mendicity ve kadınlar hakkında kötü konuşma yanlış; ama
_epitre au dieu d'Amour_ (düzgün bir şekilde _of_, _to_ değil,
Sevgi tanrısı), o olay yerini getirir,
ve alaycı hikaye anlatma ve blabing gallantları, her zaman hazır
Adı bahsedilen herhangi bir kadının hayali fetihlerini anlatın. Ne
Onur orada mı, soruyor, bir kadını aldatmak için mi? Bu Mayıs 1399'daydı.
Ve baş kaleye saldırmaya başlamadan yıllar geçmedi
Kadınlık Scorners, Büyük _Roman de la Rose_. Onun _dit de
La Rose_, sevenler için en elverişli diğerlerinin bir gününde tarihlendirilmiştir,
Saint Valentine Günü, 1402 yılında. Şiiri zarif içeriyor
sembolü gül olacak bir şövalyelik düzeni anlayışı (yani
Yenilenen etkiler yoluyla kötü derneklerle uzun süre dolu
katipler) ve iyi şövalyelerden çıkarılan yeminlerin şefi,
asla lisanslı, kelime ya da eylemde, kadınlarla ilgili olarak. .
Gauntlet böylece hicivin hayranlarının önüne atıldı.
neredeyse kadın düşmanı Jean de Meung, bunları bulmakta uzun sürmedi
onu almaya istekli. Charles VI., Jean de Montreuil'in iki sekreteri
ve Gonthier Col, _roman de la Rose_'un savunmasını üstlendi ve
Çeşitli mektuplar, bazen iyi mizahlı railler açısından yatıştırılmış,
Bazen kurnaz ve kesme, Christine ile aralarında değiş tokuş edildi.
Hangi taraf, sadece tartışmacı olarak kabul edilir, gerçekten daha iyiye sahipti
edebi düello umursamamız gerekmez; Sağlama ve ahlaki nokta için
bakış açısından, genel kınamayı haklı kılan değildi
kadın ve kötü bir yaratık olarak kadın ve aynı zamanda
en asil duyguların sadece duygusallık için bozulması. Christine,
Ancak, malign için böyle iyi bir dava açtığını düşündüm
Mektuplarını ve cevaplarını topladığı kadınlık ve adanmış
Isabeau de Baviere'nin tüm yazışmaları. Hoş olurdu
Biz o değersiz kraliçenin resminde şatafatlı renklere rahatlama
Bu şekilde ona ödenen hassas iltifatı takdir ettiğini hissedebiliyordu,
Ya da herhangi bir şekilde cinsiyetinin değerli savunucusunu teşvik etti.

Bu nesir ve ayet koleksiyonu Christine'in yaptığı tek savunma değildi
kadınlar için. Düzyazı, baskın fikri olan iki eser daha besteledi
dürüst kadınlığın rehabilitasyonudur. Bunlardan ilki,
_La Cite des Dames_, Main'de inen derlemelerden biridir.
Boccaccio'nun Latin çalışmasından, _de Claris Mulieribus_, "
"Chaucer'ın iyi kadınların ve Tennyson'un _Dream'in
adil kadınların en büyük örnekleridir: mevcut çalışmanın kendisi,
Gerçekten de, bu doğanın bir kaydıdır. Ama Chaucer ve Tennyson
Şiirsel, yaratıcı bir şekilde, tüm zihin sanatlarıyla son derece davranmak
Sanatsal, Christine oldukça gerçek bir şekilde davranır; yani o
onu destekleyeceği gibi ünlü kadınların bu tür fıkralarını söylemekle ilgilidir.
kadınsı karakterin temel asaleti tezi. Böylece
O, önemli miktarda kanıt biriktirdi.
Sabır, bağlılık, sadakat, kadınların kahramanlığı
yaşamın her koşulunda yetenekli. Antik çağın kahramanları
Christine'in övgülerini ortaya çıkarmada yalnız değil; çünkü biraz ayırıyor
kendi gününde, prenseslere erdem kalıplarına dikkat ve
Basit burjuva ve tuhaf ilgi çeken bir anastasia'ya
bize iyi bir aydınlatıcı olduğu için ve sanatçı olabilirdi
makalelerde güzel aydınlatmaları kim uyguladı
Christine'in kendi eserleri.

Kadınlar adına düzyazı işlerinin ikincisi _livre des trois
Virtus_ veya _trresor de la cite des Dames_, bir adaçayı avukatı kitabı
tüm sınıflardan kadınlar ve en değerli bilgilerle dolu
Görgü Tarihçisi. Bu kitaptan en iyisini alır
İnce ahlaki karakterin izlenimi ve bunun görüşü katolikliği
Mad'in karanlık günlerinde zorluk ve mücadele hayatı yaşayan kadın
kral. O prude değil, ama basit ve hayırsever anlayışında
hayatın sorunları. Kendisi edebi bir kadın olmasına rağmen,
Cinsiyetini öğrenmek için çok büyük stres koyun: "Bu kadın aşık
burs niyetleri ile, emin olmak için, o kadının edinmesi gerekir
öğrenme; Ama zekasını geliştirmek amacıyla olmalı,
kalbini daha yüksek şeylere yükseltmek, alanını genişletmemek
hırslar, adamı tahttan indiriyor ve onun yerine hüküm sürüyor. "

Bu yazarın müthiş faaliyeti en iyi şekilde takdir edilebilir.
1405 yılına kadar "ürettiği kendi ifadesine atıf
Diğer özel küçük saymadan on beş önemli eser
_ditties_, birlikte büyük boyutlu yaklaşık yetmiş sayfayı dolduruyor. "
Çalışmasının baş kısmı zaten yapıldı; rahatsız durumu için
Louis D'Orleans'ın (1407) öldürülmesinden sonra krallık onu kesintiye uğrattı
işçiler. Evlat edinilen ülkesinde kendini iyice doğallaştırmıştı,
Ve kurtarmak için çaresiz olduğunu üzen bu ateşli vatansever
Fransa, karanlık yıllarda yoğun bir şekilde acı çekmiş olmalı
takip etti. 1410'da sivil dehşet üzerine bir _Lamentation_ yazdı
Savaş ve iki yıl sonra, komünistin devrilmesinden sonra
Paris Hükümeti, Cabochiens, bir _livre de la paix_ yazdı,
Sert dolu ama sadece bu kasaplar ve fırıncılar için eleştiriler
İlk olarak yok olmasına izin verilirse tüm dünyada reform yapardı. Sonra geldi
Agincourt ve İngiliz fethinin büyük üzümü. Christine
Paris'ten kaçtı, artık tercih eden prenslerin evi değil
onu ve bir manastıra sığındı, muhtemelen Poissy'deki manastır
kızının zaten emekli olduğu. Onun ayrılmasıydı
Küçük aile, iki oğlu daha elverişli bir şey aramak için İtalya'ya geri dönüyor
Huzurlu yetenekleri için alan ve inzivaya çekilen anne
On bir yıldır.

Muhtemelen ölümünden çok önce değildi, ki
Kesin tarih, iyi bayanın manastırında duyduğu sevinç haberlerini duyurdu
Orleans hizmetçisinin gelişi ve kralın kutsama
Rheims. Sevgili Fransa topraklarına olan tüm sevgisi kalbine yükseldi,
ve sevinç ve merakla _dittie de jeanne d'Arc_,
Bu "on altı kızlık ...
bir cesaret standı .... oh! Seksimiz için ne onur! Bizim cinsiyetimiz, Tanrı'nın sevdiği
Görünüşe göre. "Saf ve bu hesabın bu hesabını daha iyi sonuçlandıramayız
Asil kadın-kocasını, çocuklarını ve ülkesini seven birinin,
Ve her şeyden önce, kendisine ve kadınlığına saygı duydu
Kötü bir çağda-muzaffer sevinç şarkısının sözleriyle
Fransa'nın kurtarıldığını ve Fransa'yı kurtaran bir kadın olduğunu ilan eder:

        "Est Bien Digne de Memoire seçti
        Que dieu par une vierge tendre
        Sur France Si Grand 'Grace Estendre.
        Tu Johanne, De Bonne Heure Nee,
        Benoist (Beni) Soit (Le) Ciel Qui Te Crea,
        Par Mucize Fut (Elle) Envoyee
        Au roi pour sa hükmü;
        Oğul fait n'est pas illüzyonu,
        Araba Bien A ete eProuvee ....
        Par conseil en sonuç
        Bir L'Effet la EST Provee'yi seçti,
        Et sa belle vie, par (mA) foi,
        Ajoute Plus (de) foi'de par quoi (laquelle)
        Bir oğul fait, quoi qu'elle fasse,
        Toujours en Dieu Devant la Face ....
        Hee! Quel Honneur au feminin
        Sexe! Que Dieu l'Aime, il Aptert! "




XII. Bölüm

Fransa Kurtarıcı

_Cettelle ne vient pas de la terre; Elle Est Envoyee du Ciel._ Böylece
Çağdaş, büyük bir politikacı ve hicivci, Alain Chartier,
Orleans Hizmetçisi ile ilgili mahkumiyetlerini ifade eder. Christine De'ye
Pisan da, gördüğümüz gibi Tanrı'dan bir elçi gibi görünüyordu. Bu bir
Tüm iyi vatanseverlerin ağladığı zaman, Fransa'nın adil ülkesi bir
Armagnac, Bourguignon ve Saxon'dan nefret ettiğinde spoylere av
arazi üzerinde irade ve atık bıraktı. Alain Chartier'in birinde
siyasi hicivler, _le quadriloge invectif_, üç sitesi
alem soylular, din adamları, müşterekler de La France tarafından temyiz edilmektedir.
"Ortak annelerine üzül." Commons veya _Peuple_, cevaplar:
"Bunları korkak olarak besleyen ve kıyafetler ellerimin emeği
mokasenler ve beni kıtlık ve kılıçla ezmek .... yaşıyorlar
üzerimde ve ben yavaş yavaş onların altında ölüyorum .... ev sahibinin afişleri
diyorlar ki, düşmanlarımıza karşı, ancak hiçbir tapu yapılmaz
Bana karşı. "Bu bir şikayetti ama çok doğruydu, Chartier'in
_Livre de i'esperance_: "Geceler utanmaz için çok kısa
Zevkler (mahkemedeki beyler) ve günler için çok kısa
uyku .... Görünüşe göre Noble Emlak Lisans'dan Daha Fazlası Anlamıyor
yanlış yapmak ve cezasız olmak. "

Ahlaki yasanın yanı sıra vatansever görevleri de göz ardı etmek
Dauphin'in kendisi öncülük etti. Biri hangi kararın geçeceğini pek bilmiyor
Bu adam, karakteri için sahip olabilecek bir niteliklerin bir karışımıydı
büyüklük yaptı ve bu henüz anlamsızlıktan başka bir şeyle sonuçlanmadı
ruh ve içsel. XI Louis'in asit anlamı değil, onun
Oğul, bunun bir amacı vardı; XI. Louis'de gerçek sirke, keskindi
ve ısırma, henüz tüm fermantasyon sürecinden geçmemişti
Charles VII. ve sadece yararlı olmayan tadı akıcı bir kötülüktü
özellikler. Zevkin tek yasa olduğu bir mahkemede yetiştirildi,
Isabeau de Baviere'nin Kötü Etkisi-Sorun Etmeyi Düşündüğünde
Kendisi onun hakkında-ve daha sonra vahşi ve vicdansız Bernard
Kendisi için gücü korumak isteyen ve dolayısıyla mahvolmuş olan D'Amagnac
Genç Prens, Charles'ı bir özgürlük bulmak şaşırtıcı değil ve
biri olan herhangi bir favori tarafından kolayca kontrol edilir
yükselen. On altı yaşında bir çocuk olarak, bir suç ortağı olmuştu,
Duke'un öldürülmesinde gerçek suçtan yapıcı bir şekilde suçlu ya da değil
Jean de Bourgogne. On dokuz yaşında Fransa Kralı tarafından ilan edildi.
Bir avuç takipçi, muzaffer İngilizce ilan ederken
Henry VI. Paris'te (1422). Yenilgi, orduları için yenilgiyi izledi.
kısmen birliklerin demoralizasyonu, kısmen
Liderler, yarım grup arasında her türlü disiplini sürdüreceklerdir
Gascony, Brittany, İskoçya ve hatta İtalya'dan Arms Savage Adamları ve
İspanya. Yine de felaketlerin çoğu için Charles'ın kendisi suçlamaktı,
Tembel bir zevk hayatına öncülük etmeye devam ettiği için hayır
kendini kontrol etmek veya aktif rol almak için ciddi çabalar
Yıkık krallığının işleri.

Fransa'nın kurtuluşu bir kadından gelecekti, biri neredeyse bir aziz gibi
ölümlü olarak olabilir; Ama gelişmeye hazırlığın bir kısmı
Bu aziz diğer kadınlar tarafından yapıldı, hiçbir şekilde aziz olarak değil. Karısı
Charles VII. kocasıyla birlikte olan Marie D'Anjou
Aktif, yetenekli olanlardan biri olan annesi Yolande d'Aragon'un hakimiyeti
Ancak entrika tarafından yönetilen, izin verecek memnun olan vicdansız kadınlar
Diğerleri ihtişamı, iktidarın gerçek sırrı kendileri olduğu sürece iddia ediyor.
Kraliçe Yolande, Anjou'nun evinin haysiyetini korumak için endişeli
Oğlu Rene, Fransa'nın desteğine ihtiyaç duydu ve İngiltere'den nefret ediyordu. O
VII. Charles üzerinde dikkate değer bir yükseliş kazandı ve bunu en çok kullandı
Akıllıca Fransa'nın iyiliği için, ancak bazı yöntemleri bir
Hakim görüşleri rahatsız etmek için sıralayın.

Charles'ın doğası gereği bir özgürlük olduğunu görmek,
kendi pahasına olmasına rağmen, karakterinin o tarafının kullanımı
kız çocuğu. Charles'a o ünlü ve sevimli sunan oydu
_Dame de Beaute_, Agnes Sorel. Bu metresin oynadığı rol
Kral gerçekten takdire şayan ve dikkat çekicidir. Agnes kaba değildi
kadın, ama zamanının asil doğum, güzel ve
Karakter nazik ve esasen iyi. Paradoks değil
Ahlaki yasalarla kınan bir hayat sürmesine rağmen, onun iyiliğini telaffuz edin; için
Çağın gevşekliği, ayrıca
metresin kendisi. Kraliyet sevgilisinin karısı bile Agnes'e saygı duydu
Sorel ve aralarında dostluk vardı. Aramaktan çok uzak
kendini boş ve kısır yoldaşlarla çevreleyin ve cesaret verici
Charles, yararlı arkadaşlar veya bilge danışmanlar içinde, onu kullandı
Yolande ile birlikte, kredinin kredisini belirlemek
Constable de Richemont, Charles'ın müttefiklerinin en yararlı olanı
zaman.

Efsane bizim için portresini yalvardı ve ona söylenen çok şey
Kanıttan duyarlı değil, ancak etkisinin eğilimi
küçük bir olay. Charles, krallığını geri kazanamıyor, yapamıyor
Kendini Loire'nin kuzeyinde tutun, ödeyecek para bulamayan
Birlikleri, Agnes Sorel için Loches'de bir şato inşa edebildi.
Burada gülümsemelerine başlıyordu ve sıkıntısına dikkat ediyordu
Fransa, kaza Agnes'e asbober duygularını canlandırma şansı verdiğinde.
Charles, geçen saati eğlendirmek için,
Chateau, ve adam iyi sevilmesinin servetini söylerken
Agnes. Mountebank, türünün kurnazlığı ile gurur duymayı düşündü
Bu boşuna ve sevimli bayan kehanetle: "Bir gün olacaksın
dünyadaki en büyük kralın karısı. "Agnes, hazır zekâlı, aynı anda yükseldi
onun vesilesiyle. "Bu benim gerçek servetimse," dedi Dauphin'e,
"Seni bu anda bırakmalı ve İngiltere Kralı ile evlenmeliyim;
Gördün ki, sizi burada sınırlayan tembellikte, uzun zamandır kral olmayacaksın
Fransa. "
aktivite. Hayatı boyunca Agnes bir saluter uygulamaya devam etti
onun üzerinde etkisi; Ve öldüğünde,-zehirlendiğinde,
Sonra Dauphin, daha sonra Louis XI,-Kötü favoriler yakında bilge yerine geçti
Kral Yönetim Kurulu'ndaki danışmanlar ve son yılları ile doluydu
Jeanne'nin gizemli bir şekilde doğudan çıkmasından önce olduğu gibi sefalet
ve ona tacını verdi.

Karakteri olan perişan, nankör voldupti olan Charles değildi
Jeanne d'Arc tarafından sevilen ve kurtarılan göstermeye çalıştık; BT
Fransa idi, Dauphin'in kişisinde ona temsil edildi. Onun için,
Charles bir semboldü, sadece enkarne _patrie_ kurtuluşu için
Ev Sahipleri Efendisi tarafından görevlendirildi; Adamın kendisi hiçbir şey değildi; içinde
Basit köylüün kalbi, onu bir erkek olarak düşünmedi, daha çok
Yanlış yapamayan bir tür tanrısallık olarak, ibadet edilmelidir,
Her şeyden önce kurtarılmalı ve güvenli bir şekilde ayarlanmalıdır.
Rouen. Bu duyarsız şeyden daha ağır idol asla yaratılmadı
Dauphin olarak adlandırdı, kurbanlara çok az özen gösterildi
O sadece gerçek bir gerçeğe sahipmiş gibi sadece ahşap bir juggernaut veya mumbo
Jumbo; Ama hepimiz değersiz putlara ibadet ediyoruz ve
değersizlikleri. Ve Jeanne örneğinde olduğu gibi, ibadet ve
İbadet saf olur, eğer idol biraz kararsızsa ne olursa olsun
Kör bağlılığımızın onu yükselttiği kaide?

Dauphin için Jeanne'nin ibadeti çok çocuklukta başlamıştı.
Bu rüya kılavuzlu küçük hizmetçi Lorraine'nin "kral" ya da ne olduğunu bilmiyorlar
"Krallık" demek. Yazarlar, De Quincey ve Michelet gibi,
Jeanne'nin bir sınır arazisinde doğması, yürüyüşlerinde
Büyük partiler arasındaki tartışmalı arazide Lorraine ve Şampanya
Orleans ve Burgundy; Ama bu küçük köyün sadece durumu
Domremy'nin Büyük Franco-Alman Karayolu üzerindeki coğrafi bir gerçek
Bu bizim olmadan tekrar tekrar bağlanabilir ve sonra unutulabilir
Bir beyaz olmak daha iyi ya da daha kötü. Ölü gerçek yine de
Verimli düşünce tohumu, eğer biz ama çimlenmeye izin verirsek. Biz
Günümüzde bunların en hevesli olduğunu hatırlayabilir
Savaş için yanlış yönlendiren Fransa'nın vatanseverleri
Fransa'nın bu bir kerelik sınırındaki insanlar. Ancak yanlış yönlendirilmiş
Heykeli yas tutan kalabalığın gösterileri
Place de la Concorde'daki Strasbourg'un hevesli bir vatanseverlik
ilhamları. "Fransa'nın karakolları,
Frontier Eyaletleri, "De Quincey," en çok tüm bölgelerden
Fleurs de lys'e adanmıştır. Herhangi bir büyük krizde şahit olmak için
Küçük ateşli kuzenin (Lorraine) bu zambaklarına cömert bağlılık
daha nazik havada sonsuza dek Fransa'nın göğsünde eğiliyordu,
Fransa'nın meşru kızlarının gayretini fan etmekten başka bir şey yapamadı; iken
Eski bir kalıtsal düşmana karşı sınırlarda bir onur direği işgal edin
Fransa doğal olarak bu gayreti bir dövüş duygusu ile teşvik eder
Gurur, her zaman tehdit eden bir tehlike duygusu ve her zaman nefret
için yanan .... mızrak veya kask parıltılarını izleyen göz
düşman sınırdan, inleme için dinleyen kulak
tekerlekler, merkezlerle ilişkileri ile Highroad'un kendisini yaptı
Uzaktan, vatansever görev el kitabına. "

Vatanseverlik atmosferinde emzirdi, bu nedenle küçük jeanne
Savaşın dehşetleri, bir grup tugayda canlı bir şekilde getirdi,
Nominal olarak İngilizce veya Burgundian partizanlar, Domremy'ye koştu,
Kasabayı görevden aldı, kiliseyi yaktı ve sakinlerin çoğunu sürdü,
Jeanne'nin ailesi de dahil olmak üzere geçici sürgüne. Aile geri geldi
Yine ve askerlerin hemen yıkımı onarıldı, ancak
Jeanne asla unutmadı ve yıllar sonra nasıl titreyeceğini söyledi
Korku ve sonra köy arkadaşlarının geldiğini görmek için acımasız ağlıyor
Geri yaralı ve İngilizlerle bir şeylerden kanıyor. Jeanne, _simple Laboureur_ olarak tanımlanan birinin kızı
(Bu, küçük bir şekilde bağımsız bir çiftçi olduğu anlamına gelebilir, değil
sadece işçi), 1412'de doğdu ve bu nedenle görecek kadar büyüktü ve
Fransa'nın en kötülerini takdir etmek ve
Savaş masalları ve babasının kapısına getirilen İngiliz öfkeleri
Domremy'den geçen büyük otoyolda bir gezgin; Ve
Kalbi, onun tarafından reddedilen fakir Dauphin için acıma ile doluydu.
kendi anne, krallığından İngilizler tarafından sürgün edildi, amaçsızca dolaşıyor
ilden eyalete düşmanlarının kollarının onu güvende hale getirdiği
onu geçecek. Çocuğun zihni, bunlarla karıştırılabilir ve doldurulabilir
Belirsiz, cömert kurban, kahramanlığın, imkansız
diğer vizyonlar gibi, "ortak ışığa dönüşen başarılar
gün "çoğumuzla. Jeanne ile öyle değil, en başından beri orada
mistik bir şeydi, onu diğerlerinden ayıran bir şeydi
çocuklar.

Bir gün hayatı ile endişe duymuyoruz, ne de bu üyelerle
Ailesi, onun
hizmet etmekti. Geleneği bile yapabilen babası
Ne canavar ne de bir kahraman, sadece sıradan bir köylü değildi
Görünüşe göre sevimli ve nazik, ama açıkça sempati duyamaz
Eterik ve doğaüstü şeyler; De Quincey kadar ileri gitmemize gerek yok
ve onun vatanseverliği inkar et: "Büyük ölçüde tercih ederdi ... tasarruf
Fransa'nın Oriflamamalarını kurtarmak için bir pound kadar pastırma. "
kardeşleri Jean ve Pierre ile; Kral tarafından canlandırılsa da ve
Şüphesiz çok iyi arkadaşlar olmasına rağmen, kesinlikle çok uzaktaydılar
Ruh olarak asil olmak veya herhangi bir şekilde kız kardeşleriyle karşılaştırılabilir. İçin
Jeanne'nin asaleti, doğum kazası veya lehine bir
Prens: Tanrı'nın armağanı idi.

Jeanne d'Arc'ın hayatı muhtemelen esasen farklı değildi
sınıfının diğer kızlarının en azından on dördüncü veya
On beşinci yıl. Çocukluğunu hatırlayanların ifadesinden
Kahramanın bir kahraman haline gelmesinden çok sonra dönmeliyiz
biraz güvensizlik; En çeşitli güdüler için indüklenmiş olabilir ve
Şüphesiz, onları gizlemeye ve hatta birçok kişiyi yanlış tanıtmaya teşvik etti
Bu basit hikayedeki şeyler. Ama şüphesiz Jeanne
kız kardeşi ve mahallenin diğer çocukları gibi koyun eğilimli,
Bütün basit küçük ev sanatlarını öğrendiğini ve "iyiydi
kız, işinde gayretli "; kendisi yeteneğinden gurur duyuyor
Bir iğne kadın olarak: "Annem bana o kadar iyi öğretti ki dikebildim
Rouen'deki herhangi bir kadın olarak, "ve Rouen iyi iş merkezlerinden biriydi;
Ama okuma ve yazma, hatta eğitimin ilkeleri bile biliyordu
Hiçbir şey. Başka bir şey de hiç şüphe yok, ancak
Efsane-Mongers şüphesiz resmi burada biraz renklendirdiler;
Bu, çocuğun dindar olması,
sınıfı arasında yaygındı. Ve bu istismarda da bir şey
Yine de önemli, bir farklılık gösterdi, geri çekilme arzusu
Kendisi ve onun duaları kaba ve meraklı
gözler.

Ormanların gizemli derneklerinden çok şey yapıldı
Peri-Haunted, çocukların dans ettiği ve çelenkleri astığı ağaçlardan
Köyün iyi _Cure_'sinin dindar bir şekilde bazı peri kraliçelerinin onuru
her bahardan kovuldu. Dağlar tarafından komşu bir toprakta hangi topluluk
Fakat periler, hobgoblinler veya cüceler olsun "küçük insanlar" var mı? .
Jeanne'nin duruşmasında öğrenilen doktorlar ona biraz sabitlemeye çalışıyorlardı.
Acımasızca büyücülük ve güçleri ile ilişkilendirme
fenalık; perileri sürüklemek ve bunu göstermek onların işiydi
Jeanne, Tanrı'nın ihtişamı için iyi olandan daha fazlasını biliyordu; Ve
O zamandan beri biyografiler,
Çocukça efsane Jeanne duruşmasında hatırlayabilir ve
tüm toprağının nasıl olduğunu göstermek için film deseninin ince örümcek ağları
Domremy, Fransa'daki diğer belirli yerlerden daha fazla, üretildi
perilerin mantar mahsulleri ve çok fazla bir büyüleyici
hava. Bu konuda hayali ve bazen enfes retorik kitlesi
Jeanne'nin hayatındaki tema onu kesinlikle mahkum ederdi
Onbeşinci yüzyılda büyücülük. İyi bir gerçekte, Jeanne muhtemelen
sizin ve ben bir zamanlar hop-o'-my-başparmak ve ben gibi perilere kesin bir inanç olarak
Kırmızı sürüş; Ama bunlar çocukça şeylerdi, hiçbir şekilde bağlantılı
onun görevi.

Dikkat edilmesi gereken önemli olan, onun her zaman nazik olması ve
hassas kalpli kız, hastaya hemşire veya oynamaya hazır
çocuklar. "Peki bunu biliyorum," diyor tanıklık eden yaşlı bir köylü
Hafızası öldükten yıllar sonra, "O zaman bir çocuktuydum ve o
beni emzirdi. "Ama en önemlisi, düşmanlarının bilgisidir
Domremy'de ona karşı tanıklık etmek için bir tanık bulamadı; oradaydı
Yerli köyünde kıskanç bir sefil yok, ascalaphus, kim
olası bir hikaye,
Çocuk çok saf, çok iyi, ama aynı şekilde olaysız bir hayat sürdü.

Jeanne tam olarak söyleyemeyeceğimiz vizyonları görmeye başladı; öyle
Çocukluk hayallerinin uzun süredir düştüğü, ilk başta birleşmesi muhtemel
bilinçsizce ona görülen şeyler kadar gerçek görünen vizyonlara girer
bedensel göz ile. Kendi hesabına göre, altı veya yedi yıldı
Bulmadan önce göksel sesler tarafından çağrıldıktan sonra
emir verdikleri imkansız şeyleri denemek için cesaret. Bir
Vizyon tüm hayatı boyunca hatırladı, çünkü sürekli tutuldu
Zihninden önce hayatının büyük tutkusuyla. Kendisi anlatıyor
bu ve ne ikna ne de alay konusu ne de terörler
Hapishane, gerçekliğine olan mutlak inancını sallayabilir. "Uzun zamandır
Göksel sesler duydu, bazen ona iyi bir kız olmasına danışıyor,
Bazen ona özellikle dindarlık uygulamasını ve
Bekaretinin dikkatli bir şekilde korunması, bazen onunla birlikte yankılanması
Fransa'nın sıkıntılarını ve iniltilerini anlattıklarında kendi düşünceleri
insanlar. Bir gün yanındaki bahçede çalışıp musallat olurken
Kilise duvarı, parlak ve kör edici bir ışık geldi, bir cennet gibi
öğlen güneşinden daha güçlü eforans; Sonra bu ihtişamdan çıktı
Görkemli kanatlı figürü olan bir adamın sesi, yumuşak ama komuta eden
Duyduyken, 'Jeanne, ortaya çık! Succor'a git
Dauphin ve sen krallığını ona geri yükleyeceksin. ' Zavallı kız, hepsi
Abashed, dizlerinin üzerine düştü: 'Messire, bunu nasıl yapabilirim, çünkü ben
Ama zavallı bir kız ve nasıl bineceğini ya da silahlı erkeklere liderlik edeceğini bilmiyor musunuz? ' Ancak
Ses ısrar etti: 'Sire de Baudricourt'a gideceksin,
Vaucouleurs'taki kralın komutanı ve sana
Dauphin. Korkmayın; Saint Margaret ve Saint Catherine sana yardım edecekler. ''

Jeanne gözyaşları içindeydi, bir şey korkusu için, henüz cesur değil
Herkese güven. Ama sesler onu ithal etmeye devam etti ve tekrar
Meleği gördü, basit bir şekilde tanımladığı
_moult prudhomme_ (çok asil bir adam) ve şimdi kabul ettiği
Kilisesinde görüntüyü gördüğü çok aziz Michael,
Ejderha üzerinde zafer kazanıyor. Ve onunla birlikte adil kadınlar geldi, hepsi beyaz,
Onlar hakkında her şey, kutsal ve cesur meleklerin ışıkları ve birlikleri ile
Bakireler Margaret ve Catherine. Saint Michael olarak gelmişlerdi
Başmelek, manevi rehberleri ve yorganları olacağına söz vermişti; Ve
Kutsanmış formları asla ondan uzak değildi ve sesleri fısıldadı
Onun için iyi bir tezahürat yapmak, onun ve yalnız Fransa aracılığıyla
kurtarılır.

Şüpheler ve korkularla işkence gördü, bu vizyonları annesine açıkladı,
kimden öğrendiğini, Pater, Credo_, tatlı ve basit
Onun için çok şey ifade eden inanç. Annesi yarı yarıya inanmaya meyilliydi
Jeanne'de ve en azından sempatikti; Ama babası görebiliyordu
Bu vizyonlar, kızını yoldan saptıracak çocukça saçmalık.
Onun için böyle şeylere inanç yoktu; eğer onu suçlayabilir mi
onları düşündüm ama bir çocuğun aptal ayları ve bununla başa çıktı
Çocuk onu kurtarma umuduyla sert bir şekilde? Boğulacağını ilan etti
Jeanne, silahlı erkeklerle yolculuğunu görmek yerine kendi elleriyle
O ve o hiçbir şey bilmediği o fransa
Uçtan uca savaşa ve yağmaya verildi. Evliliğin olabileceğini düşünmek
Fransa'yı kurtarma konusundaki yanılsamalarını ortadan kaldır,-gerçekten olduğu gibi,-
umutsuzca düşmüş genç bir köylü ile evlenmesi için onu zulmetti
onunla seviyorum ve onunla evleneceğine söz verdiğini iddia etti. İle
Kendini bile şaşırtması gereken cesaret,
Toul'un dini mahkemesi ve hikayesini o kadar açık bir şekilde anlattı ki
Yargıç umutsuz sevgiliyi reddetti. Onun için değil sevinçlerdi ve
Bir eş ve annenin üzüntüleri.

Tüm kararlılığı ve erkeksi saygısızlığı ile
Çoğu kadın için terörler, Jeanne evini sevdi. Yıllar sonra öyleydi
Babasının kulübesinin sessiz hayatı için iç çekerek
Otur ve annesiyle dönün ya da onunla tarlaların üzerinde dolaşın
Kardeş koyunları eğilecek. Ne kadar acımasız bir mücadele olmalı
Göğsünde! Bir yandan, sevdiği kızgın bir baba,
daha çok sevdiği anne, güvenli bir ev ve içinde o kadar basit
Kalp istenen; Öte yandan, büyük ve korkunç dünya, orduları
Kaba adamlar, çözünür saraylar, bilinmeyen bir uzun yolculuklar
Ülke, Domremy Kilisesi'nin gözünden neredeyse hiç karışmamış biri için
kule. Ev sevgisi, tüm kadınların kalbinde çok güçlü, çok değerli
Fransa'nın köylü kadına her şeyden önce,
ülke sevgisi. Daha iyi ya da daha kararlı vatanseverler yoktu
Sezar'ın Gaul kadınları kocalarını alkışladığında bulduğu gibi kadınlardan daha
Lejyonları ile yarışmaya; Ama bu kadınlar savaşıyorlardı
ev, eşikte olduğu gibi; liderlik etmek için ileri gitmediler
Saldırgan savaşta ordular; Onlarınki istikrarlı bir cesaretti
çaresizlik, kendini sürdürmesi gereken aktif cesaret değil,
Dürtü uyaranına güvenmek yerine, canlı yangınlar ve
çaresiz kriz. Mücadelenin tüm korkuları ve yürek parçaları
Jeanne'nin zihni bizden gizlendi, çünkü onlardan bahsetmiyor;
Bu savaşı kendisiyle savaştı ve Fransa'nın ihtiyacı olduğuna karar verdim
Onun annesinden daha fazlası, geri dönmesine izin vermiyor,
Ve burada ve orada, o orada ve orada,
Bu kederi kalbine kilitledi.

Kendisi tarafından dayatılan komutların yürütülmesini deneme fırsatı
Sesler uzun sürdü; O ortak konuşmanın bir konusu olmuştu
onun köyü; değilse, cesaret kırıcı bir şekilde tanıştığı her yerde
alay. Marvel'lere inanç eksikliği yoktu, çünkü
Toprak, insanların
inanmaktan çekinmedi. Büyük olan kutsal köylü vardı
Kaptan, Xagintrailles, mahkemenin önüne sergilemek için
eller ve ayaklar haç, stigmata ve kim
Tutku gününde kanı terlemeyi söyledi. Catherine De vardı
Meleklerin vizyonlarını gören ve kendini ilan eden La Rochelle
Dauphin için hazineleri keşfetmek için görevlendirildi. Bunlarda ve
Domremy halkı gibi inanmış olabilir; Ama kendi başına değil
küçük köylü kız; çünkü onu ne zaman bilmiyorlardı ama seviyorlardı
Gerisi, basit bir çoban mı?

Ailesinin bir üyesinde Jeanne inanç buldu ve ona döndü
yardım için. Bu onun amcasıydı, karısı hemşire gönderildi ve
İnanç Kıvılcımı Bu kalış sırasında nasıl tuttuğu, ne çağırmasıyla
Ve karısınınki, iyi adam 'Vaucouleurs'a gitti ve taşıdı
Jeanne'nin Baudricourt'a mesajı. Seigneur'un şaşırtıcı olması mı
ona bir mesajla gelen bu aptal köylüye alaycı bir şekilde gülümsedi
Bir kızdan, bunu başarması için askerlerine vermesi gerektiğini ilan etti
Fransa'nın en iyi kaptanları hangisini başaramadı? O değildi
gereksiz yere sert, sadece isyanında aşağılayıcı: "Kızı iyi kırbaç,
ve evini babasına gönder. ""
Bu dünya, boşuna, boşa çıkarak görevler; .
Birinin dünyada daha fazla deneyimi daha fazla güvenmeyi öğrenir
bu görevler; ve şüphenin ötesinde,
Sire de Baudricourt, ondan dokuz durumda,
Misyon ve histerik meraklısı iyileştirdi.

Ondan dokuz vaka veya yüzden doksan dokuz veya herhangi bir
başka katlar, hiçbir şey olmadığına dair dikkatsiz bir güvence ile
onuncu dava ve bu kader bahisimizi almayacak ve bize aptallar kanıtlamayacak, hayır
Sunduğumuz oranlar önemlidir. Ama onuncu dava var ve
Dünya köylü lass örneğinde olduğu gibi, bilge dünya yakalandı
Lorraine, Domremy'de herkes hoşgörülü bir şekilde gülümsedi,
Fransa yakında ibadet edecekti.

Tüm Fransa'nın gözlerinin olduğu Şubat 1429 ayıydı.
Bir şehir, Orleans üzerinde düzeltildi. Parçalanmış Fransız partisine
Dauphin'lerinin son umudu; İngilizceye kapanan bariyerdi
Onları Fransa'nın güneyinden. Ekim ayından bu yana kuşatma
ilerleme ve İngiltere kuşatma güçlerinin emrini vermişti.
En iyi kaptanlar, Dunois Fransa ve onun için
üvey kardeş, İngiltere'de mahkum olan Charles d'Orleans
Agincourt'tan beri. Ama ne Dunois'in becerisi ne de eşcinsel
Vatandaşların cesareti kıtlıkla başa çıkabilir; sanki orleans gibi görünüyordu
düşmeli ve tüm Fransa, cesurun kaderini önceden yas tuttu
şehir. Charles, Dauphin, Chinon'da ağladı ve umutsuz ya da
avukat. Domremy'nin kızının kalbinde bir ateşli dua
Diğerlerini değiştirdi: Orleans kurtarılabilir! Sesleri daha fazla büyüdü
ve daha ithalatın, onun için onun için olduğunu, onun
Orleans'ı kurtar. Bu daha kesin ve acil amaçlarla
Baudricourt'a başka bir itirazda bulunmak için cesaret buldu. Onu ikna etti
Amca ona eşlik edecek ve ikisi Vaucouleurs'a yürüyerek çıktı,
Jeanne'nin bir tekerlekli yazarı ile birlikte, annesinin kuzeni.

Bu deli kızın kalıcılığında sabırsızlanıyor, yine de Baudricourt
onu görmeye razı oldu, muhtemelen daha kolay olacağını düşünerek
kendini ondan kurtar. Basit köylünün kırmızı kumaş elbisesinde genç
Mystic onun önünde durdu. Uzun değildi, ama iyi orantılı ve
sağlam; Özelliklerinde dikkat çekici bir şey yoktu, sadece bir
sıradan olarak mutlak güzellikten başarısız olan düzenlilik; Hala,
Kırılmış bir yüzdü ve şüpheci Baudricourt bile başarısız olamadı
ifadenin dürüstlüğüne ve nezaketine veya derin ve
rüya gibi gözler, büyüklerin bazı parıltılarını ortaya çıkaran tek özellik
içinde ruh. Tereddüt veya utanmadan ve henüz olmadan
EFRONTERY sorularını cevapladı ve mesajını şuraya söyledi.
Dauphin: "Lordum, sana Tanrı adına geliyorum, size teklif veriyorum
Dauphin, sağlam tutacak ve düşmanla hiçbir savaş günü yapmamak için
Bu sefer, Tanrı ona merhamet ortasında yardım gönderecektir. Krallık değil
Yalnız, ama Tanrı'nın. Yine de, Rab onun olacağı anlamına gelir
Kral, düşmanlarına rağmen; Ve onu taçlandırmaya yönlendirecek olan ben
Rheims'de. "

Baudricourt bir kerede teslim olamazdı.
Jeanne'nin ciddiyetiyle, ama zayıf inanç zaten oradaydı ve
Söylediklerini düşünmek için nazikçe onu reddetti. _Cure_
Parish danışmaya çağrıldı ve şövalye ve rahip
Şeytan'ın herkesin içinde bir eli olabileceğini kabul etti
Bu ve ikisi, kötü ruhu kovan rahip Jeanne'yi ziyaret etti.
Jeanne, bir flaş ve kötü ile uçmadı veya kaybolmadı
Toz ve kükürt kokusu. Basit dindarlığı tatmin etti ve dokundu
Rahip.

Bu arada, harika vizyonlarının ve kutsallığının söylentileri
İnsanlar arasında güncel olun ve güven bulma. Olmamış olsaydı
Fransa'nın bir
Kötü kadın ve saf bir bakire tarafından kurtarıldı mı? Kötü kadın kim olabilir
Fransa satmış ve dehşete düşmüş olan Isabeau de Baviere dışında ve
Kendi oğlunu reddetti mi? Ve işte saf bir çocuk olan Jeanne, kurtarmaya gel
Fransa. Baudricourt'ta şüphe etmek, reddetmek,
Bu şekilde Tanrı'nın kendisi tarafından gönderilen yardım. İnsanların kalabalıkları, genles ve sadece
işçiler, Jeanne'yi ziyaret etti ve en azından bir şeyden emindi
O iyi bir kızdı, birçoğu görevine inananlara gitti.
Bir beyefendi, Jean de Metz, onunla jest yapmayı düşünerek şöyle dedi: "Eh,
Tatlım, o zaman hepimiz İngilizceye dönmeliyiz, çünkü kral sürülecek
Fransa'dan. "Ama onun içinde jest düşünmüyordu
Baudricourt'un onu Dauphin'e göndermeyi reddetmesinden şikayet etti: "Ve yine de
Merdiven ortasından önce beni Dauphin'e götürmeliler, ben giyecek olsaydım
Bacaklar orada yürürken dizlere. Bu dünyada hiç kimse için, krallar ne de
Dükler, ne de İskoçya Kralı'nın kızı,
Fransa; Ve onun için başka bir yardım yok, ama ben de yapmalıyım
Zavallı annemin yanında kal ve dönün .... çünkü bu benim değil
iş, savaşlarla mücadele; Ama bunu yapmak için gitmeliyim
emretti, Rabbim için öyle olacak. "

BaudRicourt, herhangi bir eylemin sorumluluğunu üstlenmekten çekindi.
konu. Jeanne'i eski Duke de Lorraine, feodal görmek için aldı
üst. Duke Charles, o zaman bir metrenin hakimiyeti altında,
Büyük zekâ ve güzellikten Alison Du May hastaydı ve
Mucizevi Domremy Maiden, onu sağlığa ve kollarına geri yükleyebilir
Alison. Jeanne, çok akıllıca ve açıkçası, ona
Paramour ve karısını geri al ve iyi bir hayat sür. O hayır
Yıpranmış eski bir roue kâr etmek için kaba mucizeler işçisi.

Vaucouleurs'a geri döndüğünde, yetkilileri vermeye daha hazır buldu
Onun bir duruşması, Orleans'taki durum umutsuz hale geldi ve
Kuşatmaya giren cesur vatandaşlar
Oymaktan başka bir heves, coşku çok yorucu buldu
Ve gıda malzemeleri çok yetersiz. Jeanne tarihi tahmin etmişti ve
Rouvray Savaşı'nın felaket sonucu, "Herrings Savaşı"
(12 Şubat 1429) ve Vaucouleurs halkı ona inandı.
Grudging ve yarı yürekten, Sire de Baudricourt'a zorlandı
isteğine ve onu Dauphin'e göndermek. Bazı vatandaşlar
kasabanın onu at ve zırhla donatması için bir miktar abone oldu ve
Sire de Baudricourt'un kendisi ona bir kılıç verdi. Uzun yolculuk için
Zor bir ülke aracılığıyla, kadın arkadaşı olmayan zavallı kız
Basit elbisesini tutmamak, ancak silahlı bir adam gibi giyinmelidir. Üzerinde
Kalkışının çok arifesinde, başka bir ciddi denemeye maruz kaldı.
Duyguları: Ailesi, kararlılığını duymak,
Gitmemesi için empoze etmek için; Ve yazamayan Jeanne
Onların itaatsizliği için affetmelerini isteyen bir mektup dikte edin. İki beyefendi ve onların birkaç adamından oluşan küçük birliği
Aşağıda, Burgundian'ın bulunduğu ülkenin bir kısmını geçmek zorunda kaldı
Faiz güçlüydü, çünkü Dauphin daha sonra mahkemesini tutuyordu.
Chinon, turların yakınında. Ve düşmanca istila edilen yolun tehlikeleri
Askerler tek tehlikeler değildi, çünkü oradaki kendi arkadaşları arasında
birçok yanlışlık vardı: onu aziz olarak saygı duyup almayacağını bilmiyorlardı
ya da onu bir cadı olarak yok etmek. İkinci kurs, gerçekten de çok
Yakın peşinde; Ama masumiyet ve zararsız, umutlu, kendine güvenen
Kızın tavrı kalplerini acıma taşıdı.

24 Şubat'ta Chinon'a geldi ve Charles'a kelime gönderdi.
ona kalbini rahatlatacağını ve sahip olduğunu söyleyecek çok şeyi vardı
Onu görmek için yüz elli lig gel; Ama Charles'ın vasiyeti yoktu
kendisi ve meclis üyeleri ne yapılması gerektiği konusunda boğuldu.
Jeanne'ye karşı güçlü bir parti vardı, ama arkadaşları başkanlığında
Kraliçe Yolande, günü taşıdı ve kralı görmesi için kabul edildi,
Ya da, Rheims'teki kutsama sonrasına kadar onu aramaya devam ederken,
Dauphin. Bu ülke kızının nasıl tanıtıldığının hikayesi
göz kamaştırıcı sarayların tahtı ve seçilen ilahi olana bırakıldı
RAB'bin çok sık söylendi ve çok kredilendirildi, ihtiyaç duyuldu
ya yeniden anlatma ya da savunma; Jeanne d'Arc'ın tüm hikayesi öyle
Küçük göründüğü için mucizevi dediğimiz şeyden biraz kısa
Bu ayrıntıda Balk için bir şey. İlahi ilhamla isterse
sadece şans veya takipçilerinin dostça ve gizli rehberliği ile,
Jeanne Charles'ı keşfetti ve diz çökerken korkmadan konuştu.
Kurtarmak için şimdiye kadar geldiği bu değersiz prensin ayakları: "Nazik
Dauphin, bana Jeanne La Pucelle denir; Cennet Kralı Seni Gönderiyor
Benim tarafımdan, kutsanmış ve şehrinde taçlandırılacağınızı söyler
Rheims ve Fransa'da onun teğmen olacaksın. Ver bana,
Bu nedenle, Orleans kuşatmasını yükseltip seni alabileceğim askerler
Rezimler kutsanacak. Düşmanlarınızın,
İngilizce, kendi topraklarına geri dönecek; ve eğer onlar
Gitme; çünkü krallık kendiniz olacak ve kalacak. "

Dauphin bu kelimelerden etkilenebilir, ancak böyle bir
doğrudanlık ve ciddiyet; Ama yine de ilahi misyondan şüphe ediyordu
köylü kız. Düşmanları tarafından işe alınan bir sahtekâr olmayabilir mi?
Daha kötü bir şey değilse, sadece fakir demanslı bir yaratık olmayabilir mi? Onun
Zihin, kendi meşruiyetinden şüphelerle çok işkence görmüştü. .
İngilizce ona açıkça Vi Charles'ın oğlu ilan etmedi.; Annesi
Orleans ile yakınlık çok kötü şöhretli ve çok yeni bir skandal
Gizli ve o yakın zamanda doğmuştu
annesi olan sanki oradaymış gibi davranmıştı
tacı miras almaması için iyi bir nedendi; Harika mı
sefil genç prensin kendisi yarısının iddialarına inandığını
düşmanları? Bu noktada güvence istedi ve şüphesiz
Jeanne d'Arc'ı bir kenara bıraktığı türden bir soru sor ve
Düşük tonlarda onunla sohbet ediyor gibiydi. Aralarında geçen her şey
Jeanne bunu açıklamayı reddettiği için hiç söylenmedi; ama
Surörler, yüzünün aydınlandığını gördü ve sahip olduğu biliniyordu.
Ona iyi haber söyledi ve bu kadar çok şey söylediğini itiraf etti: "Ben
Fransa'nın gerçek varisi olduğunuzu garanti etmek için Tanrı'dan gönderildi,
kralın oğlu. "

Dauphin, Jeanne La'ya anlık olarak inanca dönüştürülmüş olabilir
Puceel; Ama boşalıyordu ve en akıllı meclis üyelerinden bazıları,
Şansölye dahil, ona inanmazdı. O önce olmalı
Cadı ve saf bir bakire olduğunu kanıtladı. Her iki test için de Jeanne gönderildi
İsteyerek ve cesurca ve her ikisinden de haklı çıktı. Gibi
Onu yarım düzine öğrendiği Poitiers'a götürmeye hazırlardı
Kilisenin doktorları bilgeliğini bu fakir çocuğa odaklayacaklardı,
Dedi ki: "Poitiers'da beni çok zor bir duruşmanın beklediğini görüyorum;
Ama Tanrı bana yardım edecek. O zaman, Stout Hearts ile gidelim. "
teologlar tarafından maruz kaldığı sorgulama,
Kızın baskın özelliği-aziz değil-kuvvetle
Çıktı: Sağduyu. Cevapları, saf ve tamamen
sofistike olmayan, dürüstlükleri ve iyi anlamlarıyla sık sık
En çok adroit kateşistleri rahatsız etti. Doktorlardan biri itiraz etti: "
Tanrı, Fransa halkını teslim etmek isterse
Silahlı erkekler. "Hazırlık ve rasyonel, yarı barındıran kurnazlık ile,
Jeanne yanıtladı: "Ah! Tanrım! Silahlı erkekler savaşacak ve Tanrı
Zaferi verin. "O zaman kardeşi Seguin," Çok ekşi bir adam ", güçlü bir
Yerli limoglarının twang, "bu cennetin hangi dilini bilebilirdi
Ziyaretçiler konuştu mu? "" Seninten daha iyi, "diye yanıtladı Jeanne." Gelmedim
Poitiers'da işaretler veya iş mucizeleri göstermek; Sana vereceğim işaret
Orleans kuşatmasını yükseltmek olacak. Bana asker ver, çok az ya da çok,
Ve gideceğim. "

Doktorların muayenesinden korkmayan çıkmaya emin,
Jeanne uzun gecikmeden yoruldu ve İngilizlere bir mektup dikte etti
Regent, Bedford, ona "hizmetçi Tanrı'dan geldiğini duyurdu
Sizi Fransa'dan çıkar. "Sonunda, kilisenin temsilcileri
Bu hizmetçiyi istihdam etmenin yasal olacağını düşündükleri görüşte
Gerçekte o bir hizmetçiydi, "Tanrı'nın eli gizemli çalışıyor
yollar! "Yaşam ve beden saflığı daha kolay kuruldu
Ortodoksisi ve şimdi dua etmekten başka bir şey kalmadı
Ve onun Orleans'a gitmesine izin ver. Orleans için de duymuştu
Avukat ve Gallant Dunois, katılımdan sonra entrteaty'yi gönderdiklerini
hizmetçiyi ona gönderirdi.

Kişisel eskortu olarak küçük bir retinue,
Skinch ve Staid Eski Şövalye, Jean Daulon, bir sayfa, iki müjde, bir
Steward, iki vale ve Jeanne'nin kardeşi Pierre d'Arc. Saf
Beyaz Zırh-Kahramanın saflığını sembolize eden beyaz-ve monte edilmiş
Siyah atının üzerine, görkemli tatlıın görüşü olmalı
Hizmetçi, Fransa'daki her sadık kalbe çok _sursum corda_. Biri görülebilir
Yılların sisleri boyunca, ihale zaferinin seraphic gülümsemesi
banner'a baktı, beyaz olan kutsal afiş
üzerine _fleurs-de-lis_ ve bir tarafta ev sahiplerinin efendisi,
Melekler yanında, dünyayı elinde tutuyor. Ve sonra o
Beş haçı ile Saint Catherine'in kutsal kılıcının yerinden sallandı,
Saint Catherine De'nin sunağının arkasına saklandığını keşfetti
Fierbois; Kelime sonunda: "Orleans'a!"

Burada gözlerden önce belirlenenden daha büyük bir kontrast olamazdı
Fransa'yı merak ediyor: Bir yandan, iffet, nazik, basit kalpli
Jeanne; Öte yandan, uzun yıllar boyunca vahşileşen liderler ve askerler
DEPOLİYETİ İç Savaş. Zehir veren bir Sire de Giac'ı düşünün
karısı ve sonra, bir atın atını ayarlamak, onu dörtnala yaptı
ölü. Adalete getirildiğinde, sağ elinin dua ettiği,
Şeytanın hizmetine yemin edilen, ondan önce kesilebilir
İcra, Hades'in zeki hükümdarı söz konusu eli ele geçirip sürüklemese de
tüm vücut onunla birlikte. Ya da yine Gilles de Retz'i düşünün,
Çocuk cinayetleri olan Marquis de Laval (
Yüz altmış, bazıları diyor) o kadar iğrençti ki sonunda
Ele geçirilmiş, denenmiş, kazıkta ve ebedi olarak ölüme kınanmış
Yanlış, o kreş korkusu ile ilişki, mavi. Onu düşün
Jeanne La Puceelle, nay, yanında binmek, yanında durur
Rheims'de taç giyme ve kutsal ampulla getirme! Ne bir ortak
Onun için o cesur ve sadık arkadaşı Etienne Vignols, lakaplı
Söyleyemeyecek olan Lahire (Barker)
sözde aralar arasında evrensel yağma ve tuğla uygulaması
Askerler, "Tanrı'nın silahlı insanı çevirecekti, o da yağıyordu!" Oldu
Bir savaştan önce dua eden, daha az saygı duyan ama elbette
Diğer bazı dindar askerlerden daha az ateşli: _Sire Dieu, Je Te Prie De
Faire Pour Lahire CE que Lahire Ferait Pour Toi, Si Tu Etais Capitaine
et si lahire etait dieu_ (efendim tanrım, Lahire için yapman için dua ediyorum
Lahire senin için yapardı, eğer bir asker olsaydın ve Lahire Tanrı olsaydı).
En mükemmel ve kapsamlı bir dua, birini tercih etmeniz iyi
Yapması gereken her küçük şeyin tanrısını hatırlatmak için zamanı yok.

Bu tür adamlardan oluşan bir ordu ile Jeanne d'Arc Orleans için yola çıktı; Ancak
Ne yazık ki, azizleri bu kadar tanıtılmayacak şekilde Coadjutors olup olmayacağından şüphe ediyordu
günahkarlar. Buna göre, kampın ahlakının
reform. Lahire, daha korkunç, ruh patlatan yeminlere yemin etmelidir; O
itaat etti, ama iyi kalpli kız, onu mevsimsiz bir kayıpla görüyor
Konuşma, "Baton tarafından" yemin etmesine izin verecek kadar uzanmıştı. Ancak
Reform çocukluk meseleleriyle bitmedi; Puceelin yok
Kamp hakkında gevşek kadınlar; Tüm askerleri alçakgönüllü ve itiraf etmeli
Kutsal afişini takip etmeye cesaret etmeden önce günahları; açık
Bir sunak yetiştirdiği loire bankalarına hava al ve hepsi almalı
onunla komünyon. Dauphin'in Dunois'e emrine gerek yok,
Xagintrailles, Lahire, Boussac ve diğer kaptanlara saygı duymak
kişi ve Jeanne La Puceel'in emirlerine uymak; coşku
Masum yüzü, bencil olmayan kalbinin vatanseverliğinden esinlenerek,
Bu gizemli güç, bazen ve sadece bazen, iyi ve
kötü doğalara saf ve tamamen savunmasız uygulama, bunlar çok uzaktı
o kadar zayıf bir prensin emirlerinden daha güçlü güdüler
Fransa'nın yarısında kendisini koruyun. Bunun üzerine bir haçlı seferi
Adil Young Saint onları yönetiyordu; Ve eski ateşin bir şeyi
Haçlılar takipçilerine ilham verdi.




Bölüm XIII

Jeanne d'Arc'ın zaferi ve şehitliği

Jeanne D'Arc Ordusu, dört ya da beş bin ile başlarken
Erkekler ve her iki taraftan gelen numaralar toplama,
Orleans, o kasabanın ve
Fransa'da İngilizce Sebep. Başlangıç ​​olarak, kuşatıcıların gücü vardı
Asla büyük olmamıştı; Uzun kuşatma sırasında hastalık tarafından azaltılmıştı,
Savaşta kayıpla, kusurlarla, İngiliz ordusunun kendisi
Garnizon kadar büyük boğazlarda. Dahası, güvence altına almak için
kendileri, İngilizler bir düzine veya daha fazla küçük kale inşa etmişti veya
_bastilles_, Loire'nin her iki tarafında ve bunların garnizonları
Yerlerin iletişim yoluyla emin değildi. Planların doğru olduğu doğru
kuşatıcıları güçlendirmek için yürüyerek vardı, ancak siyasi koşullar
Fransa ve İngiltere'de Handikap Bedford için çok ciddiydi.
Onunla güçlü olan arasında asla doyurucu işbirliği yoktu
Kardinal Winchester; Gloucester Dükü
Winchester ve uzun zaman önce Bedford'un en çok rahatsız olmuştu
Önemli Ally, Philippe de Bourgogne, Jacqueline ile evlenerek
Flanders ve Burgundianlara karşı davasını destekliyorlar. Yine de
Gloucester o zamandan beri başka bir bayanla evlendi-Çekici
Madde-ve Philippe de Bourgogne ile ilgili konuları yamaladı,
İkincisi, İngilizlerden farklı bir yabancılaşma belirtileri gösteriyordu. Fazla
bu nedenle kuşatmanın başarılı feshine bağlıydı
Orleans ve İngiliz gücü, görünüşe göre doruk noktasında, bir
Düşüşte başlamak için hafif kontrol edin. Bütün bunlar bizi şimdi bu gücün başarılarını düşünmeye yönlendirmeli
Jeanne'nin beyaz bayrağı altında toplanan ve kendimize sormak için
Bu başarılar gerçekten çok muhteşem, askeri açıdan mı?
Kimyager bir tuz çözeltisini buharlaştırdığında
kristalizasyon noktası ve yine de kristalleşmeyecek, sadece bir
Yemeğin içine dökülen kıymık aniden kendi başına toplanır.
Tereddüt eden parçacıklar ve kristaller sihir gibi. Figür
Dauphin'in davasının durumunu ve
Jeanne d'Arc tarafından uygulanan bir tür etki. O çekirdekti, eksikti
Fransız kuvvetleri sadece yüzen ve çaresiz kalmış olabilir
Lider olmadan, ortak bir sebep olmadan gruplar; Her şeyden önce umutsuz
veya coşku. Yanında cesur asker eksikliği yoktu
Dauphin, Constable de Richemont, Dunois, Xaintrailles, Lahire,
Gilles de Retz, Armagnac; Bütün bunlar ya Jeanne'nin ordusunda ya da
Orleans. Onların varlığı, onun etkisi, onları sağlayan
Başarıyla birleştirin. Şüphesiz onlar için şarttı; Ama o
Kendisi akıllıca ve iyi demedi: "Silahlı erkekler savaşacak ve Tanrı
Zaferi verecek "mi?

Dauphin ordusunun kaptanları değeri iyice takdir etti.
Hizmetçi tarafından uyandırılan coşkunun öngörülemez değer ve yaptılar
onun kurnaz kullanımı; Ama bütününe güvenme niyetleri yoktu
Azizler veya şeytanlar olsun, manevi yöne kampanya; ve bazıları
Onlardan Jeanne'yi çok daha iyi görmeye biraz eğilimli değildi
bir cadı. Fransa için güvenmiş olsaydı daha iyi olabilirdi.
Kahramanın rehberliği. Orleans'a yürürken
nehrin tarafı en çok İngilizler tarafından tutulan ve meydan okudu
Onlar, ne olabileceği risk olun. Bir aldatma ile geçmeye yönlendirildi
Loire, ve Orleans'a ulaştığında, bunu keşfettiğinde öfkeydi
Nehir onun ve kasaba arasında yatıyordu.

Orleans Başkomutanı Dunois, onu surlardan görüyor,
nehri hemen geçti ve ona saygılı ve neşeli vermeye geldi
selamlama. Daha fazlasını yerleştirdikleri için onu ve diğer kaptanları kınadıktan sonra
İnsan ihtiyatlılığına ilahi olanlara güvenmek, dedi ki: "Ben
Knight veya City'nin sahip olduğu en iyi succor'u getirin; Bu Succor
Cennet Kralı ve benden değil, Tanrı'dan geliyor. "Bu
29 Nisan ve aynı akşam saat sekizde Jeanne girdi
Ordunun ana gövdesi hükümleri ve eskortlu Orleans
Loire'i geçmek için Blois'e emekli oluyor.

Orleans, cennete katılan kurtarıcısının ortaya çıkışında sevinçle delirdi. Gibi
Kalabalıklar yolunu engelledi ve istekli sokaklardan geçti
Hayranlar, mücadelede birbirlerini kaba bir şekilde salladılar, ancak
onu sıkan at. Tatlı nezaketle, onlara teşekkür etti, kaybederek
alçakgönüllülüğünün hiçbiri ve onlara değil, Tanrı ve
Dauphin. O gece ve orleans'ta kaldığı geri kalanı için
Charles d'Orleans saymanının karısıyla birlikte kaldı ve uyudu
evin kızlarından biriyle. Sağlam ve sağlıklı,
Kampın alışılmamış kaba hayatı, zırhıyla uyuyan ve
Onunla ilgili erkekler dışında hiçbiri büyük yorgunluğunu ortaya çıkarmamıştı.

Kuşatma operasyonları İngilizler tarafından askıya alınmıştı.
Somurtkanlar _bastilles_. Jeanne hemen ısrar etti
Saldırı ve onu takip eden hafta boyunca zorluk çekti
Rash Enterprises'dan korundu. Gerçekten de her zaman olamazdı
kısıtlandı ve onun döküntüsü nadiren ödüllendirilmedi
beklenmedik başarı. İngiliz takviyelerinin yaklaşımı konusunda uyarıldı
Sir John Fastolf altında, Dunois'i onsuz bilgilendirmek için bir araya getirdi.
Gelişinin gecikmesi. Fastolf ile etkileşime geçmek niyetinden şüphelendi
O olmadan ve Fransa için yukarı çıkıp yapma gerginliğinde
Bastilles'e başarılı bir saldırı sağladı. Emekli olmuştu
Günün ortasında birkaç saat dinlenmek
Sokaklardaki kargaşa onu uyandırdı; Ağlama, Fransızların
kapılardan birinde katledilmek. Kanepesinden sıçradı ve
Zırhının yarısının tokatlanması için neredeyse zaman almadı, onu monte etti
at ve afişini bir pencereden ona ulaşıldığında ele geçirerek,
kapılara doğru dörtnala. Yolda, yaralı ve kalbiyle tanıştı
kan gözünde hareket ettirildi. Dunois yetkisi olmadan
Garrison, Saint-Loup'un _bastille_ 'e saldırı yapmıştı,
en doğrudan getirecek olanların yolunda duran
Orleans malzemeleri. Fransızlar geri dövülmüştü, ancak
Jeanne Hope ve Cesaretin Gelişi geri döndü. Jeanne Şahsen
Taze saldırı, İngiliz komutanı Talbot boşuna çabalarken
Adamlarını toplayın ve "cadı" korkularını dağıtıyor. İngilizce
emekli olmaya zorlandı ve kale Jeanne'nin eline düştü,
Bu ilk deneyimden sonra savaşçıdan kadına bir kerede geçiyor
Gerçek bir savaş, katledilenlerin üzerinde ağladı, yaralılara baktı ve
İngiliz mahkumları kendi vahşi takipçilerinden korumak için en iyisi.

Askeri başarı büyük değildi, ama sadece bu başarı gerçeği
İlk aktif işletme, kendi gözünde Jeanne'nin kredisini geliştirdi
parti. Yine de, askeri şefler ona güvenmek için tereddüt ettiler, belki de
Çünkü onu kıskanıyorlardı; Ve o yükseliş harcarken
Oruç ve Dua'da Günü Belirlendiği bir konsey düzenlediler
Müdür İngiliz Kalesi'ne bir Feint'in kapağı altındaki bir
Orleans'ın diğer tarafı. Ona sadece sahte saldırı söylendi, ama
Dunois daha sonra gerçeği itiraf etti, ancak onu reddetti.
Şahsen saldırıya geçin. Savaşı uzaktan izlerken,
Fransızların bir kaleyi taşıdığını ve yaktığını gördü ve sonra onları itti
Bir diğerinden önce, sabırsızlığı artık kısıtlanamadı. Geçiş
Birkaç takipçisi ile nehir, onu takip eden halkını topladı.
Charmed Standard ve Jeanne'nin kendisiyle ateş ettiği kaleyi yakaladı
el.

Görünüşte döküntü danışmanlarının bilgeliği veya uygunluğu bir kez daha
haklıydı; Ama yine de liderler tereddüt etti ve karar verdi
Les turnuvalarının kalesine saldırmadan önce takviyeleri bekleyin
İngilizlerin şimdi önemli bir kısmını yoğunlaştırdığı
kuvvetler. "Hayır," dedi Jeanne, "konseylerinizde bulundun, ama ben var
benimkindeydi. Kralımın ve Rabbimin avukatının hakim olacağını bilin
senin üzerinde. "Papazına molada ona katılmaya hazır olmasını emretti
Günün: "Çünkü yapacak çok şeyim olacak, henüz her gün yaptığımdan daha fazla.
Kan vücudumdan verecek, çünkü yaralanacağım. "
İngilizce Günlük Takviyeleri Bekleyen, Anlamak Zor
Deneyimli askeri liderleri gecikmeye meditasyona neden olabilir?
Zaten kazanılan avantajı takip etmek yerine; Yine de kapattılar
Ertesi sabah Jeanne'yi içeride tutmak için Gates ve ev sahibi Milet, ona yalvardı.
Onunla birlikte sessizce devam edin. "Akşam yemeğini koru," dedi; "Yapacağım
Bizimle yemek için biraz _goddems_ geri getirin. "
Figaro, İngilizce tüm konuşma için yeterli olduğunu düşünecekti,
zamanından üç yüzyıl önce açıkça tanıdık ve karakteristik.

Şeflerinin emirlerine rağmen, silahlı erkekler onları izledi.
Idol, kapıları zorladı ve İngiliz kalesine suçlandı. Güneş gibi
Loire üzerinde yükseldi Çaresiz mücadele başladı, İngiliz savunuyor
kendileri kararlılık ve sütundan sonra sütun geri sürme ile
Ölüler ve yaralı Les turnuvalarının duvarlarının altındaki yığınlarda yatıyordu.
Elinde kılıç, La Puceelle duvara bir merdiven yerleştirdi ve
Bir ok monte etti omzunu deldi. Dünyaya bayıldığında
İngilizler onu yakalamak için sallandı, ama tarafından kurtarıldı
Bir olarak hizmet etmeyi reddedenlerden biri olan Sire de Gamaches
Bir orduda kaptan, "sadece bir kız, Tanrı olabilir
Ne olduğunu biliyor. "Misyonuna şüpheci olsa da, cesur bir askerdi,
ve yaralı kahramanın bir güvenlik yerine çıkarmayı başardı.

Yaranın ağrısı ve kendi kanının görüşü sinirlenmemiş olsaydı
Jeanne, yaralı kurtarıcısının gösterisi tamamen demoralize edildi
Askerleri. Yarayı giydirme teklifine baskı yaptılar.
Sihirli büyülemelerle acıyı çekmek için oku çıkarın. O
Şeytan'ın iyileşmesi için hiçbir şey olmayacaktı. Ona dua ediyorum
Güç için azizler, cesaretini topladı, oku çekti
kendi elleri ve yara petrol ile giyinmişti. Neredeyse karanlıktı
Ve kaptanlar emekli olmak içindi, ama Jeanne'nin ruhları ona ilham verdi.
kavgaya devam edin. Şövalyesi olan Sire de Daulon, geri döndü
Kutsal afişi kurtarmak için kalenin fosse, oraya düştü
yıpranmanın karışıklığı. Onu esintiye kaldırırken kıvrımları
açıldı ve cesaret kırılmış Fransız askerleri tekrar suçladı. "Benim
Banner ama duvarlara dokun, "dedi Jeanne," Kale düşecek. "Yaralı
Olduğu gibi, atını monte etti ve kaleye doğru sürdü. Panik ele geçirildi
İngilizler onlara mucizevi bir restorasyon gibi görünen
öldüğünü düşündükleri ve heyecanlı hayal güçleri
Michael liderliğindeki, Fransız tarafında savaşan göksel ev sahipleri. Deneme
Acele bir tahliye, İngiliz kaptan Glasdale çöktü
Loire'a geçtiği zayıf bir köprüden; kale
alındı ​​ve savunucularının kalıntısı kılıca koydu.

[İllüstrasyon 6:
Jeanne d'Arc.
Jean J. Scherrer'in resminden sonra.
Orleans, cennete katılan kurtarıcısının ortaya çıkışında sevinçle delirdi. Gibi
Kalabalıklar yolunu engelledi ve istekli sokaklardan geçti
Hayranlar, mücadelede birbirlerini kaba bir şekilde salladılar, ancak
onu sıkan at. Tatlı nezaketle, onlara teşekkür etti, kaybederek
alçakgönüllülüğünün hiçbiri ve onlara değil, Tanrı ve
Dauphin. O gece ve orleans'ta kaldığı geri kalanı için
Charles d'Orleans saymanının karısıyla birlikte kaldı ve uyudu
evin kızlarından biriyle. Sağlam ve sağlıklı,
Kampın alışılmamış kaba hayatı, zırhıyla uyuyan ve
Onunla ilgili erkeklerden başka hiçbiri, büyük yorgunluğunu ortaya çıkarmamıştı.]

Loire'nin güneyindeki İngiliz savunmalarının sonuncusu yok edildi ve
Ertesi gün, 8 Mayıs 1429, Talbot ve Suffolk ordularını geri çekildi.
Pazar günü olduğu gibi, Jeanne müstehcen olmadan ayrılmalarına izin verdi, ama sonuncusu
İngiliz sütunları kaybolmuştu, bir sunak ovada ve
Kutsal hizmetçiye ordusu ve Orleans halkı tarafından katıldı.
Kurtuluşlarını kutlamak için kitle.

Bu cesur ve kararlı kızın sadece dokuz gün sürmesi
İngilizler için aylarca çalışmayı geri al. Onun kararlı inancı
Kendisi, görevinden ayrılmayı reddetmesi,
mucize; Ve hepsi için Tanrı'ya teşekkür etti ve neyi desteklemek için dua etti
Yine de yapmak için kaldı. Fransa'ya gerçekten, kendisi bir mucize gibi görünüyordu; Ve
Kilisenin öğrenilmiş doktorları, ne olduğunu kanıtlamayı üstlendi.
Yapmıştı, şeytan değil, tanrı değil, tutan Fransızlar
Fransa'nın umutsuz ve itibarsız varisinden uzaktan sormaya başladı
Sonuçta, Fransa'nın yasal hükümdarı olmasa da, kendileri
Tanrı ordularının bu ilham liderini göndermişti.

Tatlı zaferin tadını çıkarır; hırsla dokunan herkese
sadece zafer sevinci, erkeklerin saygısı ve takip eden övgü ile
Zafer treninde o kadar tatlı ki, Vainglory'de ne unutuyorlar
Yine de yapılacak. Ancak Jeanne'de hırs yoktu; o
Sevin ve Tanrı'ya O'nun aracılığıyla Orleans'ı kurtardığını söyledi;
Ama ihtişam Tanrı'nın, onun değil. Orleans da ilk aşamadan başka
kariyerinde, kısa süresi arkadaşlarını uyardı ve
Kimin trajik sonu, ciddi kalbi zaten biraz olabilirdi
önsöz. "Beni çabucak kullanmalısın," dedi, "çünkü ben süreceğim ama
Bir yıl. "O kısa yılda gerçekleştirilecek çok şey vardı: yine de
Uzun zamandır dinlenmeye ya da korkmaya zorlandı, ürkütücü ya da bencil
Danışmanlar Dauphin'i dua etmesini sağlamaktan geri tuttu.
Aynı anda Rheims'e yürüyüş. Pratik olarak tüm müdahale eden ülkelerle
İngilizlerin elleri, böyle bir yürüyüş çılgınlığın aşırı görünüyordu. BT
kutsallaştırma boş töreni için çok fazla risk alacaktı
Rheims'de Dauphin. Ama Jeanne'e bu kutsama tek şeydi
Fransa'nın rehabilitasyonundaki payını tamamlaması gerekiyordu,
Göksel koruyucularının şimdi onun girişimi konusunda ısrar ettiği şey ve
bunun için ona destek verdiler. Dahası, İngilizce
Zaten demoralize edilmiş, sahip oldukları bu "cadı" korkusuyla dolu
sadece doyurucu korkularını kaplayan hor görme sözleri dışında hiçbir şey
o. Cadı ya da sadece kadın olsun, bunun etkisinden korkuyorlardı
Fransız hayal gücü üzerine Jeanne; Ve karadaki uzaylılar olarak
ani bir ulusal duygu dalgası tehlikesini abarttı
Her tarafta hoşnutsuzluk görürken onları Fransa'dan süpürün. Tüm
Bu Fransız kaptanların elbette bilemediği; Ama onlar
kazanılan avantajı takip etmenin önemini takdir etmeliydim
Orleans'ta ve daha önce La Puceel tarafından tutulan coşkuyu kullanmak
Soğutması için zaman olmalı. Sadece çok sıkıştıktan sonra
ve ilhamının kaynakları hakkında yeni dini tartışmalar,
Jeanne'nin uzunluğunda avukat galip geldi ve yola çıkmasına izin verildi
Rheims için.

Ancak bu karara varılmadan önce, başka zaferler gelmişti
Crown Jeanne'nin bayrağı ve Rheims'a yaklaşımı daha az yapmak
askeri tehlike. Suffolk, Loire'de Jargeau'ya emekli olmuştu ve bu
Fransızların kuzeye doğru girebilmesi için yer azaltılmalıdır. Jeanne
Saldırıya yol açtı ve büyük bir taştan ölümü dar bir şekilde kaçırdı
kaskını ezdi. Yine de Jargeau düştü ve Suffolk'un kendisi
mahkumlar arasında. De Richemont ve Bretons'a katılmaya geldi
Dauphin'in güçleri ve ikinci İngilizceyi aramaya gittiler
Talbot ve Fastolf altında ordu, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu
Savaşın neredeyse bir çöl oluşturduğu Beace. Fransız ordusu olarak
Vahşi doğada dikkatli bir şekilde ileri doğru hareket eden Vanguard bir geyik başlattı,
doğrudan İngiliz çizgilerine koştu. Varlıkları konusunda uyardı
İngiliz askerlerinin çığlıkları, Fransızların gelmesi sağlandı
Aniden ve Patay'ın kanlı zaferi (18 Haziran) kazanıldı: iki
Bin İngiliz sahada öldü ve Talbot taşındı
bir mahkum dışında.

Artık takipçilerinin coşkusu bastırılamadı; ve yine de
Eski kaptanlar başlarını salladı, Dauphin ve mahkeme zorlandı
Rheims'e ulaşmak için derhal bir girişim için popüler istiridye getirin.
Auxerre aracılığıyla Paris'in etrafında yürürken, sadece Troyes yolu engelledi,
ve garnizonu panik vurdu, bir gösteriden sonra kasabayı tahliye etti
rezistans. 9 Temmuz'da Charles Troyes'e girdi, burada
karakteristik bencillik, İngilizlerin yürümesine izin verirdi
mahkumlarıyla ama Jeanne'nin müdahalesi için. Birden daha az
Bir hafta sonra Rheims'e zaferle, yanında Jeanne ile girdi. O
ki, insanların nakliyeleriyle kimi memnuniyetle karşıladığını düşünürüz
Sevinç, bir kral yapacağı Dauphin değil. Peki insanlar olabilir
Onun hakkında kalabalık, bebeklerini kutsamak için tut ve yalvarıyor ama
giysisinin eteklerine dokun; Bolca Krallar için Dünya Bilmeli,
Bir Jeanne d'Arc olabilir. 17 Temmuz'da Jeanne durdu
Katedral, kutsanmış afişiyle birlikte, eski törenleri
Kutlama yapıldı ve şimdi Dauphin, şimdi
Kutsal Ampulla, Fransa'nın Kralı ismiydi ve sağda, İngilizceye izin ver
Henry VI. onlar gibi.

Fransa'nın soylu ve baş rahiplerinin toplantısında ne oldu
Töreni, bencil olmayan bir kalp saflığıyla düşünen
Lorraine'nin bu köylü kızı! Bazılarına sadece boş bir gösteriydi,
bir mahkeme bir başkası gibi işlev görür; Bazılarına, dolu politik bir olaydı
kendilerinden daha fazla avantajlar veya
daha az bencil; Jeanne d'Arc için,
Tanrı ona söz vermişti. Görevi şimdi tamamlandı; Ne kadar memnuniyetle
dünyevi ilerleme düşüncesi olmadan sahneyi terk etmiş, içerik
Fransa'nın kurtarılacağı Jeanne La Puceelle olmak,
İçerik bir kez daha sadece çoban jeanne olacak.

Taç Dauphin'in kafasına yerleştirildiğinde Jeanne ondan önce diz çöktü,
ve dizlerini kucaklarken ağladı. "Ey nazik kral," dedi, "şimdi
Kuşatmayı yükseltmem gerektiğinden memnun olan Tanrı'nın iradesini yerine getirdi
orleans ve sizi taçlandırılacak Rheims şehrinize getirmeli ve
Anointed, kanıt olarak, gerçek kral ve haklı olan
Fransa alemi. "Kendisi görevinin gerçekleştirildiğini hissetti,
ve evine dönmesine izin vermek için kralı kuşattı, "babama"
ve anne, koyunlarını onlar için tutmak için, benim gibi. "Ama Jeanne
emekli olmaya izin verilemeyecek kadar yararlı oldu ve artık duyulmasa
İlahi monitörlerinin çağrısı Charles, geri kalanında ısrar etti
Krallığını geri kazanmasına yardım edin; Ama "yapılması gereken her şey vardı
şimdi başarıldı; Geriye kalan şey-acı çekecekti. "

Rheims sokaklarında dolaşırken haykırdı: "Ey neden yapabilirim?
Burada ölmeyin! "" Peki nerede ölecek misin? "diye sordu Başpiskopos." Ben
Bilmiyor; Tanrı'nın memnun olduğu yer olacaktır. Lordum ne yaptım
yapmamı emretti. Şimdi beni geri göndermesi onu memnun ederdim
Koyunlarımı kız kardeşim ve annemle tutmak için. "Cesareti o kadar yüksekti
Her zamanki gibi, cesur kalp yoktu, ama artık ilham almadı.
"Artık cennetten değil, bu sesleri duymaya başladı, ama
Hearth, boşuna cesaretsiz insan diyen sesler, hırs bastığı
ve zafer, en eski sevgilerinin evine, alçakgönüllü
Çocukluğunun meslekleri, ilk günlerinin belirsizliğine. "
Bu sesleri dinle, Jeanne ve artık uyanmak için çabalaman
Göksel seslerin yankıları:

                   "Oracles aptal, ...
        Gece trance veya nefessiz büyü yok
        Soluk gözlü rahibe peygamberlik hücresinden ilham veriyor. "

Jeanne'nin hayatının bu kısmı bana her zaman en acımasız görünüyordu,
Kalbi onu uyardığında "Tanrı'nın onu terk ettiği" dönem
İlahi görevinin yapıldığını ve bu kalbin yapılması istediği zaman
Fransa için daha fazlası. Yüce deneme saatinde ona geldi
Acısının Tanrı'nın iradesi olduğu düşüncesi; Ama şimdi neydi
Tanrı'nın Will? Boşuna rehberlik için dua etti; Hiçbir şey yoktu
Bu kız gibi kalbin geri kalanı için çekingenlik ve özlemi
el ve diğer tarafta kralın ve sarayların yalvarması. BT
Her zaman kendini feda etmeye istekli olan Jeanne'nin beklenmiyordu,
olduğu gibi, hala rıza olmaktan başka bir şey yapmalı
Üç görkemli ay, Fransa'nın lideri, bedensel temsilci
ulusal his. İlham almış veya ilham almadan hizmet edebilir.

Felaket, sonraki kısa kariyerinde felaketin ardından geldi; Ancak
Her zaman aynı dürüst, umutlu, saf bir kızdı, elinden gelenin en iyisini yapıyor
ordusunu disipline etmek, askerlerinin zulmünü kısıtlamak, kazanmak
Dauphin için Burgundy kuzeni ile bir uzlaşma. Bazıları
Biyografileri
Şu anda karakteri. Daha az titiz olduğu söyleniyor
kan dökmek, ahlaki ve dini uygulamak için daha az dikkatli
takipçileri arasında disiplin, her şeyden önce, daha az nazik ve hasta
temper. Ancak Jeanne, mutlak itaati asla zorlayamamıştı
Askerler Banditti'den biraz daha iyi ve onun fikri ne zaman
Adamlar onu günlük hayatında gördükçe kutsallık kaybolmaya başladı.
kamp ve onu sadece bir insan yaratık gördü, kendileri gibi yanıltıcı, onun
Onlara en güçlü tutma gevşedi. O zamandan beri hiç olmamıştı
Görev varsayıldı, sadece zarif, uysal,
Romantizm, Şövalyelerin riskini verdiği bir lütuf ve güzellik paragonu
Otururken yaşıyor ve gülümsedi ve galipin yaralarını giydirdi
Dövüşten sonra. Kesinlikle ve birincisinden bir aktif almıştı
gerçek dövüş işinin bir parçası, birden fazla vesileyle
sahada ustalığını sergiledi. Ölümünden sonra bir nesil, ne zaman
Tüm Fransa onu şehit olarak görmeye gelmişti, bir rahip bunu ifade etti
"Kılıcını kullanmaz, ne de kimseyi öldürmez"; Ama bu
Tanıklık, gerçek hakkında bildiğimiz her şeyle kesinlikle varyans
Jeanne'nin savaşta davranışı ve onun tarafından yeterince çelişen görünüyor
Compieegne'de kullandığı kılıcın "Mükemmel,
ya kesmek ya da itmek için. "Açıkçası ifadeyi yaptı,
meslekleriyle görünen tutarsızlığından şüphe duymadan
ilahi bir misyon. Jeanne'nin pek çok şey teslim ettiğinden şüphemiz
İnme ölümcül ciddiyetle ve ona daha az saygı duymuyoruz. Biz
Dürüstün bu ekranında kedere bile değil, sevinir
Kampındaki asi ve ahlaksızlara karşı öfkelenme, kırıldığında
Saint Catherine'in kılıcını bir Rascal'ın kafasının üzerinde.

Şehirden sonra kasaba, beyaz afişin gözünde kapılarını açmıştı
ve Orleans hizmetçisi; Ama Paris hala elinde kaldı
İngilizce. Jeanne, Paris'e herhangi bir saldırı yapmaktan kaçındı; Kalbi
Onu yanlış bağla, ama kralın iradesini verdi. Saldırı
Takip etti (8 Eylül 1429), çaresizce davrandığı ama
Şiddetli bir yaraya rağmen savaşan umutsuz cesaret,
Felaket itici, Fransızlar ağır bir şekilde kaybediyor. Karşı olan Jeanne
Saldırı yapmak yine de sonuçtan sorumlu tutuldu.
Ona olan inanç kaba bir şekilde sarsıldı ve hatta saran mahkumlar bile
Şimdi onun emplitesinin-elbette,
Böyle bir noktaya telaffuz edin-bu yenilgiye uygun bir şekilde azarlandı: vardı
Saldırıyı yıldönümüne teslim etmeye cesaret edemedi.
Leydimizin Doğuşu? "Armagnacs,"
Paris vatandaşı, "kötülük ve inançsızlıkla doluydu,
Onlarla birlikte bir kadın şeklinde bir yaratığın sözü,
Puceelle (Tanrı'nın tek başına bildiği şey!),
Bizim Leydimizin Doğuşunun Yıldönümü ... Paris'e Saldırmak için. "

Jeanne, yenilgisiyle tamamen cesaretsizdi ve yarısı onun
Bu azaltmayı cennetten hak etmiş, kendini Tanrı'nın önüne alçaltmıştı ve
Kraldan önce ve kollarını terk ederek kılıcını sunağın üzerine koyarak
Saint-Denis. Ama suçu başarısızlıktan dolayı kaydırmaya istekli olsa da
Charles, eğer varsa, hizmetlerinden vazgeçmek istemiyordu
onlardan umulacak başka bir şey. Silah almaya teşvik edildi
Tekrar; Ama daha sonraki cesurunun detaylarını sessizce geçeceğiz
Ama umutsuz hizmet ve sadece onun son silahlarından bahsediyor.

Burgundians, Dükleri zaten gizli yazışmalarda olmasına rağmen
Charles ile, Compiegne'ye kuşattı. Jeanne, küçük bir gövdeyle
Birlikler kasabaya girmeyi başardı ve aynı gün
(23 Mayıs 1430) ilk başta kuşatıcıları geri götüren bir sorti yönetti. .
Ancak Burgundians toplandı ve Jeanne'nin birlikleri geri döndü
kasaba. Kendisi gibi, geri çekilmede arkaya getirerek
Birliklerinin kapılara ulaşabileceği takipçilerin bir grubunu geri çekin
Güvenlik içinde yalnız kaldı; ve Compieegne Rose'un çekilişi,
onu kurtarmadan veya kaçıştan kesmek. Teslimat, Jeanne, var
Senin için umut yok; Fransa senden yorgun; Her şeyi yapmadın
Fransa senden umut edebilir mi? Jeanne'nin kendisi onun
ihanetten başka bir şeyden korkmadı. Kimin hemen nedeni ne olursa olsun
Rüşvetli olsun, Compieegne'deki çekilişini yükseltti.
Burgundians veya sadece kızılıyor çünkü kahraman yapmadığı için
mucizeler, eylem açık ihanet ve zavallı küçük hendek
Bu kasaba, Jeanne d'Arc'ı bundan çıkaran geçilemez bariyerdi
Fransa kurtardı.

Bir Picardy okçusu onun hemen esiriydi ve onu teslim etti.
Komutanı Jean de Luxembourg'a bir fiyat. Büyük bir ödül buydu
Fransa'daki İngiliz davasını mahveten ve gururlu olan cadı
Onun esiriydi: Mahkumu on sekiz yaşında bir kızdı. Ama o
İyi ellere düşmediniz mi? Jean de Luxembourg sadece bir üyesi değildi.
Avrupa'nın en seçkin ailelerinden biri, ama o bir şövalyeydi
ilk nesnesi ve
En gururlu övünme zayıfların korunmasıydı ve nezaket ve nezaket
kadınlara doğru. Michelet'in belirttiği gibi: "Şövalyelik için zor bir denemeydi
Günün. "Şövalyelik yaşı çoktan gitmişti, ancak isim
Herkesin dudaklarında: şövalyelik, dayanabilse bile
düşük emirlerin koşulundaki olağanüstü ilerleme
Toplum,-Jeanne'nin köylü kardeşlerinin
Kraliyet Mektupları Patentiyle Yeniliyor mu?-Ve ​​Ateşli Silahlar Buluşu
savaş alanındaki tüm erkekleri eşitleme eğilimindeydi, olamazdı
Yıllarca gerilla savaşının debasing etkisine dayanıyordu. .
Knight sadece savaş alanındaki fiziksel üstünlüğünü kaybetmemişti, aynı zamanda
Ama sonsuza kadar daha değerli bir şey kaybetmişti-yüce idealleri.
Şövalye emirleri kurulmaya devam etti, ancak bunlar
Onur ve eski gelenek dilettanti. Dahası, şövalyelik bile vardı
teorik parlaklığından solmamış değil,
Jeanne, korumasının solgunluğunun ötesinde kabul edilirdi. Gibi
Yahudi Yasası Ortaçağ tarafından zulüm gördüğü için cüzamdan kaçtı
Toplum, cadı kamuoyu tarafından yasadışı ilan edildi; Ve bir
İngilizlerin Orleans'ın kurtarıcısını tedavi etmeye karar verildiği cadı.

İlk başta Margny'deki kampta, Compieegne yakınlarındaki Jeanne
Daha sonra Loches yakınlarındaki Chateau de Beaulieu'ya kaldırıldı,
Agnes Sorel'in Dame de Beaulieu unvanını aldığı yer. .
Hizmetçi tekrar Beaurevoir'e kaldırıldı ve kaydetmek hoş
Jean de Luxembourg'un ailesinin bayanlar tarafından sergilenen sempati,
Konforuna bakan, ona kadın kıyafetleri sağladı ve
Sessiz zihnini sakinleştirmek için önerilen bir hayır kurumu yaptı. Ama hiçbir şey
Jeanne'yi esaretle uzlaştırabilirdi; Tehlikede olduğunu hissetti
İngilizlerin eline düştü ve o bir
Compiegne'yi susturma fırsatı. Kaçış girişimlerinden birinde
Vicdanı onu uyarmış olsa da, kendini yüksek bir kuleden attı
kendini yok etmenin günahına karşı. Sonbaharda incinemedi
Kaçışını iyi yapın ve alındı ​​ve sağlığa geri döndü
Lüksemburg bayanlar.

Bu arada, dünyanın en büyükleri fiyatın üzerinde pazarlık ediyordu
kurbanları ve VII. Charles için ödenmesi gereken. Çaba göstermedi
onu kurtarmak için. Jean de Luxembourg onu Philippe de Bourgogne'ye sattı ve
İngiliz temsilcisi ile tedavi etti. Bu temsilci vardı
her ikisi
Fransızca ve İngilizce; Henüz en şiddetli ifadeleri hak etmiyor
Reprobasyonu ifade etmek için üretildi. Pierre Cauchon-çok az merak
adın swinish müstehcenliğini düşündüm-sadece
Utanmaz entrika politikası zaten almış olan zamana hizmet eden bir rahip
Beauvais piskoposunu yaptı ve yakında sevgiyle umuyordu, ona
Rouen Başpiskoposu. İddialı projelerinin ilerlemesinde
iyice İngilizce olmuştu ve zengin kardinal üzerine açmıştı
Winchester; Ama Winchester onu başpiskoposluğa aday göstermesine rağmen,
Rouen'in ne Papa ne de Katedral Bölümü
Onu Başpiskopos olarak al. Cauchon, Beauvais Piskoposu olarak,
yakalanan sapkın büyücüyü deneme hakkı
Piskoposluk sınırları. Bunu tercih ettiği aynı belgede
İngilizler adına kurbanını satın almak için teklif verdiğini iddia ediyor. A
King's Ransom, Altın On Bin Livres, Jeanne için teklif edildi ve
Reddetme sadece bu meblağın kaybını değil, aynı zamanda
İngilizce Dostluk Kaybı, Burgundy Dükü esirini sattı,
dini yetkililere ve İngiliz partisine teslim edildi
Kasım 1430'da.

Barbar gümrük altında o zaman vogue içinde olmazdı
İngilizlerin onu askeri yasalar altında öldürmesi imkansız; .
Savaş esirlerinin dokunulmazlığı hiçbir şekilde yerleşik değildi
Milletler arasında ilke. Ama La Puceel'in tek başına ölümü olmaz
yeterli; Önce dünyanın gözünde gözden düşülmelidir; gerekir
Charles VII. etkilenmişti
Tanrı ve Kilise yasaları tarafından kınan kişinin yardımı,
Kutlama aslında, ama dini ayinlerin kusurlu bir alaycılığıydı,
Çünkü bir büyücü onu sunağa götürmüştü. Bu nedenle öyleydi
Jeanne'yi dini merhametlerine teslim etmeye kararlı
Mahkemeler. Cauchon, Paris Üniversitesi rektörüydü ve komuta edebilir
o bedenin kendisine uygun görünen her şeye olan rızası; .
Kesinlikle karşı olan Engizisyon temsilcisi
Yargılamalarla ilgili bir şey, Cauchon tarafından da aşıldı
ve İngiliz Kardinal tarafından. Yapacak tek şey oluşturmaktı
Mahkeme ve sanıkların yargılanması için önüne getirmek.

Rouen duruşmanın sahnesi olacaktı ve burada Cauchon başladı.
Ocak 1431'in başlarında Bildiriler. Jeanne'ye karşı suçlama olacaktı
büyünün çalışması; Ama akut ve titiz Norman avukatları
Çirkin suçlamalarda ve belgelerde çok fazla kusur seçti
Desteklerinde sunuldu, Cauchon'un
niyet ve sapkınlığın yerine geçti. Bunun altındaydı
Dindar Jeanne'nin yüz yüze getirildiğine dair mantıksız iddianame
21 Şubat'ta hakimleriyle. Aylarca yakın tutuldu
hapsetme, prangalarla yüklü ve vesayet altında tutuldu
erkekler. Sağlam kız, gerçekten de canlılığının çoğunu kaybetmişti, çünkü
esirlerinin niyeti. Ama vücut zayıflamış olsa da,
Ruh henüz kırılmamıştı; Jeanne, onun suçlayıcı hakimlerle tanıştığı
Aynı sıkılık ile yıkımı üzerine çözülmeyi biliyordu
ve onun yatağını işaretleyen hiçbir pratik sagaklık
İlk olarak onu inceliklere çevreye yönlendirmeye çalışanlarla karşılaşma
metafizik ve teoloji. Metafizik ve teolojinin öyle olmadığını bilmediği
isimler kadar, ama net bir kafası ve tam bir anlayışı vardı
Adalet ve inanç temel ilkeleri. O kadar uzun
Fiziksel güç sürdü, en adroit ve imha sorguları
Savcılık onu uzlaştırıcı cevaplara yakalayamadı. Avukat
Sanık yoktu; Kendi zekası onu yarışmada savunmalı
aynı zamanda savcılar olan yargıçlarla.

Sinsi Cauchon tarafından gerçekten ve onsuz cevap vermek için uyarılmak
Kaçınma veya sorulması gereken her şeyden önce, bu hareketi kontrol etti
Bir kerede: "Beni ne sormak istediğini bilmiyorum;
Bana söylemeyeceğim şeyleri sor. "Gerçeği söylerdi
Her şey, dedi ve tüm gerçekler, bu şeyler hariç
Kralı ile ilgili veya vizyonlarıyla ilgili. O kadar değil
onların üçüncü kez getirildiği, kalıcılığıyla yıpranmış
ve artan hapis cezası ile, bunu böyle değiştirdi mi?
Ne bildiğini anlatmak için rıza gösterecek kadar, ama bildiği her şeyi değil ve
İnanç noktalarına dikkatsizce cevap vermek. Asla rıza göstermez
istediklerini gördüğü noktalarda kendisine karşı tanıklık etmek
Kurun: "Çocukların ağızlarında bile yaygın bir sözdür,
İnsanlar genellikle gerçeği söylemek için asılırlar. "
ütü içinde tutulmanın zorluğu, onun olduğu söylendi
kaçmaya çalıştı. "Bu doğru ve herhangi bir mahkum için izin verilebilir."
İlahi samimi ve basit duaları tekrarlamak istedi
biraz olarak öğrendiği inancın ana kısmını oluşturdu
Çocuk, kendini Rab'bin Duasını Tekrarlamaya İstekli Olacak Bildirdi
Ve eğer Bishop Cauchon onu itirafta duyacaksa, Hail Mary,
reddettiği bir ofis.

Sıkıcı, ruh taşıyan deneme boyunca, süren, çeşitli
formlar,-şimdi tüm mahkemeden önce, şimdi hapishanesinde, şimdi özel olarak
Sorgulamalar,-Şubat ayının sonundan Mayıs ayının sonuna kadar aynı
Cevaplarında kararlılık ve dikkat hüküm sürdü. Onlara özgürce söyledi
Vizyonlarından, şimdilik azizleri ona geri döndü ve ilham verdi
dediği gibi, cesurca cevap vermek için. Eğer Tanrı'dan gelirse, sordular,
Kendini bir lütuf durumunda mı düşündü?
Ölümlü günah mı? "Eğer bir lütuf durumunda değilsem," diye yanıtladı, "Tanrı olsun
Beni içine almaktan memnun oldum; Eğer öyleyse, Tanrı beni içeride tutmaktan memnun olsun
"Mevcut teologlardan hiçbiri bir cevap veremezdi
daha gerçek ortodoks, ruh olarak daha gerçek Hıristiyan veya daha fazla
Casuistlere rahatsız edici. Bu vesileyle hakimler vuruldu
Aptal ve o gün için mahkemeyi çok ihtiyatlı bir şekilde erteledi. Olumsuz
Herhangi bir anlamda tereddüt eden zulümlerinden biri aziz olup olmadığını sordu
Michael ona çıplak mı görünüyordu? Ona ruhla cevap verdi ve
Kayıttan öğrendiğimiz gibi, neredeyse kutsal metinlerin sözleriyle:
"Yoksulluğu öneren aşağılık imkanını anlamamak Joanna
Sadeliğine uygun cüppelerin
Bu da Demur'a neden oldu, onlara Tanrı'yı ​​hayal edip etmediklerini sordu.
vadilerin çiçekleri, hizmetkarları için raiment bulamıyor. "Yine
Ve yine, cevap verirken, eğer olsaydı,
en az sahtekârlık şüphesiyle lekelenmişti, o olurdu
Güçleri olduğundan daha büyük gibi davranmaya cazip geldi: "Saint Catherine
Ve Saint Margaret İngilizceden nefret mi? "" Rabbimizin sevdiği şeyi seviyorlar,
Ve nefret ettiği şeyden nefret ediyorum. "

Suçluluğunun kanıtı, yasal anlamda, hiçbiri yoktu ve çok fazla
Rouen'in avukatları tanındı; Ama kendi cevaplarından
Adalet Tanrısı Bakanları, aylarca süren hokkabazlıktan sonra etkinleştirildi,
onu kendi gözlerinde mahkum etmek için yeterli kanıtı işkence etmek. Ne zaman
Aesop'un masalındaki kurt, kuzu yutmak için bir bahane istiyor, biliyoruz
Başından beri bu bahane bulunacak: "Çamurladın
dere, "Kurt ağlıyor, kafasını içmekten kaldırırken." Nay,
İyi efendim, akıştan senden daha aşağıdayım. "" Sen olmasaydı,
Ailenizden biriydi. "Bu Fransa Kuzu için umut yoktu.
"Asla dünyanın temellerinden," diyor De Quincey, "
Tüm savunmanın güzelliğinde açıksa, böyle bir deneme
Ve tüm saldırı cehennemi. Oh, Fransa'nın çocuğu! çoban,
Köylü kızım! Your'un etrafında ayak altında
yanıp sönen akıl, Tanrı'nın şimşekleri kadar hızlı ve Tanrı'nın
İşaretine şimşek, ... Ensnarer'ın kötülüğünü karıştırıyor ve
Yanlışlığın Oracles'ı aptallaştırmak! ... Beni bir şekilde inceliyor musun
Kendime karşı tanık mı? ' Birçok kez meydan okuduğu soruydu
sanatları. Sürekli olarak sorgularının
mahkeme önündeki herhangi bir işletme ile alakasız veya
ona karşı saçma suçlamalar. "

Yargılamaların ortasında, Palm Pazar günü, zavallı kız düştü
hasta ve ölüm boyunca kaçabileceğinden korkuyordu
beklenenlere karşı ona hazırlandıkları örnek ceza
mahkumiyet. Hastalığı esasen zihinsel ve gergin olabilir
tükenme, en çok ona ne olacağına yardımcı oldu
Şiddetli denemeler, ev hastalığı. Bu aklımızda kalan izlenim
Lamartine ve Michelet tarafından ve De Quincey tarafından: "Bir ülke kızı,
Bir ormanın eteklerinde doğdu ve şimdiye kadar açık havada yaşamış
cennet, bu ince palmiye sunday, derinliklerini geçmeye zorlandı
Bir zindan. "Paskalya'nın genel sevinçinde, Rouen çanları
Steeples, herkes için kurtuluşun memnuniyetini ortaya çıkardı, rahatlama
Acı ve üzüntüden, kale zindanında bir köylü kızı yatıyordu,
Vücutta hasta, akılda hasta, taze yeşil tarlaları hayal ediyor ve
ormanlar şimdi ihale yapraklarını ortaya koymaya başlayarak,
Domremy'deki kendi uzak kilisesinin zilleri ve eskiden sade konuşması
Arkadaşlar, o kiliseye giderken parladılar. Uyandı
Sabah kulaklarındaki çanların sesi ve bu kutsal
Sabah, oh birçok yorgun hafta boyunca başka birçok
Uzuvları üzerindeki zincirler, onun dibinde enine bir kirişe kilitlendi.
Kaba yatak. Ve odada, her hareketi izlemek ve ona işkence yapmak
kaba jestler veya daha acımasız tehditlerle onu korkutuyor, dört ya da
Beş asker, bakana yakın bir kadın, isteklerine veya onu korumak için
tevazu. Böyle bir işkence ile, neredeyse ek zihinsel işkence ile
nesnesi onu çenelerine zorlamak olan günlük çapraz sorgulama
Ölüm, Jeanne'nin hasta olması şaşırtıcı mı?
umutsuzluk çılgınlığı? Yine de bu uyuşuk yaratık, karşılaştığında bile
gerçek işkence tehdidi, asla bir kabul etmedi
inancının ve onun
En başta gönüllü olduğu görev. Reddetme
herhangi bir şeyi geri çekin, henüz gönderme isteğini belirtti.
kilisenin otoritesi. Cauchon'un yapabildiği tek şey buydu
İki aydan fazla emekten sonra başarın. Son derece tiyatro
Tören, resmi atık dediklerini onurlandırmak için düzenlendi.
Saint-Ouen mezarlığına iki iskele dikildi. Bir oturmuş
Kardinal Winchester, Cauchon ve diğer haysiyetler. Öte yandan,
el ve ayak zincirlenmiş ve belde bir direğe sabitlenmiş,
Herhangi bir şans kelimesini düşürebilecek katipler ve bakanlar tarafından
Korkunç enstrümanlarıyla işkence, sahip oldukları fakir çocuk durdu
hapishaneden sürüklendi. Sıkıcı ve zorlayıcı bir Harangue'den sonra
ünlü vaiz, yanlış ifadeleri dinlemeyecek
sessizlik, Jeanne,
iddiasının geçerliliği. Noter kalemi ona sunduğunda
Pratisyensiz parmaklar, cehaletine biraz gülümsedi ve kızardı ve
beceriksizlik. Parşömen üzerine bir daire çizdi
belirtildi ve sonra elini yönlendiren noter, içinde bir haç yaptı
Çember. Sonra kilise onu _grace_ olarak kabul etti ve
ona ceza okundu: hayatının geri kalanında hapis cezası "
keder ekmeği ve ıstırap suyu. "

Ve böylece, şimdi kilisenin merhametine alındığında,
hapishanesine geri döndü. Bu zalimin ortasında bir rahatlama
sahne, bazı şefkat duyan ve onu imzalamasını isteyen
Kendini kurtarmak için abonation, bazıları yüksek sesle istiridye var:
"Yanmış olmasına izin ver!" Yeni tövaattaki samimiyetinin testi
Onun cinsiyetine yakışan giysiler giyme isteği olmak. O yapışmıştı
Adamının kıyafetlerine en iyisi ve gerçekten de ona korunmak
onur, sürekli bekçileri tarafından tehdit edildi ve hatta denedi, biz
Bir acımasız şövalye tarafından anlatıldı. Onun iyi niyetine güvenerek
dini vekili, şimdi sordukları şeyi yapmıştı, Jeanne
Ona verdikleri kadın kıyafetlerini giymeyi kabul etti. Ama Cauchon vardı
Son cezadan kaçmasına izin verme niyeti yok. Hakimleri
Jeanne'nin yakılmayacağından şikayet eden İngilizceyi garanti etmişti
Sonuçta: "Korkma, yakında onu tekrar alacağız."

24 Mayıs'ta boyun eğme eylemini imzalamış ve bir kenara bırakmıştı.
Kilise tarafından yasaklanmış kostüm. 27'nin sabahı,
Yükselmek ve giyinmek istedi, bekçi cüppelerini almıştı ve
Sol ama eski yasak giysiler. O, ve ilk başta
kalkmayı reddetti; Ama bunu yapmak için kısıtlanmış olarak,
Adamın kıyafetleri. Kurt için iyi ve yeterli bahane yapmıştı
kuzu yutmak; Teknik olarak, Jeanne'nin sahip olduğu düşünülebilir
nüksetti ve eski elbiseyle eski hatalara devam etmiş
Kutsal Kilise tarafından yeniden düzenlendi.

Hakimler bir kerede Jeanne'nin itaatsizliğinden haberdar edildi ve Cauchon
"Yakalandı" diye sevindi. Ertesi gün, Pazartesi sonrası olmak
Trinity, mahkumu sorgulamak için geri döndü.
Elbise değişimi. Cesareti, onların farkına varmıştı
onunla adil bir şekilde uğraşmamıştı ve onun için bahaneler bulmayı amaçlamıştı
yıkım. Ona tekrar varsayarak kendisini mazur görmezdi?
savaşçı giysiler veya özel olarak öngörülenlere geri dönme rızası
onun cinsiyeti. Erkekler tarafından korunduğu sürece, daha çok görünüşte
ve erkek olarak giyinmesi daha güvenli; Eğer onu koyarlarsa
Güvenli ve uygun bir hapishanede, kiliseye ne olursa olsun
karar verdi. Ancak Cauchon, ölümünün onun tarafından zorunlu sayıldığını biliyordu.
İngiliz arkadaşlar ve ona böyle bir adil vermeye kararlıydı
fırsat. Salı günü aceleyle geçecek yeni bir mahkeme kuruldu
Zarar olabilen nüksetmede, onu korumak için kimin hatasına dönüştü
Ölümden, kilise içinde tüm bunları yapmıştı. Söylemeye gerek yok
Sadece bir mahkemenin alay konusu olan bu mahkeme, kanıtlara karar verdi
Jeanne'nin kiliseye ölümcül itaatsizlikten suçlu olduğunu ve
Bir sapkın olarak ölümle uğraşması gerektiğini. Bir adım olmaktı
Cauchon'un için bu cümlenin infazına cümle
Ustalar zaten uzun gecikmede sabırsızdı.

Ertesi sabah Jeanne'e onu bilgilendirmek için bir rahip gönderildi.
cümle. Ani bir duygu patlaması, yarı korku, yarı öfke,
Bir an kızın cesaretini boğdu. Ne zaman acı bir şekilde ağladı
O gün ateşle ölmeye hazırlanması gerektiğini söyledi: "Ne yazık ki!
Bana çok acımasız ve korkunç davranacaklar! Vücudum olmalı, saf
doğum, asla bozulmamış veya günahta kirli olmaz, bu gün tüketilir ve
Küllere indirgendi! Oh, oh! Yedi kez başa çıkmayı tercih ettim
Bu bilge yandı .... oh! Herkesin büyük yargıç olan Tanrı'ya hitap ediyorum
Yanlışlar ve yaralanmalar beni yaptı! "Ve sonra bu sapkın, bu büyücü,
itiraf etmesine ve cemaati almasına izin verilmesini istedi,
Mesih'in takipçilerinin evrensel kardeşliğinin kutsal sembolü.
Cauchon, belki de cesaret etmedi, onu inkar etmedi; Ama istedi
Pompının bir kısmının törenini elden çıkar. Eucharist getirildiğinde
çalmadan ve ışıksız, cesur keşiş Martin
L'Achenu bu şekilde yönetmeyi reddetti ve bir şikayet gönderdi.
katedral; bunun üzerine her zaman cauchon'a rağmen hazır olan bölüm,
Litanies'i geçerken zikreden rahip ve acolytes eskortu
sokaklarda ve diz çökmüş insanları Jeanne için dua etmek için çağrıştırdı.

Saat dokuzda kurban komünyonu almıştı ve giyinmişti
kadın kıyafetleri halinde ve bir arabaya yerleştirilmiş, yeri için başlamaya hazır
uygulamak. Kardeş Martin ve merhametli Austin Friar Isambart
Sokakların içindeki arabanın o korkunç yolculuğunda ona eşlik etti
Rouen'in eski balık pazarına. Herhangi bir eğilim olsaydı
kalabalığın sempatik tezahürleri, sekiz muhafız
Yüz İngiliz askeri onları bastırmak için yeterli olurdu; Ve
Şimdi kurtuluş umudundan vazgeçmiş olan Jeanne
Kral, ilahi koruyucularından sadece boşaldığı duyuldu: "Rouen,
Rouen! O zaman burada ölmeli miyim? "Piyasada iki kurulmuştu
platformlar, biri kardinal ve haysiyetler için, diğeri
Mahkum, Bailli, hakimler ve geliştirecek vaiz
Suçluluğunun ayrıntılarını prova ederek ölümün acısı. Ancak
Ahşap ve alçı yüce iskele, ayrı durur? Öyle
fedakarlığın sunulacağı sunak, bu kadar yüksek inşa edilmiş
Alevler hızla yükselirken masum bir hizmetçinin işkencelerini görebilir
Çürük kütlesi. Bir vaaz yargılamaya başladı, güzel usta
Nicholas Mildy metnin üzerine kendini aşıyor: "
Kilise hasta, tüm kilise hasta. "Ondan sonra o zavallı geldi
Alet, Jeanne'yi tövbe etmeye ve
düşmanlarının affedilmesi. Jeanne için buna küçük bir ihtiyaç vardı
diz çöktü ve o kadar alçakgönüllülükle, o kadar ciddiyetle, çok zavallı bir şekilde, hepsi
Rahiplerden ruhu için dua etmelerini ve
Onun için bir kitle söyle. Sonra Cauchon, gözyaşlarına rağmen, ona
kınama eylemi, sonuç: "Bu nedenle, sizi bir
Çürük uzuv ve bu nedenle kiliseden çıkacak. Teslim ediyoruz
Laik güce bitti, aynı zamanda hafifletmek için aynı zamanda
cümlesi ve sizi ölümden kurtarmak_ ve
"
zaten tam olarak yetiştirilen pyre, ancak
tarafından yönetilen dini hukukun şeytani kurgusunun
Engizisyon; yani, bu kutsal kilise sermaye cezası almadı,
sadece kurbanını "laik kola" teslim etti.

Şimdi Jeanne, artık kilisenin merhametli koruması altında değil,
sivil yetkililere teslim edildi ve zirveye çıkarıldı
Pyre. Bir haç istedi; Yasadışı kalpli bir İngiliz onu teslim etti
aceleyle kaba bir haç haline getirdiği iki çubuk ve Jeanne
Basit amblemi öptü ve koynuna koydu. Ama Isambart bir
Komşu kilisenin çok sunağından onun için haç
Saint-Sauveur ve bu tutkuyla öptü, onu tutmasını istedi
duman ve alev monte edilirken sonuna kadar görebileceği yerde.
Isambart yığınını onunla yükseltti ve cellat onu tutturdu
Ortadaki direğe gövde. Gözleri görüntüsüne sabitleyerek
Dünya için ölen O, Mayhap Yalan afişini not etmedi
Başının üstünde: "Heretik, nükser, mürted, idolater." Bu saatte
YÜKSEK DURUMUNUZUZUZUZ YOKTIR YOKTIR YOK YOKTUR.
mutlak hayranlık. Ona karşı hak ettiği kınama sözü söylemedi
Kaba uygulayıcılar, onu dolaşan askerlere karşı
Market Place, hepsinin acı çektiği sefil Charles'a karşı
Bu işkenceler ve onu terk eden. "İyi yapsaydım veya
Hasta yapsaydım, kralım suçlanmıyor; O kim değildi
Bana danışmanlık yaptı. "Sefil Cauchon bile, sarkarken karşılandı.
Son sözlerini yakalamak için yığının ayağı hakkında, daha fazla bir şey olmadan
Acı: "Piskopos! Piskopos! Senin içinden ölüyorum! ... beni sınırladın
Kilisenin hapishanelerinde bu olmazdı. "

İyi keşiş yanında kalırken, o aziz kulağa dökülür
İnancın önerebileceği gibi bu rahatlık ve umut sözleri, cellat
Meşalesini uygular ve Jeanne alevlerin yukarı doğru koştuğunu görür. "İsa!" o
ağlar, sonra keşiş, "Uç, baba! Ve ne zaman
beni kapla haç, ölürken görebileceğim ve tekrar et
Benim için kutsal sözlerin sonuna kadar. "Başkalarını düşündü, değil
Kendisi, bu saatte bile: cesaretini emdirecek ya da
Yaşadığı kadar asil olarak nasıl öleceğini bilmiyor musun? İlk spazmında
Acı, alevler vücuduna dokunurken çığlık attı. Bundan sonra ama birkaç
Kırık cümleler, yığının dibinde olanların kulaklarına geldi,
Bazen ona rehberlik eden azizlere hitap eder, bazen bir
Bastırılmaması için acı çeken ümitsiz çığlık. Ve sonra ortasında
Toplama alevleri, başının göğsüne öne düştüğünü gördükleri gibi
İnledi, "İsa!"

Fransa'yı uyuşukluğundan uyandıran ses sonsuza dek susturuldu;
Jeanne d'Arc'ın büyük ruhu Tanrı'ya gitmişti, o zaman geldi. -A
Son közler gri ve soğuyana kadar sigara içen pirişin yanında duruyoruz,
Winchester süpürülmeye devam eden avuç külü sipariş edene kadar
Seine'ye mi? Yoksa geri dönelim, korkudan hasta olur muyuz, zaten doldurulur muyuz
o kadar yoğun kalabalığın içinde olduğu gibi, tapudan boşuna pişmanlıkla
Düşmanları? "Bir aziz yaktık!" bir tane ağlar. "Bir güvercin sinek gördüm
Ağzı ve cennete giden yolu kanat! "Bir diğeri.

Dünyanın büyük olarak atamayı öğrendiklerinde aktör olanlar
tarihsel krizler nadiren olayların büyüklüğünü fark eder
Onlar hemen tanıklar. Batıl inançlı terörüne rağmen
Birçoğunun çok azı ve üzücü, büyük kalabalığın içinde değil
Jeanne d'Arc'ın şehitliğinin sahnesinden acele etmek
Şehitti ya da öldüğü nedenin yakınında olduğu
Saat zafer. Korkuları ama tercih ettiklerini düşündükleri biriydi
kötülüğün güçlerinin müttefiki; Onların yazıktı ama düşündükleri biri için
basit bir kız ve kederleri için sahip oldukları gibi kederli
kendi kızları veya kız kardeşleri için kederlendi. Yazık ki,
Çok genç, çok nazik, dünyevi lekeden çok masum bir
Zalim ölüm! Sonuçta, 'Bu en gerçek şefkat,
Hatta, kişi veya rütbeye bakılmaksızın, düşünmeden
Hastalığın tövbe eden hırsız mı yoksa ilahi usta olsun
haç, zina içinde alınan isimsiz kadın ya da bu lorraine kızı
Fransız tarihinin en büyük kadın olarak kabul edilecekti. Henüz
Bizim için kalpsiz siyasi plancıların işkence ettiği bilgisi
Ölüm Bir kadının bunu bildiğimiz çok daha fazla anın bilgisi haline gelir
Jeanne d'Arc kadındı ve zulümlerine karşı öfkemiz
büyüklük tahminimizle orantılı olarak geliştirildi ve
Kahramanın iyiliği.

Anlatımımız sırasında, zamandan itibaren vesilesiyle.
Jeanne d'Arc karakterinin tahminlerini sunma zamanı; Belki de
iyi olabilir, şimdi meteorik kariyeri alevlerinde sona erdi.
Rouen'in pazar yeri, bunun karakterini bir kez daha düşünmek
Ana özelliklerinde kahraman. Fransızca faaliyetinin sonuçları
Tarih, her durumda hemen görünse de, öyle
Kararımızın haksız yere etkilenebileceğine muhteşem. Üzerinde
El, işlerinin olağanüstü doğasını vurgulama arzumuzda,
Jeanne'nin gerçek yeteneklerini amortismana eğilimliyiz; Öte yandan,
Tapuların ihtişamı bizi kadının eksikliklerine kör edebilir. Kendi gününde ve özellikle ölümünden sonra, çağdaşları
Fransa onu bir aziz ve gerçek bir kültü olarak görmeye başlamıştı
Jeanne d'Arc kısa süre sonra büyüdü, hikayesinin basit gerçeklerini ile kapladı
Sonsuz ve fantastik Arabesques efsanesi. Charles VII., Kim
İhtiyaç saatinde kadını terk etti, ciddi bir çaba göstermeyen
tacına borçlu olduğu lideri başarmak için
aziz kültüne büyük enerji ve coşku. Oldu
1455'te Papa Calixtus III. sipariş verdi
Jeanne'nin duruşması revize edilecek. En iyi ihtimalle soğuk ve şükranlıydı
Charles'ın tarafında, kızın anısının bu rehabilitasyonu
artık hizmet verilmediği zaman kullanmış ve daha sonra düşmüştü; Ama biz
Adalette, soruşturmayı her şekilde ilerlettiğini söylemelidir
Hayatında şimdi görmesi gereken bir bölümün gerçeklerine
dokunaklı pişmanlık ve utanç ile, kayıpların ihtişamı kadar daha dokunaklı
Kahraman tam ışığa getirildi. Bu kapsamlı sorgulamada
Uzak ve yakınlardan Jeanne d'Arc tanıklarının kariyeri incelendi ve
Oblivion'dan kurtarılan belgeler ve sekiz ayın sonunda '
Yeni mahkemeyi, önünde bir tanıklıkla yapılan davalar
hacimleri doldurur, Rouen mahkemesinin partizan kararını tersine çevirir,
Ona karşı getirilen sahte suçlamaların kahramanını beraat ettirdi, değil
Sadece onurunu haklı çıkardı, ancak iddiaları üzerine olumlu bir şekilde telaffuz etti
kutsallık. Jeanne zaten popüler hayal gücünde kanonlaştı ve
Roma'nın resmi yaptırımı, verildiğinde uzun sürdü,
Tüm Fransa'nın kalpleri,
Hiç bir aziz için kefil oldu.

Jeanne d'Arc kendini bir aziz olarak görmedi, ne de özgür değildi
İnsan öfkesi ve kutsallık ile hasta olan davranış ve davranış hataları.
Sağlıklı gazap patlamaları, bazıları bir veya ikisi var
Belirtildiğinde, onu olduğu gibi işaretledi, hasta şehit değil, ama güçlü,
Sağlıklı kadın, birçok şeyde normal ve çok pratik ile kutsanmış
Vizyonlarına rağmen duyu. Jeanne'nin hayatında bu gerçekti
Bu, düşmanlarının onun tezahürlerini ele geçirmesini sağladı
sınıfının ve zamanının diğer kadınlarına benzerlik ve Jeanne'yi çizmek için
Ortak, kaba, en saf kadın. İğrenç Joan'da
Shakespeare'in _henry vi._ (eğer onun) ve utanmaz ahlaksız
Voltaire's _Pucule d'Orleans_ Hayat için bu kadar çok gerçek var,
Gerçek Jeanne'nin köylü bir lass olduğunu ve doğrudan olmayan her şeyde
Büyük işleriyle bağlantılı, konuştu ve sınıflarından biri olarak hareket etti
olacağından çok daha fazla özgürlükle hareket eder ve konuşurdu
daha kültürlü bir toplumda tevazu ile tutarlı. Biz demek istemiyoruz
Bu girişimler için en az gerekçe veya mazeret olduğunu söyleyin
Jeanne d'Arc'ı karalamak; onu ortak bir virago olarak kınamak için
bazen emrini çok az saygı duyarak dile getirdi
Konuşma Washington'u kınamak gibi olurdu çünkü yapabildi ve yaptı
Vesileyle, iyi bir yemin yemin et. Ama Jeanne'nin doğru savunması
Shakespeare ve Voltaire'e karşı d'Arc ne onları kötüleştirmek ne de
karakterinin insan tarafını gizleyin ve onu bir şeye yücelt
Tamamen kusursuz ve ilahi, tamamen "çok parlak ve
İnsan doğasının günlük yiyecekleri için iyi. "

Biyografilerin şiirsel övgüleri olsun veya olmasın, Jeanne d'Arc hak ediyor
Onun yeri, düşünülen her şey, en dikkat çekici figürlerden biri
dünya tarihinde. İnsan kusurlarına rağmen, o "saf
açgözlülük, şehvet, bencillik ve
zamanın inançsızlığı. "Eskizimizi bir sonuca nasıl daha iyi çekebiliriz?
büyük bir İngilizcenin sözlerinden daha fazla, bazı şeylerde
İlahi coşkunun kemer-propheti? Schiller'in yorumunda
_Jungfrau von orleans_, Carlyle diyor ki: "
onun asla bir alay nesnesi olamaz: kimin bir amacını takip ederse
Bu kadar ateşli sadık olan herhangi bir tür, duyguları uyandırma hakkına sahiptir.
En az ciddi bir tür, başkalarının kalbinde. Coşku bir
Her farklı yaşta farklı şekil: her zaman bir dereceye kadar yüce,
Genellikle tehlikelidir; Özü, hata yapma eğilimidir ve
abartı; Yine de güçlü ruhların temel kalitesidir; .
Tüm düşünce veya eylem büyüklüğünün sahip olduğu gerçek kan asaleti
yükselişi. Quicquid vult Valde Vult,
zihinsel yetenek. Onun içinde böyle ateşli hisseden bu köylü kız
Kralların zihinlerini bastırabileceği kararlılık ve
Onun iradesine kaptanlar ve orduları savaşmaya yönelterek, fethederek,
Ülke istilacılarından temizlendi, açıkça sahip olmalı
görkemli bir karakterin unsurları .... Jeanne d'Arc bir
Gölgeli ama uzaktaki hayallerin, kaldırılamayan duyguların yaratığı
'Sonsuzluktan dolaşan düşünceler.' Denemeleri kim söyleyebilir ve
Basit ruhunun zaferleri, ihtişamları ve terörleri
Sahneydi! ... onun hatalarıydı, ama cömert bir ruhun hatalarıydı
Tek başına taahhüt olabilir ve hangi cömert ruhlar yapardı
affın daha fazlası. Karanlığı ve sanrıları anlayıştaydı
sadece; Ama kalbinin parlaklığını daha dokunaklı hale getiriyorlar ve
görünür; Bulutlar Doğu Işığı tarafından daha fazla bir şeye yaldızlandığından
Azure'dan daha güzel. "

Büyük ve saf ve asil senin inancın, Orleans hizmetçisi oldu! Ve bir gerçek
Mucizeler yarattı, çünkü cesur ve kararlı kalbin ne
Yol kenarında değil ve bitmez. Ve yine de seni bir
Saint, seni basit bir kız olarak sevelim, "Jehanne La Bonne Lorraine"!

        "Au büyük pied, bietris, müttefikler
        Haremburges, Qui Tint Le Mayne,
        Et jehanne la bonne lorraine
        Qu'anglois bruslerent a rouen:
        Ou Sont-Ilz, Vierge Souveraine?
          Mais ou Sont Les Neiges d'Antan? "




Bölüm XIV

Monarşinin Yükselişi

Kesinlik için bir öngörüye sahip olan tarihçiler bulmak için endişe duyuyorlar.
sadece krallar ve kraliçeler ve savaşlar ve anlaşmalar için değil, aynı zamanda
Başlayan insanlığın görgü ve ahlakındaki bu büyük değişiklikler
bilinçsizce, sessizce işlenmiş ve kendilerini
Tarihçi, hiç farkında olmadan önce başarılı devrimler olarak
An her şey devam ediyor. Bu tür bir devrim vardı
on beşinci yüzyılda Hıristiyan omuru boyunca ilerleme; ve
Sonuçlar çok şaşırtıcı, bu yüzden büyüklüklerinde ve
mecazi dile başvurduğumuz sonsuz sonuçları ve
Harekete rönesans, öğrenmenin canlanması olarak adlandırın. Öyle,
Gerçekten de, yeni bir doğum, yeni bir hayat, oldukça yeni ve tamamen daha
Kadimlerin öğrenilmesinin sadece geri dönüşünden daha şaşırtıcı
oldu; Ancak çürüyen feodalizm kütlesindeki may, faaliyet gösterdi
yavaşça ve dönemden sonra tam güce gelmedi
Bu kitap için bir sınır olmalı; Bu nedenle, kesin olarak not edebiliriz
Güçlü süreçte önemli gerçekler
Chateau'nun feodal hanımı mahkemenin hanımına ve
Bir Catherine de Medicis'in yerine geçen parlak edebi salon veya
Marguerite de Navarre veya bir Madame de la Fayette, bir Eleanor için
Guienne, bir Mahaut d'Artois veya bir Christine de Pisan. Neredeyse olabildiğince
kararlı olarak, feodalizm yaşı on beşinci yüzyılda sona erer; ama
Eski medeniyetin ruhu bedenini algılanamaz bir şekilde bırakır ve girer
Yeninin içine: "erir ve gürültü yapmaz,

        Erdemli erkekler hafifçe uzağa doğru ilerlerken,
          Ve gitmek için ruhlarına fısıldayın,
        Bazı üzücü arkadaşları söylerken
          Şimdi nefesi gidiyor ve bazıları hayır diyor. "

Jeanne d'Arc'ın kendisi, bir önceki bölümde dedik,
Şövalyelik ürünü, onu korumak için hiçbir şövalye bulamadı. Eskiydi
Zaten onun zamanında yenisine yer veriyor; on beşinci sırada
Yüzyıl feodalizminin yanı sıra şövalyelik Fransa'da ölümüne gidiyordu
Ve neredeyse tüm Avrupa'da. Fransa'da iç savaşlar sadece değil
demoralize şövalyelik, aynı zamanda samimi bağları kesmeye hizmet ettiler
feodal efendiyi ve ailesini fieflerinin toprağına bağlayan
Neredeyse kötü adam bağlı olduğu kadar sert. Bazı aileler tamamen
yok edildi, bazıları yeni topraklar aradı ve onları ülkenin bölgelerinde buldu
Eski varlıklarından çok uzak. Teorik olarak tümüyle
keyfi güç, eski baron, yaptığı köylülerin ortasında yetiştirildi
yönetin, onlarla belirli bir akrabalık hissetti ve genellikle
zaman onurlu gümrükleri ve ayrıcalıkları, lehine neyi sürdüren
Rasgele despotizm veya Caprice önerildi. Yeniyi bağlayan böyle bağlar yok
yeni vassallarına soylular; Feodal Rab'bin tutuşu
Vassallar, onun üzerindeki etkileri gibi zayıfladı. Birçok yeni aile
ön plana çıkmıştı ve krallar artık ennoble yapmaktan çekinmedi
Parvenus, eski asaletin dayanışmasının
Toprak kırıldı. Bu, büyük olana kadar Fransa'da geçmeye gelmişti
XI. Louis. Jeanne d'Arc'tan sonra bir nesil değil, tahttan çıktı ve
Aynı süreç İngiltere'de Gül Savaşları aracılığıyla devam ediyordu.
Louis, sahip olacağı feodalizmin kararlı düşmanıydı
tamamen sökülmüş. Koşuldu çok şey yaptı; Daha çok yapardı, olsaydı
yaşadı.

Kral ve
Feodalizmin kalıntılarını azaltmak iki veya üç örnek var
orta sınıftaki kadınların yanı sıra kadınların da sözünü hak ediyor.
Büyüklerin sonuncusunun kısa ve üzücü kariyeri ile uğraşmadan önce
Bourgogne Evi, Marie, Charles Le Temeraire'in kızı,
Beauvais'i bundan savunan bir kadının basit hikayesine bak
Aynı Charles.

İngiltere'den gelen tehlike geçti; Artık bir jeanne gerek yoktu
küstah _goddems_'i çıkarmak için d'Arc; Ama yeni bir düşman bulundu
Fransa Modern tarihin o büyük bordo dükünün kişisinde
Charles'ı cesur, daha düzgün Charles the Rash adını verdi, ya da onun
Çağdaşlar ilk olarak ona, korkunç, "o vahşi boğa giyiyor
taç, doğrudan koşan yaban domuzu, gözleri kapandı. "
1472 Baharı, XI.
Asi Brittany Dükü, Charles Le Temeraire, sabırsız
Onu şaşırttı, Fransa'ya savaş ilan eden ve yürüdü
Bir keresinde Picardy'ye büyük bir ordu ile, giderken tahrip ve yanıyor.
Louis, Dükü'ne yönelik girişiminden sapmak istemiyor
Kavruğunda hızlı bir şekilde tuttuğu Brittany, birkaç birlikten uzaklaşabilir,
ve küçük kasabaların terk edileceği ve direnişin
daha büyük şehirlerde yoğunlaşmıştır. Cesur küçük kasabası Nesle
Öfkeli'ye karşı kararlı ama umutsuz bir direnç sunan ilk
Burgundian: Nesle saldırı ile taşındı, savunucuları kılıca koydu
veya sağ ellerinden çıkma ile sakatlandı. Kilise
Charles içine girerken, vahşi kasapları övmek için kanla koştu
Askerlerinin sakinlerinin.

Beauvais, yolunda bir sonraki önemli yerdi ve korkunç
Katliam haberi ve Nesle'deki yanma ilham vermek için yeterliydi
vatandaşları arasında terör. Yine de zevk alan bu dürüst vatandaşlar
Fransa'dan liberal tüzükler, bir vatanseverlik ruhu tarafından taşındı.
aldıkları adil muamele için en iyi tanıklık
İnce Louis. Kasabanın tahkimatı eskimişti, akıllıca
Charles'ın getirdiği güçlü topçulara direnmek için uyarlandı
O, onarım iyi olsaydı bile; Olduğu gibi gidiyorlardı
mahvetmek. Ve duvarları bile iyi ve güçlü olsaydı, vatandaşların yoktu
Garnizon, kasabayı savunmalarına yardımcı olacak ve savaş mühimmatı yok. A
Vatandaşların Genel Toplantısı Mutlak Sorunu Tartıştı
boyun eğme veya Nesle'nin kaderinden sonra hissettikleri bir direnişin
Acı sonu olmalı. Oy oybirliğiyle dirençti; Onlar
Son adam olsa da, görevlerini yapar ve kral için dururdu
kalıntıların altında yok olmalı. Bir kerede duvarları onarmaya başladılar,
Kapıları ve posterleri kapatmak ve sokakları barikat etmek.

27 Haziran'da Büyük Katedralin Çanı Tocsin:
Burgundian ordusu görünürdü. Ve bu büyük orduya karşı
Disiplinli askerler şehrin gönüllü savunucularına dayanmalıdır. .
Burgundian Herald'ın çağırmasından sonra saldırı bir kerede başladı.
Town: "Dük adına kaptanı ve sakinleri çağırıyorum
Şehrin zevkine alçakgönüllü bir şekilde teslim etmesi. "

Duvarların üzerine vatandaşlar,
Saldırganlar ve sıcak yağ ve sıcak su kapları boşaltılacak
başlarında. Bu çalışmada en başta kasabanın kadınları iken
Erkekler, armatürlerini, arquebuslarını, eksenlerini kullanmak için serbest bırakıldı. Bir
Bu kahraman kadın grubunda görülür bir şekilde öne çıkıyor; Bu
Kendini lideri oluşturan on sekiz yaşında genç bir kızın Marshals'ı
arkadaşları ve evlerinden sürücüler çekingen hizmetçileri ve matronlar,
Onları daha fazla yapmazlarsa, surlara taş taşımaya çağırırlar.

Fransa'nın büyük kurtarıcısı gibi, bu kız Jeanne olarak adlandırılır; Onun gibi,
Ayrıca, düşük doğum, insanların iyi, dürüst bir kızı. Jeanne
Basit bir esnafın kızı Laisne, Mathieu Laisne,
1454, Beauvais'te. O bir yün karnıydı, kişi kendisini kazanıyordu
ekmek ve dolayısıyla bağımsızlıktan doğan enerji ve cesaretle dolu,
Yıllarca süren şiddetli zahmetler tarafından henüz kırılmadı. O da komikti; belki bir
Sınırsız övgüyü kazanacak birinde vazgeçilmez gereklilik
cesur bir ırk tarihçilerinin. Güzel ister güzel olmasın, Jeanne
sınıfının çok bir deborahıydı, bu hararetli sevginden ilham aldı
ev, her iyi kadında doğuştan gelen ve
bazen _patrie_'ye teşekkür etmek zorunda olanlarda en güçlü olan
servet iyiliği. Göksel ruhlar ona rehberlik etmedi, kehanet yok
ondan; Onun tek ilhamı cesaret ve yardımcı olma kararlılığı
Beauvais'in savunmasında. Onun varsayması çok kolay olurdu
bir jeanne d'Arc rolü; LA gibi davranmış olabilir bile
Puceel, son zamanlarda birkaç sahtekâr gibi tekrar canlanıyor
Geçici kredi kazandı, özellikle VII. Charles'a getirilen biri.
onu ilahi ilhamla tanıdığını iddia etti ve onu itiraf etti
Sadece kral onu iyi niyetle aldığında ve
"Ben ve seninle arasındaki sır." Bu yeni jeanne'nin kredisi
Yanlış iddiada bulunmadığını, ama sadece kendi şehrine hizmet ettiğini
ve hayatını sadece hepsinin bildiği Jeanne olarak yaşadı ve
saygın.

Kuşatma sırasındaki eylemlerinden ayrıntılı olarak anlatacak çok şey yok,
Her ne kadar onun ruhu ve enerjisi olmasına rağmen
diğer kadınlar. İlk başta o ve Amazon grubu erkeklere yardım etti
Etkili olarak Burgundianların ağır kayıplarla püskürtüldüğü. Ancak
Charles, kasabayı saldırı ile taşıdıktan sonra bükülmüştü. Askerleri
her gün saldırıya çağırıldı ve hala kadınları gördüler
kasaba onlara karşı savaşıyor ve duvarlardan geri döndü,
Mühimmatın kısacası topçu ihlal edemedi. Taşındılar
kapılardan biri; Jeanne ve onun kasaba adamları ateş etti ve ateş
o kadar şiddetli yandı ki, bir hafta boyunca o tarafta yaklaşım kesildi.

9 Temmuz'da Beauvais kanonu, Jean de Bonneuil, "
Burgundians, otel-dieu ve
Bresle, kadınların saldırıya uğradığı (duvarların etrafında) gövdesi
Saint Agadresme, Beauvais'in koruyucu azizi. "
Saldırı, azizin mucizevi müdahalesinden kaynaklanmayacaktı
Agadresme; Yine Hachette'i soyan Jeanne Laisne idi.
Balta kullandı, şehri kurtardı. "Unutulmamalı"
kronikleştiriciyi sürdürüyor, "söz konusu saldırıda,
Burgundians merdivenlerini kuruyorlardı ve duvarlara monte ediyorlardı,
Jeanne Laisne adı verilen Beauvais kadınlarından biri,
Diğer yardım veya kol, söz konusu Burgunianlardan birinden uzaklaşın ve koparın
Jacobins Kilisesi'ne taşıdığı ve taşıdığı standart,
Saint Agadresme'nin tapınağı neredeydi. "Jeanne
Düşman saldırıya girerken surlar; Ve standart olarak
Bearer, Burgundian bayrağını bir ihlalle dikti, onu onunla kokladı
Balta, böylece Fosse'ye geri döndü. Diğerleri yardımına acele etti ve
bir kez daha cesaret kırılmış saldırganları itti.

Bu arada Succor Beauvais için gelmişti; İlk başta sadece bir avuç
Noyon'dan silahlı erkekler, o zaman sonunda büyük bir birlik grubu altında
Fransa'daki en iyi liderler şehre giriş yaptı ve etkinleştirildi
Dawn'dan öğlene kadar süren bir saldırıya dayanmak
Duke, adamlarının puanlarını hiçbir amaçla feda etti. Onu bulana kadar değil
Ordu çok fazla tükenmiş ve daha fazla saldırı operasyonları için cesaretini kırmış,
Ancak Charles, Beauvais'den önce emekli oldu mu, yanıyor ve yağıyor
Normandiya'ya doğru yürürken. 22 Temmuz'da kuşatıcılar gitti.

Jeanne Hachette'in kahramanlığı, şimdi herkesin dediği gibi,
Bulaşıcı: "Yüksek ve alçak kasabanın tüm kadınları kendilerini gösterdi
Bu kuşatma sırasında o kadar cesur olmak için cesurluk içinde geçtiler
diğer kasabalardan erkekler. "Kadınlar içindi, bu yüzden herkes itiraf etmeye istekliydi,
Beauvais'in korunmasının vadesi geldiğini; Ve şimdi içindi
Louis ve vatandaşlar için, görünür ve değerli hale getirmek için
Borcun kabulü. Louis, kim diyor ki, "Dindarında
spekülasyonlar ... genellikle Azizleri ve Our Lady'yi ortaklar için aldı,
onlarla açık bir hesap ve kâr veya zarar için işlem yapmak, (düşünmek)
hayır kurumları ... bazılarına olan ilgilerini güvence altına almak için küçük meblağlarla
Capital inme, "Louis güvenlik için bütün bir" gümüş kasabası "sözü vermişti
Beauvais'in ve yeminli olana kadar tüm etten çekimser
yerine getirildi. Tüm batıl inançları ve tüm anlamlılığı ve sertliği ile
soylulara, beklenmedik bir şekilde cömert şeyler yapardı ve
Sevdiği ve asil olduğunda güvendiği Avamonları teşvik edin
Lordlar onu yanlış oynayabilir. Mevcut örnekte özel verdi
Beauvais kadınlarına ayrıcalıklar; ve bu etkiye yönelik yönetmelikleri
Saint Agadresme'yi teşvik etmeye çalıştıklarını merak ediyorlar-
Bahsedilen "açık hesap" ile bağlantılı olarak yararlı olabilir
yukarıda-ve aynı zamanda daha önemli ödüller sunmak için
Beauvais eşleri.

1473 tarihli bu yönetmeliklerden ilki yıllık bir
Saint Agadresme'nin onuruna ve kurtuluşun kurtuluşu
şehir ve Beauvais kadınlarını operasyondan muaf olarak muaf tutuyor
SUMPTURE YASALARI. En dramatik olayı prova ettikten sonra
Kuşatma ve _trres grande Audace, Constance ve Vertu, ... OULTRE Excesimation du sexe feminin_, ferman metni devam ediyor:
"(Kral) her yıl bir alayı yapılması, pahasına
söz konusu şehirdeki makbuz ve alanlarımız; Ve bundan sonra sipariş veriyoruz
Sonsuza kadar bu alayıdaki kadınlar erkeklerden önce ve yürüyüş
o gün rahiplerden hemen sonra; ve dahası, onlar (
kadınlar), düğünleri gününde veya başka herhangi bir zamanda
Onları memnun edebilir, giyin ve kendilerini herhangi bir raiment, süs eşyaları ile süsleyebilir
veya soruya tabi olmadan mücevherler (arzu edebilecekleri),
Hangi yaşam rütbesi olursa olsun, repoof veya kovuşturma. "

Bizim için daha ilginç, çünkü daha doğrudan kahramanla ilgili
kendisi, verilen özel iyilikleri öğrendiğimiz ferman
o. Beauvais'te yapılan cesur eylemlerin bir resitali ile başlayarak ve
Özellikle _Notre Chiere ET'nin _bonne et vertueuse direnci_
Amee Jeanne Laisne, Fille de Mathieu Laisne_, Kralın Fermanı Geliyor:
"Bu nedenlerle ve ayrıca ve
Evliliğimiz, yardımımızla düzenlenmiş olan Colin Pilon ve (Jeanne)
üzerinde anlaştı ve kutlandı ve ayrıca diğer nedenlerle ve
düşünceler, verdik ve şimdi özel bir lütufla hibe veriyoruz
Bu mektuplar, söz konusu Colin Pilon ve karısı Jeanne,
Her biri, muaf ve muaf ve hepsinden arınmış kalacak ve kalacak
Bizimize dayatılan ve kesin olan vergilerimiz
Krallığımız boyunca, bakımı veya tutma için
ordular ve askerler veya başka herhangi bir nedenden dolayı ve (
ayrıca muaf olun) saat ve koğuş görevlerinden, nerede
Krallık meskenlerini alabilirler. Senlis'te verilen, bu 22. günü
Şubat, lütuf yılında bin dört yüz ve
yetmiş dört. "

Bundan Jeanne'nin zaten evli olduğu ve
King'in kendisi davasına bir tür kişisel ilgi duymuştu,
Gelin için çok gerekli _dot_ sağlamak. Aramamıştı
Kendi sınıfından ittifak, çünkü Colin Pilon basit bir silahla adamdı,
ya karısının sevgisinden ya da lehinin tadını çıkarmak için uzun yaşamayan
Kralın, 1477'de Nancy kuşatmasına düştü. Birkaç yıl
Daha sonra Jeanne, bir kuzenle evlendi, bir dörtquet, bir servet askeri,
Kralın kişisel muhafızlarında bir kez. Bundan böyle başka bir şey değil
Bilinen, ölüm tarihi bile. Ama popüler fantezi
onu beauvais kuşatmasıyla o kadar yakından ilişkilendiren, o
Gerçek soyadı ne yapabilirdi, o her zaman Jeanne Hachette idi; Ve hatta
On dokuzuncu yüzyılda belirli bir Pierre Fourquet d'Hachette,
Mütevazi kahramandan iniş, Charles X'ten bir emeklilik aldı. İçinde
Beauvais de, adı ve iyi hizmetinin anısı tutuldu
Saint Agadresme Festivali'ndeki yıllık geçit töreniyle değil, hayatta değil,
ama aynı zamanda soluk, eski bir standartla, genç kızlar tarafından karşılanan
Alay, diğer zamanların hazineleri arasında dikkatli bir şekilde korundu
şehir. Beyaz damaslı bir bez, taşıyan figürler ve
Yaldızlı ve renkli boyalarda sloganlar. Şimdi bile deşifre edilebilir
Charles Le Temeraire'in Kibirli Cihazı: _Je l'Aey Emprins_ (
ve yanında büyük düzenin amblemleri
Altın Polar. Kızın kapanması çok standarttır.
Dört yüzyıldan fazla bir süre önce Burgundian Asker.

Jeanne Hachette'in hikayesi elbette bir bölümden başka; ama
Okurken, oynadığı kısım ne kadar küçük olsa da bunu hatırlamalıyız
Dünyanın büyük tarihi, bir nadir özelliği vardı, sık sık bir özellik
her zaman olmasa da tarihteki en iyi figürlerin ayırt edici
En dikkat çekici-modern. Jeanne d'Arc gibi, görevi bir zamanlar başardı
daha önce olduğu gibi memnundu; Bundan daha şanslı
Diğer Jeanne, kendini onurlandırdığını görmek için yaşadı ve şımarık değildi
Böylece Jeanne d'Arc'ın çok daha büyük tarafından şımartıldığından daha fazlası
zaferler.

Jeanne Hachette şu anda bu sınıfın bir temsilcisiyse
Fransa'nın hayatında, yani zanaatkârlar,
Charles Le Temeraire'in talihsiz kızı, karakterinde
ve hayatının olaylarında, kesinlikle temsilcisi olarak
Kaybolan feodalizm ve şövalyelik. Marie de Bourgogne tüm hayatıydı
ama onu yarışmalarında ve içinde kullanacak bir mahkemenin oyuncağı
onun ne olabileceğini tamamen göz ardı ederek ağırlaştırma planları
kişisel tercihler. Pompayı öneren çevrenin ortasında yetiştirildi
ve şövalyelik ihtişamı ve değilse kadınsı bağımlılığın güzeldi
Kadınsı aşağılık, aniden biriyle başa çıktı.
en çok ve tarihin en vicdansız politikacılarından biri.

Marie de Bourgogne, ilk çocuk olan 1457'de Brüksel'de doğdu
Isabelle de Bourbon ve Haughty Young Count de
Bu gelini benimsemek istemeyen Charolais
Babanın seçimi ve henüz sadık ve sadık bir koca yapan. Ne zaman
Marie, hala Kont de Charolais'in kızı olan doğdu.
On yıl boyunca yıpranmış eski Philippe le için daha fazla yaşam kaldı
Bon. Yine de, Burgundy Büyük Dükalığı'nın müstakil varisiydi,
Hiçbiri henüz büyük olan tek umudu olduğunu öngöremese de
kendini yapan aile, varlığının yüz yılında,
En tehlikeli düşman, Fransa'nın en vazgeçilmez müttefiki, nay, hatta
Avrupa'nın büyük güçleri arasında Fransa'nın rakibi.

Küçük Kontes, annesinin öldüğü sekiz yaşındaydı,
Belki de üzülmek dışında, kaybı takdir edecek kadar yaşlı
Büyükbabasının mahkemesinin büyük bir hanımı tarafından yetiştirilmesi gerektiğini,
Crevecoeur Kontes. Üç yıl daha fazla ve katılmak zorunda kaldı
Babasının ikinci karısı Margaret of York'a verilen selam. Biraz
Marie bu birliğin siyasi önemini anlayabilir mi?
Burgundy evinin servetini bir
Kısa yükselişi neredeyse sürekli savaş ve
En karanlık tonun siyasi suçları: üvey annesinin kardeşleri
Yakışıklı Voldupti, Edward IV., "Yanlış, geçici, yalancı
Clarence, bu alanda "Lancaster'ın Genç Edward" ı bıçakladı
Tewkesbury, "ve Gloucester'dan karanlık fikirli Richard. Bir sendikaydı
Charles için uğursuz omen ve karşı çıkmış olan
Baba: Charles için iyi bir şey yapmadı ya da gelebilir ve yine de
Fransa, tasarımında ısrar etti ve Marie'yi küçük almaya getirdi
Parlak resepsiyonun bir parçası Bruges Margaret verildi. Marie yapmalı
Büyük şov ve ünlü turnuvaya tanık oldum ve keyif aldım
Babasının küçümsendiği _perron d'Or_ (Altın Beam)
Gelinin onuruna bir iki mızrak kırın; Ama ondan çok bahsedilmiyor
Eski olan bu şenliklerin parlayan hesaplarında
Şövalyelik ihtişamları canlandı ve aşıldı. O bir kızdı,
Ve babası onu sevmesine rağmen, henüz doğaldı.
Ducal Coronet'i giyebilecek bir oğul için umut.

Ama yıllar geçti ve hala oğlu yoktu: mademoiselle de
Bourgogne o Ducal Coronet'i giymek için kader görünüyordu. Charles büyüdü
kibir içinde, hırsla; Artık sadece bir coronet olmayacaktı
Ama bir taç; Olan yeni bir hanedan bulacaktı.
Valois'in yaşlı dalı; Bir zamanlar taç hazır hale getirildi
ve gelecekteki konularının hayran ama korkulu gözlerine maruz kaldı. Güzel olmasa da yakışıklı bir kıza dönüşen Marie, dikkatlice
rütbesine uygun tüm başarılarda eğitilmiş,
Babasının iddialı planlarında büyük önem taşıyan şahsiyet.
Prenslerin geleneklerine göre, adı bir cazibe olarak kullanıldı.
arzu edilen ittifakların güvence altına alınması; Ve istekleri çok az saygı görüyordu
Gelecekteki kocasının seçimi. O sadece bir tür varlıktı
Charles'ın elden çıkarabileceği diğer mülkler arasında hesaba katılmak
projelerinin ilerlemesinde en yüksek teklif veren. Onun takıları
Bu nedenle, doğal olarak en iyi avantaja sunulun.
Sadık Burgundian kronikler ve diplomatikin ortasında
Pazarlık Sadece Marie'nin bir kız olduğunu değil, en azından bazıları
kız gibi hayaller, tercihler ve romantik rüyalar, ama biz başarısız oluyoruz
Kızın gerçek özelliklerini ayırt edin. Eğer kişi yargılayabilirse
Portreler, Marie gerçekten bir güzellik olamazdı; Olsa da
Yüzünde, yüksek üremenin tanımlanamayan izleri, çizgileri de
Ağır, çok açık bir şekilde onun özelliklerinin deseninde
yeniden büro yapılabilir baba; Her şeyden önce, bu ağır dudak ve çıkıntı var
çene, onların torunlarında bir ayırt edici olmak için çok farkedilir
Aile Mark, olsa da Avusturya diyorlar, Burgundian değil. Ama o bir
Comely Girl; Ayrıca, talipler geri çekilecek çünkü en zengin
Avrupa'da varis aynı zamanda bir Venüs değildi?

Charles, kızının için talip bulmakta zorluk çekmeden bir araya geldi
el; sadece birçok kişi arasında tercih edilen utanç vardı
düşünülebilir veya kendilerini uygun görebilir. Uzunluğunda
1473, Marie Calabria Nicholas'a nişanlandı. Ama Nicholas öldü,
ve Marie tekrar atılacaktı; nişan da olmuştu
Kesinlikle yeni bir arama konusunda herhangi bir gecikmeyi haklı çıkarmak için bir siyaset meselesi
Kocası şimdi ölüm Nicholas'ı çıkardı. Sadece şurada oldu
Bu sefer Charles imparatorluğu teşvik etmek için çok hevesliydi.
Şimdi varsaymaya başlayan bu monarşi planlarının ilerlemesi
hayal gücünde kesin bir şekil. Yine de Archduke Maximilian
Marie'den biraz daha genç ve fakir olsa da
yine de imparatorun oğlu ve yararlı olarak kabul edilebilir
Bordo. Müzakereler sessizce yürütüldü; Charles yapmadı, o
Görünüşe göre, kendine çok endişeli göstermek ister; Belki de bunu düşünüyordu
Koşullar değişebilir ve bu nedenle kendini taahhüt etmek istemedi
geri çağırma gücünün ötesinde bu maç.

Ancak şimdiki zaman için, hiç tanışmamış asil sevenler her ikisi de
oldukça genç; Charles'ın kendisi için acele etmeye gerek yoktu
hala hayatın başındaydı. Büyüklerin felaket kampanyası
İsviçre'deki Duke, tarihçiler tarafından birçok kez tanımlandı
arkadaş canlısı ve düşmanca ve tüm şövalyeyi seven harika bir romanter tarafından
ve henüz cesur İsviçreden hayranlığını alamayan
Granson'da, Morat'ta ve
Nancy. Yine de Charles'a büyük bir hükümdar ve lider veya
Sadece askeri ruffian, kimse buna üzülmeden bakamaz
Nancy'nin karla kaplı savaş alanı, burada cömert bir düşman ve
"Şövalyelik Gururu" nın kalbi kırılmış hizmetçileri boşuna bakmalı
Charles'ın cesedi için iki gün; Hiçbiri kesinlikle nasıl olduğunu söyleyemedi
düşmüş; ve donmuş vücudunu bulduklarında köpekler yarısını yemişti
Bir yanak ve kafadaki yaralar onu neredeyse tanınmaz hale getirdi.

Mademoiselle de Bourgogne, şimdi ciddi bir şekilde bilinmesi gibi,
Babasının ölümünün ölümcül haberleri getirildiğinde Ghent'te çok uzakta.
Ona ulaşmadan önce kurnaz eski Kral'a ulaşmıştı. Louis için
Duyabileceği en tatlı haberdi; En büyük düşmanı
Tetik olarak kaldırıldı ve bordodaki düşmanı olarak şimdi vardı
Ama neredeyse hiç büyümüş bir kız, bencil danışmanları iyi tanıdığı bir kız
ilgisine uygun olarak nasıl rüşvet veya mahvolur. İnanabilir miyiz
Charles'ın ölümü haberi o Fransız mahkemesine ulaştığında
Soyluların çoğu, ona karşı tek yardım olduğunu hissetmişti
Louis'in feodal karşıtı politikası, "akşam yemeğinde yapabileceği yarısı değil"
Kurnaz komiserler diyor; Artık bağımsız baronun direği
Gitti, kralın ne yapabileceğini kim söyleyebilirdi?

Marie de Bourgogne, çok sadık konuları arasında neredeyse bir mahkumdu,
Ghent Burgers. O ve danışmanları ilkinden fark ettiler
gerçek bir tehlike, şimdi arayabilecek olan XI. Louis'den gelmekti.
Burgundian alanının büyük kısımlarını taçtan yeniden devralın
aslen Fransa'dan gelmişti. Belki feodal yasanın mektubu
Wardship hakkını iddia eden kralın yanındaydı
kadın vassal; Ancak Marie, bu iddianın ama
Asıl bir dizinin ilki, gerçek nöbet ile sonuçlanacak
Fransız Burgundy, Louis kendini yeterince güçlü hissetmez. Ancak
Louis nihai ve daha büyük tehlike olsa da,
Kapalı, uzlaştırıcı mesajlarla düşünülüyordu; Anında bir tehlike yatıyordu
Güçlü Dük bile ustalaşamayan çalkantılı flanders'da ve
Hangi şimdi, matemoiselle için çok coşkulu bağlılığın ortasında,
onu sürekli bir huzursuzluk durumunda tuttu. Bir şeyler yapılmalı
Flemings'i susturun.

Marie, kronları da hiçbiri olan tüm yeni yapımı egemenlerin taklitinde
güvenli, en çok liberal tüzük ve ayrıcalık vererek başladı
Flanders'daki sadık konular. Çoğunlukla, özgürlükler bu şekilde
antik özgürlükler olmuştu, geçici olarak reddedildi
Burgundians ve şimdi yetkili olan veya olmayan insanlar tarafından devam etti
Düşes'in rızası. GENTERS bir keresinde haklarını kullandı
kendi hakimleri olmak ve cesarete cesaret eden sulh hakimlerini tutukladı
Şehrin özgürlüklerini Charles'a teslim edin ve adına yönetmişti.
Ama ne Flanders'a ayrıcalık verilmesi ne de minnettar
GENTERS'ın sevgisi Louis Picardy ve
Somme'de açgözlü kasabalar; Para ve cömert müşterekler olmalı
Flanders'a itiraz edildi. Flanders mülklerinin bu kongresi,
Artois, Hainault, Brabant ve Namur 3 Şubat 1477'de Ghent'te buluştu,
Charles'ın ölümünden bir aydan kısa bir süre sonra. Marie tekrarladı
güvencelerini, yeminlerini, vaatlerini delege eder ve
"Büyük ayrıcalık", bir tür magna chapta ve
Hollanda Tarihi. Bu hibede numaralandırılan özel ayrıcalıklar
yeni değil; Hibe sadece resmi bir yeniden ifade olarak tasarlandı-
Egemen tarafından resmi olarak onaylandı-devredilemez ve
Çoğu olarak tanınmayan konunun tanımlanamaz hakları
on yıl boyunca ülkeler. "Bu bir tekrarlamaydı ve
Eski hakların tanınması, yeni ayrıcalıkların edinilmesi değil. BT
bir devrim değil, bir restorasyondu. "Hakların doğası iddia edildi
Konu tarafından ve egemen tarafından kabul edilen kolayca toplanabilir
bir veya iki bakış. "Ofisler Düşes tarafından verilecek
Yalnız yerliler; Ve hiç kimse iki ofisi doldurmayacak. Ofis olmayacak
çiftlik. İllerin Büyük Konseyi ve Yüksek Mahkemesi
yeniden kurulacak .... yeni vergi uygulanamaz, ancak rızası ile
mülkler. İster saldırgan ister savunmacı olsun, hiçbir savaş başlamayacak
Düşes veya haleflerinden herhangi biri mülklerin rızası olmadan ...
Hiçbir para üretilmeyecek veya değeri yükseltilmeyecek veya düşürülmeyecek,
mülklerin rızası dışında. "Eğer buradaki ilkeler ifade edilirse
pratikte iyi yapılmış olabilir, Marie'nin konularının özgürlükleri
gerçekten güvenli olurdu; Ama bu büyük ayrıcalığın çoğu da
Diğer illere verilen benzer tüzükler itibariyle saf bir teori idi.
Ve Marie, onaylama yeminine karşı kraldan daha fazla uymak istemiyor
John, Magna Charta'nın hükümlerini gözlemlemek istemişti. İçin
Ancak bugünkü, iyi memnun olmaktan hoşlanmalı, ancak o
temkinli ve özverili konular ona istediği yardımı vermemişti.
Uygun gördüğü gibi kullanılabilir. Tüm müzakereler onun adına yürütülecekti,
Tabii ki, ama Louis ile uğraşırken, avukat tarafından yönlendirilmeli
mülklerin; Ve mülkler yüz bin kişilik bir orduyu alacaktı
Erkekler onun için-bunu yapmak için uygun olduğunda. Toplam buydu ve
Marie'nin tüm maddesi onları vermeye başlayabilir.

Bu sırada Louis, bordo ve Picardy'yi ele geçirmeye hazırlanıyordu,
şimdi bir bahane, şimdi başka bir bahane, eylemleri için, vermeye çalışarak
Her nöbet, yasallığın görünümünü ele geçirir, ancak ele geçirmeye eğildi, doğru veya
yanlış. Marie, babasının en eski danışmanlarından ikisini gönderdi,
Şansölye Hugonet ve Humbercourt'un Efendisi, Louis'in büyükelçileri olarak
yargılamalarını geciktirmek için. Çıkarlarına sadık olsa da
Düşes, Hugonet ve Humbercourt, Crafty Kralı ile eşleşmedi. O
Zaten diğer bordo hizmetçileri ile kurcalamıştı ve çok az bulmuştu
Fransız altın veya Fransız unvanlarının
bir ustadan alınan iyiliklerden daha iyi değer
artık ödüllendirilemedi. Bu sınıftan Crevecoeur'un efendisi olan
Anne, yokken genç Düşes'in koruyucusuydu
anne ve Burgundy'deki en önemli suçlamalardan birinin
Picardy valiliği ve Somme'deki kasabaların valiliği görevlendirildi.
Crevecoeur, Toison d'Or şövalyesiydi ve sayısız almıştı
Kızı şimdi ihanet etmeye istekli olan Charles'ın diğer iyilikleri.
Louis'in en çok istediği Arras'dı; Bu benim Crevecoeur Lordu
Bordo; Bazı yasal subterfuge veya tartışma bulunamayabilir mi?
Kral için tutması için yetkisi mi var? Louis cajoled, katıldı,
Neredeyse tehditkar, Burgundya elçileri, sahip olacağını düşünene kadar
Yine de arras, Crevecoeur'a bir emir verecek kadar verildi, imzaladı
Şansölye Hugonet tarafından,
Kral kasabası. Louis 4 Mart'ta Arras'a girdi ve Marie yakında buldu
Sorunları vardı ama yeni başladı.

Arras'ın teslimiyet haberi Ghent'e ulaştığında, vatandaşlar
öfkeli ve ihanet edenlerden memnuniyet istedi
Kamu Güveni. Bu sefer Amerika'dan buluşmak için yeni bir büyükelçilik gitti
Picardy ile ilerleyen Louis. Marie buna rıza göstermek zorunda kaldı
Büyükelçilik ve şüphesiz ki çok az zarar geleceğini düşündü; Ancak
Vicdansız Louis, burgerlerle nasıl başa çıkacağını biliyordu ve hayır
Onur düşünceleri, onun elinden gelen herhangi bir yolu kullanmasını engelledi
Burgerler ve Düşeleri arasındaki şüphe tohumlarını ekmek.
Büyükelçilik, umutsuzluk arzusu için onunla yeniden atıldığında
genç mirasçı ve ona "onun içinde hiçbir zarar olmadığını,
Halka açık olduğu için onun ihtiyatlılığı ve iyi niyetine cevap verebilirdi
Her Şeyden Devlet Konseyi tarafından yönlendirilecek yemin et, "Louis
yaralı bir hava kabul etti. "Aldıyorsun," dedi metresin
Barış istemeyen kişilerin tavsiyesi tarafından yönlendirilmek anlamına gelir. "
Elçiler, Marie'nin mükemmel bir şekilde samimi olduğunu düşünerek, Frank,
Hasta kredilendirmeyi reddetti. Sonra Louis onlara özel bir not gösterdi.
Marie'nin kendi eli, ona sadece tarafından yönlendirileceğini söyledi
Mahkeme partisinin ve özellikle Hugonet ve Humbercourt'un tavsiyesi,
ve bu sırrı eyaletlerin elçilerinden koruması için yalvarıyor.

Bu skandal yinelenen burgher elçiler tarafından öfkeli ve ipotek
aceleyle Gent'e geri döndü. Düşes onları ciddi bir izleyici kitlesinde aldı,
tahtına oturdu ve mahkemeleri tarafından çevrili. Harika şovla
öfkeyle kralın iddialarını reddetti. "İşte kendin
Mektup, "dedi elçilerin şefi, koynundan çizerek.
Marie karışıklıktan boğuldu ve ne diyeceğini bilmiyordu. O
Kendi güvenliği için bile titredi, şimdi bu kraliyet şahsiyetine göre
Prenslerin Comity'nin meydan okuması, onu kendi konularına ihanet etmişti.
Suçlu olduğu yinelemesi o kadar anlaşılır değildi
bize öyle geliyor; Suçu, danışmanlarına göre daha çok
O ve o ben bencil intriguers tarafından kuşatılmış zayıf bir kızdı ve
onu öğrettiği olanı soymaya çalışan çiziciler
onun tartışmasız hakkı olarak gör.

Danışmanlarının en göze çarpanı, ancak hiçbir şekilde olmasa da
Bu talihsiz mektuptan sadece sorumlu olanlar, Hugonet ve
Humbercourt, Ghenter'ların intikam alacağını hisseden
Onları, ölümcülden hemen sonra kendilerini bir manastıra attı
seyirci, ama o gece kutsal alandan sürüklendi. Marie,
Ona sadık olanlara sadık, memnuniyetle kurtarırdı
onları, ancak mahkumların izin verileceği söylentisi üzerine
Kaçış Ghenters Silahlara Çekti, Cuma Pazarı'nda toplandı
yer ve eski kalıcı montaj haklarını zamanında iddia etmek
Tehlike, iki elçi yargılanana kadar gece gündüz kamp yaptı ve
uygulanmış. Marie, mutsuz kurbanların Ducal olduğunu iddia etmiş olabilir
Memurlar, Yargılama için Büyük Konsey'e teslim edilmelidir; Ancak
heyecanlı popüler duygu durumunda bile olmayacaktı
düşünce. Ve otuzdan otuzun
Otuz altı ghent vatandaşıydı, bu da yetersiz güvence
sanığın mahkum edileceğini; Vatandaşlar bütününe sahip olurdu
kendi ellerinde ilişki; ayrıcalıkları kurcalanmıştı ve
Sadece suçluları cezalandırmalıdırlar. Marie henüz rahatlamadı
Hugonet ve Humbercourt adına çabalar; kararlı sadakati
Kutsal bir görev olarak gördüğü şey, riske atanların korunması
Hizmetinde kendileri karakterindeki en iyi özelliktir. .
Prenslerin şükranları genellikle onlar için külfetli bir yükümlülük değildir; Ancak
şövalyenin en iyi ilkeleri Marie'ye aşılanmıştı ve
Kızarık ama cömert babası, bir onur noktasında risk alacaktı.
Burgher's Court ile oturmak için soyluların temsilcilerini gönderdi,
Her ne kadar yargılamalarda yer alamazlar ve sadece olmalıdır
Bir yargının seyircileri zaten çözüldü. Yüce an ne zaman
Yaklaştı, Marie kendisi hizmetkarlarına merhamet etmeye gitti.
Basit bir Flaman kızı gibi giyinmiş, vatandaşın kapağı ona
Kafa, yürüyerek gitti ve bekçi ya da mahkemeden gözetimsiz ya da öyle
Piyasadaki öfkeli kalabalığın aracılığıyla onun süitinin bir hanımı kadar
Mahkemenin oturduğu belediye binasına.

Ancak hakimlerin kendileri amansız kalabalık tarafından daha fazla yenilenmişti
öfkeli mırıltılar onlara onların varlığından daha nüfuz etti
bayan. Ona yazdıkları; Ama onlardan birinin dediği gibi, kalabalığa işaret ediyor:
"İnsanları tatmin etmeliyiz." Bu başarısızlıktan korkmaz, Marie gitti
insanların kendileri arasında, seven ama korkunç konular
İradelerinin gerçekleştirildiğini görmek için toplandı. Cuma pazarında
O, onları empoze eden eller ile ağlayan, ağlayarak bir diğerine gitti
Sadece emirlerine itaat eden hizmetçileri cezalandırmak. Görme
Bu savunmasız kız, böyle bir sebeple cesaret ediyor ve girişim
Kırdığı insanlar arasında, birçoğunu itirazına duymak için harekete geçti.
Erkekler iki partiye ayrılmaya başladı, duyabilecek ve görebilenler
Onların yanına eğilimli olan kadınları, daha uzak olanlardan,
varlığının doğrudan etkisi, adalet için istila etmek
sanık. Pikes pikes'e karşı değişti ve yakın bir tehlike vardı
bir çatışmanın; Fakat Düşes'in partizanları azınlıktaydı,
ve onun davasındaki coşkusu, tehlikesini fark ettiklerinde azaldı
sivil bir kızartma. Marie'nin cesur çekiciliği sadece acele etmeye hizmet etti
Yargılama, hakimler başka bir sahneyi riske atmamaya kararlı oldukları için
bu tür tehlikelerle dolu. Hugonet ve Humbercourt işkenceye alındı ​​ve ne olduğunu itiraf etti
onları mahkum etmek için yeterli, ancak herkes zaten bilen şeydi:
Arras'ı teslim etmişlerdi. Humbercourt, Toison d'Or şövalyesi,
tek başına üyeleri üzerinde yargı yetkisine sahip olan organa hitap etti;
Ancak bu krizde yasal formlara saygı gösterilemedi. Mahkeme ne zaman
İtirafları ve cümleyi genç Düşes'e sundu,
yasal formları göz ardı ettiklerinde, bunlar
Buna uymanın gerekli olduğunu düşündü, tekrar protesto etti, ağladı, kabul etti.
Her şey boştu: "hanımefendi," dedi, "sadece adalet yapmak için yemin ettin
fakirler üzerine, ama zenginler üzerine. "

İki soylu, mahkum edilen arabaya yerleştirildi-burada
İşkencede alınan yaralanmalar, duramadılar ve
uygulamak. İnsanlar cesarete cesaret edenleri yok etmeyi başarmışlardı
isteklerini göz ardı etmek; Burgundy'nin egemenliği tamamen içeride
güçleri. Kendilerini en uygun koruyucularını ilan ettiler ve
danışmanlar, ona üye olmanın rahatlığından mahrum bıraktı
onun hakkında aile ve onun için daha uygun bir koca bulmayı önerdi
soylular tarafından önerilen her şeyden.

Tüm bu Marie, ne kadar lütufla sunmak zorunda kaldı; Ancak
Bir koca meselesi üzerine söyleyecek bir şeylere sahip olmaya karar verdi
kendisi için. Altıdan az talipin bir tür iddiası yoktu,
1473'te babasının ona nişan aldığı kişinin yanı sıra.
Louis'in ilgi çekici olduğu sekiz kişilik bir çocuk olan Dauphin; Orası
diğer uçta, değersiz ve yıpranmış müstehcen,
York Margaret'ten bu yeni ve zengin kurmayı umduğu Clarence
yuva; Guelders'ın şiddetli ve zalim Adolphus'u sona eren
Hapishanede suç kariyeri ve ghenkers'ın kimseden çıkması istediği
Duke ve lideri olabileceği hapishane: o zaman
İngiliz Lord Rivers, İngiltere Kraliçesi'nin Kardeşi ve Rab'bin Oğlu
Ravenstein ve Cleves Dükü'nin oğlu. Tüm listede
Zavallı kızın hiçbir şeyle düşünebileceği biri yoktu
Ama isteksizlik. En kötüsü, hem politik hem de kişisel olarak
Dauphin; sadece bir çocukla evlilikle sözleşme yapma fikri ve
en tehlikeli düşmanının oğlu çocuk Marie'nin
Son zamanlarda iki hizmetçisinin ölümünden çok heyecanlı duygular, ihanete uğradı
Louis tarafından. Mahkemesinde, görünen casuslarla çevriliydi
Ona sempati ve onu teselli etmek için Louis'e veya
İmparator fakir kızın tüm samimi güvenleri.

Avusturya'nın ilgisi nihayet yükselişte görünüyordu, şimdilik
Margaret, Clarence'ı gençler için kabul edilebilir hale getirmenin umutsuzluğu
Leydi veya konularına veya hatta Edward IV., Etkisini atmıştı
Maximilian'ın yanında ve Burgundian'daki Fransa'nın etkisi
Konseyler, kralın belirgin kararlılığıyla mahvolmuştu.
Eğer alabilseydi tüm Fransız bordolarını, tüm flanders'ı emer. Orada vardı
gerçek ulusal duygunun büyümesi için yeterli zaman olmadı
Dükalık'ın kötü sarsılmış ve dağınık illeri; Ama Fransız olmayan
Burgundy'nin kısımları, en azından hiçbir şekilde kaybetme fikrini sevmedi
kimlikleri ve Fransa'nın bir parçası haline gelmeleri.

Kişisel nedenler Marie'yi Avusturya talipini desteklemeye eğdi.
Maximilian bir çeşit babasının seçimini yapmıştı ve bu
Yalnız onunla biraz kilo olurdu. Ayrıca gençti; rapor
Yakışıklı olduğunu söyledi: "Ağustos kafasının tüyleri,
Alman moda, altın, parlak, merakla süslenmiş ve
uzunluk. Limanı lordca. "Ve rapor bu adil gençten kötü konuşmadı
Altın saçlı Teuton; Üç yıl daha genç olabilir
Matemoiselle de Bourgogne, ama zaten bir erkek ve cesur bir avcıydı,
Henüz olmasına rağmen,
Ordulara liderlik edebilir, birinde çok gerekli bir başarı
Matemoiselle ve onun çok sevilen mirasının bakımını üstlenecekti.
Fakirdi: ama eksikliği telafi edecek kadar zengin değil miydi? Açık
Bütün, matemoiselle
Avusturyalı savunucular ona almaya karar verdiğini söyleyebilirler.
Büyükelçilik daha sonra Maximilian'ın resmi iddiasını sunma yolunda.

Kendi oğlu için umutları olan Cleves Dükü, geciktirmek için elinden geleni yaptı
Büyükelçiler ve başarısız olan Marie'ye vermeyi vaat etmek için
bir izleyici ve sonra onları işleri hakkında gönderin. Zaten vardı
Onu temkinli hale getirmek için yeterli diplomatik deneyim. Cleves Dükü
güvenine alınmadı, ancak bunu ummasına izin verildi
Matemoiselle konuyu Avusturya elçileriyle çözmezdi.

Elçiler geldi ve şeflerinin bulunduğu halka açık izleyicilerde alındı.
Geç Duke ve arasındaki müzakerelerin ayrıntılarını prova etti.
İmparator ve Matemoiselle tarafından yazılmış bir mektup sunarak sona erdi
kendisi betrothalin kabulünde ve onun tarafından gönderilen bir elmas
bir jeton. Sonra Marie, Intriguers'ın tamamen dehşetine, sessizce
Kendi isteğiyle cevap verdi: "Bu mektubu dilek ve komuta yazdım
Rabbim ve Babam ve o elmas gönderdi; İçeriğin sahibim. "

Marie ve Maximilian 27 Nisan'da resmen evliydi ve
insanlar, tutuldukları belirsizlik durumundan bıkmış,
Evliliğin en iyisini yapmak için içerik gibi görünüyordu. Prens bir
Almanca, dillerini konuşmadı ya da geleneklerini anlamadı; Ancak
Sonra ön hazırlıklıydı ve şüphesiz iyi bir defans oyuncusu yapardı
bulunabileceği gibi özgürlüklerinin. Evlilikle Marie
Pratik olarak siyasi olarak doğrudan katılımcı olarak görünmeyi bıraktı
işler. Yeni kocası ona adanmıştı ve bir süreliğine bir şeyler
Büyük bir ırkın son scionu için daha cesaret verici görünüyordu. Doğru, Louis
Berber-Surgeon'u Olivier'i protesto etmek için gönderdi.
Suzerain, rızası olmadan feodal koğuşunun evliliğine karşı.
Ama Flaman soylular ve bayanlar berberlere güldüler,
Bu ortaçağ protestosunun olacağı umudundan daha fazla casus geldi
Aught. Daha sonra, ilk savaşında Maximilian tamamen yenildi
Hain Lord Crevecoeur altındaki Fransız Ordusu, Guinegatte, Ağustos
7, 1479.

Bu arada, genç çift ve yerli bir oğul doğmuştu
Mutluluk açlıktan çıkmıştı. Servet onlara uzun süre gülümsemek değildi,
Çünkü Flemings anayasal olarak asi idi, şimdi vermeyi reddediyor
Gerçekten piyon yapmak zorunda kalana kadar savunma için gerekli Maximilian malzemeleri
Karısının mücevherleri, şimdi tüm talihsizliklerini bu yabancıya suçluyor,
Şimdi dikkatini hala tecavüz eden Fransız kralından uzaklaştırıyor
İsyanlar ve isyanlar. Eşitsiz yarışmada Fransızlar mahkum edildi
kazanç; Ve ere Marie beş yıldır evlenmişti, bir kaza ona mal oldu
hayat ve Flemings'in ellerinde neredeyse çaresiz kaldı
olduğu gibi. Avlanıyordu, hem kendisi hem de
Maximilian, atı onu attığında tutkuyla düşkündü. .
Tıbbi yardım başvurusunda bulunsaydı yaralanmalar ölümcül olmayabilir
zamanında; Ancak Marie, zavallı sahte tevazıyla,
Cerrahların incelenmesi ve üç hafta kaldıktan sonra öldü,
26 Mart 1482. Bebek oğlu Philippe Le Beau,
Burgundy'nin nominal varisi; Ama düklığın korunması umutsuzdu
Bir Regency'nin işleri kontrol etmesi gerektiğinde ve böylece Marie vefat etti
Büyüklüğü olan Burgundy Evi'nin son bağımsız hükümdarı
Bu Philippe'nin oğluna aktarılacak ve aşılacak
Büyük İmparator Charles V. Marie de Bourgogne'nin kısa ve sorunlu hayatı
yeteneklerini tahmin etme fırsatı. Altında yetiştirildi
Koşullar Bağımsızlık gelişimi için en olumsuz,
kendine güven ve pratik işler için kapasite; Feodalizm için bile
En iyi şekilde, gördüğümüz gibi, yapabilen az sayıda kadın üretti
Bir ulusun hüküm sürmesi ve Burgundya Mahkemesinin muhteşem şövalyesi
kadın için yer bulamadı ama melek, zarif, güzel
Büyük şovlarının seyircisi, biri her detay tarafından sonsuz bir şekilde kaldırıldı
Eğitimi ve sosyal hayatının yaşamın alçakgönüllülüğünden ve
siyaset. Marie, böyle olabilecek nadir bir tip değildi.
koşullar, iktidara yükselmek; O işaret edecek kadar güçlü değildi
Kendi politikası ve bu politikaya hizmet etmek için erkekleri ve koşulları bükün. İçinde
Halkın eylemlerinden biri Düşes olarak değil, onun olduğunu bulabilir miyiz
etrafındaki kişiler tarafından etkilenmez; Gerçekten bir set tarafından ilk önce sallandı
danışmanların, o zaman diğeri, doğal sonuç tutarsızlık,
yineleme ve verimsizlik. Ama sadece kadın nerede ortaya çıkıyor, nerede
Dürtülerin işleyişine tamamen kişisel olarak yer var,
Hugonet ve Humbercourt davası ve kocasının seçiminde,
Marie asil duygular sergiler; Ve medeniyetin nedeni olmasına rağmen
Heterojen Burgundian'ın parçalanmasıyla ilerlemek
Dükalık ve büyük bir kısmının Fransa'ya ilhak edilmesi, bizim
Sempati, entrika örgülerini döndürerek oturan örümcekle değil
Plessis-Lz-Tours'taki Den'de, ancak cömert, dürtüsel gençlerle
Tanıdığımız cetvel ölümcül bir şekilde dolaştıracağını. Marie ile Burgundy ile,
İngiltere'de Anjou'nun tutkulu ve mutsuz margueritiyle, biz
yönetemeyen veya başvuran hükümdarı affetmeye meyilli
Her ikisinin de olduğunu hatırladığımızda, yönetme mücadelelerinde kötü şöhretli araçlar
Kadınlar muazzam problemlerle yüz yüze getirdiler ve sporu yaptılar
kurnaz, acımasız, vicdansız düşmanlar ve inançsız arkadaşlar.




Bölüm XV

Anne de Beaujeu: Krallığın Konsolidasyonu

_C'est la moins folle femme du monde, araba, de femme adaç
Point_ (o dünyadaki en az aptal kadın; bilge yok
olanlar). Alaycı yaşlı kral, louis xi., Bu epigramda bizim için özetler
sevdiği ve her şeyden daha fazla güvendiği kızı tahmini
kendi kanının diğer kişisi. Bu kızı Anne de France, bir
Babası öldüğünde genç kadın, ama kıvrımlı politika ve
XI. sadece bir kız olarak ona aşina olmuştu,
ve devam etmek için yaşadı ve bir tür başarılı olmak için
Fesihler Babası tarafından değerlenen temel planlar.

Neredeyse doğumundan itibaren Louis onu entrikalarında kullanmıştı,
şimdi bu prensle evliliğini önermek, şimdi bununla,
Anın ihtiyaçları önerildi. Düşmanlarının şefi olduğunda,
Charles Le Temeraire, ilk karısını kaybetti, Louis evlenmesini önerdi
Prenses Anne, o zaman iki yıllık bir çocuk ve onun olarak teklif etti
Çeyrek şampanya, eğer Charles Normandiya'nın geri dönmesi gerektiğini kabul ederse
Taç sorgulamadan. Yine de, bir yıl sonra, 1466, Louis
Normandiya mülkiyeti elde edildi ve daha fazla ihtiyaç duymadı
Charles, Anne'yi Calabria Dükü'nün oğluna teklif etti. Hiç biri
Pazarlık tutulması gerekiyordu; Ama Charles, kısmen öfkeden çıktı
King'in kötü niyetli, York Margaret ile evlendi. Yedi yıl sonra ne zaman
Louis, Bourbon Evi'ni uzlaştırmak için kararını vermişti, Anne
Sire de Beaujeu Pierre de Bourbon'a nişan aldı; Ve yeni ittifak olmadığı için
Kendini arzu edilen olarak sunan Anne de France Anne de Beaujeu oldu.

Anne sertlik ve kurnaz kararlılıktaki babası gibi yeterliydi
Güvenini kazanmak için karakterinin. Onunla içeri girdiğini görüyoruz
Louis'in sevdiği asil koğuşların en önemlilerinden birinin bakımı
Mahkemesine getirmek ve vesayetin altında kalmak, Marguerite, küçük
Maximilian ve Marie de Bourgogne'nin kızı. Ne zaman korku
Suikast, kralı kendini içine sokmaya itmişti
Plessis-Lez-Tours ve bu kadar harika ve
Onun tercih ettiği düşük doğmuş hizmetçilerin dışında hiçbirinin yapamayacağı karmaşık savunmalar
kolaylık ve geri dönüş umuduyla girin, bazen bunu kabul eder
tercih edilen kız. Ve ölümün yakınında belirlediğinde
Amboise'de kıskançlıkla korunan aptal Dauphin'in öğrenmesi gerektiğini
bir şey ve asanın gücünün yakında geçeceğini bilmeli
Ona göre, yine güvendiği Anne de Beaujeu'ydu. Sevdi
Dauphin Charles onu yapmış sadık hizmetçileri tutacak
Fransa; Özellikle "Usta Oliver" ı tavsiye etti mi, kim olmadan,
"Ben hiçbir şey olmamalıydım" dedi. Ama, diğerlerinden önce Dauphin
bilge kız kardeşi Anne de Beaujeu'yu onurlandırmak ve itaat etmekti.
Dünyada aptal kadın.

Astrologlara rağmen; Bu pahalı liberal dozlara rağmen
Panacea, içme altın, küstah hekimi Jacques tarafından yönetilen
Coictier; Kutsal _ampulla_'dan ikinci bir anointing olmasına rağmen,
bu özel amaç için Rheim'lerden getirildi; Tüm gümüşe rağmen
Azizler, kapağının kenarına sıkışmış, ruh bedeninden çıktı
Xi Louis ve Fransa ölümünü bir kurtuluş olarak memnuniyetle karşıladılar. Onun gayretinde
feodalizmin yok edilmesi ve bir ulusalın inşa edilmesi için
Hükümet, zalim olmuştu. Ama başladığı iş gitmeli
Eğer Fransa elli ya da yüz yıl devam etmeyecekse.
Yeni kral VIII.
olgunlaşmamış. Zor okuyup yazamadı, ne de doğal zeka
eğitim kusurlarını tedarik etmek; çünkü akılda zayıftı, vücutta zayıftı,
ve iyi ya da hasta için kolayca etkilenir. Böyle bir araç için hazır
Fransa'yı yok edecek herhangi bir hırslı asilin eli, görünüm
tezahürat etmiyordu. Ama bir cetvel bulmak Fransa'nın şansı
Kralı kimin meyveleri kadar
Louis'in bilge despotluğu güvenli bir şekilde toplanabilir; Ve bu cetvel bir
kadın.

Charles zaten elde etmiş olduğu gibi,
Tahtın varisi, Regency olamazdı. Ama Anne de Beaujeu ve
Kocası Rahmet Kral tarafından Charles'ın öğretmenleri olarak adlandırılmıştı.
Kanın İlk Prensi olarak Louis d'Orleans'ın dışlanması
Kraliyet, vesayet için kuralcı bir hakkı vardı. Ve tıpkı Blanche gibi
De Castille, farklı koşullar altında ve farklı yollarla
Philippe Hurepel'i yerinden etmeyi başardı, bu yüzden Anne şimdi geçmeyi başardı ve
Louis d'Orleans'ı yansıtacak.

Etkisinin temellerini zaten arkadaş edinerek atmıştı
geç kralın en iyi danışmanları ve kaptanları. Ve kardeşi,
Kime ibadet edilecek ve korkulacak bir tanrısallıktı, zaten öyleydi
ona gelmediği için ona teslim olmaya alışkın
Şimdi otoritesine diren. Bir Regent'in varsayılan olarak, bir kraliyet vardı
Konsey ve bu konseyde Anne kendini bir
Güçlü takip. Emin olmak için, ilk başta korkacak hiçbir şey yoktu,
Louis D 'Orleans, genç ve zevk almayı seviyor,
uzun ve rahatsız edici kısıtlamadan sonra zevklerini tatmin etmek
XI. Louis tarafından tabi tutuldu; Ve böylece, siyaset yerine, aldı
zevk, kendisine yardımcı olabilecek her dikkat dağınıklığından yararlanarak
Eski kralın korkunç günlerini veya çirkin yüzü unutun ve çarpık
Karısı olan kralın kızının bedeni. Yine de Louis
D'Orleans, kontrolüne karşı muhalefetin doğal lideriydi.
Anne de Beaujeu ve ikincisi kendisini güvence altına almak için zaman kaybetmedi,
kocası aracılığıyla, konseydeki çoğunluk, bu türden oluşan bir organ
çeşitli unsurlar ve kendi zihninden o kadar belirsiz ki,
politikalarını bölünmüş ve
tereddüt eden rütbeler.

Anne sadece yirmi iki yaşındaydı, ama zaten özel bir
Sobriquet'e bağlı önem, _madame la grande_; için
Zorunlu irade, cesurluk ve kurnazlık birleşti, huzursuz
Enerji, kadının sürekli dikkatliliği kendini hissettirdi
Yasal duruşu olmayan hükümet boyunca. O
Yönetim, kral adına anayasal formlar altında yapıldı,
Konsey adına; Ama insanlar dikte ettiğini biliyordu
Kral ne yapması gerektiğini ve isteğini konseye empoze etmişti. Değin
Genel devletler tanışmış, malzeme oyu vermiş, vaat edilen reformlar ve
Sonra çözündü, Anne çok korunuyordu, politikasında çok uzlaştırıcıydı;
XI. Louis'in haksız eylemleri tam olarak belirlendi-
Bunu yapacak çok şey-ve Olivier Le Daim gibi bazı iğrenç kişiler,
popüler nefretten feda edildi. Genel devletler
Ancak, Konseydeki iki parti
birbirlerine karşı daha düşmanca bir tutum ve
Madam La Grande, onunla ilgilenmeyen şeylerle karışıyordu
Orleans Dükü tarafından yetiştirildi. Kuzeni, Dunois ve diğer kişiler
Kraliyet gücünün kısıtlanması için endişeli, Louis'i ikna etti
bir kadının onu azaltması bir öfke olduğunu
Ulusal Konsey'de ikinci sırada ve kendini neredeyse kraliçe yap
Fransa. Bu çiziciler tarafından kışkırtılan Louis,
Anne'yi genç kralın üzerinde tutun.

XI.
Fransa'nın düşmanlarıyla ilişkilerden ödün vermek,
Beaujeu fraksiyonuna karşı müttefikler ve önce Brittany'ye döndü. Ama
Breton favorisi Landois'in geçici tutulması,
Neredeyse Olivier'in Louis'i yönettiği gibi, Orleans'ı ziyaret etti
meyvesiz olanı ve daha fazlası anlamına gelen Paris'e döndü
zevklerine uygun. Genç kral yoğun bir şekilde düşkündü
parlak şenlikler; Şövalyenin muhteşem tarafının romantik aşkı
iktidar tutkusuydu; Ve bu yüzden Louis onu yabancılaştırmaya çalıştı
Anne ona eğlence sağlayarak. Justs ve turnuvalar, toplar,
Maskeler, hepsi Louis'in onları yapabileceği kadar parlak ve çekici,
Charles'ın kraliyet girişinden sonra iki ay doldurdu "
Paris Şehri "(5 Temmuz 1484). Charles onun
"Orleans'ın Adil Kuzeni" çok keyifli bir arkadaştı ve çok
sahip olduğu yüksek temperli ve diktatör kız kardeşinden daha mecburi
itaat ediyordu; Ayrıca, ona dikte etme hakkı vardı:
Bir kral mı? Tehlike akut hale gelmeden önce, bu belirsiz sorgulamalardan önce
Kraliyet Başı kesin bir şekil aldı, Anne onu değerli aldı
egemen ve onu eşcinsel Paris'ten ve cazibesinden uzaklaştırdı
Büyüleyici Louis. Sonra Louis mahkemeden ayrıldı, çözülmedi
Beaujeu partisini devirene kadar geri dönmek için.

Toprağın büyük soyluları, karşıt olarak birleşecek kadar hazırdı
Bir kadının ve gölgesinin olmayan bir kadının keyfi kuralı
Anayasal bir yönetme hakkı. Ama hoşnutsuzluk arasındaydı
Soylular, yine de enerji ve yönden yoksundu, Commons alırken
Ancak yöneticileri arasında sadece kavgaya çok az ilgi duyuyor. Belki de
Genel görüş, Paris Üniversitesi'ninkine benziyordu.
Louis, gücün en iyi elinde olduğunu itiraz etti
Kalıp vermek için takıldı. Kuşkusuz, Paris Parlamentosu bundan
fikir; Çünkü Louis uzun bir dilekçe sunduğunda
Madam de Beaujeu'nun gasplanmasına karşı şikayetler ve protesto,
Kralın Kişisi,
söz konusu kralı yirmi birinci yıla kadar vesayette tutun
yasadışı olarak alınmış vergiler ve
dilekçe sahibi,-Louis bu suçlamaları sunduğunda ve
Parlamento, kralın Paris'e geri getirilmesini emretmek için
Cumhurbaşkanı, Parlamento Mahkemesi'nin bir
hukuk mahkemesi ve idari konularla hiçbir ilgisi yoktu ve
Mahkemenin önünde görünme hakkı olmadığını
Egemenin idari eylemlerine karşı. Çok azdı
Louis için tüm bunlarda konfor; Ve hala tereddüt ederken
Paris, Anne onu tutuklamak için silahlı bir asker gönderdi. Aceleci bir uçuş
Yalnız onu kurtardı ve bir keresinde Duke'un bulunduğu Alencon'a tamir etti
onu sıkıntıda bir arkadaş olarak aldı; Anne, acele ederken
Paris, yoksun Orleans ve onur ve askeri suç ortakları
komutlar.

Hoşnutsuz prenslerin güçleri bunlardan daha üstün olurdu
Bir araya getirilebiliyorlarsa Anne'nin elinde; Ancak
Alanları dağılmıştı ve kendileri boşaltıyorlardı.
birbirlerini kıskanıyor, aynı anda dış yardıma başvurmaya isteksiz. İle
Her zamanki acemi, Anne iletişimlerini ele geçirdi, ele geçirdi ve
özetlerini özetledi ve kendisi Brittany ile müzakere etti ve
Flaman kasabalarıyla; Dunois ve Orleans şaşırmışken ve
Beaugency'de La Tremoille tarafından yakalandı, Anne'ye komuta etti. İçin
Anı, isyan ciddi bir kayıp olmadan bırakılmıştı. Dunois
Asti'ye sürgün edildi ve kazanamayan Orleans Louis
Kendi şehrinin desteği, Ekim 1485'te mahkemeye geri döndü.

Ancak yeni bir tehlike, Anne'nin bir sonraki sırada üstünlüğünü tehdit etti
Bahar, Avusturya Maximilian, şimdi Romalıların başlıklı kralı,
istila etois. Böyle bir müttefiki güvence altına alma ihtimalinde sevinç
Madam La Grande'ye karşı, büyük soyluların yeni bir ligini imzaladı
Aralık ayında Maximilian ile gizli anlaşma. Orleans Dükleri ile,
Brittany, Lorraine ve Bourbon, Dunois sayıları, Nevers,
Angouleme ve bu şekilde ona karşı sürülen bir dizi başkası, durum
Madam de Beaujeu en güvenciydi. Gerçek savaşın yanı sıra, o
nesneleri için sürekli parsellerden korkmak zorunda kaldı
Genç Kral. Büyük Philippe de Komines, Louis D'Orleans ile birlikte,
bu arazilerden birine karıştı ve dikkatli tarafından ele geçirildi
Anne, Louis Brittany'ye kaçarken Dükünü Fransa'yı istila etmeye çağırdı.

Anne kursu konusunda tereddüt etmedi, ancak güneye doğru yürüdü
Fransa, Kralı alarak, otoritesinin emrini, onunla birlikte. Bu
Ani saptırma soyluları ve bir kasabayı birbiri ardına rahatsız etti
kapılarını VIII. Charles'a açtı., Mart 1487'ye kadar girdi
Triumph'da Bordeaux ve eski Bourbon Dükü ve sayısı
Angouleme sunumlarını yaptı. Breton soylu, kızgın
Asi Fransız prensleri tarafından işlerine müdahale
Zayıf Duke Francois II'nin güvenini tamamen kazandı.
Yabancıları kovun ve onlara yardım etmek için Anne'ye başvurdu. O cevap verdi
On iki bin kişilik bir güç Brittany'ye göndererek ve
Nantes'teki Duke ve Louis D'Orleans'ı kuşatıyor. Ama kasaba
Maximilian'dan takviyeler aldı, Kraliyet Ordusu kuşatmayı artırdı
ve Brittany'de işgal edilen stratejik noktalar. Sezon yasaklanırken
Askeri operasyonlar, Anne kralı ile Paris'e döndü ve
İsyancılar ile yarışmasında yasalara başvurun. Bir çağrı yaptı
Orleans ve Brittany Dükleri mahkemenin önünde görünecek
Parlamento. Ancak görünmedikleri üzerine başka bir çağrı
Veriliş; Ama Anne itmeyi umursamadığı için hiçbir cümle geçmedi
Bu harika şahsiyetler durumunda aşırı uçlar için
uzlaşmayı umuyordu; Fakat Dunois, Kominler ve isyancıların diğerleri
İvafiyet için kınanmış, mallarına el konuldu ve eğer
Kişiler tutulabilir, hapsedildi. Kominler, tarihçi
Ve bilgin olduğu gibi ve Louis Xi'nin favorisi,
Eski efendisinin bu ünlü demir kafeslerinden birinde hapis cezası
çok düşkündü.

1488 baharında Beaujeu Evi'nin gücü arttı
Anne'nin kocası olan Bourbon Dükü'nün ölümü
varis. Bununla birlikte, servet Anne'yi her şeyde tercih etmiyordu; için
Breton Nobles, isyanlarından kendilerine karşı tövbe etmiş
Duke ve Madame Anne'nin birliklerini korumak istediğinden şüphelenmeye başlıyor
Brittany'de, şimdi taraf değiştirdi ve Fransız garnizonlarını attı
Bazı kasabalar. Misillemede Anne'nin Generali, Louis de la
Tremoille, Nisan ayının başlarında Brittany'de güçlü bir kampanya başlattı.
Saint-Aubin-Du-Cormier'in belirleyici zaferi ile sonuçlandı (Temmuz
27). Breton ordusu tamamen yönlendirildi ve isyancı soylular,
Louis D 'Orleans ve Portakal Prensi dahil olmak üzere,
Anne. En tehlikeli düşmanı Louis, kulesinde sınırlıydı.
Halkın barışını tehlikeye atmadan meditasyon yapabileceği Bourges,
Bir kadının Fransa'yı yönetmesine izin verme adaletsizliği üzerine. Bir ay içinde
Savaştan sonra, Francois II., Alçakgönüllülükle barış için dava açıyor
"Egemen" Charles VIII.,
Mahkemesinden hariç ve Dukedom Fransa'nın düşmanlarını ve
Tavsiye ve rıza olmadan kızları için evlilik müzakere edin
Charles. Charles adına, her zamanki gibi, tüm bunlar yapıldı; Ama o
Anne de Beaujeu için gerçekten bir sinyal zaferiydi. Breton'un gururu
Düşman kırıldı ve anlaşmadan uzun süre hayatta kalmadı; bazılarının var
artık onun ihanet edemediği için çileden öldüğünü ilan etti
kızları önce bir talipe diğerine. Tagrin olsun veya
Biraz daha sıradan şikayetten, Eylül 1488'de öldü ve o zaman
En büyük kızı Anne, on iki yaşında olmayan bir kız,
gerçekten aynı anda üç partiye söz verilmişti.

Brittany'deki karışık durumdan Madam de Beaujeu'nun
Fransa için kar elde etme görevi. En büyük kızı ve varisi
Geç Duke, Anne de Bretagne, Kraliyet Konseyi tarafından sevildi.
Kral tarafından bunu yetkilendirene kadar Düşes unvanını varsayarsak
sadece Brittany varisinin feodal vardiyasını değil, aynı zamanda onun
Taç ve
Mareşal de Rieux da dahil olmak üzere Brittany'nin büyük baronlarından bazıları
Sonra Anne de Bretagne'nin koruyucusu. 1484'ten kalma bu antlaşma
Kralın iddialarını kadınlardan daha üstün olarak kabul etti
Brittany'deki varisler, mahkemenin çabaladığı diğer fieflerde olduğu gibi
_loi Salique_'i zorunlu hale getirin. Ama Mareşal de Rieux ve arkadaşları şimdi
Taçın iddialarının olacağını görmek için görüşlerini değiştirdi
Brittany'nin farklı ve bağımsız bir şekilde yok olmasına neden olur
vilayet; Eyaleti gençler aracılığıyla yönetmeyi tercih ettiler
Madame La Grande tarafından yönetilen Düşes.

Madam La Grande, kral adına iddialarının farkındaydı
barışçıl bir şekilde kabul edilmeyecekti; Silahlı karşılaşmaya hazırdı
direniş ve muhtemelen bu kavgalardaki fırsatını öngörüyor
kaçınılmaz olarak bretonlar arasında kimin kontrol edeceği
varis ve her şeyden önce, onunla kiminle evleneceğine dair. Ducal Mahkemesi
Brittany kısa süre sonra bölünmüş avukatın entrika yatağı oldu
hüküm sürdü ve her tarafta ittifakların yapıldığı ve üzerine yapıştığı yer
hiçbiri. Maximilian, İspanyolların ve
İngilizce,-hepsi az çok endişeli ve az çok
Brittany'yi Fransa'ya karşı desteklemeye istekli,-Bretons
Fransız ordularına karşı başarılı bir direnç sundu. Ama kıskançlıklar
Breton Nobles, Anne de Beaujeu'nun zanaat ve yeteneği ve
Anne de Bretagne'nin Kadınsı Caprice, en iyi çabaları etkisiz hale getirdi
Fransa'nın düşmanları. İğrenç bir adam olan efsane d'Albret,
tespit edilebilir karakter ve gelinden çok daha yaşlı
iddia edilen, Anne de Bretagne'nin kendisine vaat edildiğini doğruladı.
Anne'nin koruyucusu Mareşal de Rieux, d'Albret iddialarını onayladı ve
Protege adına sahtekarlığa başvurdu,
Betrothal ve zorla iddia edildi. Bu arada girişimci Dunois
Düşes'i kaçırmak ve onu Fransa'ya götürmek için bir komplo kurdu. Arama
Bu iki tehlikeden kaçmak için, zavallı kız Nantes'e kaçtı, burada,
Ancak De Rieux, kapıları ona karşı kapattı. Rennes, daha
şefkatli ve daha vatansever, ona kadar sığınak teklif etti
Hemen tehlike geçti. Ama onun için dinlenme veya güvenlik yoktu
Evlenmemiş kaldığı sürece. Sire d'Albret ona iğrençti;
Bu nedenle, diğer danışmanların geçici etkisi altında, ona
Maximilian'ın büyükelçisine teslim edin ve gizlice evlendi
Proxy-Husband, düşünülebilecek her biçim ve törenle
Garip kompakt bağlama yapın.

Böyle önemli bir sonucun sırrı, doğası gereği
Şeyler, uzun bir süre için bir sır olarak kalır. Sahte evlilik almıştı
1490 yazında yer. Birkaç ay içinde gelin, patlama
Yeni haysiyetinin önemi ile, aslında kararnameleri imzalamaktı.
"Romalıların Kraliçesi" ve Brittany'deki sıkıntılar yenilenerek başladı
hayal kırıklığına uğramış adayların kontrolüne yönelik şiddet
Dükkanlık. Anne de Beaujeu, asla dehşete düşmedi, hatta olabilecek komplikasyonlar
Başkaları için umutsuz görünüyor, bir keresinde kızgınlığından yararlandı
D'Albret ve de Rieux, ikincisinin ittifakını güvence altına aldı ve satın aldı
Birincisinin açıkça ve bu yüzden yakında orduyu yeniden kazanabildi
Brittany'deki üstünlük ve kırılma planlarına başlamak için
Anne de Bretagne ve Maximilian arasındaki evlilik. İkincisi bir
Yerli Burgundian veya kaynaklarını için konsantre olmuş muydu
Bir sermaye nesnesinin elde edilmesi, Fransa'nın tüm tarihi olabilir
Değiştirildi: İkinci bir Burgonya gücü görmüş olabilirdik, şimdi
Engebeli ve yine de engelsiz Brittany, Hemming Fransa ile güçlendirildi
Doğuda, batıda, kuzeyde ve büyümeyi tamamen engelliyor
Fransa'yı büyük ve homojen hale getirecek olan bu ulusal birlikten
güç. Ancak Maximilian, Avusturyalı'nın gücünü ortaya çıkarmakla meşguldü.
hakimiyetler ve Flamanıyla oldukça iyi terimlere devam etmeye çalışmak
Konular; Bu arada, gelinin kendine bakabileceğini düşündü,
ve Anne de Beaujeu'nun bir darbe hazırladığını bilmiyordu.
Onu sonsuza dek Brittany'den mahrum et.

Anne de Beaujeu'nun etkisi zaten bir düşüş belirtisi gösteriyordu;
ve bu yüzden onu henüz gündüz çalışması için bedeldi
Oğlan kralı artık kız kardeşine boyun eğmediğinde hızla geliyordu
zulüm. Charles, 1491 baharında yirminci yılındaydı.
İlk bağımsız hamlesini yaptı, daha fazlası beklentisiyle
Bağımsızlığın tehlikeli tezahürleri. Bir akşam Plessis'ten ayrıldı
sanki avlanmaya başlamak ve burgalara doğru ilerliyormuş gibi. Gizlice vermişti
Louis d'Orleans'ın serbest bırakılması ve buluşması ve
kız kardeşinin bu tehlikeli düşmanı ile uzlaştı. Louis, kim vardı
hapsedilmesi nedeniyle ayıklandı, serbest bırakılmasından çok memnun kaldı ve karşılaştı
Kral sadık bağlılık ve saygının her tezahürü ile. Neyse ki, Louis eve karşı hiçbir kızgınlık duygusunu sevmedi
Beaujeu'nun ve önerilen resmi uzlaşmaya isteyerek kabul edilen
Kral tarafından, Pierre de Bourbon ile İmzalama, Bir Dostum Antlaşması ve
tüm geçmiş yanlışların ve farklılıkların olacağı kardeşlik aşk
unutulmuş. Louis bu anlaşmanın ruhuna sadık kaldı ve
Fransa'nın artık gerçek faaliyetinden korkması yoktu. Ve Dunois ne zaman,
Her zaman planlamaya hazır, her zaman kendi arazilerini geri almaya hazır, aynı zamanda kabul etti
Bir uzlaşma, Anne'nin Kraliyet Konseyi'ndeki kişisel gücü
zayıfladı, ancak ilkelerin nihai zaferi
Emin olduğunu iddia etmişti. Artık her şeyde baskın olmasa da,
Krallığın politikasını henüz şekillendirebilir ve harabe edebilir
Maximilian'ın iddialı planları.

Fransa ve Brittany'nin Fransız krallarının hayali olmuştu, ama
Rüya tekrar tekrar bir yanılsama kanıtlamıştı. Louis XI, her zaman uyanık
Olası her avantaj şansına göre,
Charles de Blois ve Jeanne De'nin eski serisinin varisi
Penthievre; Ancak bu iddialardan yararlanma fırsatı
açgözlü ruhunu kefil etti. Şimdi açgözlü eyalet daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha umutsuzca yabancılaşmış. Anne de Bretagne evlendi
Maximilian ve Fransa'nın genç kralı ciddiyetle itişiş yapıldı
aslında yetiştirilen Maximilian, Marguerite'nin kızı
Fransız mahkemesi, onu kraliçe görevine sığdırmak için ve
Zaten alınan, nezaketle, istasyonunun başlıkları ve onurları,
Gençliği hala evliliğin tüketilmesini engelledi. Nasıl
Maximilian'ı gelininden soymak ve kızını elden çıkarmak bir sorundu
Çözümden umutsuz görünebilirdi. Ama Madam de Beaujeu
umutsuz değildi, ne de aşırı scrupulous değildi.

Maximilian Avusturya-Macar Savaşı'nı bir
Tatmin edici sonuç, Fransız orduları neredeyse
Brittany'nin tam kontrolü. Genç Düşes, hiçbiri çok memnun
Bu antlaşma kocasının ihmal edilmesi, evliliğin kolayca ikna olmuştu,
Feodal efendisinin iradesine karşı sözleşmeli ve asla tüketilmedi
Siyasette tutkuyla ateşlenenden daha fazla emilen bir koca,
gerçekten dini bir kompakt değil, ortadan kaldırılabilecek bir antlaşma
diğer antlaşmalar gibi. Onunla maçı kırmaya razı oldu
Romalıların Kralı, ama bir zamanlar kraliçe unvanını vermiş olan, ne
Kont ne de Duke bir koca için, sadece bir kral için olurdu. Anne De
Beaujeu derhal Brittany varisinin yerini alması gerektiğini önerdi.
Maximilian'ın kızı ve VIII. Charles ile evlenir. 15 Kasım'da
Charles Rennes'e girdi. Maximilian ve Avrupa'nın geri kalanı için bu görünüyordu
Ancak Barış Antlaşması şartlarının dürüst yerine getirilmesi zorlandı
isteksiz Brittany'den; güvenilir arkadaşlarının dışında kimse
Düşes ve kralın üç gün sonra en az şüphesi vardı,
Çift bir röportaj yapmıştı ve Louis'in huzurunda
Brittany Şansölyesi'nden Anne ve Pierre de Bourbon'dan D'Orleans
Ve birkaç kişiden resmi olarak nişanlandılar.

Gizlilik, planın başarısı için şarttı. Bu sır iyiydi
Anne de için özellikle baskı zamanı kısa olduğu için
Beaujeu, konuyu mümkün olan en kısa sürede sonuçlandıracak kadar akıllıydı.
Bir ay içinde Charles, Touraine'deki Langeais Chateau'ya gitti,
Anne de Bretagne onu takip etti. Dünya ne olduğunu bilmeden önce
Amaçlanan, evliydiler ve Plessis-Lez-Tours'a gidiyorlardı,
Louis Xi'nin kasvetli eski den, parlak kraliyet tarafından canlandırıldı
Festivaller. Yaşlı kralın hayaleti, ne kadar düşmanca neşe ve
Jollity, onaylayarak bakmalı ve sevinçle sırıttı
bilge kızının muhteşem ve uzun süren çeyiz olduğunu düşündüm
Fransa için kazanmıştı. O da kötü niyetli bir zevk alacaktı
Anne, Maximilian'ı göz kırpmak ve hile yapmak için kullandığı anlamına geliyor. En cesur hile olan yinelenen, liderlik etmek için başvurmuştu
Maximilian gerçek koku. Evlilik makaleleri olurken
Breton gelini soyuyordu, Anne de Beaujeu
onu verecek bir düzenlemenin ayrıntılarıyla meşgul tutmak
Kocaya tamir etmek için uygun gördüğünde geline serbest geçiş
Ona gelmek için zaman bulamadı. Ve bunu sürdürürken
Müzakere, iyi niyetle, Charles'ın onu soyduğu haberi geldi
gelini ve kızını geri gönderiyordu. Çift hakaretti ve
Fransa'nın pahalı olabilecek biri, Maximilian'ın gücünün eşit olması
öfkesi ve kızgınlığı. "Diplomasi" dışında hiçbir şey olabilir
Fransa Birliği ve Brittany, bu tür diplomasi
özel bir bireyde her etik yasa tarafından kınanacak,
ancak bu, genellikle devlet için en avantajlı ve dolayısıyla
kınanmış.

Bu evlilikle Anne de Beaujeu'nun büyük rolü duruyor; yine de
Tavsiye etmeye devam etti, artık komuta edemedi ve hükümete
Fransa VIII. Charles'a bırakıldı. Anne bu danışmanlardan biriydi
Kusursuz olana karşı dikkatsiz protestoda seslerini kim yükseltti?
Charles'ın İtalya'daki kampanyasının kızarıklığı, deli olan bir kampanya
savurganlık ve felaket sonuçları Anne'nin sahip olduğu her şeyi tam olarak haklı çıkardı
Kardeşini caydırdığı söylendi. Ancak bu konuda, daha az diğer konularda olduğu gibi
Anne, Anne'nin yararlılık gününün geçtiği açıktı. Tarafından
Eski rakibi Louis D'Orleans, XII. Louis oldu. O vardı
tamamen siyasetten emekli oldu ve hiçbir şeyi yönetmeye devam etti
kocası, yeni tarafından gösterilen cömert güvene rağmen
kral. XII. Louis. meydana gelen yaralanmalar için herhangi bir kızgınlık yoktu
Madam La Grande tarafından genç Louis d'Orleans ve minnetle
Taç'a hizmetlerinin ne kadar önemli olduğunu kabul etti. Ancak
Madam La Grande, yaşamış olsa da, halkla ilişkilere daha fazla müdahale etmedi
1522'ye kadar.

Nefret edilen tiranın bu büyük kızının bilgeliği ve öngörü
Plessis, eğer istersek daha iyi takdir edilebilir, ancak bir
Mirası olan Anne de Bretagne'nin tarihi anı
Fransa'nın tacı için güvence altına alındı. Bu prensesin erken tarihi var
önceki sayfalarda zaten çizilmiş. O ama on beş yaşındaydı
Madam La Grande, VIII. Charles ile evliliği getirdi. Çoktan,
Ancak, uyumlu ancak hasta olan özellikler göstermişti.
Kraliyet arkadaşı karakteri. Çünkü o sadece yakışıklı, ruhlu değildi,
ve doğal olarak bağımsız ve zeki ama entelektüel
Pursuits, neredeyse bir bilim adamı, Latin ve Yunanca'yı bilerek, yeni dil
Bu sadece Avrupa'da moda haline geliyordu, zengin olan ve
Derin literatür, ortada çok uzun süredir yanlış anlaşılmış veya bilinmeyen
Çağlar, Rönesans için en verimli ilham kaynağı olacaktı.
Onun anlamsız bir prensle boyun eğdiğini hayal edin,
Sıradan zeka içinde, o kadar cahil ki neredeyse okuyabilir ve
yazın ve bu şövalyenin rölanti şovlarıyla ilgilenen
Kimin garip ve zayıf çerçevesi nedeniyle parlayamadı.
Görevinin takdire şayan bir takdiriyle Anne, karısındaki kadını batırdı
ve kraliçe, kendi kişiliğini onun bir adamınkine tabi tutarak
Saygı duyamazdı, sevebileceği imkansız görünüyordu.
Kendi eyaletinin yönetimine ellerine istifa etti
Brittany, ve politikasının belirlenmesinde hiçbir pay istemedi
Krallık. Siyaseti Krala ve Meclis Üyelerine bırakarak,
Kendini mahkemesinin küçük işlerine, hesaplarını düzenledi,
görgü noktalarına karar verdi, atmosferini saf ve sağlıklı tuttu,
Tıpkı herhangi bir küçük Breton ev kadınının yönettiği ve yapacağı gibi
Kocasının evinde rahat. Charles'ı sevip sevmediği,
Ona her zaman saygılı davrandı. Evli hayatlarının yedi yılı bir işaret olmadan geçti
Birliğin dünyanın en mutlularından başka bir şey olduğunu kanıtladığı. Açık
7 Nisan 1498, Charles, aceleyle yürürken karanlık bir koridorda yürüyor
Chateau d'Amboise, babasının onu küçük tuttuğu yerde
Hapishaneden farklı, bir iskele karşı başını vurdu
Dikkatsizce Chateau'yu tamir eden işçiler tarafından yerinde bırakıldı,
ve birkaç saat sonra öldü. Anne kederin gösterilmesini yaptı, reddetti
teselli edilmek, söylenmez, üç gün boyunca yiyeceklere dokunun ve
Kederinin jetonunda siyah giymekte ısrar etti, ancak kraliçe olarak
Beyaz giyme hakkına sahiptir. Keder, onu hayat boyunca ilişkilendirmiş olduğunu söyledi
mahkemede; Yerli Brittany'ye geri dönmeli ve
Kayıp kocanın anısını yasaklamak için işlerinin yönetimi.

Anne de Beaujeu'nun bilgeliği Brittany'yi Fransa'ya birleştirmişti; Şimdi
Diplomasisinin iyi sonuçları kaybedilecek gibi görünüyordu. Orada
bir şart olmuştu, evlilik sözleşmesinde,
Anne de Bretagne ve Charles, kralın ölümü durumunda,
dul eşi, halef veya varisden başka hiçbir şeyle evlenemezdi
Fransa'nın tacı; Ama bu şart şimdi kanıtlamak üzere görünüyordu
yok. Anne'nin dulluğu zamanında mirasçı varsayım için
Henüz kreşten olmayan bir çocuk olan küçük sayım Francois d'Angelouleme,
VIII. Charles'ın halefi. zaten Jeanne ile evliydi
geç kralın kız kardeşi. Bu kadar ciddi bir ikilemdi
Anne de Beaujeu yedi yıl önce. Ancak, bu durumda gösterildiği gibi,
"Bir irade orada olun ve bilgelik bir yol bulur" ya da bilgelik değilse
Hocus-Pocus diplomasi. Mevcut durumda, yakında ortaya çıktı,
Her iki tarafta da bir irade vardı; Ve doğrudan uzanmasına rağmen
İyi bir kadının kanayan kalbi, bu şekilde bulundu ve ardından
XII. Louis.

Charles'ın ölümünden önce kimse Louis'in sevdiğinden şüphelenmemişti
Anne de Bretagne'ye sadık saygı duyulanlar dışında herhangi bir duygu. O zaman
onun uzaklaştığını gördü, onunla birlikte pahalıya mal olan çeyiz alıyor,
Mahkeme, yeni kralın umutsuzca aşık olduğunu keşfetti.
Mourning Breton dul. Anne, doğru, kişisel olarak çekici ve
Louis'in sadece kadınsı takılara duyarlı olmadığı biliniyordu, aynı zamanda
kendi karısından alçakgönüllülüklü bir şekilde mutsuz; Yine de kabul edilemez
öyle olan bir sevginin gerçekliğine sorgulamayan inanç
Açıkçası politik, ister sahte olsun. Anne de olsa
dul eşi yabani otları ve gözyaşları, ayrıldığını göstermeye yardımcı olamadı
Pişmanlık ile mahkeme. Adalette, onun olduğu söylenemez
Louis'in duygularını iade etme isteğine ihanet etti; Yine de sahip olmalı
üstlenmeden önce kalbindeki duruşundan oldukça emin hissettim
Onun yanında onun için yer aç.

Tarihimizin neredeyse ilk sahnesi böyle bir
şimdi yapmamız gereken kutsal şeyler hakkında utanmaz bir örnek
kayıt. Louis'in karısı Jeanne de France, iyi, nazik, sevgi dolu bir
Bir kocaya umutsuzluk sevgiyle yapışmış olan kadın
Ona sadakatsiz olan, şimdi onu aşağılamak için olan. Zavallı
Yaratık maalesef çirkin ve deforme olmuştu ve yirmi iki yıllık
Hızsız bağlılık büyük ölçüde onun sürekli temyizleri nedeniyle
Genç Charles VIII. Louis'i Bourges'ten kurtarmıştı-
nankör kocayı evliliğe uzlaştırdı. O şimdi
Bu evliliğin bir gençlikten başka bir şekilde sözleşmesinin kendisi,
XI. Louis'den ölüm tehdidi altında, Jeanne onu hayır
çocuklar ve bunların yasaklandığı derecelerde ilişkili oldukları
kilise. Kilisenin başına hitap etti, kötü şöhretli
Alexander vi., Ensest bir sendikayı iptal etmek
vicdan. Söylemeye gerek yok, bunun yozlaşmış papaz mahkemesinde
dönem, temyiz argümanlar ile desteklendi.
onurlu. Söylemeye gerek yok, kalbi kırılmış protestolarına rağmen
Jeanne, Alexander ve oğlu Caesar Borgia,
Price, evliliği iptal eden bir kararname verdi.

Karısını elden çıkaran Louis
Brittany. Anne bir isteksizlik, teselli edilemez keder gösterdi ve
ahlaki ve duygusallık. Ancak aslında vardı
Jeanne'den boşanmadan önce Louis ile evlenmeye razı oldu
Güvende ve Charles'ın ölümünden dört ay sonra. Kararnamesi
Muhteşem Caesar Borgia'nın kendisi tarafından getirilen boşanma, yayınlandı
Aralık 1498 ve Anne ve Louis XII'nin evliliği. kutlandı
Ocak 1499'da Nantes'te.

Anne, Fransız Mahkemesinde ikramiyesi tarafından kazanılmıştı; Yeni Sözleşme
Evliliğin, Fransa için de uygun olmaktan çok uzaktı.
Anne de Beaujeu. Şimdi kendi başına tutması gerektiği öngörüldü
Brittany yönetimini ve idari
ofisler ve dini yararlar yerliler tarafından doldurulmalıdır.
Sadece Brittany ve Düşes'in rızasıyla; eski
Bretons için bu kadar değerli haklar ve ayrıcalıklara saygı duyulmalıdır; Ve
Eyaletin evliliğin ikinci çocuğuna inmesi veya
Çocuğunun ikinci çocuğuna, eğer bir tane doğmalısa
ve evliliğin olması durumunda Louis veya kendi mirasçılarına akraba
çocuksuz olduğunu kanıtlayın. Ancak bu sözleşmede çok az umut kaldı.
Anne de Beaujeu'nun en sevgili dileği memnun olmalı ve Brittany
Fransızca kalmalı.

Yirmi üç kişilik bir kadında tam bir karakter ve politika değişikliği
çok dikkat çekicidir; Ve bu nedenle Anne'nin
XII. Louis Kraliçesi olarak Paris'e döndü. çok farklıydı
Cahil ve cahil olan kişiden kişi ve
Hafif başlı Charles. Sadece ısrar etmek ve egzersiz yapmakla kalmadı
Brittany'de otorite, ama iradesinin ağırlığını hissetti
tüm krallığın işleri, cansız haklılık ile takip edildi
Onu engelleyen veya ona karşı çıkanlar, kocasını, Madam'ı kıskanıyordu
De Bourbon ve Louise de Savoie, genç prensin annesi
Gün, Kral Francois I olacaktı. İkinci kocası için sonsuza kadar bir adam
Charles'tan daha değerli, çok az görünüyordu
hassasiyet. Her zaman düşünceli ve iyi mizahtı, ona hayran kaldı ve
otoriterken ve neredeyse küstahken bile onu sevmek
O'na ve favorilerine karşı tutum. Onun ihtiyatlılığı ve onu
Hayatın durumlarına saygı, unutulmayacak kadar da uygun
Artan lüks ve kültür tarafından teşvik edilen çözünür yaşam,
Sadece Kraliçe Anne'nin takdire şayan olarak kabul edilebileceği özellikleri. O
Sanatın himayesi ve belirli bir dereceye kadar mektupların, liberallığı
En sevdiği Bretons, onu küçük bir daireye sevmişti; Ama hiçbiri
Nefret ettiği Fransa, ne de kralın en iyi danışmanları
Kral üzerindeki mutlak yükselişiyle engellendi ve rahatsız edildi,
1514'te kraliçenin erken ölümünden pişman olmak için herhangi bir neden.
Dilekine göre, kalbi gömülmeli
Brittany, vücut Saint-Denis'te dinlenirken; o kalp o olmuştu
Değişmez Breton. Louis için o _ma bretonne_; Ve breton öyleydi
karakterinin en belirgin özelliklerinde; normalden daha fazla bir kadın
Akıl ve yetenek, sanat ve edebiyat için takdirle,
Yüksek ev erdemi duygusu ve yine de her zaman sert, soğuk, kurnaz ve
dar görüşlü.

Bu kadar büyük bir yeri dolduran iki senes arasındaki kontrast
On beşinci yüzyılın kapanış yılları çarpıcı olduğu kadar eksiksiz.
Her ikisi de doğum ve servet kazası tarafından çok fazla yer aldı
Fransa'nın kaderinde iyi ya da hasta için güç. Ama Anne De
Bretagne kendine sadece kişisel güdülerle yönetilen bir kadın gösterdi,
küçük şeylerde güç kıskanç ve kör veya bilinçsiz
bu gücün egzersizinden kaynaklanabilecek geniş kapsamlı sonuçlar,
Anne de Beaujeu'nun geniş bir zihin, uzak görüş ve hesaplama
Devlet Adamının Aklı. Zekası gerçekten de
Eril: "Madam de Beaujeu," diyor çağdaş bir tarihçi "
Taç giymeye layıktı, ihtiyatlılığı ve cesaretiyle,
Doğa onu yönetme hakkının cinsiyetinden dışlamamış olsaydı
kazanılmıştı. "Anne de Bretagne kendi kendine iradeli ve inatçıydı,
sadece caprice'nin memnuniyeti; Anne de Beaujeu esnek değildi ve
amaçlı bir amaç, ancak bu amaç konsolidasyonu göz önüne alındığında
Bir imparatorluk, bazı hevelerin veya bazı küçük kibirlerin tatmin edilmesi değil.
Biri Xi Louis'in kızını karşılaştırmak için cazip. o diğeriyle
Firma eli Fransa'yı tehlikeli bir krizle yönlendiren büyük kadın
On üçüncü yüzyılın ikinci çeyreği. Blanche de Castille de,
Feodal anarşi ile tehdit edilen bir krallığı yönetip pekiştirmek zorunda kaldı.
Egemenliğin azınlığı. Ama anayasal hakkı vardı
Regency'sini desteklemek; Anne de Beaujeu'nun böyle bir hakkı yoktu ve
Daha önce sona ermiş olsa da, mücadele etmesi gereken zorluklar
belki de bu yerli entrikalardan ve
Blanche'nin onu korumak zorunda kalmadan karşılaşabileceği isyanlar
Güçlü ve düşmanca komşulardan sınırlar. Onun siyasi tarafından
Başarılar Madam La Grande, Saint'in annesiyle karşılaştırmayı hak ediyor
Louis. Ve yine de, onun kıvrımlı, vicdansız, onun başarısında,
Anne karakterine karşı tanık bulduğumuz dürüst olmayan politika.
Siyasi hile, siyasi yinelenme, ne kadar faydalı olsa da
sonuçlar, bizi düzenbazdan güçlü bir isteksizlik ile bırakır; Biz bile
casus için fethedilemez bir güvensizlik ve hor görmeye sahip olmak, ne olursa olsun
Ülke sevgisi için yaşam ve onur riskini aldı, bu yüzden bizim
Louis Xi ve kızı gibi, arayan ve ulaşanlara övgü
aşağılık yollarla harika uçlar, gerçeği feda etmek, onur, duygu,
Millet için KAZANAN bir Marie de Bourgogne'nin illeri
onları nasıl yöneteceğinizi veya bilmeyen bir Maximilian'ın gelini nasıl
onu nasıl tutacağım.

Constance adilden geldiğinden beri Fransa'daki değişiklik oldu
Rahip Robert Mahkemesini skanda etmek için Provence; Eleanor'dan beri
D'Aquitaine ve romantik baş belası arkadaşları Fransa'ya nasıl yapılacağını öğretti
Zarifçe seviyorum ve sevgiyi tatlı bir şekilde söyle; Mahaut d'Artois bir
_Paire de France_, alanında feodal gücü ile sorgulanmamalı
Egemen tarafından bile; Jeanne de Montfort'tan beri, onun başında
Şövalyeler, postalanan ev sahiplerini suçladı. Provence ya da
Skandalın veya canlandırmak ve talimat vermek, çünkü daha fazla Provence yok
adıyla tasarruf edin; Artık eşcinsel ve ahlaksız sorun yok; Fransa'nın akranları, sen
VIII. olmuş
Tek meslekten akran Philippe de Flandre olan Rheims'de taçlandırıldı
temsil edilen, diğer beşinin antik alanları ilhak edildi
taç; ve "Şövalyeler toz." Fransa'nın Küçük Dükalığı,
sadece adıyla ilgili vassallar tarafından korunmak, büyük bir dönüştü ve
neredeyse birleşik krallık, il sınırlarının yakında olacağı ama
Haritadaki hayali çizgiler, çok zengin ve güçlü bir krallık, sayesinde
XI. Louis. ve Anne de Beaujeu, bir çocukça izin vermeyi göze alabilir
Charles VIII. İtalyan savaşlarındaki güçlerini ve hazinesini dağıtmak,
Kültürün anısından daha değerli bir şey geri getirmemek,
Sanat, Floransa yapan huzursuz yeni öğrenme, Venedik, Milan
Rönesansın bu gününde görkemli. Ve Fransa bunları besleyecek
İtalya'nın anıları, tüm bu yeni için coşkuyla yakacak
_Cinque-Cento_ Marvels, İtalya'yı taklit edecek ve tutulacaktır. Monarşi
Şimdi Fransa'da merkezi güç, tartışmasız güç,
Kutsanmış Tüketim Fransa, hikayeleri olan bazı kadınlara teşekkür etmelidir
Krallarından daha azını söylemedik. Blanche de Castille olmadan, hayır
Saint Louis; Jeanne d'Arc olmadan, VII. Charles yok.; Madam De olmadan
Beaujeu, Charles VIII yok. Yakında devlet kral olacak
Beskin Louis XIV. Fırtına, _l'etat, c'est moi_ zaten gözler
Tüm Fransa mahkemeye çekilir. Orada güç yaşıyor, orada
Edebiyat ve sanat gelişecek, artık sorunlu bir
güvencesiz varlık. Hıristiyan omleminin en parlak mahkemesinde bir
Francis I.
Bir alaycı _souvent une femme varie_, kız kardeşi _la marguerite
Des Marguerites de Navarre_, Boccaccio'yu moda ile rakip edecek
cesur ve sevimli beyler ve bayanlar masalları.

Kan ve demir yaşı ve geçiyor ve onunla birlikte
Bu kitabın sayfalarında gördüğümüz kadın türü. Acelemizde
Geçen yaşın elverişli olmadığını söyleyebiliriz.
kadınsı karakterin gelişimi ve yeni çağın
Dünya Kadınları sadece daha ekili ve ahlaki olarak daha iyi değil, aynı zamanda
dünyanın yaşamı üzerinde daha büyük ve daha güçlü bir etki; Ve yine de
En çok orta çağın koşullarının
Genel olarak kadınlara baskıcı, zorunlu olarak ön plana çıkardı
güçlü karakter. Feodal bir Chatelaine, eğer bir Mahaut d'Artois olsaydı,
yönetebilir, tarihte iz bırakabilir; Bir çağda bir Fransa Kraliçesi
Savaşta fiziksel güç gerekli göründüğünde, onu bastırabilir
Düşmanlar ve kendisini büyük bir kraliçe haline getirir, eğer bir blanche de
Castille. Ancak yeni emir altında, kadının faaliyetleri ve yetenekleri
Cinsiyetine daha uygun kanallara yönlendirilecek; içinde
Edebiyat, sanatta, sosyal yaşamda, diplomaside kadın şimdi oynayacak
onun rolü, daha sessiz, belki de, ancak daha az geniş kapsamlı değil
Fransa'nın tarihini, aslında kontrol etmesinden daha fazla etkisi
Fransa orduları. Bu zamandan itibaren gerçekten harika kadınlar olacak
Tahtta değil, salonda bulundu. Catherine de 'yazılı olarak
Medici Fransa tarihini çok fazla anlatmalıyız,
Anne d'Atriche'nin yazımı, daha az; Madame de Cuairenon'u yazarken,
hala daha az; Ama Blanche de Castille gibi bir kadının hayatı
Fransa'nın tarihi ve Jeanne D'Arc gibi bir kadının hayatında
ulusun ruhu ve ruhu.




İçerik


Adanmışlık

Önsöz

I. Capetian krallarının günlerinde.
İi. Ünlü sevenler.
III. Erken Provencal ve Fransız Edebiyatında Kadınlar.
IV. Saint Louis Çağında Kadınlar.
V. Blanche de Castille Fransa Regent.
VI. Anne ve bir aziz karısı.
Vii. Şövalyelik ve sevginin romantizmleri.
VIII. Marie de Brabant ve Mahaut d'Artois.
İx. Jeanne de Montfort.
X. Mad King mahkemesinde.
Xi. Christine de Pisan.
Xii. Fransa Kurtarıcı.
Xiii. Jeanne d'Arc'ın zaferi ve şehitliği.
Xiv. Monarşinin yükselişi.
Xv. Anne de Beaujeu: Krallığın Konsolidasyonu.




İllüstrasyonlar listesi

Odette de Champdivers ve Charles, Albrecht de Vriendt.
Le Droit du Seigneur, Lucien Melingue tarafından.
S. Baron tarafından Fransa'da Yurtiçi İç Mekan.
Henri Genois tarafından bayan avcılık.
Moreau de Tours tarafından Saint Louis'in annesi Castille Blanche.
Jeanne D'Arc, Jean J. Scherrer.





















Pierce Butler tarafından Gutenberg'in Ortaçağ Fransa Kadınları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF MEDIAEVAL FRANCE ***

***** This file should be named 32695.txt or 32695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/9/32695/

Produced by Renald Levesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
