*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Planet of the Gods
Yazar: Robert Moore Williams
Yayın Tarihi: June 5, 2010 [EBook #32696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Planet of the Gods, by Robert Moore Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Planet of the Gods

Author: Robert Moore Williams

Release Date: June 5, 2010 [EBook #32696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANET OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANRILARIN GEZEGENİ

Robert Moore Williams tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: Vega'nın etrafında dönen iki gezegen! Ancak
kâşifler indiğinde onları daha şaşırtıcı bir keşif bekliyordu!]

BÖLÜM I

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Komutan Jed Hargraves kısık bir sesle.

Teleskopla meşgul olan Ron Val, göz merceğinden başını kaldıramayacak kadar heyecanlıydı. "Vega'nın etrafında dönen en az iki gezegen var!" dedi
hızla. "Daha uzakta başka gezegenler olabilir, ancak ikisini açıkça görebiliyorum. Ve en yakın gezegen olan Jed, yaklaştığımız gezegenin bir
atmosferi var. Teleskop, yalnızca bir
atmosferin neden olabileceği bir bulanıklığı ortaya koyuyor. Ve--Jed, bu o kadar imkansız görünebilir ki
inanamazsın--ama yüzeyde neredeyse kesinlikle göl olan birkaç büyük nokta görebiliyorum. Okyanus veya deniz olarak adlandırılacak kadar büyük değiller.
Ama göl olduklarından neredeyse eminim!"

Gökbilimcilerin önyargılarına göre, kendileri görme şansı olmadan önce oluşmuş güneş sistemlerinin nadir kuşlar olması gerekiyordu. Her güneşin gezegen doğurma şansı yoktu. Bin güneşten biri, belki bir milyon güneşten biri; belki de, Sol hariç, tüm evrende bir tane daha yoktu.

Ve burada Üçüncü Yıldızlararası Sefer tarafından yaklaşılan ilk güneş
gezegenlerle çevriliydi!

Görüntü bir gökbilimciyi çıldırtmaya yeterdi.

Ron Val, gözlerini teleskoptan yeterince ayırıp
Kaptan Hargraves'e baktı. "Bu gezegendeki hava ve su!" diye soludu. "Jed, bunun ne anlama gelebileceğinin farkında mısın?"

Jed Hargraves sırıttı. Yüzü zayıf ve esmerdi ve yüzünde yayılan sırıtış, aylardır var olan gerginlikten biraz olsun
sakinleşmişti.

"Sakin ol ihtiyar," dedi, Ron Val'in omzuna vurarak. "Bu kadar
heyecanlanacak bir şey yok."

"Ama bir güneş sistemi--"

"Biz birinden geldik."

"Biliyorum. Ama yine de, başka birini bulmak, isimlerimizi
tüm astronomi kitaplarına yazdıracak. Bunlar evrendeki en yaygın şeyler değil, biliyorsun. Ve bu yeni sistemin hava ve suya sahip gezegenlerinden birini bulmak--Jed, hava ve suyun olduğu yerde
yaşam olabilir!"

"Muhtemelen vardır. Yaşam, bir şekilde, her yerde gibi görünüyor. Unutmayın
uzayın en derinlerinde ışık dalgaları tarafından etrafa savrulan sporlar bulduk. Ve bizim sistemimizdeki Plüton'da biyologların canlı olduğunu iddia ettiği yosunlar ve likenler var. Orada yaşam
bulursak bu şaşırtıcı olmaz." Limandan uzayda yüzen dünyaya doğru işaret etti.

"Akıllı yaşamdan bahsediyorum," diye düzeltti Ron Val.

"Bahse girmeyin. Yaşlılar oraya varana kadar Mars'ta akıllı yaşam
bulacaklarını düşünüyorlardı. Sonra Kızıl Gezegen'de
bir zamanlar akıllı yaratıkların yaşadığını keşfettiler. Şehirler, kanallar
ve benzeri şeyler. Ama şehirleri ve kanalları inşa eden insanlar, insanlar Mars'a varmadan çok önce açlıktan ölmüşlerdi. Bu yüzden burada
akıllı yaşam bulacağımıza dair iyi bir bahis değil."

* * * * *

Gökbilimcinin yüzü biraz düştü. Ama uzun sürmedi. "Bu Mars için doğruydu," dedi. "Ama burada ille de doğru değil. Ve Mars
ölmüş olsa bile, Venüs
ölmemişti. Dünya da öyle. Eğer kendi güneş sistemimizin iki
gezegeninde yaşam varsa, Vega'nın
gezegenlerinden birinde yaşam olabilir. Neden olmasın?" diye meydan okudu.

"Hey, bir dakika," diye cevapladı Hargraves. "Bir
tartışma
başlatmaya çalışmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eğer neden olmasın demek istiyorsan--"

"Yani, neden burada yaşam olmasın?"

"Neden olmasın bilmiyorum," diye omuz silkti Hargraves. "Aslında, ben de _neden_ olduğunu bilmiyorum." Ron Val'a yakından baktı. "Sen maymunsun! Sanırım
burada yaşam
bulacağımızı umuyorsun. "

"Elbette ki umduğum bu," diye hemen cevapladı Ron Val. "Burada
insan bulmak çok şey ifade ederdi. Deneyimlerimizi paylaşabilir, çok şey öğrenebilirdik. Muhtemelen bunun için çok fazla umut etmek gerek." Sözünü yarıda kesti. "Jed, buraya
inecek miyiz?"

"Kesinlikle buraya ineceğiz!" dedi Jed Hargraves kesin bir şekilde.
"Bir dünya bulduğumuzda oraya inmiyorsak neden otuz ışık yılını geçtiğimizi düşünüyorsun? Bu bir keşif seferiydi--"

Hargraves dinleyicisi olmadığını gördü. Ron Val sadece öğrenmek istediği şeyi öğrenecek kadar uzun süre dinlemişti, sonra dünyanın uzayda onlara doğru spiraller çizerek yükselmesini izlemek için sevgili teleskopuna geri dönmüştü. Bu dünya Ron Val için çok şey ifade ediyordu, keşfin heyecanı, evrenin tarihinde bir insan ayağının
hiç ayak basmadığı
yerleri keşfetmenin heyecanı.

Gökyüzünde yeni topraklar! Üçüncü Yıldızlararası Sefer--üçüncüsü çünkü
diğer ikisi uzayda kanat çırpıyordu, biri Sirius'a, diğeri Cygnus'a doğru--karaya yaklaşıyordu! Bu gerçek Jed Hargraves için de bir şey ifade ediyordu, muhtemelen Ron Val'e göre biraz daha azdı çünkü
Hargraves'in daha fazla sorumluluğu vardı. Geminin kaptanıydı, seferin komutanıydı. Gemiyi Vega'ya götürmek ve
güvenli bir şekilde eve getirmek onun göreviydi.

Görevinin yarısı tamamlanmıştı. Vega parlaktı Önümüzde gökyüzü ve geminin sert çelik ve kuvars kabarcığı Vega'nın gezegenlerinden birinin üzerine
inmek için aşağı iniyordu. Hargraves, Ron Val ve teleskopunun bulunduğu köşeden ayrılmaya başladı.

Geminin hoparlör sistemi aniden bir sesle bağırdı.

"Jed! Jed ​​Hargraves! Hemen köprüye gel."

Bu, Red Nielson'ın sesiydi. Geminin burnundaki kontrol odasından konuşuyordu. Nielson heyecanlı görünüyordu.

Hargraves hoparlörün altındaki bir düğmeye bastı. Sistem iki yönlüydü ve bu da karşılıklı iletişime olanak sağlıyordu.

"Hargraves konuşuyor. Ne oldu?"

"Bir gemi yaklaşıyor. Tam bize doğru geliyor."

"Bir gemi! Aklını mı kaçırdın? Burası Vega."

"Brooklyn olup olmadığı umurumda değil! Bir uzay gemisi gördüğümde tanırım. Ve bu da onlardan biri. Ya buraya gelip komutayı ele alın ya da bana
ne yapılmasını istediğinizi söyleyin."

Bu keşif gezisinin personeli arasındaki disiplin o kadar mükemmeldi ki
buna gerek yoktu. Sonuç olarak hiç yoktu. Dünyadan ayrılmadan önce, yetenekli zihinsel analistler bu mürettebatın seçimine yardımcı olmuşlardı
ve onu o kadar ustaca bir araya getirmişlerdi ki, bir birim olarak düşünmüş, hareket etmiş ve
işlemişti. Jed Hargraves kaptandı, ancak o
kelimeyi hiç duymamıştı ve duymak da istemiyordu. Hiç kimse onun adının yanına "efendim"
eklememişti. Hiç kimse bir emir verildikten sonra onu sorgulamamıştı. Hargraves'in katı mantıksal zihninden artıları ve eksileri süzmesiyle, emir verilmeden önce şiddetli tartışmalar olabilirdi,
ama bir karara vardığı anda tartışma sona erdi. O mürettebattan biriydi ve mürettebat bunu biliyordu. Mürettebat onunla birdi ve o bunu biliyordu.

Nielson'ın gerçeklerini bir kez, şaşkınlıkla sorgulayabilirdi. Ama iki kez değil.
Nielson bir geminin yaklaştığını söylediyse, bir gemi _yaklaşıyordu_.

* * * * *

"Geliyorum," diye bağırdı Hargraves mikrofona. "Savunma ekranına tam güç ver.
Makine dairesini acil bir duruma hazır olmaları için uyar.
İstasyonlara çağrıyı yap. Ve Red, bizi bu gezegenden uzak tut."

Konuşmasını bitirmeden hemen önce, gemide bir siren
çınladı. Teleskopun bulunduğu köşedeki mikrofonu kullanmış olmasına rağmen, Ron Val yaklaşmakta oldukları dünyayla o kadar ilgilenmişti ki
kaptanın emirlerini duymamıştı.
Siren sesini duydu.

"Ne oldu, Jed?"

Hargraves'in açıklamaya vakti yoktu. Kapıdan dışarı atlıyor ve
geminin burnundaki köprüye doğru koşuyordu. "Hadi," diye
omzunun üzerinden Ron Val'a doğru fırlattı. "Görev yeriniz ön negatronda."

Ron Val, teleskopuna umutsuzca bir bakış attı, sonra
komutanı takip etti. Hargraves kontrol odasına doğru koşarken geminin yeni bir ses
yaymaya başladığını duydu. Siren sessizliğe gömülüyordu,
uyarı görevi bitmişti. Diğer sesler onun yerini alıyordu.
Kıçtaki
makine dairesinden, küçük bir havalandırma valfinden gelen büyük basınç altında buhar kaçıyormuş gibi
kötü niyetli bir tıslama geliyordu. Bu ikiz atomlardı,
yükleniyorlardı, Kruchek sürücülerine besleyecekleri
akıl almaz basınçları
oluşturuyorlardı. Gemide hafif bir uğultu duyuldu, bir uğultu
görünüşe göre gemideki her molekülden, her atomdan yayılıyor gibiydi.
Her molekülden _yayılmıştı_! Bu uğultu, Kruchek sürücülerinin köprüdeki kontrollere yanıt olarak gemiyi çarpıtmasından geliyordu. Mühendisler onlara Bill
Kruchek'in cehennemden daha hızlı giden motorları diyorlardı. Bill Kruchek adında bir adam onları icat etmişti. Bill Krucheck'in cehennemden daha hızlı giden sürücüleri ayak parmaklarını uzayın kafesine gömüp, oluşturdukları alandaki her molekülün arkasına güçlü omuzlarını koyduklarında, o alandaki bir gemi ışıktan daha hızlı gidiyordu. Kruchek sürücüleri, ihtiyaç duydukları enerjiyi bu kadar büyük miktarlarda aldıklarında, sizi cehennemden oraya büyük bir aceleyle götürüyorlardı. Rölantide çalışıyorlardı, gemiyi yavaşça gezegene doğru sürüklüyorlardı. Şimdi, köprüdeki Nielson'dan gelen bir dürtüye yanıt olarak homurdandılar ve yük için güçlü omuzlarını kamburlaştırarak gemiyi gezegenden uzağa fırlatmaya hazırlandı. Hargraves, geminin hıza yanıt olarak yükseldiğini hissedebiliyordu. Sonra uzak bir gümleme sesi geldi ve artık yükseldiğini hissedemiyordu. Anti-hızlandırıcılar devreye girmişti ve eylemsizliğin etkisini nötralize ediyordu. Hargraves ağır bir kapıyı iterek kontrol odasındaydı. Bir bakışta Nielson'ı köprüde gördü. Eğilerek, parmaklarını gemiyi kontrol eden düğmeler
sahasında tutarak, ağır kuvarsit gözlem portundan sağdan yaklaşan bir şeye bakıyordu. Yanında, sağında, bir adam radyo panelinde hazır bekliyordu.
Ve köprünün solunda iki adam çoktan negatronun
kapaklarını açmıştı ve yanında hazır duruyordu.

* * * * *

Ron Val, Hargraves'in yanından atladı, negatronun üzerine bir koltuk için daldı.
Bu onun
görev yeriydi. Optik aletlere aşinalığı nedeniyle oraya seçilmişti. Negatronun tepesinde bir nişan
teleskopu vardı. Ron Val, köprüdeki adamın nereye baktığını görmek için bir kez baktı, sonra parmakları teleskobun ayar kollarına gitti.
Negatron sağa doğru döndü, oradaki bir şeye odaklandı.

"Hazır," dedi Ron Val, gözlerini dürbünden ayırmadan.

"Ateş etmeyin," diye emretti Hargraves.

Köprüdeydi, Red Nielson'ın yanında duruyordu. Sağ tarafta düşman gemisini görebiliyordu. Onu bir düşman olarak düşünmesi garipti. O değildi. Sadece garip bir gemiydi. Ama zihninde yabancı ve düşmanın eşanlamlı olduğu günlerin belirsiz ırksal anıları, kalıntıları vardı. Bunun doğru olduğu zamanlar sonsuza dek geçmişti ama düşünceler kalmıştı.

"Koşarak kaçalım mı?" diye sordu Nielson, ellerini sürücülere tam güç verecek olan kontrollerde tutarak.

"Hayır. Kaçarsak, kaçmak için bir sebebimiz olduğunu düşünecekler.

Bu, bizim iyi bir şey yapmadığımız sonucuna varmaları için yeterli olabilir.
Savunma
perdesi tam güçte mi?"

"Evet." Nielson emin olmak için kolu tekrar itti. "Elinden geleni yapacağım."

Hargraves, gemiden yarım mil uzaktaki perdeyi zar zor görebiliyordu. Kozmik tozu süpürürken belli belirsiz parıldıyordu.[1]

[Dipnot 1: Başlangıçta meteorlara karşı bir koruma olarak tasarlanmıştı,
kendisine çarpan herhangi bir katı parçacığı
parçalayacak bir kuvvet alanıydı, her zaman bir asteroitle veya başa çıkamayacağı kadar büyük bir meteorla
dolaşmadığını varsayarak. Negatronun kan kardeşi olan bu alan, uzay uçuşunu, birinci sınıf bir sigorta riski olmasa da, en azından oldukça güvenli hale getiriyordu.--Ed.]

Yaklaşan gemi gökyüzünde bir noktaydı. Şimdi yuvarlak bir toptu. "Onları radyoda deneyin," dedi Hargraves. "Muhtemelen bizi
anlamayacaklar ama en azından onlarla iletişim kurmaya çalıştığımızı bilecekler."

Radyo panelinde bir hareketlenme oldu.

"Cevap yok," dedi radyo operatörü.

"Denemeye devam edin."

"Bakın!" diye bağırdı Nielson. "Yollarını değiştirdiler. Doğrudan bize doğru geliyorlar."

Top, düzgün uçuşunda sallanmıştı. Sanki bir
mıknatısın çekimine kapılmış gibi doğrudan onlara doğru geliyordu.

Bir an için Hargraves baktı. Koşmalı mıydı yoksa beklemeli miydi? Koşmak
istemiyordu ve savaşmak da istemiyordu. Öte yandan, emrindeki adamların güvenliğiyle ilgili bir risk almak
istemiyordu.

Görevi barışçıl bir şekildeydi. Tamamen öyle. Ama top doğrudan onlara doğru
gitmekteydi. Ne kadar büyük olduğunu tahmin edemiyordu. Çok büyük değildi. Garip bir şekilde, tamamen boş bir yüzey sunuyordu. Liman yoktu. Ve,
anlayabildiği kadarıyla, sürüş motorlarından hiçbir deşarj yoktu. İkincisi
hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendi gemileri Kruchek sürücülerinden hiçbir deşarj
göstermiyordu. Ama liman yoktu--

O kadar hızlı geldi ki geldiğini göremedi. Işık parıltısı!
Topun
içinden geldi. Bir saniyenin kesirli bir kısmı için, savunma
perdesi ışık parıltısının çarptığı yerde parladı. Ama--savunma
perdesi ışığı veya başka bir radyasyon biçimini
yansıtmak için tasarlanmamıştı. Işık
geçti. Işık değildi. Görünür radyasyonun bir bileşenini taşıyordu ama ışık değildi. Işın dünya gemisine çarptı.

_Çınlama!_

* * * * *

Kıçtan işkence görmüş metalin ani bir çığlığı geldi. Gemi sallandı,
yalpaladı, ekseninde dönmeye çalıştı. Kontrol panellerinde bir düzine kırmızı
ışık yanıp söndü, sonra tekrar yandı. Gemide ağır gümbürtüler yankılandı. Acil durum bölmeleri kapanıyordu.

Hargraves artık tereddüt etmedi.

"Tam hız ileri!" diye bağırdı Red Nielson'a.

"Ron Val. Ateş!"

Bu bir saldırıydı. Bu vahşi, vahşi bir saldırıydı, uyarı yapılmadan, pazarlık yapmaya çalışılmadan yapılmıştı. Gemi vurulmuştu. Ne kadar
zarar gördüğünü
bilmiyordu. Ama hasar çok
ağır olmadıkça bu toptan daha hızlı kaçabilirlerdi, ışıktan daha hızlı uzaklaşabilirlerdi,
gökyüzünde kaybolup yok olabilirlerdi. Geminin koşacak bacakları vardı. Hızının
sınırı yoktu. Hızlı gidebilirdi, sonra daha da hızlı gidebilirdi.

"Tam hız--"

Nielson düğmelerden başını kaldırdı. Yüzü kül gibiydi. "Cevap vermiyor, Jed. Şoförler gitti. Makine dairesi
çöktü."

Bill Kruchek'in cehennemden daha hızlı giden motorlarından hiçbir gürültü gelmiyordu.
Atomların tıslaması hâlâ hafifçe duyulabiliyordu. Yok olma dışında hiçbir şey onları deviremezdi. Enerji üretiliyordu
ama sürücüye ulaşamıyordu. Kontrollere atlayan Hargraves
kendisi denedi.

Cevap vermediler.

"Makine dairesi!" diye bağırdı iletişim sistemine.

Cevap yoktu.

Gemi yalpalamaya, altlarındaki gezegene doğru düşmeye başladı.
Gezegen henüz çok uzaktaydı ama yerçekiminin kavrayan parmakları
gemiye doğru uzanıyor, onu aşağı çekiyordu.

Geminin içinden sesler geliyordu.

"Jed!"

"Ne oldu?"

"Jed, düşüyoruz!"

"O top, Jed--"

Sesler Jed Hargraves'e sesleniyor, ona ne yapması gerektiğini soruyordu. Cevap
veremiyordu. Cevap yoktu. Sadece top vardı! Cevap oydu.

Gözlem portundan dairesel gemiyi görebiliyordu. Tekrar
saldırmaya hazırlanıyordu. Küre, sakatlanmış avına doğru ağır ağır hareket ediyordu, son darbeyi indirmeye hazırlanıyordu. Bu mürettebatın tüm sorularını yanıtlayacaktı, onlara şüphe götürmez bir şekilde cevap verecekti. Onlara
sırıtıyordu.

_Çat!_

Gemi aniden gelen bir ses dalgasıyla titredi. Gemiden bir şey
fışkırdı. Hargraves bunun gittiğini göremedi çünkü o da gözün takip edebileceğinden
daha hızlı gidiyordu. Ama ne olduğunu biliyordu. Ses ona bunu söylüyordu.
Kürede bir delik belirdiğini gördü. İçeriye doğru açılan yuvarlak bir delik.
Toz dışarı doğru tütüyordu. _Bam, bam, bam!_

Negatron! Savunma ekranının kan kardeşi, enerjileri
bir radyasyon kalemine yoğunlaştı. Kimsenin görebileceğinden daha hızlı bir şekilde, kürede üç delik daha belirdi, dış kabuğundan geçerek kalbindeki makineye
deldi.

Küre çarpmanın etkisiyle titredi. Döndü. İçinden ışık
fışkırdı, bu yabancı gökyüzüne yönsüzce
şiddetli bir şekilde ışınlandı.
Toptan duman
kaynadı. Döndüğünde gökyüzünde yuvarlanıyormuş gibi göründü.
Uzun bir tepeden aşağı yuvarlanan devasa, yanan bir kartopuna benziyordu.

Ron Val, negatronun görüş dürbününden beyaz bir yüz kaldırdı.

"Onu yakaladım mı?"

"Bence yakaladın!" Hargraves birinin sevinçle bağırdığını duydu. Bağıran kişinin kendi sesi olduğunu
fark ettiğinde şaşırdı. Küre
bitmişti, bitmişti. Savaştan çıktı, gökyüzünün engin tepesinden aşağı yuvarlandı, aşağıdaki gezegene çarpacaktı.

Onu takip ediyorlardı.

Makine dairesinden hâlâ bir cevap yoktu.

"Uzay giysileri!" diye emretti Hargraves. "Nielson, siz burada kalın. Ron Val, siz
diğerleri, benimle gelin."

BÖLÜM II

Vegan Dünyası

Makine dairesi makinelerle çatıya kadar tıka basa doluydu. Atomiklerin hacimli muhafazaları, ikiz kubbelerin içinde kaynayan enerjinin kalbinde üretilen ölümcül
radyasyonları kapatan ağır ekranları öndeydi. Bir şekilde yanlışlıkla bir uzay gemisine
girmiş ve tekrar çıkış yolunu
bulamayan iki yüksek fırına benziyorlardı. İçlerinde, şimdiye kadarki en sıcak yüksek fırınlardan daha sıcak olan cehennem ateşleri kaynıyordu.

Atomiklerin arkasında Kruchek sürücüleri vardı, gökyüzünde ittikleri koşu bandına zincirlenmiş ikiz kaslı devler. Şimdi sessizler. Görevlerinden homurdanmıyorlar. Aylaklık ediyorlar. Güçlerinin farkında olan tembel köleler gibi, sadece kırbaç üzerlerindeyken çalışıyorlardı. Sürücülerin arasında kontrol paneli vardı. O kontroller yüzde doksan dokuz otomatikti. Çok az insan ilgisine ihtiyaç duyuyorlardı ve çok az şey alıyorlardı. Burada görevde üçten fazla adam yoktu. Bu makine dairesi neredeyse kendi kendine çalışıyordu. Jed Hargraves, makine dairesini geminin geri kalanından ayıran son inatçı hava geçirmez kapıyı zorla açtığında, artık kendi kendine çalışmayı bıraktığını gördü. Durmuştu çünkü--İstemsizce bağırdı.

Gökyüzünü görebiliyordu.

Geminin arkasında büyük bir V şeklinde çentik vardı. Bir şey, gövdenin eğrisine
vurarak, santimlerce
magna çeliğini delmiş, gemiden devasa bir parça koparmıştı. Küreden gelen ışın! Savunma
ekranından geçen o parlayan ışık çizgisi. Buraya çarpmıştı.

"Jed! Öldüler!"

Bu, Ron Val'in sesiydi, telsizi boğuk bir sesle dinliyordu. Bu makine dairesindeki adamlardan biri, Montana'nın bir yerinden gelen kara kaşlı bir dev olan Hal Sarkoff'tu. Motorlar Sarkoff'a göre davranmıştı. Sezgisel olarak mekanikten anlıyor gibiydi.

O ve Ron Val çok iyi arkadaştı.

"Hava gitti," dedi Hargraves. "Gövdedeki o delik açıldığında,
hava gitti. Otomatik kapılar geminin geri kalanını kapattı. Zavallılar--"

Hava gitmişti ve soğuk gelmişti. Sarkoff'un cesedinin sürücülerden birinin yanında yattığını görebiliyordu. Diğer iki adam odanın karşısındaydı.
Kıç bölmesine açılan bir kapı oradaydı. Kapıya yaslanmışlardı.

Hargraves acıyla irkildi. Herkese uzay
giysilerini giymelerini emretmesi gerekirdi. Nielson kürenin yaklaştığını bildirdiği anda,
Hargraves mikrofona "Uzay giysileri" diye bağırmalıydı. Bağırmamıştı.

Uzay giysisindeki alıcı sesle cızırdadı.

"Jed! Makine dairesine girdin mi? Aman Tanrım, Jed,
düşüyoruz."

Bu Nielson'dı, köprüde. Çılgınca geliyordu.

İlk saniyede on altı fit, sonra otuz iki, sonra altmış dört fit. Düşmeleri için millerce mesafe vardı ama düşüş hızları geometrik olarak ilerliyordu.
Hava geçirmez kapılardan geçmek için dakikalar harcamışlardı.
Dördüncü saniyede yüz yirmi sekiz fit. Jed'in aklı karışmıştı. Hayır, gök gürültüsüne bakılırsa, bu bir yer çekiminin altındaki ivmeydi. Buradaki yer çekimini bilmiyorlardı. Daha az olabilir.

Daha fazla olabilir.

Ron Val öne doğru koşmuş ve Sarkoff'un yanında diz çökmüştü.

"Bırakın gitsinler," dedi Hargraves sertçe. "Ron Val, sen sürücüleri kontrol et.
Sen--" Hızla onlara görevler verdi ve kontrol panelini kendine ayırdı.

* * * * *

Onlar uzmandı. Çılgınca atomları inceleyen sarışın genç Noble bir biyokimyacıydı. Negatronda Ron Val'in sağında duran güçlü yapılı adam Ushur bir arkeologdu.

Artık mühendistiler. Olmak zorundaydılar.

"Burada hiçbir sorun yok gibi görünüyor." Sürücülerden Ron Val'di.

"Atomlar çalışıyor." Bunu Noble bildiriyordu.

"O zaman sorun ne?" Hargraves kontrol panelinde neyin
yanlış olduğunu gördü. Lanet olası kontroller otomatikti, sıcaklık ve hava
basıncı kesintileri vardı. Motor odasından hava gittiğinde, bu
bir şeylerin yanlış olduğu anlamına geliyordu. Kontroller sürücüleri otomatik olarak kesmişti. Gemi hareket etmeyi bırakmıştı.

Manuel bir kontrol sağlanmıştı. Hargraves anahtarı yerine itti.
Yağ
batırılmış bir kontrol gümledi. Aylak devler kırbaç onlara çarptığında homurdandı, koşu bantlarında aceleyle çalışmaya başladıklarında acıyla kükredi.

Gemi ilerledi.

"Hareket ediyoruz!" diye bağıran Red Nielson'dı. Köprüdeki kontroller artık yanıt veriyordu. "Uzayda bir delik açıp bizi buradan
uzaklaştıracağım."

"Hayır!" dedi Hargraves.

"Ne?" Nielson'ın sesinde inanmaz bir şüphe vardı. "O lanet olası
küre bu gezegenden geldi."

"Elimizde değil. İnmemiz gerek."

"Hemen buraya in!"

"Gemide bir evin yan tarafı kadar büyük bir delik var. Motor bölmesinde hava yok. Hava olmadan sıcaklığı kontrol edemeyiz. Uzaya gidersek, motor bölmesi sıcaklığı neredeyse mutlak
sıfıra düşecek. Bu sürücüler o sıcaklıkta çalışmak üzere tasarlanmamıştır ve
çalışmayacaklardır. Uzaya gitmeye cesaret etmeden önce inip gemiyi onarmalıyız."

"Ama--"

"Buraya iniyoruz!"

Bir an sessizlik oldu. "Tamam, Jed," dedi Nielson. "Ama o kürelerden birine
bir daha rastlarsak--"

"Ne yapacağımızı biliyoruz. Ron Val. Ushur. Köprüye geri dön ve
negatronu çalıştır. Şüpheli görünen bir şey görürsen, ışınla."

Ron Val ve Usher öne açılan kapıdan daldılar.

"Kıç gözlem noktası. Orada hayatta mısın?"

"Seni duyduk, Jed. Biz hayattayız."

Motor odasının arkasında, kıçta sıkışmış bir başka negatron vardı.

"Gördüğün yerde vur!" dedi Hargraves.

Üçüncü Yıldızlararası Seferi inişe geçiyordu -- dişlerini
çıkarmış bir şekilde.

Jed Hargraves bir gönüllüyü çağırdı, düğmeyi tutması için -- elle tutulması gerekiyordu, aksi takdirde otomatik olarak tekrar tekmeleyecekti -- ve köprüye doğru ilerledi. Red Nielson memnuniyetle kontrolleri ona bıraktı.

"Küre orada düştü," dedi Nielson, sağa doğru belirsizce el sallayarak.

* * * * *

Jed Hargraves köprüye adım atana kadar ne kadar yakın bir çağrı yaptıklarını fark etmedi. Savaş atmosferin üst sınırlarının çok dışında başlamıştı. Artık atmosferin çok içindeydiler. Birkaç dakika daha olsaydı,
bu dünyada alevler içinde bir çarpışmaya çığlık atacaklardı ve
Üçüncü Yıldızlararası Seferi görevinin sadece yarısını, en önemsiz yarısını başarmış olacaktı.

Geminin burnunu aşağı doğru itti, devler şimdi koşu bandında hevesle çalışıyorlardı, sanki iş başında yakalandıklarını fark etmişler ve telafi etmeye çalışıyorlardı. Gezegen onlara doğru yüzdü.
Noble'ın geminin etrafında dönen havanın kimyasal testini bildiren sesini zar zor duydu. "--oksijen, çok fazla; su buharı;
azot--" Hava solunabilirdi. O zaman uzay giysileriyle
onarım yapmaya çalışmak zorunda kalmayacaklardı.

Birdenbire, daha aşağı indikçe, gezegenin konturu bir topun şeklinden bir fincanın şekline dönüşmüş gibiydi. Bunu
gözler yaptı. Gözler aldatıcıydı. Ama Jed gözlerinin onu aldatmadığını biliyordu
altlarındaki yüzeyin izlenimlerini getirdiğinde.

Uzaklara doğru yavaşça yuvarlanan bir dünya, loş sonsuzluklara doğru fersah fersah hareket ediyordu, gözlerinin önünde belirdi.
Ne
dağlar, ne de tepeler. Yavaşça aşağı doğru ovalara doğru yuvarlanan yumuşak yamaçlar.
Büyük nehirler yoktu. Ağaçların arasında kıvrılan küçük dereler. Hemen
aşağılarında Ron Val'in teleskopuyla gördüğü göllerden biri vardı. Göl, yansıyan mavi ışıkla canlıydı
--Hayır, ışık Vega'dan geliyordu, Sol'dan değil. Dost canlısı
güneşin ısıtan ışınlarından ışık yılları
uzaktaydılar.

Jed gemiyi, yerden zar zor yükselene kadar indirdi, onu yavaşça ileri doğru, istediğini aramaya gönderdi. Gölün yanında dev ağaçlardan oluşan bir koruluk vardı. Üstlerinde yaprakları gökyüzünün görüşünü kesecek bir kemerle
kapanıyordu. İstediği buydu. Gemiyi
çevirdi.

"Hey!" dedi Nielson.

"Onu şu ağaçların arasında gözden kaybolacak şekilde geri götüreceğim," diye cevapladı Hargraves. "Yaralarımızı yalayıp yatarken saklanabileceğim bir delik arıyorum."

Gemi gözden kaybolurken üstümüzde dallar çatırdadı. Kontrolleri yavaşça gevşetti, yere oturana kadar her seferinde bir santim düşmesine izin verdi.
Sonra anahtarları açtı ve rahatlayarak homurdanan devler koşu bantlarına uzanıp hemen uykuya daldılar. Aylar sonra ilk kez gemi sessizdi.

"Negatron mürettebatı görev yerinizde kalsın. Bir göz atacağım."

Önündeki kilit tıslayarak açıldı. Hargraves, Nielson, Noble,
dışarı çıktılar, kaptan önce çıktı. Zemin sadece birkaç ayak ötedeydi ama o, yirmi ayaklık bir sıçramanın gerektireceği kesin bir dikkatle kendini yere indirdi. Bu anın ima ettiği şeylerden habersiz değildi. Vega'nın etrafında dönen bir gezegenin toprağına basan ilk insan ayağıydı. Torunlarının torunları bunu oğullarına anlatırdı.

Toprak ayaklarının altında esnekti, çimle doğal olarak hatırlamadığı bir esnekliğe sahipti. Miğferini açıp havayı kokladı. Serin ve canlıydı, büyüyen bitkilerden gelen baş döndürücü bir koku vardı, geminin sentezleyicilerinin, içlerine kattıkları tüm yaratıcılığa rağmen, taklit edemediği bir özellikti. Havayı tadarken, akciğerlerinin hücreleri hevesle daha fazlasını istiyordu. Havayı içine çekti ve vücudunu çelik yaylar ve kırbaç ipi gibi tutan gerginlikler biraz gevşedi. Ağaçların arasında bir esinti kıpırdandı.

"Tatlı Pete!" diye soludu.

"İndiğimizde sana söylemeye çalıştığım şey buydu," dedi Nielson. "Bu
bir orman değil. Bu bir koru. Bu ağaçlar burada düz ve düzenli çizgiler halinde büyümedi. Bunlar _dikildi_! Birinin elma bahçesine eşdeğer bir yerde saklanıyoruz."

Ağaçlar devdi. Dipten yirmi fit içeride, havaya
yüz fit yükseliyorlardı. Uzaklaştıkça, gölün kıyısına doğru düzenli sıralar halinde hareket ediyorlardı ve millerce uzanan hoş bir koru oluşturuyorlardı. Üzerlerinde elmaya benzeyen kırmızımsı bir meyve yetişiyordu.

Bu bir meyve bahçesiyse, sahibi neredeydi?

BÖLÜM III

Dört Ziyaretçi

"Biri geliyor!" diye seslendi gözetmen.

Jed Hargraves küreği düşürdü. Arkasında elektrikli bir
kesici meşalenin tıslaması ve ağır bir çekicin sesi aniden sessizliğe büründü.
Arkada, yüzlerce metre ötede, gemide çalışmaya başlamışlardı bile, gövdenin sağlam magna çeliğindeki deliği onarmaya çalışıyorlardı. Gözetmenin çağrısını duymuşlardı ve silahları almak için aletleri
bırakıyorlardı. Jed'in eli kemerine, orada kılıfında bulunan kompakt titreşimli tabancaya doğru kaydı. Silahı çekti, elinde hazır tuttu.
Ron Val ve Nielson da aynısını yaptı.

Aşağıya doğru eğilen Vega, batı ufkuna yakındı. Koruluk bir
gölgeler yığınıydı. Gölgelerin arasından bir şey geliyordu.

"Onlar insan!" diye soludu Ron Val.

Hargraves hiçbir şey söylemedi. Beklerken parmakları tabancanın dipçiğini daha da sıkı kavradı. Artık onları açıkça görebiliyordu. Dört taneydiler.
Yaşlı adamlara benziyorlardı.
Akşamın serinliğinde yürüyüşe çıkmış dört kabile gri sakallısı. Her biri bir asa taşıyordu.
Gemiye doğru yürüyorlardı. Sonra ayrı duran ve onlara doğru dönen küçük grubu gördüler.

"Teletron. Lütfen gidip alır mısın, Ron Val?"

Başını sallayarak astro-navigatör gemiye geri koştu. Teletron, keşif ekibinin dünyadan ayrılmasından hemen önce icat edilmiş yeni bir aletti. Henüz mükemmel olmaktan
uzaktı, ortak bir dili olmayan kişiler arasında telepatik
iletişim kurmaya yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Bazen
biraz işe yarıyordu. Çoğunlukla yaramıyordu. Ama burada işe yarayabilirdi. Ron
Val geri döndüğünde soluk soluğaydı.

"Onlarla konuşacak mısın, Jed?"

"Deneyeceğim."

Dört figür yaklaştı. Hargraves gülümsedi. Bu onun iyi niyetini göstermek içindi. Gülümseme her yerde ortak bir dil olmalı.

Dört yabancı onun gülümsemesine karşılık vermedi. Sadece durup
yüzlerinde hiçbir duygu izi olmadan ona baktılar.

[İllüstrasyon: Bu ne garip şeydi? Bu insanlar kimdi ve
güçleri neydi?]

İnsan gibi görünüyorlardı. Elbette değillerdi. Benzerliğin nedeni paralel evrimdi, benzer
sonuçlar üreten benzer nedenler.

Nielson onları bir şahin gibi izliyordu. Saldırgan bir hareket
yapmadan, silahını tutuş şekli anında harekete geçmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Arkalarında, gemi sessizdi, mürettebatı tetikteydi.
Hargraves teletron'un karmaşık ayarını manipüle etmeye eğildi.

"Ben Thulon'um," diye fısıldadı beyninde bir ses. "Buna gerek yok."

Jed Hargraves ayağa fırladı. Ron Val ve Nielson'dan şaşkın bakışlar yakaladı ve onların da duyduklarını ve anladıklarını biliyordu. Anladıklarını,
daha doğrusu. Kulakların duyabileceği hiçbir şey yoktu.

"Thulon! Gerek yok--_Seni anladım_--"

Thulon gülümsedi. Ortalama bir insandan daha uzun ve çok inceydi.
"Biz doğal telepatlarız. Bu yüzden senin aletini kullanmaya gerek yok."

"Uh? Doğal telepatlar! Eh, ben lanetlendim!"

"Lanetlendim mi? Kelimenin anlamını tam olarak kavrayamıyorum. Zihnin
duygusal bir seviyede yayılıyor. Şaşkınlık mı belirtmek istiyorsun? Düşünceni
anlayamıyorum."

Hargraves boğuldu, zihnini kontrol etmek için mücadele etti. Bir dakika boyunca
kaçıp gitmişti. Onu dizginledi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Thulon.

* * * * *

Hargraves sorunun doğrudanlığına gözlerini kırpıştırdı. Kesinlikle
işe koyulmak için vakit kaybetmediler. "Biz--" Kendini yakaladı.
Doğrudan zihninden ne kadarını alabileceklerini söylemeden!

"Biz çok uzaklardan geldik." Düşüncelerini dar kanallara
zorlamaya çalıştı. "Biz--"

"Korkmaya gerek yok." Thulon nazikçe gülümsedi. Yoksa o gülümsemede kurnazlık mı vardı? Bu yabancı onu
sahte bir güvenlik
hissine mi çekmeye çalışıyordu?

"Yani, _burada_ ne yapıyorsun?" diye devam etti Thulon. Gözleri
yere
indi.

Yerde sadece bir kürek vardı. Gemide sadece bir kürek vardı. Thulon'un bakışları oraya gitti, devam etti.

Üç tümsek vardı. Yumuşak kalıp kolayca kazılmıştı. Hepsi
yerlerine geri yapıştırılmıştı. Ortadaki tümseğe Ron Val, geminin stoklarından aceleyle doğaçladığı
küçük bir haçı yerleştirmeyi bitirmişti.
Metalin üzerine bir isim çizilmişti: Hal Sarkoff.

"Buboe salgını yaşadık," dedi Hargraves. "Bu bir hastalık. Üç arkadaşımız öldü ve onları gömmek için buraya indik. Siz geldiğinizde bunu daha yeni bitirmiştik."

"Öldü! Üçünüz mü öldü? Ve onları bu höyüklerin altına mı sakladınız?"

"Evet. Elbette. Yapabileceğimiz başka bir şey yoktu--"

"Onları burada, toprağın altında mı bırakacaksınız!"

"Elbette." Hargraves, bu ölüleri elden çıkarma yönteminin bu insanların kabile tabularını ihlal edip etmediğini merak ediyordu. Farklı ırklar ölülerini farklı şekillerde elden çıkarıyordu. Bu dünyadaki insanların geleneklerini bilmiyordu. "Eğer geleneklerinize aykırı davrandıysak, özür dileriz. "

"Hayır. Hiçbir hakaret yoktu." Thulon düşüncelerini örttü. Hargraves
battaniyenin yerine oturduğunu neredeyse hissedebiliyordu.

"O gemiyle mi geldin?" Thulon gemiye doğru işaret etti.

"Evet." Bu gerçeği gizlemek imkansızdı.

"Ah." Thulon tereddüt etti, zihninde iletmek istediği ifadenin tam tonunu arıyor gibiydi. Hargraves, yabancının gözlerinin onu
incelediğinin, ölçtüğünün farkındaydı. "Gemiyi incelemek ilgimizi
çeker. Buna izin verir misiniz?"

"Elbette." Hargraves, Red Nielson'ın şaşkın bakışlarını ona doğru
attığını biliyordu.

"Jed!" Nielson itiraz edercesine konuştu.

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Hargraves. Vücudu ve zihni sıkıca sarılmış yaylardan oluşan bir kütleydi ama yüzü sakin ve sesi nazikti. Thulon'a döndü. "Seni gemimizde gezdirmekten mutluluk duyarım. Ancak,
önermiyorum."

"Hayır?"

"Siz ve arkadaşlarınız için tehlikeli olabilir. Üç
buboe vakası gördük ve bu da üç ölümle sonuçlandı. Hepimize
bağışıklık serumu aşısı yapıldı ve daha fazla vaka olmayacağını umuyoruz. Ancak, mikroplar
şüphesiz geminin atmosferinde mevcuttur. Muhtemelen
hastalığa karşı bağışıklığınız olmadığından, kirli havayı solumak
neredeyse kesinlikle bir atakla sonuçlanacaktır. Bu hastalık on vakadan dokuzunda ölümcüldür. Bu nedenle gemiye girmemenizi öneririm. Aslında," diye sonlandırdı Hargraves, "sizin ve arkadaşlarınızın bize yaklaşmanızın bile akıllıca olmayabileceğini söylemek üzereydim, çünkü
hastalığa yakalanma olasılığınız var."

* * * * *

Hikayeyi atlatmış mıydı? İkna edici miydi? Göz ucuyla Ron Val'in ona baktığını gördü. Arkadaşlarının hıyarcıklı öksürüğünden öldüğünü söylediğinde, Ron Val aklını kaçırmış gibi
görünmüştü. Şimdi Ron Val anlamıştı. "İyi gidiyorsun, Jed," bakışları sanki bunu söylüyordu.

"Hargraves--" Konuşan Nielson'dı. Yüzü kararmıştı.

"Bence," dedi Jed rahat bir tavırla, "bunu benim halletmeme izin ver."

Nielson yutkundu. "Evet. Evet efendim," dedi.

Thulon'un arkadaşları sohbete dikkat kesilmişti. Ama
tüm bu süre boyunca gemiye gizlice bakıyorlardı. Zihinlerinin yarısıyla
söylenenleri dinliyor gibiydiler. Ama zihinlerinin diğer yarısı ağaçların altında saklı o sessiz gemiyle ilgileniyordu. Herhangi bir vahşinin olabileceği gibi sadece meraklı mıydılar? Yoksa bu grup bir keşif mi yapıyordu? Hargraves bilmiyordu. Kuvvetle
bir keşif gibi görünmüyordu.

"Gerçekten bu hastalığa yakalanabileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Thulon.

Hargraves omuz silkti. "Emin değilim. Siz olmayabilirsiniz. Her şey
vücutlarınızın hastalığa neden olan organizmaya nasıl tepki verdiğine bağlı."

"Böyle koşullar altında, buraya bir veba gemisi getirerek
bizim refahımızı pek düşünmüyorsunuz."

"Var olduğunuzu bilmiyorduk. Ancak size şunu temin ederim ki, gemiyi tamamen dezenfekte etme fırsatımız olana kadar gemiden uzak durursanız, halkınıza yönelik herhangi bir tehlike çok az olacaktır. Öte yandan, gemimize göz atmak, sizin için bir tehdit olmadığımızdan emin olmak isterseniz -ki değiliz- sizi geminin içinden geçirmekten mutluluk duyarım."

Çok mu ince çiziyordu? Açık ve güçlü bir şekilde konuştu. Elbette, kelimeler hiçbir anlam taşımıyordu. Ancak, onlarla birlikte gelen düşünce, söylemek istediğini iletecekti.

"Ah." Düşünce Thulon'dan geldi. "Belki de--" Battaniye yine aklına geldi ve Hargraves, Thulon'un arkadaşlarıyla görüştüğü izlenimine kapıldı.

Sessiz konferans sona erdi.

"Belki de," dedi Thulon. "Yarın veya yarından sonraki gün sizi ziyarete dönmemiz daha iyi olur."

Eğildi. Başka bir şey söylemeden o ve sessiz arkadaşları döndüler ve yavaşça yürümeye başladılar. Küçük grubun alacakaranlığa doğru
kaybolduğunu görene kadar Jed nefesini tuttuğunu fark etmedi.

"Hargraves!" Nielson'ın sesi sertti. "Onların kaçmasına
izin mi vereceksin? Aptal! O küre bu dünyadan geldi. Unuttun mu?"

"Umarım hiçbir şeyi unutmamışımdır."

"Ama sen onları gemiden geçirmeyi teklif ettin! Ne kadar
çok hasarlı olduğunu görmüş olurlardı."

"Elbette onları gemiden geçirmeyi teklif ettim, sonra da kabul etmelerini
imkansız kıldım. Buraya 'Geçit Yok' tabelaları
asamayız. Bu onların dünyası. Bu dünya hakkında veya onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz. Kaçamayız ve savaşmak istemiyoruz, eğer yapabilirsek.
Ayrıca, Nielson, dilini kontrol etmeyi öğrenmeni istiyorum.
Bunu gelecekte hatırla, olur mu?"

Nielson bir an ona dik dik baktı. "Evet, efendim."

"Tamam. Gemiye geri dön."

* * * * *

Nielson gemiye doğru topallayarak geri döndü. Hargraves Ron
Val'e döndü.

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Jed. Bunda biraz olsun hoşlanmadığım bir şey var.
İnsanların zihinlerini okuyabiliyorlar. Belki de hoşlanmadığım şey bu çünkü
buna nasıl tepki vereceğimi bilmiyorum. Jed, belki de burada büyük bir
tehlikedeyiz."

"Bu konuda pek şüphe yok," diye cevapladı Hargraves. "Bu gece
nöbet tutacağız. Yarın kendi keşif gezimizi yapacağız."

Koruluğun üzerine alacakaranlık çöktü. Vega ufukta karar vermeye çalışıyormuş gibi tereddüt etti, sonra aniden harekete geçti ve dünyanın sınırlarının ötesine
gözden kayboldu. Gece aniden çöktü, gemiyi ve içindekileri sakladı. Gökyüzünde, yıldızlar dikkatli kurtların
gözleri gibi parıldıyordu.

BÖLÜM IV

Canavar

Gemiyi hareket ettirmeden önce kararttılar, her bir limanı dikkatlice kağıtla kapattılar, sonra da hiçbir ışık göstermediler. Hargraves kontrolleri kendisi halletti, homurdanmaları
ne olduğunu belli etmesin diye akımı yavaşça sürücülere çevirdi.

"Bu gece onu yükseğe mi çıkaracağız?" diye sordu arkeolog Ushur. "Atmosferde kaldığımız sürece sorunsuz uçacak. Bana kalırsa
yükseklerde daha güvende oluruz."

"Kara saldırısından daha güvenli, evet," dedi Hargraves düşünceli bir şekilde. "Ancak,
bir gemiden gelebilecek saldırıya daha fazla maruz kalacağımızdan korkuyorum."

"Ah! O lanet küre. Onu unutmuşum."

Hargraves gemiyi bir milden daha az bir mesafeye hareket ettirdi, dikkatlice ağaçların arasına sakladı. Sonra tüm limanların dışına muhafızlar yerleştirdi. İlk nöbeti kendisi, kontrol odasında tuttu. Ron Val orada onu bekliyordu.
Astro-navigatörün yüzü ciddiydi. "Jed," dedi. "Birkaç kişiyle konuştum. Senin durumumuza yeterince gerçekçi bir
bakış açısıyla baktığına inanmıyorlar. Gerçeklerle
yüzleştiğine inanmıyorlar."

"Şey. Hangi gerçeklerden kaçıyordum?"

"Gemideki hasarı onarmanın aylar süreceğini -eğer yapılabilirse- anlamamışsın gibi görünüyor."

Hargraves sandalyesine iyice yerleşti. Astro-navigatöre baktı.
Ron Val öfkeli değildi. İsyankar da değildi. Otoriteye meydan okumuyordu. Sadece korkmuştu.

"Ron," dedi, "yolculuk yaptığımız anlaşmaya göre, bu seferin üyelerinin çoğunluğu yeni bir kaptan isterse, onu alabilirler."

"Öyle değil."

"Biliyorum. Siz korkuyorsunuz. Aman Tanrım, dostum! Sen benim ne olduğumu
sanıyorsun?"

Ron Val'in gözleri açıldı. "Jed! Öyle misin? Göstermiyorsun.
Hatta bulunduğumuz noktayı takdir bile etmiyor gibisin."

Hargraves yavaşça bir sigara yaktı. Küçük çakmağı tutan parmaklar
titremedi. "Eğer bunu gösterecek tipte olsaydım, bu sefere başkanlık etmek
için seçilir miydim sence?"

"Hayır. Ama--"

"Gemiyi onaramayacağımıza dair resmi bir duyuru yapmadığım için, gerçeği fark etmediğimi düşünüyorsun.
Gövdemizde ne kadar büyük bir delik
açıldığını biliyorum. Geminin
magna çeliğinden, şimdiye kadar icat edilmiş en sert, en dayanıklı, en güzel metalden yapıldığını biliyorum. Gövdedeki deliği
onaramayacağımızın ihtimalinin yüksek olduğunu biliyorum. Metalimiz yok. Bunu çalıştırmak için
araçlarımız yok. Bunları biliyorum. Dikkatinizi
çekmediğimde, herkesin bu gezegeni asla terk
edemeyeceğimizin aynı derecede açık olduğunu varsaydım."

"Jed! Bu gezegeni asla terk etme! Asla--eve git! Bu doğru olamaz."

"Bak," dedi Hargraves. "Yüzüne gerçek fırlatıldığında,
sen bile
açılıp açılırsın. Evet, gerçek bu. Sizin düşündüğünüz gerçek,
karşı karşıya olmadığım--yüzleşmeye cesaret edemediğiniz--hayatımızın geri kalanında burada mahsur kalmamızdır."

Bu kadardı. Ron Val kıç tarafa gitti. Hargraves köprüdeki nöbetini
aldı. Gece yarısı Ron Val onu rahatlatmak için öne çıktı.

"Söylediklerini onlara söyledim, Jed," dedi astro-navigatör. "Yüzde yüz senin yanındayız."

Hargraves hafifçe sırıttı. "Teşekkürler," dedi. "Bir birim olarak birlikte çalışmak
için seçildik. Bir birim olarak kaldığımız sürece, herhangi bir düşmana karşı bir şansımız olacak."

* * * * *

Köpek gibi yorgun bir şekilde ranzasına gitti ve içeri girdi. Sanki gözlerini
kapatmış gibiydi ki, bir el omzunu yakaladı ve titrek bir ses kulağına bağırdı. "Jed! Uyan."

"Kim o? Ne oldu?" Oda karanlıktı ve onu kimin
sarstığını göremiyordu.

"Ron Val." Astro-navigatörün sesi, Hargraves'in şimdiye kadar duyduğu en çılgın, en
vahşi korkuyla boğuktu. "O--çok lanet olası bir şey oldu!"

"Ne?"

"Hal Sarkoff--" Ron Val ancak bu kadarını söyleyebildi.

"Ona ne oldu?"

"_Dışarıda içeri girmeye çalışıyor!_"

"Aklını mı kaçırdın? Sarkoff öldü. Onu gömmeme yardım ettin."

"Biliyorum. Jed, dışarıda. İçeri girmek istiyor."

Hargraves ayakkabılarını bile çıkarmadan yatağa girmişti. Kontrol odasına doğru koştu, Ron Val arkasından vuruyordu. Emirlere meydan okuyarak
burada ışıklar yakılmıştı. Biri mürettebatı çağırmıştı. Hepsi buradaydı, hayatta kalan on sekiz kişi. Kilidin iç kapısı açıktı. Kilidin dışında nöbet tutan sersemlemiş bir muhafız kapıda duruyordu. Elinde bir tabanca vardı ama ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Kıpırdayamayacak kadar korkmuş bir grup adamın ortasında siyah saçlı, sert bir dev vardı.

"Sarkoff!" diye soludu Hargraves.

Dev, bakışları kaptana odaklanana kadar başını çevirdi. "Gemiyi sen hareket ettirdin," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Karanlıkta onu bulmak için çok zor
zaman geçirdim. Gemiyi neden hareket ettirdin, Jed?"

Eğer bir süper büyücü küçük gruba büyü yapmış olsaydı
bundan daha eksiksiz bir durgunluk yaratamazdı. Kimse hareket etmedi. Kimse
nefes almıyor gibiydi. Tüm hareket, tüm eylem, tüm düşünce durmuştu.

Sarkoff'un yüzü bir yüzden diğerine geçti.

"Sizin derdiniz ne?" diye sordu. "Ben zehir miyim,
yoksa bir şey mi?"

Şaşkın görünüyordu.

"Nerede--diğerleri nerede?" diye kekeledi Ron Val.

"Hangi diğerleri? Ne saçmalıyorsun, Ron?"

"Neredeler ve Reese. Biz--onları seninle birlikte gömdük. Neredeler?"

"Nereden bilebilirdim ki----_Onları benimle birlikte gömdün mü?_" Sarkoff'un yüzü
şaşkınlıktan açıklanamayan iyi huylu bir hale geldi. "Ayaklarımı çekmeye mi çalışıyorsun,
ha? Tamam. Bir şakayla devam edebilirim." Tekrar Hargraves'e baktı.
"Ama beni keşfe gönderdikten sonra gemiyi hareket ettirme şakasına devam edemem. Neden beni beklemedin? Tüm bu ağaçların arasında dolaşırken
kaybolabilir ve kendimi öldürebilirdim. Neden bunu yaptın, Jed?" diye öfkeyle bitirdi.

"Biz--ah--bir saldırıdan korkuyorduk," diye boğuk bir sesle söyledi Hargraves. "Üzgünüm, Hal,
ama biz--gemiyi hareket ettirmek zorundaydık. Seni--yarın avlayacaktık,
."

* * * * *

Sarkoff hiçbir şey için uzun süre öfkelenen bir adam değildi. Özür onu tatmin etti. Sırıttı. "Tamam, Jed. Unut gitsin. Aman Tanrım! O kadar açım ki bir
inek yiyebilirim. Buzlukta aldığımız o sentetik
bifteklerden birkaç tane ne dersin?" Gözleri grupta dolaştı, sonra astro-navigatöre
durdu. "Ne dersin, Ron? Sen ve ben
biraz yemek hazırlayalım mı?"

"Elbette," dedi Hargraves. "Mutfağa geri dön ve kendine
istediğin her şeyi hazırlamaya başla. Sen de onunla git, Ron. Ben senin işini hallederim
sen yokken."

Aptalca başını sallayan Ron Val, Sarkoff'u mutfağa doğru takip etmeye başladı.
"Bir dakika," diye seslendi Hargraves arkasından. "Gitmeden önce seninle bir şeyi kontrol etmek istiyorum!"

Sarkoff devam etti. Ron Val geri döndü. "İpuçlarını ondan al," dedi Hargraves. "Onu herkesten daha iyi tanıyorsun. Ne derse desin,
kabul ediyorsun. Geçmiş olayları gelişigüzel gündeme getir ve tepkisini izle. _Senin
işin, bunun gerçekten Hal Sarkoff olup olmadığını bulmak!_"

Yüzünde bembeyaz bir ifade olan astro-navigatör, mutfağa doğru ilerledi.

Hargraves bir soru seline maruz kaldı.

"Jed! Onu gömdük."

"Jed. Oraya varmadan önce en az on dakika boyunca havasız bir şekilde o makine dairesinde kalmıştı. Yaşıyor olamaz."

"Hava yok. Sıcaklık mutlak sıfıra doğru düşüyor. Biz onu hareket ettirmeden önce donup kalmıştı,
Jed. "Biz indikten uzun süre sonrasına kadar onu olduğu yerde bıraktık."

"Biliyorum," dedi Hargraves. "Hiç şüphe yok. İndikten sonra ona ulaşabildiğim anda bir stetoskop kullandım. _Ölmüştü._ Hiçbir yaşam belirtisi yoktu."

Korkmuş yüzler ona bakıyordu. Şaşkın yüzler. Şaşkın yüzler.

"Ron Val'e bunun gerçekten Sarkoff olup olmadığını öğrenmesini söylediğinde ne demek istedin?"

"Tam da söylediğim gibi. Bu Sarkoff olabilir. Sarkoff'a benzeyen, onun gibi davranan, onun gibi konuşan bir şey olabilir--_ama o değil mi_!"

"Bu--bu imkansız."

"Burada neyin mümkün olduğunu ve neyin olmadığını nasıl bileceğiz?"

"Ne yapacağız?"

"Sarkoff olsaydı nasıl davranırsak öyle davranacağız. İpuçlarımızı ondan mı alacağız? Hatırlarsınız, keşifte olduğunu söylemişti.
Bu onun hikayesi. Bunu sorgulamayacağız. Ne olduğunu öğrenene kadar, sanki doğruymuş gibi davranacağız. Şimdi herkes
görev yerine dönsün. Hiçbir şey olmamış gibi davranın. Ve Pete aşkına, bana
neler olduğunu sormayın. Ben de sizden daha fazla şey bilmiyorum."

Bu emre uymak istemiyorlardı. Az önce yürüyen ölü bir adam görmüşlerdi, onun konuştuğunu duymuşlardı, onunla konuşmuşlardı. Sadece
birlikte olmak rahatlatıcıydı. Hargraves köprüye yürüdü, bekledi.
Sonunda, disiplin onları görev yerlerine geri gönderdi. Beklemeye devam etti. Ron Val geri döndü.

"Bilmiyorum, Jed. Sadece bilmiyorum. Birlikte okuldaydık. Okulda olan olayları, sadece Hal ve benim
bildiğimiz şeyleri gündeme getirdim. _Jed, onları tanıyordu._"

* * * * *

Köprüdeki başlıklı mavi lamba dışında, tüm ışıklar
tekrar kapatılmıştı. Kontrol odası karanlıktı. Ron Val, loş karanlıktan konuşan
tedirgin bir gölgeydi.

"O zaman gerçekten Sarkoff olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ama eğer sadece Hal'in bilebileceği şeyleri hatırlıyorsa--"

"Bildiği şeyleri hatırlamıyor."

"Şey. Neler?"

"Geminin onarımında ne kadar ilerleme kaydedildiğini sordu. Jed,
geminin hasar gördüğünü anlamadan önce ölmüş olmalı."

"Mutlaka değil," dedi Hargraves düşünceli bir şekilde. "Işın bize çarptıktan sonra bir iki dakika boyunca bilinci yerinde olabilirdi. Geminin hasar gördüğünü bilirdi. Ona ne söyledin?"

"Konuyu değiştirdim."

"Senin için iyi oldu. Sarkoff değilse, bilmek isteyebileceği tek şey
geminin onarılıp onarılmadığıdır. Başka ne?"

"Jed, gemi saldırıya uğradıktan sonra olan her şeyi hatırlıyor. Motorları çalıştırmadan önce neredeyse çakılıyorduk. Bunu hatırlıyor. Gemiyi ağaçların arasına sakladığını hatırlıyor."

Hargraves kıpırdandı. Zihninin keskin mantığı, mantıksal bir kalıba uymayan
gerçekler tarafından köreltiliyordu. Düşünmeye çalıştı. Zihni
çabayı reddetti. Ölü adamlar öldükten sonra olan şeyleri hatırlamamalı. Ama ölü bir adam hatırlamıştı!

Bir an için kaptanın zihninden panik geçti. Sonra kontrol altına aldı. Her sorunun bir cevabı, her sorunun bir çözümü vardı. Yoksa var mıydı? Gerçekleri aramaya gitti.

"Gömüldüğünü hatırlıyor mu?"

Karanlıkta bile Ron Val'in titrediğini hissedebiliyordu. "Hayır," dedi Ron Val. "Hatırlamıyor. Tam karaya çıktığımız anda, onu olası düşmanları bulmak için çevredeki bölgeyi keşfetmesi için gönderdiğinizi düşünüyor."

"Yokluğunda ziyaretçilerimiz olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Ya da biliyorsa, bundan bahsetmedi ve ben de sormadım. Geminin hareket ettirildiğini gördüğünde geri döndüğünü söylüyor. Takip etmeye çalıştığını ama karanlıkta kaybettiğini söylüyor. Tekrar bulmak için şeytanın
zamanını harcadığını ve geride bırakıldığı için hala öfkeli olduğunu söylüyor."

Hargraves yine zihnindeki panikle savaşmak zorundaydı. Bu çok açıktı. Sarkoff'un hafızası doğruydu - gemi karaya çıkana kadar. Sonra hayallere daldı, hataya düştü. Kesin olan bir şey varsa, düşmanları keşfetmek için gönderilmemişti. Değişmez bir gerçek varsa, gömülmüştü.

"Şimdi nerede?" diye sordu Hargraves aniden.

"Ranzasında, horluyordu. İki adama yetecek kadar yedi, esnedi, uykulu olduğunu söyledi. Battaniyelere dokunduğu anda derin bir uykuya daldı."

Ron Val'in sesi sessizliğe büründü. Tüm gemi sessizliğe büründü.

"Jed, ne yapacağız?"

"Onunla aynı ranzadasın, değil mi?"

"Evet. Jed! Demek istediğin--"

Hargraves boğazını temizledi. "Bu bir emir değil. Eğer
istemiyorsan yapmak zorunda değilsin. Ama Sarkoff'un izlenmesi gerekiyor.
İkinizin birlikte paylaştığınız odaya geri dönüp
sanki hiçbir şey olmamış gibi ranzanın üst güvertesine çıkmaya razı mısın?"

"Evet," dedi Ron Val.

"Birisi onun yanında olmalı--her zaman. Sen uyanık kal. O kalktığında sen de kalk. Ne yaparsa yapsın, sen onunla kal. Seni en kısa sürede
rahatlatacağım. Ve, Ron--"

"Evet."

"Bir adamın cesaret için kullanabileceği bir şeye sahipsin."

Ron Val sessizce kontrol odasından çıktı. Kapıdan
geçerken ayak sesleri uyku bölümüne giden koridorda yankılandı.

Hargraves düşüncelere daldı. Sonra o da kontrol odasından çıktı.

"Noble, sen bir biyokimyacısın. Benimle gel. Nielson, sen kontrol
odasını devral. Benim yokluğumda komuta sende."

"Evet efendim," dedi Nielson. "Ama ne yapacaksın?"

"Dün kazdığımız bir mezarda ne olduğunu gör," diye cevapladı Hargraves.

BÖLÜM V

Mezarların Açığa Çıkardıkları

Hargraves küreği taşıyordu. O ve Noble silahlıydı ve çok
tetikteydiler.

"Bana bir insanın - veya bir
hayvanın - donmasının, ölmesinin, gömülmesinin, sonra tekrar dirilip yaşamasının kimyasal olarak mümkün olup olmadığını sorduğunuzda, cevaplayamam," dedi Noble. "Bildiğim kadarıyla, mümkün değil. Donmanın fiziksel
eylemi vücut hücrelerinde muazzam ve geri döndürülemez
görünüşte değişimlere neden olacaktır. Çözülme, hemen hemen anında bakteriyel bir etki üretecektir ki bu da geri döndürülemez görünüyor. Söyleyebileceğim tek şey, Hal Sarkoff yaşıyorsa, bildiğimiz kimyasal yasalara aykırı bir mucize görmüş olduğumuzdur."

"Ve eğer hayatta değilse, bir çoğaltma mucizesiyle karşı karşıyayız. Gemide uyuyan her neyse, Hal
Sarkoff gibi görünüyor, konuşuyor, hareket ediyor, hatta hafızamda. Et ve kemiğin, öldüğünü bildiğimiz bir adamın yaşayan bir görüntüsüne bu kadar hızlı bir şekilde nasıl şekil verileceğini önerebilir misin?"

"Hayır," dedi Noble açıkça. "Jed, bu durumun tüm olası çıkarımlarının farkında mısın?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Hargraves. "Tanıdığım bazı şeyleri düşüncelerimden çıkarıyorum."

Tonu o kadar sertti ki Noble başka bir şey söylemedi.

Şafak çoktan bu Vegan dünyasının üzerinde söküyordu. Doğudaki gökyüzü inci rengindeydi. Üzerlerindeki ağaçlarda, kuşlara benzeyen yaratıklar cıvıldamaya başlamıştı.

Hal Sarkoff ve iki arkadaşını gömdükleri yere ulaştılar.

Mezarlar boştu.

Mezarların açıldığı gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Toprak tekrar kürekle çıkarılmıştı ve geri kürekle çıkarılmamıştı. Toprakta sandaletli ayak izleri vardı. "Thulon, onunla birlikte olan üç kişi sandalet giymişti!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Hargraves. "Buraya geri döndüler. Bu mezarları açtılar. "

"Ama ondan sonra ne oldu? O ilkel
gri sakallıların Hal Sarkoff'u dirilttiğini mi ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum çünkü hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hargraves. "Sadece Thulon ve onunla birlikte olan üç kişinin de _insan gibi göründüğünü_ hatırlıyorum! Ayrıca bize saldıran
kürenin mürettebatsız olduğunu da hatırlıyorum. Işınlarımız onu tamamen
açtı. Görünüşe göre makinelerle doluydu. Başka hiçbir şey yoktu. Eğer
içinde herhangi bir akıllı yaratık varsa, bunlar bizim
tanıdığımız bir formda değildi. Hadi!" Hargraves gemiye doğru koşmaya başladı.

Gemi, çok hasarlı olmasına rağmen, hayatta kalmaları için tek umutlarını temsil ediyordu. O olmadan çaresiz olurlardı.

Hal Sarkoff gemideydi. Ya da Sarkoff gibi görünen şey. Thulon da insan gibi görünüyordu. Muhtemelen Sarkoff ve iki ölü yoldaşı, vücutlarının mükemmel bir şekilde kopyalanması, hücre yapısının hem vücut hem de beyin açısından incelenmesi için mezarlarından çıkarılmıştı. Belki de bu dünyada gizlenen şeyler ölü zihinlerden anıları okuyabiliyordu. Bu, Sarkoff'un anılarının açıklaması olabilirdi.

Önemli olan gerçek, Sarkoff'un bedeninin mezarında olmamasıydı. Çok fazla şey bilinmezken, bu tartışılmaz bir gerçekti. Gemide olan şey yalnızca ağır bir koruma altına alınmamalı, aynı zamanda kaçmanın imkansız olduğu bir kafese konulmalıydı. Sonra bir inceleme başlayabilirdi.

Bu dünyada kötülük vardı. Ağaçlar, bitki örtüsü, yarışan ayaklarının altındaki
zemin, kötüydü. Daha sakin anlarında Jed Hargraves, kötülüğün tehlike için kullanılan başka bir kelime olduğunu söylerdi. Şimdi sakin değildi. Zihninden katı bir şekilde dışladığı panik, önünde inşa ettiği
barajı yıkmıştı. Havada tehlikeyi hissedebiliyordu. Şafakta, gökyüzünün ışığındaydı. Her yerdeydi. O ve arkadaşları bu dünyada uzaylıydı ve gezegen onlara
saldırıyordu, onları yok etmeye çalışıyordu, onları yok etmeyi planlıyordu.

Görmeden önce duydu.

Havada bir şey homurdanıyordu. Ağaçların tepelerinde bir şey homurdanıyordu. Sesi tanıması için saniyeler geçmesi gerekti. Sonra
tanıdı. Ve aniden durdu, gözleri çılgınca yukarıyı araştırıyordu.

Gördü.

* * * * *

Gemi. Homurdanan kükreme, gezegenin yerçekimiyle savaşan Kruchek sürücülerinden geliyordu.

Gemi onlar olmadan yola çıkmıştı.

Nielson delirmiş miydi? Tehlikenin yaklaştığını görüp kaçmak için gemiyi
gökyüzüne mi atlamıştı?

"Bekle! Nielson! Bizi al!"

Gemi uçmaya devam etti. Hız kazanarak başlarının üzerinden geçti.
Ağaçların dallarındaki bir açıklıktan geçerken bir kez daha gördüler.
Sonra kayboldu, sürücülerin nabzı hızla
sönüverdi.

"Nielson bizim için geri dönecek." Noble'ın genelde sakin ve emin sesi bozuktu. "Geri dönüp bizi alacak. Bizi
burada bırakmayacak."

Hargraves, "Kalkışının bir sebebi vardı," derken duydu kendini.
"Geri dönecek. Gelmek zorunda." Bilinçaltında bunun en iyi ihtimalle hayal ürünü olduğunu biliyordu.

Gemi, başka bir ses duyana kadar, bağıran adamların sesini duyana kadar, sadece kaybolmuştu. Ağaçların arasında bir grup belirdi,
geminin havada izlediği yolu
yerden takip ediyorlardı.

"Onlar bizim adamlarımız!" Hargraves, Noble'ın soluk soluğa kaldığını duydu.

"Ne oldu?" diye sordu kaptan, grup yaklaşırken.

Nielson öndeydi. Yanağında bir morluk vardı ve sağ gözü çoktan morarmaya başlamıştı. "Sana ne olduğunu anlatacağım!"
dedi vahşice. "Sarkoff ve Ron Val gemiyi ele geçirdi, olan bu!"

"Ron Val!"

"Ben de öyle dedim. Ron Val ona yardım ediyordu. Silah çektiler.
Daha ne olduğunu anlamadan, bizi bir araya toplayıp
dışarı itiyorlardı. Durdurmaya çalıştım ve Sarkoff bana bir yumruk attı."

"O zaman gerçekten Sarkoff değildi?" diye fısıldadı Noble.

"Herhangi bir aptal bunu anlardı!" diye cevapladı Nielson. Biyokimyacıyla konuştu ama gözleri Hargraves'teydi. "Bunu tekrarlayacağım, böylece söylediklerim yanlış anlaşılmasın. Herhangi bir aptal, ölü bir adamın mezarından kalkıp tekrar canlanmayacağını bilirdi. Sen hariç, Hargraves. Sen her zaman peri masallarına düşkündün."

Jed Hargraves söylenen her kelimeyle irkildi. Gelmeye devam ettiler.

"O şeyin Hal Sarkoff olmadığını bilmeliydin. Sağduyulu herhangi bir adam bunu anında anlardı. Komuta etmeye uygun herhangi bir adam, o şeyi yok ederek veya kilitleyerek duruma göre önlemler alırdı. Ama sen işleri yönetiyordun, Hargraves. Sen sorumluydun. Ve harekete geçmeden önce oturup düşünmek zorundaydın. Devam etmeden önce haklı olduğundan emin olmak zorundaydın. Senin ihmalkarlığın, Hargraves, bize eve dönme şansımızı kaybettirdi."

Nielson'ın sesi öfkeyle sertti. Ve--Hargraves acı gerçeği fark etti--Nielson'ın söylediği her kelime doğruydu. Gemiye gelen şey her neyse, onu bir tehlike kaynağı olarak fark etmeliydi. Bunu fark etmişti. Ama harekete geçmemişti.

"Ben--"

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Nielson. "Anlaşmamıza göre, komuta etmeye uygun olmadığın
herhangi bir zamanda
gösterilirse, çoğunluğun oyu ile görevden alınabilirsin. Bu seferin sorumluluğunu almaya uygun olmadığın
şüphesiz."

* * * * *

Bir karara varmak için zaman kaybedilmedi. Nielson'ın Hargraves'in komutadan alınıp alınmaması sorusuna koro halinde "Evet" denildi.

"Hayır," dedi bir ses. Arkeolog Usher'dı.

"İtirazını belirt," diye hırıltılı bir sesle sordu Nielson.

"Atları derenin ortasında değiştirmekle ilgili eski şey," diye cevapladı arkeolog. "Ayrıca tüm kanıtlar
elde olmadan sonuçlara varmamakla ilgili eski şey."

"Hangi kanıt yok?"

"Ron Val'in Sarkoff'a neden katıldığını bilmiyoruz," diye cevapladı arkeolog.

"Ne fark eder ki? Ron Val'in hala kendisi olduğunu bile bilmiyoruz. Ron Val'e benzeyen şey Sarkoff gibi
bir başka ucube olabilir."

"Öyle olabilir," diye omuz silkti arkeolog. "Neyse, benim oyum önemli değil. Sadece kayıtlara geçmesi için koyuyorum, eğer bir kayıt varsa. Ayrıca, eğer bir gün disiplin ve birliğe ihtiyacımız olursa, bunun zamanı şimdidir."

"Disiplinimiz olacak, söz veriyorum," dedi Nielson. "Hargraves, sen komutadan alındın, anladın mı?"

"Evet," dedi Hargraves kararlı bir şekilde.

Nielson'ı göreve getirmek için sadece bir oylama gerekiyordu.

"Tamam," dedi Ushur yeni kaptana. "Artık patron sensin. Hepimiz arkandayız. Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Ben--" Nielson şaşırmış görünüyordu. Hargraves'e baktı.

Eski kaptan içini çekti. Yeni bir lider seçmek yeterince kolaydı.
Tüm sorunların bu kadar kolay çözülebilmesini şiddetle istiyordu.

"Öneriyorum," dedi, "--ve bu sadece bir öneri--gemiyi bulmaya ve mümkünse onu geri almaya çalışalım. O,
elimizde çalışmak için
tek araç."

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," dedi Nielson kesin bir şekilde.
"Gemiyi bul."

Ona hakkını vermek için, işe işçi gibi başladı,
ana grubun önüne iki keşif kolu gönderdi, her bir yana bir keşif kolu gönderdi. Gemiyi bulmayı umabilecekleri tek yol, havada izlediği rotayı takip etmekti. Sarkoff, gemiyi ele geçirdiğinde onları silahsızlandırmadığı için, her biri bir titreşim tabancasına sahipti. Sıradan düşmanlara karşı bir savaşta kendilerini iyi bir şekilde anlatabilirlerdi. Ama karşılaştıkları herhangi bir düşman sıradan olabilir miydi?

Hargraves, Usher'ı kenara çekti. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi.
"Gemi alındığında gerçekte ne oldu?"

"Bilmiyorum, Jed," diye cevapladı arkeolog pişmanlıkla. "Kamaramdaydım. İlk bildiğim şey, kontrol odasında korkunç bir kargaşanın
çaldığını duymamdı. Neler olduğunu görmek için oraya koştum. "

"Neler oluyordu?"

"Nielson, Rodney, Turner ve birkaç kişi daha oradaydı. Yani
--Sarkoff ve Ron Val'e benziyorlardı. Nielson yerden kalkıyordu. Sarkoff ve Ron Val ikisi de silahlarını çekmişti ve grubu koruyorlardı. Ben hücum ederek içeri girdiğimde, Sarkoff beni korudu.
Ben şaşkınlığımdan
kurtulamadan, o ve Ron Val hepimizi gemiden
kovdular. Sonra da uzaklaştılar." Arkeolog tüylü kafasını salladı.

"Ron Val yardım mı ediyordu?"

"Hiç şüphe yok. Bu da tabii ki ya bir tür
ince hipnoz altında olduğu ya da _o_ Ron Val olmadığı anlamına geliyor. Hayatımı onun sadakatine
bahse girerim."

* * * * *

"Ben de öyle," dedi Hargraves. Ve Ron Val'in bu dünyaya gelme olasılığı karşısında
ne kadar heyecanlandığını hatırladım. "Burada
insan bulmak çok şey ifade ederdi. Deneyimlerimizi paylaşabilir, çok şey öğrenebilirdik," demişti Ron Val, yüzü bu düşünceyle parlayarak. Diğerleri de aynı şekilde hissetmişti. Üçüncü Yıldızlararası Sefer'in askeri hırsları yoktu. Fetih peşinde değildi. Güneş sistemi askeri seferleri, savaşı ve savaş düşüncesini aşmıştı ve kruvazörler savaşmak için değil öğrenmek için oradan çıkıyordu. Aradıkları şey bilgiydi, tüm bilgi, böylece insan ırkı kozmostaki yerini belirleyebilecekti, geçmişteki her şeyin tarihini bilecekti, muhtemelen gelecekteki şeylerin şeklini tahmin edebilecekti. Üçüncü Yıldızlararası Sefer'in bu Vegan dünyaya inişi, çok uzun zaman önce dünyada başlayan ve tüm tarihi sonsuza dek kaybolan, şimdi kozmosa yayılan muazzam bir evrimin parçasıydı. Yeni bir evrim! Ron Val her zaman bu yeni evrimden bahsediyordu. En sevdiği konulardan biriydi. Hargraves, "Bu dünya hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden. "Gördüğümüz tek
uygarlık işareti bu uçsuz bucaksız koruluk. Hiçbir şehir, hiçbir
endüstriyel tesis, hiçbir ilerleme kanıtı yok. Yine de bize saldıran küresel gemi kesinlikle oldukça mekanik bir uygarlığa işaret ediyor.
Elbette burada görmediğimiz şehirler olabilir, ancak karaya çıktığımızda
geniş bir kara alanı gördük. Hiçbir yol, hiçbir kanal, hatta
ekilmiş bir tarla bile görünmüyordu. Tüm bunlar bir arkeolog olarak sizin için ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Usher. "Bu ülkenin bir
vahşi doğa olduğunu söyleyebilirim. Ancak düzenli sıralara dikilmiş ağaçlar bunu çürütüyor.
En azından
dünyada, bu kadar büyük ağaçların
büyümesi için yüzyıllar gerekir. Yüzyıllar öncesinden planlanan ormancılık, ancak yüksek ve istikrarlı bir
kültürden gelebilir. Ancak, dediğiniz gibi, bu yüksek kültürün diğer tüm işaretleri yok, hiçbir şehir, hiçbir ulaşım tesisi,
görünüşe göre çok az sayıda sakin var--sadece dört tane gördük. Tanıdığımız tüm
medeniyetler,
önce sürüleri ve sürüleri gütmeyi içeren göçebe aşaması olmak üzere, tanınan aşamalardan geçer.
Sonra, çiftçiliğin insanların çoğunun temel uğraşı olduğu
toprağın işlenmesi gelir. Bundan sonra, sanayileşmeyle birlikte,
şehirler gelişir. Eğer dünyada henüz ulaşmadığımız başka bir aşama varsa."

"Sizce burada son aşamaya ulaşmış olabilirler mi?" diye sordu Hargraves.

"Son aşamanın ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı arkeolog.
"Ayrıca, ve bu daha da önemli, bu dünyadaki sakinlerin gerçek doğasını tahmin etmeye bile başlayamam. Gerçek doğalarını, neye benzediklerini, ne yediklerini, nerede uyuduklarını, ne düşündüklerini öğrenene kadar, onlar hakkında akıllıca bir tahminde bile bulunamam. Ancak," Usher
acı bir sırıtışla sözünü kesti, "kendi boyunlarımız baltayla tehdit edilirken tüm bu felsefi gözlemlerin hiçbir önemi yok."

Gemiyi bulduklarında Vega tam tepelerindeydi. Öncülerden biri
aceleyle bilgiyle geri döndü.

"Gölün yanındaki küçük bir çayırda yatıyor," diye bildirdi izci.
"Ona bir şey yapıyorlar. Ne yaptıklarını anlayamıyorum. Ama ağaçlar
onun elli yard yakınına kadar uzanıyor. "Görünmeden o yakına yaklaşabiliriz."

BÖLÜM VI

Geminin Ele Geçirilmesi

Nielson, düzenlemelerini dikkatli bir şekilde yaptı. Gemi, ağaçların gölün mavi suyundan içeriye doğru kıvrılarak bir koy oluşturduğu küçük bir çayırda yatıyordu. Burnu suya dönüktü ve kuyruğu neredeyse
ağaçların içindeydi. Nielson üç adamı geniş bir daire çizerek gönderdi. Daha uzak taraftan saldıracaklardı. Bu bir aldatmaca olacaktı. Üç adam onlara dikkat çekerken, ana gövde hücum edecekti.

"Başarılı olma şansımız var," dedi Nielson. "Ve eğer gemiyi tekrar ele geçirirsek, bu sefer burada kalmayacağız. Vega'nın en az iki
gezegeni var. Gemi onarım yapmadan diğerine uçacak. Bunu düşünmeliydin, Hargraves."

"Düşünmem gereken ama düşünmediğim birçok şey var,"
Hargraves cevapladı. Sesinde hiçbir düşmanlık yoktu. "Bilmek istediğim şey, geminin yanında ne yaptıkları?"

Thulon ve üç arkadaşı geminin yanında görünüyordu. Bir tür cihaz kurmakla meşguldüler. Kendi türlerinden diğerleri de muhtemelen otuz veya kırk kişi olana kadar onlara katılmıştı. Gövdedeki kocaman delikten, dışarı bakan başkaları da görülebiliyordu. Hargraves ne yaptıklarını anlayamadı.

"Tuhaf," dedi yanındaki Usher.

"Nedir?"

"Hala insan formunda görünmeleri tuhaf," diye cevapladı arkeolog. "Ah. Belki de bir sebep vardır."

Her iki kilit de açıktı. Hal Sarkoff'a benzeyen şey en yakındakinden yeni
çıkmıştı. Doğrudan ana gruba gitti. Üçayak gibi görünen bir şey dikiyorlardı. Birkaçı gemiden metal parçalar taşıyordu ve bunları üçayak ayaklarını oluşturmak için birbirine bağlıyordu. Üçayak tepe noktasında kutu gibi görünen bir şey var oluyordu.

"Tamamen silahsızlar," dedi Hargraves, Nielson'ın. "Lanet olası grupta
bir silah yok. Saldırıya uğradıklarını anlamadan önce onları bayıltacağız."

"Negatronu çalıştırmayı başaramazlarsa," diye belirtti Usher.

"Negatronu nasıl çalıştıracaklarını bilmiyorlar."

"Öyle değil mi? Sarkoff'un bildiği her şeyi bildiklerini söyleyebilirim. Ve Hal kesinlikle o negatronun nasıl çalıştığını biliyordu. O,
onu gözleri bağlıyken parçalara ayırıp tekrar birleştirebilirdi."

"Öyle," diye itiraf etti Nielson. Bir anlığına zayıf yüzünde bir huzursuzluk belirdi. "Eh, bu sadece, o negatonu çalıştırmadan önce onları yalamamız gerekeceği anlamına geliyor. Kesin olan bir şey var ki, gemiye sahip olmalıyız."

"Bu konuda haklısın," dedi Usher sertçe.

Saniyeler dakikalara dönüştü. Gemiyle meşgul olan grubun saldırıya uğrayacaklarına dair hiçbir ipucu yoktu. Aptallık derecesinde dikkatsizlerdi. Hiçbir nöbetçi görevlendirilmemişti, gemiyi gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmemişti.

"Gerçekten ne bunlar?" diye düşündü Hargraves. Acaba bu gezegenin göllerinde yaşayan garip bir su canlısı mı diye merak etti. Belki de öyleydiler! Belki de balıktan memeliye geçiş bu gezegende hiç yapılmamıştı, balık formu keskin bir zeka geliştiriyordu. Kesinlikle bu dünyada zeka vardı. Ama insanların kavrayamayacağı bir zeka gibi görünüyordu.

* * * * *

Saldırı sinyali duyuldu. Geminin diğer tarafından şiddetli bağırışlar geldi. Bağıranlar gizlenmişti ama sesleri
yanlış anlayarak. İnsan boğazlarından geliyorlardı.

"Cehenneme götürün onları, çocuklar!"

"Parçalayın onları!"

Titreşimli tabancaların sert zonklaması sessiz havayı böldü.

"Sakin olun!" dedi Nielson. "Ne olduğunu görmek için gidene kadar bekleyin."

Geminin etrafında meşgul olan grup görevlerinden şaşkın yüzlerini kaldırdı.
Dinliyor gibiydiler. Sonra dönüp geminin pruvasının etrafından koştular.

"Hadi!" diye bağırdı Nielson, gizlendiği yerden sıçrayarak.

Onlara karşı koyacak kimse kalmamıştı. Geçmek için elli yarda
mesafe vardı. Gemiye elli yarda! Yaşam için mücadele şansına elli yarda!

Yarışan ayaklarının altında yumuşak çimenler sessizdi.

Şimdi yirmi beş yarda kaldı. On yarda. Açık kilide on fit.

Thulon kilide belirdi. Hücum eden adamlara şaşkınlıkla baktı.

Taşıdığı sert asa dışında silahsızdı.

Nielson ateş emri vermedi, vermesine gerek yoktu.
Her titreşimli tabanca, adamlar siperden atlamadan çok önce çekilmişti.
Her tabanca aynı anda kalktı, her işaret parmağı tetiğe bastı.

Sadece Thulon, aralarında ve yaşam için mücadele şansı arasında duruyordu. Bu adamlar savaşçı ırklarından geliyorlardı. Hiçbir boru onları harekete geçirmiyordu. Boruya
ihtiyaçları yoktu.

Radyasyonun uluyan girdabı kilide çarpan figüre çarptı.

Tek bir titreşimli tabanca bir adamı yok eder, onu kanlı parçalara ayırırdı. Bir düzineden fazla tabanca, önlerinde duran figürün merkezindeydi.

Thulon zarar görmeden duruyordu.

Önündeki asa, cehennemin ona uzanan parmaklarına doğru bakıyordu.
Ateş eden parmaklar kavradı ve ona dokunmadı.

Ateş, başladığı kadar aniden durdu. Saldırı durdu.
Hargraves, Nielson'ın sanki ikisi uzlaştırılamazmış gibi, kilitteki figürden elindeki tabancaya sersem sersem baktığını gördü.
Tabanca Thulon'u yok etmeliydi. Onu yok etmemişti. Bir an için,
Hargraves yeni kaptan için üzüldü. O da mantıksal bir
imkansızlığa doğru hızla koşmuştu.

Tüm sesler aniden kesildi, tüm bağırışlar durdu, tüm sesler
yok oldu.

Geminin pruvasının etrafından Hal Sarkoff koşarak geldi. Grubu gördü
ve şaşkın görünüyordu. "Hey! Buraya nasıl geldiniz?"

"Patlatın onu!" Nielson, tabancasını bu yeni hedefe odaklayarak söyledi.

Thulon'un elindeki asadan yumuşak bir şıngırtı, çan benzeri bir ses geldi.
Hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu ama Nielson sanki sert bir darbe almış gibi sendeledi.
Tabanca elinden fırladı ve yirmi fit uzağa düştü.

* * * * *

"Dinleyin, maymunlar," diye bağırdı Sarkoff sesinin en yüksek tonuyla. "Ben Hal
Sarkoff'um. Ben her zaman Hal Sarkoff'tum. Asla Hal Sarkoff'tan başkası olmayacağım. Anladın mı?"

Anlamadılar.

"Eğer sen--" diye fısıldadı Nielson. "Eğer sen gerçekten Sarkoff'san, o zaman o kim--ne--?" Hala kilitte duran Thulon'u işaret etti.

"O mu?" Engebeli yüzündeki sırıtış Hal Sarkoff'a aitti ve başka hiç kimseye ait değildi. "Bir tanrıyla tanış," dedi.

"Bir tanrı mı?" Şimdi konuşan Usher'dı, sesi gergin bir fısıltıydı.

Sarkoff sırıtmaya devam etti. "Eh, cehennemden daha ölüyken beni diriltti. Sanırım bu onu bir tanrı yapıyor."

"Sen--sen öldüğünü biliyor musun?"

"Evet. En azından ben biliyorum. Hatırladığım son şey, gemideki o deliği açtığımızda kontrol paneline geri dönmeye çalışmaktı,
böylece sürücüleri tekrar devreye sokabilirdim. Ondan sonra her şey biraz bulanıklaşıyor. Hatırladığım bir sonraki şey, buradaki arkadaşım," Thulon'a doğru işaret etti, "ve bir sürü arkadaşı serçeler gibi cıvıldıyor ve
benimle uğraşıyorlardı. Ve inanın bana, beni fazlasıyla çalıştırıyorlardı.
Sanki içim dışıma çıkarılmış, sıkılmış, kurumaya asılmış ve sonra
tekrar doldurulmuş gibi hissettim."

"Ama gemiye geri döndüğünde," dedi Hargraves, "olan her şeyi hatırladığını söyledin, geminin çarpışması, onu saklamamız. Eğer ölmüş olsaydın, bunları nasıl öğrendin?"

"Bana söyledi," diye cevapladı Sarkoff, Thulon'a doğru başını sallayarak. "Konuşurken zihninden aldığı uyuşturucuyla hafızamı doldurdu. Zihin okumak o ihtiyarın küçük başarılarından biri."

"O zaman neden bize gerçeği söylemedin?" diye patladı Hargraves. "Keşif için gönderildiğini söyledin. Neden bize gerçekten ne olduğunu söylemedin?" Zihninden ekledi, "Eğer olduysa!"

"Çünkü siz maymunlar bana inanmazdınız!" diye cevapladı Sarkoff. "Bildiğinize göre -benim de, ta ki bu olana kadar- ölüler mezarlarından kalkıp yürümezler. Size gerçeği söyleseydim, tek bir
kelimesine bile inanmazdınız. Sana doğru olmadığını bildiğin bir şey söyleseydim,
beni bir keşif gezisine gönderdiğini söyleseydim, yalan söylediğimi anlardın,
bunun bir tür numara olduğunu düşünürdün ve etrafta beklerdin
ve numarayı keşfetmeye çalışırdın. Sen beni yakalamaya çalışırken
beklerken, ben Ron Val'e biraz misyonerlik yapabilirdim. Onunla konuşma şansım olsaydı, onu
dönüştürebileceğimi biliyordum. O benim yanımdayken,
geri kalanınızı ikna edebilirdik. Bu da işe yarardı. Tek gereken,
siz çocukların ölü bir adamın hayata geri dönmesi fikrine alışmanız için biraz zamandı." Nielson'a baktı. "Bir gün o diğer gözünü de karartmamı hatırlat."

"Ne?" dedi Hargraves. "Bu ne?"

"Dostumuz Nielson," dedi Sarkoff. "Eğer _sen_ harekete geçmeden önce düşünürsen, _o_
düşünmeden önce hareket eder. Beni gömdüğün yerde olup olmadığımı görmek için kovalamaya gitmenden hemen sonra, ki bunu yapacağını düşünmüştüm, ta ki Nielson gelip Ron Val ve benim konferans yaptığımız yere
dokunana kadar. Nielson'ın bir silahı vardı. Kullanmaya hazırdı. Tek güvenli şeyin beni vurmak olduğunu düşündü. Bu yüzden," Sarkoff omuz silkti, "Ona
tokat atmak zorundaydım. Beni zorlamıştı."

[İllüstrasyon: Yumruklar havaya kalktı, silahlar belirdi ve öfke çığlıkları
havayı doldurdu]

Grupta hafif bir hareketlilik oldu. Bu hepsi için haberdi.

"Bu doğru mu?" dedi Hargraves.

"Evet," dedi Nielson meydan okurcasına. "Ve ben haklıydım. Onu öldürmeliydim. O Hal Sarkoff değil. Hayata geri dönmekle ilgili gerçeği
söylemiyor. Sarkoff öldü."

* * * * *

Sarkoff, hala kilitte durup önündeki adamlara bakan Thulon'a baktı. Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"Bak!" dedi Sarkoff, Thulon'a hitap ederek. "Sana bu çocuklara hiçbir şey söyleyemeyeceğimizi söylemiştim. Görmeleri, hissetmeleri, onlara
gösterilmeleri gerek."

"Peki," düşüncesi Thulon'dan herkese geldi. "Neden onlara göstermiyorsun?"

"Tamam," diye cevapladı Sarkoff. "Nevins!" diye bağırdı. "Reese! O gemiden çık."

Nevins ve Reese, Sarkoff ile birlikte ölen iki mühendisti.

Thulon biraz yana kaydı. Nevins ve Reese gemiden çıktı. Sırıtıyorlardı.

"Bizi hisset!" diye bağırdı Sarkoff. "Bizi çimdikle. Bir deri parçası kes ve mikroskop altında incele. Kan testleri yap. X-ışınları kullanın. Ne yaparsanız yapın
lütfen." Nielson'ın burnunun altına güçlü bir kol soktu. "Alın.
Bunu sıkıştırın ve gerçek olduğunu düşünüyor musunuz bir bakın."

Nielson geri çekildi.

Nevins ve Reese adamların arasından geçerek kendilerini kanıt olarak sundular.
Şaşkın sesler diğer şaşkın seslere yanıt olarak yumuşak bir şekilde seslendi.
"Gerçekler."

"Bu yalan değil. Bu gerçek."

"Bu adamı yıllardır tanıyorum. Bu Eddie Nevins."

"Ve bu da Sam Reese."

Hargraves sesleri duydu, vardıkları sonucu gördü.

"Bir dakika," dedi.

Sesler sessizliğe büründü. Gözler sorgulayıcı bir şekilde ona döndü.

"Bu adamlar gerçekten Hal Sarkoff, Eddie Nevins ve Sam Reese olsalar bile, eğer onlar bizim ölü olarak bildiğimiz ve mucizevi bir şekilde bize geri dönen yoldaşlarsa, hala mantıksal bir kalıba uymayan gerçekler var. Bu dünyada bile mantık yasaları geçerliliğini koruyor olmalı."

Sessizlik çöktü. Adamlar ona ve birbirlerine baktılar. Yüzlerinde şaşkınlık ifadesi olan yerde yeni şüpheler beliriyordu.

"Hangi gerçekler, Jed?" diye sordu Sarkoff.

"Bize saldıran, bizi uyarmadan yok etmeye çalışan küre. Bu, uymayan bir gerçek."

"Küre mi?" Sarkoff'un yüzünde belirsizlik belirdi. Sonra tekrar sırıttı
ve Thulon'a döndü. "Ona o küreden bahset."

"Memnuniyetle," Thulon'un düşünceleri geldi. "Bildiğin gibi, Vega'nın iki gezegeni var.
Uzun zaman önce bu diğer gezegenin sakinleriyle savaş halindeydik.
Kendi gezegenimizin etrafındaki savunmamızın bir kısmı yüzen kalelerdi. Savaş
bitti ama saldırıya uğrarsak bizi korumak için gökyüzünde muhafızlar bıraktık. Sana saldıran küre, gökyüzünde bıraktığımız otomatik kalelerimizden biriydi."

"Ah!" dedi Hargraves. Zihninin soğuk mantığı, gökyüzündeki kaleleri de içerecek bir
örüntü aradı. İki gezegen arasında bir savaş olduğunu varsayarak,
bu kaleler mantıklıydı. Fakat--

"Böyle bir kürenin inşası, engin teknik bilgi,
muazzam atölyeler olduğunu gösterir. Böyle bir kaleyi üretebilecek hiçbir laboratuvar ve
endüstriyel merkez görmedim. Dahası, böyle bir inşaat için bir
arka plan görevi görecek hiçbir medeniyet görmedim."

* * * * *

Bir cevap bekledi. Arkeolog Usher, aniden ona baktı,
sonra Thulon'a baktı.

"Kaleler çok uzun zaman önce inşa edildi," dedi Thulon. "Geçtiğimiz
binyıllarda endüstriyel merkezlerimiz vardı. Artık onlara ihtiyacımız yok ve artık onlara sahip değiliz."

"O zaman başka bir aşama _var_!" diye soludu arkeolog. "Evrimsel sürecinizde
şehir aşamasını geçtiniz. Metal
çağını
aştınız. Ne--" Usher hevesle sordu. "Bundan sonra ne geliyor?"

"Şehirlerin çağını geride bıraktık," diye cevapladı Thulon. "Bir sonraki ama muhtemelen
son olmayan aşama doğaya dönüş. Korularda
ve tarlalarda, göllerin yanında, ağaçların altında yaşıyoruz. Elementlerden korunmaya ihtiyacımız yok
çünkü onlarla uyum içindeyiz. Bu dünyada
düşman yok, tehlike yok, neredeyse hiç ölüm yok. Düşüncenizde
bizi yalnızca tanrılar olarak tanımlayabilirsiniz. Faaliyetlerimiz neredeyse tamamen zihinseldir.
Maddecilikten tek tavizimiz şudur." Asasını kaldırdı. "Bana
ateş ettiğinizde, bu asa sizin ışınlarınızı iptal etti. Bin kat daha güçlü olsalardı, onları iptal ederdi. Sizden biri Sarkoff'u yok etmeye çalıştığında, bu asadan güç çıktı ve silahı elinden düşürdü. Bu asanın içinde belirli güçler, neredeyse nihai madde olan belirli kristal düzenlemeleri var. Bu asa sayesinde iradem çalışıyor. Bir gün," gülümsedi, "asayı bile
atabileceğiz. Bu, evrimimizin amacı."

Düşünceler yumuşak bir sessizliğe büründü ve Thulon onlara baktı.
"Bu sizi tatmin ediyor mu?" Gözleri grubun arasında dolaştı, Hargraves'e
durdu. "Hayır, etmiyor. Hala sizin
kalıbınıza
uyamayacağınız bir gerçek var."

"Evet," dedi Hargraves. "Bize söyledikleriniz doğruysa, gemi neden
çalındı?"

"Her şey sizin için uygun olmak zorunda mı?" diye cevapladı Sarkoff. "İşte bu yüzden sen
bizim liderimizsin. Bu soruyu ben cevaplayabilirim. Gemiyi tamir ettirebilmek için aldım. Sonra, tekrar uçmaya hazır bir şekilde sana geri getirdiğimde,
hepimiz inkar edemeyeceğimiz kanıtlara sahip olacaktık. Kimliğimden şüphe edebilirsin, benden şüphe edebilirsin ama tamir edilmiş bir gemiden şüphe etmezsin. Thulon," diye bitirdi Sarkoff, "işini yapacak mısın?"

* * * * *

Diğerlerinden biraz uzakta duran Hargraves izledi. Thulon ve yoldaşları gemiden metal getirdiler. Üçayaklı sehpayı nasıl kullandıklarını göremiyordu ama bir şekilde metali eritmek için kullanıyor gibiydiler.
Bu magna çeliğiydi. Sanki saf tenekeymiş gibi işlediler. Sıcak gibi görünmüyordu ama gövdedeki kocaman deliğin üzerine çarşaflar serdiler. Deliği kapattılar. Geminin tamir edildiğini biliyordu ama yine de
hareket etmedi. Önündeki yerde karınca yuvasına benzeyen bir şey vardı. Bunu izledi, zihni uzanıp daha büyük bir
sorunu kavradı. Karıncaların etrafta uçuştuğunu görebiliyordu.

Nielson gemideki gruptan ayrıldı ve yanına geldi.

"Jed," dedi tereddütle.

"Ne?"

"Jed, Hal'in ona saldırdığıma dair söyledikleri doğruydu. Ben--ben onun Sarkoff olmadığını
düşünüyordum. Doğru olanı yaptığımı düşünüyordum."

"Senden şüphem yok," diye cevapladı Hargraves. Aklı Nielson'ın
söylediklerinde değildi.

"Jed."

"Ee?"

"Jed. Ben--"

"Ne oldu?"

"Jed, komutayı tekrar devralacak mısın?" Sözcükler hızla geldi. "Ben--"

"Ha? Komutayı devralmak mı? İşi sevmiyor musun?"

Nielson titredi. "Hayır. Henüz buna hazır değilim. Jed, devralır mısın
lütfen?"

"Ha? Ah, tabii, eğer adamlar bunu istiyorsa."

"Onlar istiyor. Ben de."

"Tamam o zaman." Hargraves, Nielson'ın gittiğinin farkında bile değildi. Ron Val'in yaklaştığını da
fark etmemişti.

"Jed."

"Ha?"

"Jed, Thulon ile konuşuyordum." Astro-navigatörün sesi heyecandan titriyordu. "Jed, Thulon ve halkının
_ırkımıza_ ait olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu şaşkın kaptan soluk soluğa. "Ah, kahretsin, Ron Val, yine
rüya görüyorsun."

* * * * *

Hargraves, eğer gerçek olsaydı, bunun harika bir rüya olacağını biliyordu.
İnsan ırkının evrende akrabaları vardı! İnsan tek başına değildi.
Bunun düşüncesi bile nefes kesiciydi.

"Thulon, Hal Sarkoff üzerinde yaptığı testlerin bunu kanıtladığını söylüyor. Halkının uzun zaman önce bizim yaptığımız gibi keşif seferleri gönderdiğini, ancak gönderdikleri grupların kaşiflerden çok sömürgeciler olduğunu söylüyor. Bu gruplardan birinin dünyaya indiğini ve bizim o grubun torunları olduğumuzu, sömürgecilerin oğulları olarak sayısız asırlık yokluktan sonra ana dünyaya geri döndüğümüzü söylüyor--"

Ron Val gevezelik ediyordu, kelimeler dudaklarında birbirine çarpıyordu.

"Aman Tanrım, Ron Val, bu uymuyor," dedi Jed Hargraves. "Evrimsel zincirimizi denizlerdeki balıklara kadar takip edebiliriz--"

"Elbette," diye sözünü kesti Ron Val. "Ama o balıkların
dünyanın denizlerinden geldiğini bilmiyoruz!"

"Ha?" diye soludu Hargraves. "Eh, lanet olsun! Bu olasılığı hiç düşünmemiştim." Vegan güneş ışığında dans eden göllere baktı. Bu göllerden, bu denizlerden, sonunda insan formunda olan orijinal balık benzeri yaratık gelmişti! Bu düşünce şaşırtıcıydı.

"Sömürgeciler binlerce yıl önce dünyaya ayak bastılar," dedi Ron Val.
"Belki de gemilerini inişte parçaladılar, ülkeden geçinmeyi öğrenmek zorunda kaldılar. Belki de zamanla kim olduklarını unuttular. Jed, Tanrı'nın çocukları olduğumuza dair efsanelerimiz var. Belki de--Ah, Jed, Thulon bunun doğru olduğunu söylüyor."

Hargraves tereddüt etti, şüphe ve özlem arasında kalmıştı. Aşağı baktı. Önündeki
yerde karıncalar hâlâ uçuşuyordu. Yüzlercesi
karınca yuvasından geliyor ve uçup gidiyordu. Binlercesi vardı. Sonunda, bu geniş korunun girintilerinde,
sırayla uçuşacak yeni koloniler olacaktı. Uçup gitmelerini
izledi. Hava, kanatlarının parıltısıyla parlıyordu.

Yukarı baktı. Thulon onlara doğru geliyordu. Thulon gülümsüyordu.
"Hoş geldiniz," sesi zihinlerine fısıldadı. "Hoş geldiniz."

Hargraves gülümsemeye başladı.

Robert Moore Williams'ın Project Gutenberg'in Tanrıların Gezegeni'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANET OF THE GODS ***

***** This file should be named 32696.txt or 32696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/6/9/32696/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
