*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Aline (Prenses Aline)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May 6, 2008 [EBook #327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Aline, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Aline

Author: Richard Harding Davis

Release Date: May 6, 2008 [EBook #327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ALINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
PRENSES ALINE

YAZAN

RICHARD HARDING DAVIS

PRENSES ALINE

I

Hohenwald Prensesi H. R. H., New York şehrinden Morton Carlton'ın hayatına girdi - ya da insanların ona taktığı adla "Morney" Carlton, o genç beyefendinin ilişkileri ve sevgileri onu kabul etmeye en uygun
olduğu zaman. Üç yıl önce ya da üç yıl sonra ortaya çıksaydı, onun hayatından hayran
ve meraklı bir bakışla ifade edebileceğinden daha fazla bir takdir görmeden
gitmesi oldukça olasıydı.

Ama geldiği zaman, hem zamanı hem de kalbi boşken, genç Bay Carlton üzerinde onu birçok akıllıca ve birçok aptalca şey yapmaya iten ve onunla birlikte
her zaman kalan bir etki bıraktı. Carlton, hayatında, hem de hayatının çok erken dönemlerinde, rahatça oturup mütevazı bir memnuniyetle geriye dönüp yapmaya zorladığı şeye ve gelecekte yapmayı seçebileceği her şeye keyifli beklentilerle ileriye bakabileceği bir noktaya ulaşmıştı. Dünya onun yaptıklarını takdir etmiş ve ona çok şey kazandırmıştı ve o da bundan büyük ölçüde yararlanmaya hazırdı. Yirmi yaşındayken, mükemmel aile bağlantılarına sahip, ancak ailesi olmayan, tek akrabası olan bekar bir amca olan, hayata Union Kulübü'nün pencerelerinden bakan ve yeğeninin sanat eğitimi almak için Harvard'dan ayrılmasına itiraz eden bir amca olan kendi efendisini bulmuştu. O şehirde (Julian'da, sınıftaki iki Carlton'dan daha yaşlı olması ve iyi giyimli olması nedeniyle, junior Carlton lakabıyla anılıyordu) görünüşlerine ve tavırlarına daha az dikkat eden diğerlerinden daha çalışkan olduğunu göstermişti. Hakkında konuşmadığı
çalışmaları ve hakkında konuşmadığı hırsları erken meyve verdi ve yirmi altı yaşında uluslararası üne sahip bir portre ressamı oldu. Sonra Fransız hükümeti, tablolarından birini saçma derecede küçük bir rakama satın aldı ve Lüksemburg'a yerleştirdi; oradan zamanla bir taşra şehrinin salonuna gömülmek üzere ayrıldı; ve Amerikalı milyonerler, İngiliz Belediye Başkanları, Parlamento üyeleri ve Enstitü üyeleri, pembe ceketli tazı ustaları, altın dantelli elçiler ve her milletten ve her koşuldan güzel kadınlar şövalesinin önünde oturuyordu. Ve böylece New York'a döndüğünde, vatandaşlarının Eski Dünya'nın sanatsal atmosferinin onu sonsuza dek çaldığından korktuklarını gösteren bir coşkuyla karşılandı. Bu tarihte bile, özellikle sessizdi,
ve başkalarının onun hakkında söylediklerini büyük bir hayranlıkla, biraz da eğlenceyle karışık bir şekilde dinliyordu, böyle bir övgüye değer bir şey üretebilecek olanın kendisi olması gerektiği. Çirkin ördek yavrusu kuğuya dönüştüğünde anne ördeğin neler hissettiğini bize söylediler,
ama çirkin ördek yavrusunun da ne kadar hayran kalmış olabileceğini hiç düşünmedik.

"Carlton muhtemelen yaşayan tek sanatçıdır," demişti bir kardeş sanatçı onun hakkında, "çalışmalarının ne kadar harika olduğunu takdir edemeyen." Ve bu, iyi huylu bir arkadaşı tarafından Carlton'a tekrarlandığında, neşeyle şöyle cevap vermişti, "Üzgünüm ama bunu takdir etmeyen tek kişi olmak, takdir eden tek kişi olmaktan kesinlikle daha iyidir."

Kendisine neden böyle bir sorumluluğun verildiğini hiç anlamamıştı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, bu hiç de onun tarzı değildi ve efendinin ayaklarının dibine oturmaya çalışan genç kızlar, sanki çok genç kalplerinin tüm coşkulu hayranlığına hakkı yokmuş gibi, sanki sıradan bir ölümlü gibi, onu kendileriyle dünyanın en büyüleyici
şekilde sevişirken buluyorlardı. Carlton her zaman, bir gün birinin gelip kesinlikle şöyle diyeceğini hissediyordu: "Bak, genç adam, bu yetenek sana ait değil; benim. Kendin gibi tembel, iyi huylu bir gencin böyle bir deha armağanına hak kazandığını iddia ederek ne demek istiyorsun?" Bunu sanki bir emanet olarak sakladığını hissediyordu; doğumda değiştirilmişti ve uygun koruyucunun sonunda onu hazinesinden kurtaracağını düşünüyordu.

Kişisel olarak Carlton, şövalye gezginliğinin aktif günlerinde doğmuş olması gerektiği, mızrağının ucuna mavi bir kurdele bağlayarak yurtdışına çıkmaktan ve kurdelenin rengine veya kurdeleyi oraya bağlayan asil hanımın üstünlük iddialarına itiraz eden herkesi attan indirmekten daha ciddi bir şey yapmaması gerektiği görüşündeydi. Ona göre, günümüzde bu dünyada bulunan birçok güzel kadına olan hayranlığını ifade etmenin yeterince belirgin bir yöntemi yoktu. Evlilik teklifini eski yolun adi ve beceriksiz bir ikamesi olarak görüyordu ve geride kalan birçok kadına iltifat etmiyordu. istenmeden ve evlilik
kendisi verebileceğinden çok daha fazla istikrar gerektiriyordu. Kadınlara dair
çok
romantik ve eski moda bir ideali vardı ve on dört yaşından itibaren
bireyler olarak yüzlercesine hayran olmuştu; ve
o zamanlar ideali birkaç ciddi şok almış olsa da
hâlâ "imkansız olmayan o"nun bir yerlerde var olduğuna inanıyordu ve
tanıştığı her kadının o kadın olup olmadığını bulmaya yönelik bilinçli çabaları onu doğal olmayan bir şekilde birçok zorluğa sürüklememişti.

"Benim sorunum," dedi, "Platonik arkadaşlığı mümkün kılacak kadar fazla önemsememek ve herhangi bir kadınla evlenmek için yeterince önemsememek - tabii ki, herhangi bir kadının benimle evlenmeye istekli olacak kadar az özel olması şartıyla. Şimdi," diye savundu, "törenden sonra korodan
ayrılırken, nedimelerden birine bakıp gerçekte evlenmen gereken kadını görürsen ne
olurdu! Ne kadar
üzücü olurdu! Durup da şöyle diyemezsin: 'Çok üzgünüm canım, ama bir hata yaptım. Sağdaki genç
kadının çok
ilginç ve güzel bir yüzü var. Onun o olduğundan çok
çok korkuyorum.' O zaman çok geç olurdu;
şimdi ise, özgür halimde, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan arayışımı sürdürebilirim."

"Neden" diye haykırırdı--"banliyö penceresinde güzel bir kadına bir göz atmak için millerce yürüdüm ve defalarca bir faytonda bir yüz gördüğümde onu bir faytonla takip ettim,
yüzün sahibinin nerede yaşadığını öğrendim ve beni tanıştıracak birini bulmak için haftalar harcadım, sadece onun kendine güvenmeyen, ilgisiz veya meşgul olduğunu keşfettim. Yine de kendimi onun o olmadığına ikna ettim. Çok vicdanlıyım ve tanıştığım her kadınla o kadar ileri gitmeyi görevim olarak görüyorum ki, o olup olmadığını öğrenebiliyorum ve üzücü sonuç şu ki, tazıları takip eden ama asla ölüme gitmeyen bir adam gibiyim."

"Pekala," derdi evli bir kadın, kasvetli bir şekilde, "Umarım bir gün hak ettiğin cezayı alırsın; ve alacaksın da. Bir gün bir kız sana bunun için acı çektirecek."

"Ah, sorun değil," diye cevap verirdi Carlton, uysalca. "Eğer ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan, birçok kadın
bana acı çektirdi."

"Bir gün," diye kehanet ederdi evli kadın, "bir kadına o kadar çok değer vereceksin ki başkasına gözlerin
kalmayacak. Evliyken böyle olur."

"Eh, BENİM için böyle olduğunda," diye cevap verirdi Carlton, "Kesinlikle evlenmeyi umuyorum; ama evlenene kadar, ilgili herkes için daha güvenli olduğunu düşünüyorum, evlenmemem."

Sonra Carlton kulübe gider ve arkadaşlarından birine acı bir şekilde şikayet ederdi.

"Evli kadınlar ne kadar da haksız!" derdi. "Bir erkeğin tek bir kadına göz
kalamaması fikri! Diyelim ki yirmi beş yaşıma kadar tek bir nota bile duymadım ve sonra bana işitme
sağlandı. Müzikten aldığım zevkin, diğer her şeyden aldığım zevki kaybetmeme neden olacağını mı sanıyorsun? Diyelim ki yirmi beş yaşında bir kızla tanışıp evlendim. Bu, onunla tanışmadan önce tanıdığım tüm kadınları unutmama neden olacak mı? Sanmıyorum. Aslında, bekar kaldığım için gerçekten büyük bir övgüyü hak ediyorum, çünkü doğal olarak çok şefkatliyim; ancak arkadaşlarımın ne kadar kötü kocalar olduğunu gördüğümde, daha iyisini yapacağımdan emin olana kadar olduğum gibi kalmayı tercih ediyorum. Kadına karşı adildir."

Carlton kulüpte tek başına oturuyordu.
Akranlarına karşı bir üstünlük ve etrafındaki dünyaya karşı sorumsuzluk duygusuna sahipti, bir adamın bavullarının paketlendiğini ve kamarasının dolu olduğunu bildiğinde hissettiği duygu. New York'tan arkadaşlarının çoğu kaçamadan çok önce ayrılıyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu ve bilmemeyi tercih ediyordu. Tam bir tatil yapmak ve Avrupa'yı boş bir turist olarak görmek istiyordu, kendi gelişimini hedefleyen bir sanatçı olarak değil. Bolca zamanı ve parası vardı; büyük şehirlerde arkadaşlarla karşılaşacağından ve yolda istediği gibi edinebileceği veya edinemeyeceği tanıdıklarla tanışacağından emindi. Gittiği için üzgün değildi.
Gitmesi, kendisine bir sanatçı olarak hayran olan çok sayıda genç kadınla nişanlandığına dair söylentilere son verecekti, bu hayranlığın daha kişisel bir hal aldığından korkmaya başlamıştı. renk tonu.
"Keşke," dedi kasvetli bir şekilde, "insanları bu kadar sevmeseydim. Görünüşe göre
onlara ve bana çok fazla sorun çıkarıyor."

İç çekti ve elini İngilizce resimli gazetelerden birinin kopyasına uzattı. Onun için daha taze bir ilgi çekiciydi çünkü göreceği bir sonraki sayı, basıldığı şehirde olacaktı. Elindeki gazete St. James Bütçesi'ydi ve Avrupa'nın hüküm süren iki ailesinin üyeleri arasında yakında gerçekleşecek olan
bir kraliyet düğünü için hazırlıklarla ilgili çok moda istihbarat içeriyordu. Bir sayfada, bu hüküm süren ailelerden birkaçına mensup bir grup gencin, isimleri ve ünvanlarının resmin üstünde ve altında yazılı olduğu bir fotoğrafın yarı tonlu bir kopyası vardı. Bunlar prenses,
arşidük veya büyük düktü ve genç İngiliz erkekleri ve kadınları gibi giyinmişlerdi ve üzerlerinde olası askeri veya
sosyal rütbelerine dair hiçbir işaret yoktu.

Fotoğraftaki genç prenseslerden biri dışarı bakıyor ve hoşgörülü bir şekilde gülümsüyordu, eğlenceli bir şekilde, sanki fotoğraf çekildikten sonra
sonra tadını çıkarmak için sabırsızlandığı
bir şey düşünmüş gibi. Diğerleri gibi bilinçli bir şekilde poz vermiyordu, ama
doğal bir tavırla oturuyordu, bir kolu sandalyesinin arkasına atılmış ve elleri önünde kenetlenmişti. Yüzü
ince bir zeka ve mizahla doluydu ve gruptaki diğer prenseslerden biri çok daha güzel olmasına rağmen, bu özel prensesin çok daha
sevimli bir havası vardı ve gülümsemesinde resme bakan herkesin gülümsemesine neden olan bir meydan okuma vardı. Carlton bir süre yüzü inceledi ve
zihnen güzelliğini onayladı; diğerleri
karşılaştırıldığında odunsu ve bireysellikten uzak görünüyorlardı, ama bu
tanımış olabileceği ve kesinlikle hoşlanacağı birine benziyordu. Sayfayı çevirdi ve Oxford mürettebatının yüz hatlarını daha az ilgiyle inceledi, sonra sayfayı tekrar çevirdi ve eleştirel bir şekilde,
ve ciddi bir şekilde prensesin asil gülümsemesine baktı.
İkinci bakışta daha az ilgi çekici bulacağını ummuştu,
ama öyle olmadı.

"Hohenwald Prensesi Aline," diye okudu. "Muhtemelen yanındaki Johnnie'lerden biriyle nişanlı ve arkasındaki Hohenwald Büyük Dükü de onun kardeşi olmalı. "Gazeteyi bıraktı ve öğle yemeğine gitti ve salata sosu hazırlayarak kendini oyaladı; ancak birkaç dakika sonra bu işin ortasında durdu ve garsona gereksiz bir sertlikle St. James Bütçesi'nin son kopyasını getirmesini söyledi.

"Kahretsin!" diye ekledi kendi kendine.

Gazeteyi sabırsızlıkla açtı ve uzun uzun ve ciddi bir şekilde Prenses Aline'in yüzüne baktı, o da aynı eğlenceli hoşgörü gülümsemesiyle ona bakmaya devam etti.
Carlton, onun özel dikim elbisesinin, yüksek erkek yakasının, kravatının ve hatta elindeki yüzüklerin her ayrıntısını fark etti.
Onun hakkında onaylamadığı hiçbir şey yoktu. Neden küçük bir Alman düklüğünün prensesi olmak yerine, yaklaşılabilir bir New York kızı olarak doğmadığını, bekar hayatı boyunca sınırlanmış ve sonunda bir prensesmiş gibi düşünülerek
evlendirilemeyeceğini merak etti. gerçek bir krallığın.

"O da neşeli görünüyor," diye düşündü, incinmiş bir tonda; "ve çok
zeki; ve tabii ki güzel bir teni var. Tüm o Alman
kızları öyle. Majesteleri çok daha güzel," dedi, başını ciddi bir şekilde eğerek. "Bir prensesin görünmesi gerektiği gibi görünüyorsun. Eminim
bir düzine şiltenin altında kuru bezelyeyi keşfeden atalarından biriydi." Gazeteyi kapattı ve bir an şaşkınlıkla gülümseyerek oturdu. "Garson," diye bağırdı aniden,
"Brentano'ya bir haberci gönder, St. James Bütçesi'nin bir kopyasını alsın,
ve bana kütüphaneden Almanach de Gotha'yı getir. Pencerenin yanındaki masada küçük,
şişman, kırmızı bir kitap." Sonra Carlton gazeteyi tekrar açtı ve bir sürahiye dayayarak Prenses Aline'e yönelik eleştirel incelemesine devam etti. Almanach geldiğinde, biraz hevesle aldı.

"Hohenwald (Maison de Grasse)," diye okudu ve altında küçük harflerle şunları yazdı:

"1. Ligne cadette (regnante) grand-ducale: Hohenwald et de Grasse.

"Guillaume-Albert-Frederick-Charles-Louis, Grand-Duc de Hohenwald et de
Grasse, vb., vb., vb."

"Bu kardeş, doğru," diye mırıldandı Carlton.

Ve "Soeurs" başlığı altında şunları okudu:

"4. Psse Aline.--Victoria-Beatrix-Louise-Helene, Alt. Gr.-Duc. Nee a
Grasse, Haziran, 1872."

"Yirmi iki yaşında," diye haykırdı Carlton. "Ne mükemmel bir yaş! Daha iyisini icat edemezdim." Kitaptan önündeki yüze baktı. "Şimdi, sevgili genç hanım," dedi, "SENİN hakkında her şeyi biliyorum. Grasse'de yaşıyorsun ve isimlerine bakılırsa, tüm İngiliz kraliyetleriyle bağlantılısın; ve çok güzel isimler de bunlar: Aline, Helene, Victoria, Beatrix. Alman'dan çok daha fazla İngiliz olmalısın; ve sanırım küçük, eski bir şatoda yaşıyorsun ve kardeşinin on iki kişilik bir ordusu var ve bir gün bir Rus Büyük Düküyle veya kardeşinin Başbakanı -eğer bir Başbakanı varsa- senin küçük oyuncak krallığının politikaları için en iyi olduğuna karar verdiği kişiyle evleneceksin. Ah! Carlton, yumuşak bir sesle, "böylesine güzel ve görkemli bir yaratığın Avrupa'nın barışı gibi önemsiz bir şey için feda edilmesinin, genç bir adamı mutlu edebileceğini düşünmek mi?" diye haykırdı.

Gazetenin bir kopyasını odasına götürdü ve grubun resmini sayfadan kesip dikkatlice sert bir
karton parçasına
yapıştırdı. Sonra tuvalet masasının üzerine, büyük bir gümüş çerçeve içindeki genç bir kadının fotoğrafının önüne koydu -- bu, genç kadın
bunu bilseydi, saltanatının şimdilik
sona erdiğinin bir işaretiydi.

Carlton için "işini bitiren" genç İrlandalı Nolan, onu orada bulduğunda
yerinden oynatmaması gerektiğini biliyordu. Londra'da ona katıldığından beri
ustasını incelemeyi öğrenmişti ve gümüş çerçeve içindeki bir fotoğrafın, yazı masasındaki üç veya şömine rafındaki yarım düzine fotoğraftan daha fazla ilgiyi hak ettiğini anlamıştı. Nolan
onların gelip gittiğini görmüştü; yükselip alçaldıklarını izlemişti; onlara
notlar, kitaplar ve çiçekler taşımıştı; ve onları gümüş çerçeveden çıkarıp,
sonradan sıraya doğru,
şansız bir şekilde sehpanın üzerindeki büyük pirinç kaseye girene kadar, taşımaya yardım etmişti.
Nolan bu son seçimi çok beğenmişti.
Gruptaki üç kişiden hangisi olduğunu bilmiyordu;
ama hepsi güzeldi ve
sosyal konumları kesinlikle seçkindi.

Stüdyoyu yöneten İtalyan model Guido ve Nolan, Carlton içeri girdiğinde
meşgul bir şekilde paket yapıyorlardı. Her zaman Guido'nun kendisini mesleki olarak, Nolan'ın ise sosyal olarak temsil ettiğini söylerdi.
Guido fırçaları temizledi ve sanatçıların malzemelerini satın aldı; Nolan
binici çizmelerini temizledi ve tiyatro ve tren biletlerini satın aldı.

"Guido," dedi Carlton, "geçtiğimiz yıl Almanya'da yaptığım iki taslak var, biri Başbakan'ın, diğeri de aktör Ludwig'in; onları
benim için çıkar, olur mu? Ve kargo için paketle. Nolan," diye devam etti, "gönderilecek bir telgraf var."

Nolan bir mektubu okumazdı ama telgraflara kamu belgeleri olarak bakardı, onları okumak da ayrıcalıklarının bir parçasıydı. Bu,
Washington, D.C.'deki Alman Büyükelçiliği Birinci Sekreteri Oscar Von Holtz'a hitaben yazılmıştı ve mesaj şöyleydi:

"Lütfen bana tam unvanınızı ve Hohenwald Prensesi Aline'in adresini telgrafla gönderin. Mektup ona nereye ulaşır?

"MORTON CARLTON."

Ertesi sabah Nolan ekspres ofise küçük tuvaller üzerine iki yağlıboya tablo içeren bir kutu götürdü. Bunlar, Carlton'ın resimlerinin o kasabada
gönderilmesi ve iletilmesiyle ilgilenen Londra'daki adama hitaben yazılmıştı.

New York'ta muazzam bir kalabalık vardı. Sabahın on biri gibi nazik bir saatte yola çıktı ve sonuç olarak kahvaltılarına engel olmayacak birçok kişi gelip vedalaşmayı bir nokta haline getirdi. Carlton ise onları fark etmedi; deneyimlerinden biliyordu ki çekici görünümlü insanlar düdük çaldığında her zaman bir vapurdan ayrılırlar ve en yakın çekici görünümlü, gemide kalanlar,
tüm yol boyunca hasta. Tanıdığı bir adam, kamarasına girerken kolundan yakaladı ve karşıya mı geçtiğini yoksa sadece insanları mı uğurladığını sordu.

"Peki, o zaman, sizi Bayan Morris ve teyzesi Bayan Downs ile tanıştırmak istiyorum; onlar karşıya geçiyor ve onlara nazik
olursanız çok sevinirim. Ama sanırım onu ​​tanıyorsunuz?" diye sordu, omzunun üzerinden, Carlton güvertede onun peşinden ilerlerken.

"Onun kim olduğunu biliyorum," dedi.

Bayan Edith Morris, hayranlık duyan arkadaşlarından oluşan üçlü bir çemberle çevriliydi ve kendini tutuyor gibiydi.
Carlton yaklaştığında hepsi durdu ve ona oldukça yakından baktı ve tanıdıkları bunu özellikle içten bir selamla fark etti. Onu
büyüten adam, sanki biraz zor ve takdire şayan bir
başarıyı başarmış gibi davrandı. Carlton eğilerek uzaklaştı, Bayan Morris'i arkadaşlarına bıraktı ve istese de istemese de muhtemelen onu daha sonra görmek zorunda kalacağını söyledi. Sonra teyzesiyle buluşmaya gitti, teyze onu nazikçe karşıladı, çünkü yolcu listesinde çok az kişi vardı ve teyzesi onun arkadaşlığından memnundu. Ayrılmadan önce onu, etrafında endişeyle dolaşan ve ilgisinin, Bayan Morris'le nişanlı olmasından kaynaklandığını açıklamayı gerekli gördüğü Abbey adında genç bir adamla tanıştırdı. Bay Abbey düdük çaldığında vapurdan ayrıldı ve Carlton ona minnettarlıkla baktı. Nişanlı çekici kızlarla tanışmaktan her zaman hoşlanırdı, çünkü bu konuda ona başka seçenek bırakmazdı ve o genç kadının o olup olmadığını öğrenmekten onu muaf tutardı. Bayan Downs ve yeğeni deneyimli denizciler olduklarını kanıtladılar ve Sandy Hook'un dışında New York'la karşılaşan
ağır denizle
kaygısızca yüzleştiler. Carlton onlara katıldı ve sırtlarını korkuluklara yaslayarak birlikte durdular ve yanlarından geçen
insanları yolcu listesindeki isimlerle eşleştirmeye çalıştılar.

"Denizci kıyafeti giymiş genç hanım," dedi Bayan Morris, bacanın tepesine bakarak, "Grand Rapids'li Bayan Kitty Flood. Bu onun ilk yolculuğu ve bir vapurun bir yata benzediğini düşünüyor ve buna göre giyiniyor. Bunun sadece hareket eden bir otel olduğunu bilmiyor."

"Korkarım," dedi Carlton, "onun heyecanından yola çıkarak, onunkinin profesyonellerin 'giyinme odası' dediği şey olacağından. Neden," diye sordu, "vapurdaki altın çapalar takan kızlar ve yatçı şapkaları takan erkekler her zaman ilk kaybolanlar oluyor? Sombrero takan adam," diye devam etti, "James M. Pollock, Mauritius'taki Birleşik Devletler Konsolosu; görevine gidiyor. Onun konsolos olduğunu biliyorum, çünkü Teksas, Fort Worth'dan geliyor ve bu nedenle Fransızca veya adanın yerel dilini konuşmaya oldukça uygun."

"Ah, Mauritius'a konsolos göndermiyoruz," diye güldü Bayan Morris.
"Mauritius, pul satın alabileceğiniz yerlerden biri ama orada gerçekten kimse yaşamıyor veya gitmiyor."

"Nereye gidiyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu Carlton.

Bayan Morris, Konstantinopolis ve Atina'ya, ardından da Roma'ya doğru yola çıktıklarını söyledi; güney yolunu kullanmaya vakitleri olmadığı için, Orient Express ile Paris'ten doğrudan Türk başkentine Kıta boyunca seyahat etmeyi amaçladıklarını söyledi.

"Londra'da birkaç gün kalacağız ve Paris'te sadece birkaç giysi almaya yetecek kadar kalacağız," diye yanıtladı.

"Çeyiz," diye düşündü Carlton. "Haftalar demeliydi."

Üçlü birlikte kaptanın masasında oturdular ve deniz dalgalı olmaya devam ettikçe, ne kaptanı ne de diğer misafirlerini pek göremediler ve birbirlerinin toplumuna çok fazla kapıldılar. Sayısız arkadaşları ve ortak ilgi alanları vardı; her yerde ve uzun süreler boyunca bulunmuş olan Bayan Downs, yeğeni kadar canlı olduğunu kanıtladı ve Carlton ona karşı büyük bir sevgi duydu. O adil ve nazik görünüyordu ve yaşından dolayı bir erkeğin daha geniş yargısını bir kadının sempatik ilgisiyle birleştirebiliyordu. Bazen bir sıraya oturup okuyorlardı ve okudukları hakkında dedikodu yapıyorlardı,
ya da güverte yükselip alçalırken ve rüzgarla savrulurken yukarı doğru mücadele ediyorlardı; ve daha sonra salonun bir köşesinde toplanıp Carlton'ın tasarladığı geç akşam yemeklerini yiyorlardı veya kaptanın onlara açtığı
kaptanın kamarasında çay içiyorlardı. Birbirleri hakkında çok şey öğrenmeye başlamışlardı ve bu ve geminin gerekli yakınlığı tanışmalarını hızlandırdı.

Üçüncü gün deniz sakinleşti ve güneş çıktı ve güverteleri ekmek tahtaları kadar temiz gösterdi. Bayan Morris ve Carlton
pruvadaki devasa demir binicilik gemilerine oturdular ve dirseklerini küpeşteye dayayarak dönen mavi suya baktılar ve
büyük geminin istikrarlı akışına ve Mart güneşinin belirsiz sıcaklığına sessizce sevindiler. Carlton, dişlerinin arasında bir pipoyla
Bayan Morris'in rüzgâraltında oturuyordu. Sıcakkanlıydı ve dünyayla barışıktı. Yeni tanıdığı kişiyi eğlenceli olmaktan
fazlasıyla bulmuştu. Hatta arkadaş canlısıydı ve ona kendisinden çok daha küçükmüş gibi davranıyordu, bu da yeni evlenen veya evlenmek üzere olan genç kadınların alışkanlığıdır. Carlton bundan rahatsız olmadı; aksine,
onun yanında daha rahat hissetmesini sağladı ve kendisi de ona bir gençmiş gibi davranmayı seçtiği için, istediği kadar aptalca davranmaya
izin verdi.

"Neden olduğunu bilmiyorum," diye yakındı, korkuluktan aşağı bakarak, "ama
ne zaman dalgaları izlemek için aşağı baksam yağlı şapkalı bir adam
her zaman altımda bir delikten başını çıkarıp
bir fıçı dolusu kül veya patates kabuğunu okyanusun her tarafına saçıyor. Bu, etkiyi
bir kere bozuyor. Bir dahaki sefere bunu yaptığında pipomun küllerini
ensesine vuracağım. "Bayan Morris bunu yorum yapmaya değer bulmadı ve uzun, tembel bir duraklama oldu.

"Londra'dan sonra nereye gideceğinizi bize söylemediniz," dedi; ve sonra,
cevap vermesini beklemeden, "Bu sefer seyahate profesyonel
ya da sosyal tarafınız için mi çıkıyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu Carlton gülümseyerek.

"Ah, bilmiyorum. Bir adam. Jekyll ve Hyde olduğunuzu söyledi.
Jekyll hangisi? Bakın, ben sadece profesyonel tarafınızı biliyorum."

"Bunu kendi başınıza çıkarım yoluyla bulmaya çalışmalısınız," dedi, "diğer yolcuları seçerken.
Grasse'a gidiyorum," diye devam etti.
"Hohenwald'ın başkenti. Biliyor musunuz?"

"Evet," dedi; "birkaç günlüğüne bir kez oradaydık.
Resimleri görmeye gittik. Sanırım yaşlı Dük'ün, şimdiki Dük'ün babasının, Grasse galerisi için resim satın alarak neredeyse kendini mahvettiğini biliyorsunuzdur. Ancak saray ziyaretçilere kapalıyken ve galeri de kapalıyken kötü bir zamanda oradaydık. Sanırım sizi oraya götüren şey bu?"

"Hayır," dedi Carlton başını sallayarak. "Hayır, resimler değil. Grasse'a gidiyorum," dedi ciddi bir şekilde, "aşık olduğum genç kadını görmeye."

Bayan Morris biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bilinçli bir şekilde gülümsedi, bir aşk ilişkisine karşı doğal bir kadınsı ilgiyle ve aynı zamanda gizli bir ilişkiye.

"Ah," dedi, "affedersiniz; biz--ben duymamıştım."

"Hayır, tam olarak duyurulabilecek bir şey değil," dedi Carlton; "henüz embriyo aşamasında--aslında genç hanımla henüz tanışmadım ama tanışmayı düşünüyorum. Bu yüzden yurtdışına gidiyorum."

Bayan Morris gülümseyip gülümsemediğini görmek için ona sertçe baktı, ama o tam tersine, ufuk çizgisine duygusal bir şekilde bakıyor ve
piposundan düşünceli bir şekilde tüttürüyordu. Görünüşe göre ciddiydi ve
onun bir yorum yapmasını bekliyordu.

"Ne kadar da ilginç!" diyebildi sadece.

"Evet, ayrıntıları bildiğinizde, bu,----ÇOK ilginç," diye cevapladı. "O, Hohenwald Prensesi Aline," diye açıkladı,
sanki iki genç hanımı birbirlerine tanıtıyormuş gibi başını eğdi. "Birkaç adı daha var, toplam altı tane ve yaşı yirmi iki. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Yelken açmadan hemen önce resimli bir gazetede resmini gördüm ve onunla tanışmaya karar verdim ve işte buradayım. Grasse'da değilse,
nerede olursa olsun onu takip etmeyi düşünüyorum." Piposunu önündeki okyanusa doğru salladı ve alaycı bir ciddiyetle şunları söyledi:

"'Tepelerin ötesinde ve çok uzakta,
En uç mor kenarlarının ötesinde,
Ve ölmekte olan günün derinliklerinde,
Mutlu Prenses onu takip etti.'

"Sadece bu durumda, görüyorsunuz," dedi Carlton, "Mutlu Prensesi takip ediyorum."

"Hayır; ama cidden," dedi Bayan Morris, "ne demek istiyorsunuz?
Portresini mi çizeceksiniz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Carlton. "Bilmiyorum ama
fikriniz iyi bir fikir. Bayan Morris, bu harika bir fikir." Onaylayarak başını salladı. "Size güvenmekle yanlış yapmadım," dedi.
"Belki de bir özgürlüktü; ama siz bunu böyle düşünmediğiniz için
konuştuğum için mutluyum."

"Ama sen bana gerçekten söylemek istemiyorsun," diye haykırdı kız, etrafına dönerek ve başını ona doğru sallayarak, "hiç görmediğin bir kadının peşinden yurtdışına gittiğini ve bir gazetede resmini beğendiğini mi?"

"Evet," dedi Carlton. "Çünkü resmini beğeniyorum ve o bir
Prenses."

"Eh, yemin ederim," dedi Bayan Morris, ona belirgin bir hayranlıkla bakarak, "bu benim küçük kardeşimin kesinlikle sportif bir teklif olarak adlandıracağı bir şey. Sadece," diye ekledi, "onun bir
Prenses olmasının bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" diye güldü Carlton, rahatça. "En iyi kısmı bu--konu bu. Bir Prensese aşık olmanın güzelliği, Bayan Morris," dedi, "onunla evlenemeyeceğin gerçeğinde yatar; onu
derinden ve sonsuza dek sevebilirsin ve kimse sana gelip niyetini
sormaz veya böyle bir sevgi gösterisinden sonra bir şey yapman gerektiğini ima etmez. Şimdi, Prenses olmayan bir kızla, durumu kendisi anlasa ve hayatını kurtarmak için seninle
evlenmese bile, yine de her zaman birisi vardır -bir baba, bir anne veya
arkadaşlarından biri- karışmayı kendine iş edinir ve bundan bahseder ve ikinizi de rahatsız eder. Ama bir Prensesle, görüyorsun, bunların hepsi ortadan kalkar. Bir Prensesle evlenemezsin çünkü sana izin vermezler. Bir prenses gerçek bir kraliyet çocuğuyla evlenmek zorunda ve bu yüzden sen
tamamen uygunsuzsun ve onun için iç çekmekte, ona güzel konuşmalar yapmakta, onu olabildiğince sık görmekte ve bağlılığının ve karşılıksız sevginin tadını çıkarmakta özgürsün."

Bayan Morris ona şüpheyle baktı. Kendini
fazla saf göstermek istemiyordu. "Ve sen dürüstçe, Bay Carlton, sadece bunun için yurtdışına gittiğine inanmamı mı istiyorsun?"

"Görüyorsun," diye cevapladı Carlton, "eğer beni daha iyi tanısaydın
bu konuda hiç şüphen olmazdı. Bazı adamların yapacağı bir şey değil, kabul ediyorum, ama beni tanıyan herkesin benden bekleyeceği şey tam olarak bu. Genç adamla bir süredir tanışıklığım olduğu için bunu son derece karakteristik olarak tanımlamalıyım. Ayrıca,
ne kadar da güzel bir hikaye olduğunu düşün! Bu yaz yurtdışına giden diğer her adam New York'a döndüğünde seyahatlerini anlatmaya çalışacak ve her zamanki gibi kimse onu dinlemeyecek. Ama beni dinlemek ZORUNDA kalacaklar. 'Seni en son gördüğümden beri orada değilsin. Ne yaptın?' diye soracaklar, kibarca. Ve sonra, onlara sadece Paris veya Londra'da olduğumu söylemek yerine, 'Ah, Hohenwald Prensesi Aline'in peşinden dünyanın dört bir yanında koştum.' diyebileceğim. Kulağa ilginç geliyor, değil mi? Düşündüğünüzde," diye devam etti Carlton, düşünceli bir şekilde, "o kadar da dikkat çekici değil. İnsanlar orkideler, bir ağacın tepesinde saçma bir şekilde büyüyen çirkin bir çiçek için Küba'ya, Meksika'ya ve hatta Hindistan'a kadar gidiyorlar. Neden genç bir adam, yerde yürüyen, konuşabilen, düşünebilen ve hissedebilen güzel bir Prenses için Almanya'ya kadar gitmesin? O bir orkideden çok daha değerli."

Bayan Morris hoşgörüyle güldü. "Eh, yüzyılın sonunda böyle bir bağlılığın
var olduğunu bilmiyordum," dedi; "oldukça hoş ve
cesaret verici. Umarım başarılı olursun, eminim. Keşke senin nasıl gittiğini görmek için yeterince yakın olsaydık. Gerçek bir Prenses söz konusu olduğunda hiçbir zaman sırdaş olmadım," dedi; "bu
onu çok daha eğlenceli hale getiriyor. Planlarının ne olduğunu sorabilir miyim?"

Carlton henüz bir planı olup olmadığından şüphe ediyordu. "Önce yere inmem gerekiyor," dedi, "ve ondan sonra araştırma yapmalıyım. Muhtemelen fikrini benimseyip portresini yapmayı isteyebilirim, ancak sosyal ve profesyonel yönlerimi karıştırmaktan hoşlanmıyorum. Aslında," dedi, bir duraklamadan sonra, suçlulukla gülerek, "zaten birazını yaptım. Onu, sanki, gelişimime hazırladım. Geçtiğimiz kış Berlin'de yaptığım iki resmin etütlerini gönderdim. Biri
Başbakan'ın, diğeri ise Saray Tiyatrosu'ndaki trajedi oyuncusu Ludwig'in. Bunları Londra'daki temsilcim aracılığıyla ona gönderdim, böylece bunların İngiliz arkadaşlarından
birinden geldiğini düşünecekti ve satıcıya bunları kimin ilettiğini kimseye söylememesini söyledim. Benim fikrim, şahsen gelmeden önce benim hakkımda bir şeyler bilmesinin bana yardımcı olabileceğiydi. Bu, benim tarafımdan yazılmış bir tür tanıtım mektubuydu."

"Aslında," diye itiraz etti Bayan Morris, "kesinlikle kraliyet
tarzında kur yapıyorsunuz. Fotoğraflarını beğendiğiniz herhangi birine verme alışkanlığınız var mı? Bana göre bu, bir dereceye kadar eski lambalara yeni lambalar vermek gibi görünüyor. Sandığımda kız kardeşimin fotoğraflarından birkaçı olup olmadığına bakmalıyım. Çok güzel olduğu düşünülüyor."

"Pekala, bu özel portreyi görene kadar bekle ve--daha iyi anlayacaksın," dedi Carlton.

Vapur öğleden sonra erken saatlerde Southampton'a ulaştı ve Carlton, Bayan Downs ve yeğeni ile kendisi için Londra'ya giden ekspreste özel bir kompartıman ayarladı, hizmetçileri ve Nolan için de bir kompartıman.
Güzel bir gündü ve Carlton gözlerini geçen tarlalara ve köylere dikmiş bir şekilde oturuyordu, zaman zaman beyaz yollara, tüylü ağaçlara ve çalılara, hanların kırmızı çatılarına ve köy kiliselerinin kare kulelerine zevkle haykırıyordu.

"Çitler dikenli tel çitlerden daha iyidir, değil mi?" dedi.
"Şu kızın birinden yabani çiçekler topladığını görüyor musun?
Sanki resimli bir dergi için poz veriyormuş gibi görünüyor. Dikenli tellerden çiçek toplayamazdı, değil mi? Ve muhtemelen bir yerlerde onu korkutacak bir serseri olurdu; ve bakın--yolun aşağısında, stile yaslanmış, pantolonlu adam. Eminim onu ​​bekliyordur; ve işte bir
araba geliyor," diye devam etti. "Kırmızı tekerlekler çalılıklara iyi görünmüyor mu?
Çok güzel bir ülke, İngiltere, değil mi?--özel bir park
ya da model bir köy gibi. Geri döndüğüm için mutluyum--şilinler ve peniler arasındaki küçük eğik çizgiyle üç ve altı tabelalarını gördüğüm için mutluyum. Evet, buharlı silindirler ve önünde kırmızı bayraklı adam bile hoş karşılanıyor."

"Sanırım," dedi Bayan Downs, "Londra'ya yolculuk çok ilginç geliyor çünkü okyanusta uzun süre kalmışsınız. Bana her zaman
tüm yolculuğun karşılığını veriyor. Evet," dedi iç çekerek, "yol boyunca koydukları patentli ilaç tabelalarına rağmen.
İyi alışkanlıklarımız yerine kötü alışkanlıklarımızı benimsemeleri üzücü görünüyor."

"Herhangi bir şeyi benimsemede biraz yavaşlar," diye yorumladı Carlton. "Biliyor muydunuz, Bayan Downs, Londra'da elektrik ışıkları Timbuktu'da olduğu kadar nadir? Bir keresinde Batı'daki bir kasabada üç günde kurulan bir elektrik ışığı tesisi gördüm; bir salonda yüzden fazla
brülör vardı ve onları
kuran mühendis bana güvenle söyledi ki--"

Baş mühendisin ona güvenle söylediği şey asla açıklanmadı, çünkü
o anda Bayan Morris aniden keskin bir
ünlemle sözünü kesti.

"Ah, Bay Carlton," diye haykırdı nefes nefese, "bunu dinleyin!"
Carlton'ın istasyondan satın aldığı bir düzineden fazla gazeteden birini
okumuştu ve şimdi gözlerini açık sayfaya dikmiş bir şekilde bunlardan birini ona doğru sallıyordu.

"Sevgili Edith," diye itiraz etti teyzesi, "Bay Carlton bize anlatıyordu--"

"Evet, biliyorum," diye haykırdı Bayan Morris gülerek, "ama bu onu
elektrik ışıklarından çok daha fazla ilgilendiriyor. Londra'da kim olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı, gözlerini ona doğru kaldırıp ve uygun dramatik etki için duraklayarak.
"Hohenwald Prensesi Aline!"

"Hayır mı?" diye bağırdı Carlton.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Morris, onun tonuyla alay ederek. "Dinle. 'Kraliçe'nin
Çadır Odası'--em--em--m--'sağında
Galler Prensesi'--em--m vardı. Ah, bulamadım--hayır--evet, işte burada. 'Yanında
Hohenwald Prensesi Aline duruyordu. Kürkle süslenmiş gümüş brokar
kuyruğu olan beyaz ipekten bir elbise giymişti. Süsler--zümrütler ve
elmaslar; nişanlar--Victoria ve Albert, jübile Anma Madalyası,
Coburg ve Gotha, ve Hohenwald ve Grasse.'"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Carlton heyecanla. "Diyorum ki, gerçekten orada mı? Lütfen kendim göreyim."

Bayan Morris, parmağını paragrafın üzerine koyarak kağıdı ona uzattı ve
başka bir tane alarak sütunları aramaya başladı.

"Haklısın," diye haykırdı Carlton, ciddiyetle; "o, kesinlikle.
Ve ben ondan iki saat uzaktaydım ve bunu bilmiyordum?"

Bayan Morris, sanki bir altın damarı keşfetmiş gibi bir zafer çığlığı daha attı. "Evet, ve işte yine burada," dedi, "Gletlewoman'da: 'Kraliçe'nin elbisesi her zamanki gibi siyahtı, ancak başlığındaki birkaç mor kurdeleyle daha da yumuşamıştı; ve annesinin yanında oturan Prenses Beatrice, Prenses Ena'nın kazasının neden olduğu endişeden pek eser göstermiyordu. Ön koltukta oturan, açık kahverengi bir ceket ve uygun bir başlık takan Prenses Aline, Londralıların daha sık bakmaktan mutluluk duyacağı bir resme gerekli dokunuşu sağladı.'"

Carlton, ellerini dizlerine dayamış ve heyecandan kocaman açılmış gözlerle öne bakarak oturuyordu. O kadar sıra dışı bir şaşkınlık ve sevinç ifadesi sergiliyordu ki Bayan Downs ona ve yeğenine bir açıklama için baktı. "Genç hanım ilginizi çekiyor gibi görünüyor," dedi çekinerek.

"O dünyadaki en büyüleyici yaratık, Bayan Downs," diye haykırdı
Carlton, "ve onu görmek için Grasse'a kadar gidiyordum ve şimdi
İngiltere'de, bizden birkaç mil uzakta olduğu ortaya çıktı."
Döndü ve geçen manzaraya doğru ellerini salladı. "Her dakika
bizi daha da yakınlaştırıyor."

"Ve bunu havada hissetmedin!" diye alay etti Bayan Morris, gülerek.
"Bir kızın sana sevdiğin kadını nerede bulacağını söylemesine izin verecek kadar zavallı bir adamsın."

Carlton cevap vermedi, ama ona çok ciddi bir şekilde baktı ve dikkatle kaşlarını çattı. "Şimdi her şeye yeniden başlamam ve her şeyi yeniden ayarlamam gerekiyor," dedi. "Bu kraliyet düğünü nedeniyle Londra'da olacağını tahmin edebilirdik. Sezonun ilerleyen zamanlarında olmaması çok yazık, çünkü daha fazla şey olacak ve onunla tanışma şansı daha fazla olacak. Şimdi hepsi kendileriyle ilgilenecek ve son derece seçkin oldukları için, damadın veya bir imparatorun kuzeni olmayan hiç kimsenin hiçbir şansı olmayacak. Yine de onu görebiliyorum! Ona bakabiliyorum ve bu da bir şey."

"Her neyse, bir fotoğraftan daha iyi," dedi Bayan Morris.

"Ya Buckingham Sarayı'nda ya da Windsor'da olacaklar ya da Brown'da kalacaklar," dedi Carlton. "Tüm telif hakları Brown'a gidiyor. Nedenini bilmiyorum, çok pahalı olduğu için değilse; ya da belki de telif hakları oraya gittiği için pahalıdır; ama her durumda, eğer sarayda değillerse, orada olacaklar ve ben de oraya gitmek zorundayım."

Tren Victoria İstasyonu'na yanaştığında, Carlton Nolan'a eşyalarını Brown's Oteli'ne götürmesini, ancak kendisi gelene kadar boşaltmamasını söyledi. Sonra hanımlarla birlikte Cox'a gitti ve onları orada yerleşmiş halde gördü. Hemen geri dönüp yemek yiyeceğine ve yokluğunda keşfettiği şeyleri onlara anlatacağına söz verdi. "Bana bu konuda yardım etmelisin, Bayan Morris," dedi gergin bir şekilde. "Ona layık olmadığımı hissetmeye başlıyorum."

"Ah evet, layıksın!" dedi gülerek; "ama 'kur yapmaya gelen sevgili değil, sevgilinin kur yapma YÖNTEMİ' ve o 'korkak kalp' ve geri kalan her şeyi unutma."

"Evet, biliyorum," dedi Carlton şüpheyle; "ama biraz ani oldu, değil mi?"

"Ah, senden utanıyorum! Korkuyorsun."

"Hayır, tam olarak korkmuş değilim," dedi ressam. "Bence bu sadece
doğal bir duygu."

Carlton, Albemarle Sokağı'na dönerken, Brown's Oteli'nin kapısından kaldırıma doğru uzanan kırmızı bir halı ve birkaç beyefendinin arabaya binmesine yardım eden başı açık bir adam gördü. Bu, başka bir araba ve Nolan'ın dört tekerleklisi yolu kapattı; ancak onların hareket etmesini beklemeden Carlton, arabasından eğildi ve başı açık adamı yanına çağırdı.

"Hohenwald Dükü otelinizde mi duruyor?" diye sordu. Başı açık adam, durduğunu söyledi.

"Tamam, Nolan," diye bağırdı Carlton. "Sandıkları alabilirler."

Bunu duyan başı açık adam, Carlton'ın inmesine yardım etmek için acele etti. "Az önce giden Dük'tü, efendim; ve onlar," dedi, ikinci bir arabaya binen üç boğuk figürü işaret ederek, "onlar da kız kardeşleri, Prensesler. "

Carlton, bir ayağı basamakta, diğeri havada, yarı yolda durdu.

"Onlar şeytan!" diye haykırdı; "ve hangisi--" diye başladı hevesle,
ve sonra kendini toparlayarak, arabanın minderlerine
geri düştü.

Cox'un küçük yemek odasına o kadar heyecanlı bir halde girdi ki
orada yemek yiyen iki saygın yaşlı beyefendi şaşkınlıkla
ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. Bayan Downs ve Bayan Morris az önce aşağı inmişlerdi.

"Onu gördüm!" diye haykırdı Carlton, coşkuyla; "kasabada sadece yarım saat oldu ve onu çoktan gördüm!"

"Hayır, gerçekten mi?" diye haykırdı Bayan Morris. "Peki nasıl görünüyordu? O beklediğin kadar güzel mi?"

"Şey, henüz söyleyemem," diye cevapladı Carlton.

"Üç kişiydiler ve hepsi de sarılmışlardı ve üçünden hangisi olduğunu bilmiyorum. Resimdeki gibi etiketlenmemişti, ama oradaydı ve onu gördüm. Sevdiğim kadın o üç kişiden biriydi ve otelde oda tuttum ve bu gece aynı çatı ikimizi de barındırıyor."

II

"Gerçek aşkın yolu seninle kesinlikle sorunsuz ilerliyor," dedi Bayan Morris, masaya otururlarken. "Bir sonraki hamlen ne? Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Geri kalanı çok basit," dedi Carlton. "Yarın sabah Row'a gideceğim; orada onlar hakkında her şeyi bilen birini bulacağımdan eminim - nereye gittiklerini, kiminle görüştüklerini ve ne gibi
anlaşmalar yapabileceklerini. O zaman tek yapmam gereken
Hanehalkı'nda veya elçiliklerden birinde beni
tanıyabilecek bir arkadaş bulmak olacak."

"Ah," dedi Bayan Morris, en büyük hayal kırıklığı tonuyla, "ama
bu çok sıradan bir son! Çok romantik bir şekilde başladın.
Onunla daha az geleneksel bir şekilde tanışmayı başaramaz mıydın?"

"Korkarım hayır," dedi Carlton. "Görüyorsun ya, onunla tanışmayı çok istiyorum ve onunla çok yakında tanışmayı ve onunla tanışmanın en hızlı yolu,
romantik olsun ya da olmasın, benim için biraz fazla hızlı değil. "Eğer istediğim olursa,
sunulduktan sonra yeterince romantizm olacak."

Ama Carlton istediği gibi olmayacaktı; çünkü
bir pazarlık kadar bir tanıtım yapmanın da çok sayıda kişi gerektirdiği gerçeğini göz ardı etmişti ve
Hohenwald Dükü'nü düşüncelerinin dışında bırakmıştı. Ertesi sabah Sırada tanıdığı birçok kişiyle
tanıştı; onu öğle yemeğine davet ettiler,
atlarını küpeşteye getirdiler, o da atların başlarını okşadı ve sohbeti kraliyet düğününe,
ardından da Hohenwald'lara getirdi. Önceki gece Alman Büyükelçiliği'nde bir resepsiyona katıldıklarını ve o elçiliğin sekreterlerinden birinin, o sabah saat on bir treniyle Paris'e gitmeyi planladıklarını ona bildirdiğini öğrendi.

"Paris'e!" diye haykırdı Carlton şaşkınlıkla. "Ne! Hepsi mi?"

"Evet, hepsi, elbette. "Neden?" diye sordu genç Alman. Ama
Carlton çoktan kahverengi ağaç kabuğundan Piccadilly'ye doğru kaçıyordu ve
bir faytona sopasını sallıyordu.

Nolan onu Brown's Hotel'in kapısında endişeli bir ifadeyle karşıladı.

"Kraliyet Majesteleri gitti, efendim," dedi. "Ama
sandıklarınızı paketledim ve istasyona gönderdim. Onları takip edeyim mi, efendim?"

"Evet," dedi Carlton. "Sandıkları takip edin ve Hohenwald'ları takip edin. Ben
saat dörtte Kulüp treniyle geleceğim. İstasyonda beni karşılayın ve
hangi otele gittiklerini söyleyin. Bekleyin; sizi kaçırırsam
beni Hotel Continental'da bulabilirsiniz; ama eğer Paris'ten düz giderlerse
sen onlarla git ve bana buradan ve Continental'e telgraf çek.
Her istasyona telgraf çekin, böylece sizi takip edebilirim. "Yeterince
paran var mı?"

"Benim var, efendim--uzun bir yolculuk için yeterli, efendim."

"Eh, ihtiyacın olacak," dedi Carlton, sert bir şekilde. "Bu uzun bir
yolculuk olacak. Şimdi saat on bire yirmi var; acele etmen gerekecek.
Hesabımı ödedin mi?"

"Ödedim, efendim," dedi Nolan.

"O zaman in ve bir daha o insanları gözden kaybetme."

Carlton birkaç iş meselesiyle ilgilendi ve sonra
Bayan Downs ve yeğeniyle öğle yemeği yedi. Onları çok sevmeye başlamıştı ve onları
göremediği için üzgündü, ama en azından birkaç gün Paris'te onları göreceğini düşünerek kendini teselli etti. Prenses Aline ve kız kardeşlerinin Rue de la Paix'deki dükkanları ziyaret etmeden o şehirden geçeceğini düşünmediği için bir süre orada kalacağına karar verdi.

"Bütün kadınlar prenses değildir," diye savundu, "ama bütün prensesler kadındır."

"Çarşamba günü Paris'te olacağız," dedi Bayan Downs. "Orient
Express haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günleri oradan kalkıyor ve önümüzdeki Perşembe için bir daire tuttuk ve hemen Konstantinopolis'e gideceğiz."

"Ama orada çok fazla kıyafet alman gerektiğini söylediğini sanıyordum?" diye itiraz etti Carlton.

Bayan Downs eve dönerken bunu yapacaklarını söyledi.

Nolan, Carlton'la istasyonda buluştu ve ona Hohenwald'ları Hotel Meurice'e kadar takip ettiğini söyledi. "Dük orada efendim ve üç prenses var," dedi Nolan, "ve iki Alman beyefendi, uşak olarak görev yapıyor, bir İngiliz yüzbaşı, Dük'ün bir tür yaveri, iki yaşlı hanım ve sekiz hizmetçi var. Çok sade seyahat ediyorlar, efendim ve halkı açık üniformalı. Kahverengi ve kırmızı, efendim."

Carlton bunu dinlemiyormuş gibi yaptı. Nolan'ın gayretinin onu bir tür dikkatsizliğe sürükleyeceğinden ve kendisi için felaketle sonuçlanacağından şüphelenmeye başlamıştı. Akşamı Cafe de la Paix'in önünde tek başına geçirdi, otoyolların o büyük buluşmasının hayatını ve hareketini keyifle izleyerek. Hiç
uzakta olması mümkün görünmüyordu. Sanki bir kitap almış ve
bir an önce bıraktığı sayfadan ve yerden açmış gibiydi. Aynı tip, aynı olay örgüsü ve aynı karakteristik şeyleri yapan aynı karakterler vardı. Kahvesini
bırakan garson bile onu tanıyordu; ve kaldırımın yarısını
kendisiyle paylaşanların veya geçenlerin yarısını tanıyordu veya tanıyormuş gibi hissediyordu. Yan masadaki kadınlar, zayıf, yakışıklı genç Amerikalıyı dostça bir merakla süzdüler ve yanlarındaki erkekler Fransızca konuştular, ta ki tanınmış bir Parisli geçerken Carlton'ı tanıyana ve aynı dilde neşeyle selamlayana kadar, kadınlar güldü ve erkekler utangaç bir şekilde bilinçli göründüler.

Ertesi sabah Carlton, oradaki aylaklığını mazur göstermek için kahvesi ve Figaro'suyla birlikte Meurice'in açık avlusunda yerini aldı. Nolan, heyecanla yanına yaklaşana kadar bunlarla fazla meşgul olmamıştı, onlara Kraliyet Majesteleri--onlara böyle seslenmekten hoşlanırdı--o anda
"asansörden aşağı iniyorlardı."

Carlton seslerini duyabiliyordu ve köşeyi dönüp onları görmek istiyordu; bu fırsatı bekliyordu; ama Nolan'ın önünde bu kadar onursuzca davranmayı göze alamazdı, bu yüzden sadece
sinirli bir şekilde bacaklarını çaprazladı ve hizmetçiye odalara geri dönmesini söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi; "Keşke işlerimi kendi yolumda yürütmeme izin verse. Eğer onu durdurmazsam, Prenses Aline'i zorla kaçırıp
bana sakladığı yeri haber verecek."

Hohenwald'lar belli ki bir günlük bir gezi için ayrılmışlardı, çünkü saat beşe kadar geri dönmemişlerdi; ve Carlton, tüm öğleden sonrayı
oyalandıktan sonra, onları beklemekten vazgeçti ve Champs Elysees'deki Laurent's'da akşam yemeği yemeye çıktı.
Akşam yemeğini bitirmişti ve dirseklerini masaya dayamış bir şekilde
lüks bir şekilde öne eğilmişti ve puro küllerini kahve
fincanına döküyordu. Hoş bir şekilde memnundu. Ağaçlar
başının üzerinde yapraklarla ağırlaşmıştı, dirseğinin
altında bir çeşme çalıyor ve taşıyordu ve Champs Elysees Bulvarı'ndan geçip tekrar geçen arabaların lambaları
yaprakların arasından dev ateş böcekleri gibi parlıyordu. Ayaklarının altındaki çakılların dokunuşu, mekanın özgür, açık hava cazibesini vurguluyordu ve etrafındaki diğerlerinin yüzleri, bulutlu gölgelerin altında titreyen mumların ışığında her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Zihni, Paris'teki eski öğrencilik günlerine, soğuk bir banyodan veya güzel bir akşam yemeğinden sonra gelen kısa yarım saatlik memnuniyetle hayatın her zaman şimdiki gibi göründüğü günlere geri dönmüştü ve kendini ve çevresini unutmuştu. Onu şimdiki ana geri getiren şey, arkasındaki masadaki insanların sesleriydi. Bir adam konuşuyordu; aksanlı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Lüksemburg'dan tekrar geçmek istiyorum," dedi; "ama benim yaptığım şeye bağlı kalmana gerek yok."

"Hepimiz bir arada kalırsak daha hoş olur diye düşünüyorum," dedi bir kızın sesi, sessizce. O da aynı aksanla İngilizce konuşuyordu.

Sesleri onu bölen kişiler, garsonların yan yana üç küçük masa koyarak partileri için yeterince büyük hale getirdikleri uzun bir masanın etrafında oturup duruyorlardı; akşam yemeklerini bitirmişlerdi ve sırtları Carlton'a dönük oturan kadınlar eldivenlerini giyiyorlardı.

"Hangisi olacak peki?" dedi beyefendi gülümseyerek. "Resimler mi yoksa terziler mi?"

İlk konuşan kız yanındakine döndü.

"Hangisini yapmayı tercih edersin, Aline?" diye sordu.

Carlton o kadar ani hareket etti ki arkasındaki adamlar ona merakla baktılar; ama yine de sandalyesinde dönüp onlara baktı ve bunu mazur göstermek için garsonlardan birini çağırdı. "Aline" olarak adlandırılan kıza iki adım mesafedeydi.
Konuşmak için başını kaldırdı ve Carlton'ın ona açık gözlerle baktığını gördü. Bir an ona baktı, sanki onu tanımadığından emin olmak ister gibi ve sonra kardeşine dönerek, Carlton'a resimde sık sık gülümsediği gibi aynı hoşgörülü, eğlenceli şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki Bon March'a gitmeyi tercih ederdim," dedi.

Garsonlardan biri aralarına girdi ve Carlton ondan hesabını istedi; ancak geldiğinde hesabı tabağın üzerinde bıraktı ve mumların arasında geceye bakarak oturdu, purosunu sertçe
tüttürdü ve Hohenwald Prensesi Aline'i ilk gördüğü anı hatırladı.

O gece yatağa girerken, memnuniyetle rahat bir
iç çekti. "Resimler yerine terzileri seçtiğine sevindim," dedi.

Bayan Downs ve Bayan Morris Çarşamba günü Paris'e vardılar ve Carlton'ı öğle yemeğinde yanlarında görmek ve onun aşk ilişkisinin ilerleyişini dinlemek konusunda endişelerini dile getirdiler. Anlatılacak pek bir şey yoktu; Hohenwald'lar Paris'teki diğer turistler kadar serbestçe otele girip çıkmışlardı, ancak hareketlerindeki tören eksikliği başlı başına bir zorluktu. Hotel Meurice'in avlusunda bir fincan kahve veya bir bardak bock eşliğinde erkeklerden biriyle tanışabileceği
tanışma biçimi
başladığı kadar kolayca sona ererdi ve onun amacı için Hohenwald'ların bir ziyaretçi defteri ve bir kahya ile
görkemli bir şekilde yaşamaları çok daha iyi olurdu.

Çarşamba akşamı Carlton hanımları operaya götürdü, Hohenwald'lar
tam karşılarındaki locaya yerleştiler. Carlton bu gerçeğe
şaşırmış gibi yaptı, ancak Bayan Downs onun samimiyetinden şüphe etti.

"Bugün Nolan'ı onların kuryesiyle konuşurken gördüm," dedi, "ve sanırım
birkaç yönlendirici soru sordu."

"Eh, eğer sorduysa pek bir şey öğrenmemiş," dedi. "Bu adam sadece
Almanca konuşuyor."

"Ah, o zaman sorular soruyormuş!" dedi Bayan Morris.

"Eh, bunu kendi sorumluluğunda yapıyor," dedi Carlton, "çünkü ona
hizmetçilerle hiçbir ilgisi olmamasını söyledim. Çok fazla hevesi var,
Nolan; ondan korkuyorum."

"Eğer onun kadar ilgili olsaydınız," dedi Bayan Morris, "onu
çoktan tanırdınız."

"Çoktan mı?" diye haykırdı Carlton. "Onu sadece dört gün önce gördüm. "

"Kesinlikle çok güzel," dedi Bayan Morris, oditoryuma bakarak.

"Ama orada değil," dedi Carlton.

"En büyük kız kardeş o; diğer iki kız kardeş bu sabah otobüsle Versay'a gittiler ve bu gece gelmek için çok yorgunlardı.
En azından Nolan öyle söylüyor. İngiliz hizmetçileriyle bir arkadaşlık kurmuş gibi görünüyor, ama bunun benim hesabıma mı yoksa kendi hesabına mı olduğunu bilmiyorum. Bencilliğinden şüphe ediyorum."

"Ne kadar da hayal kırıklığına uğratıcı!" dedi Bayan Morris. "Ve sen de yolun karşısındaki kutuyu
seçtikten sonra. Bunu bize harcamak çok yazık." Carlton gülümsedi ve sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi küstahça ona baktı; ancak nişanlı olduğunu hatırlayınca fikrini değiştirdi ve gözlerini programına indirdi.

"Neden söylemedin?" diye sordu Bayan Morris sakin bir şekilde, bardağını
sahneye doğru çevirerek. "Güzel değil miydi?"

"Hayır," dedi Carlton--"yeterince güzel değil."

Hanımlar ertesi gün saat altıda Paris'ten kalkan Orient Ekspresi'ne binmek için otelden ayrıldılar.
Aynı öğleden sonra saat dörtte Carlton'a veda etmişlerdi ve o da bu amaçla odalarına
geldiği için, onu istasyonda, platformda çılgınca koşarken, Nolan ve bir hamalın takip ettiğini görünce biraz şaşırdılar. Tren hareket ettikten sonra kompartımanlarına girdi ve kapıdan onlara doğru üzgün bir şekilde başını salladı.

"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" dedi. "Siz benden kurtulamazsın,
görüyorsun ya. Seninle geliyorum."

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu Bayan Downs. "Ne kadar uzağa?"

Carlton güldü ve içeri girerek iç çekerek minderlerin üzerine
atıldı. "Bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Korkarım ki sonuna kadar.
Yani, demek istediğim, birkaç gün daha sizinle birlikte olmaktan çok mutluyum;
ama gerçekten bunu pazarlık konusu yapmadım."

"Onların bu trende olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Bayan
Morris.

"Öyleler," dedi Carlton. "Arkalarında kendilerine ait bir vagonları var.
Bu sabah gitmeye karar verdiler ve neredeyse beni tekrar
atlatacaklardı; ama İngiliz hizmetçileri Nolan'ı koridorda durdurup ona veda etmiş ve böylece planlarını
öğrenmiş gibi görünüyor. Doğrudan Konstantinopolis'e ve sonra Atina'ya gidiyorlar. Görünüşe göre Paris'te iki hafta daha kalmayı planlamışlar,
ama dün gece fikirlerini değiştirmişler. Benim için çok yakın bir
kurtuluştu. Otele ancak konsiyerjden Nolan'ın tüm eşyalarımla birlikte uçtuğunu ve beni takip etmem için
bir mesaj bıraktığını duymak için zamanında dönebildim. Ne kadar da havalı! Diyelim ki treni kaçırmıştım ve
onu Avrupa kıtası boyunca bir tıraş bıçağı bile olmadan kovalamak zorunda kalmıştım--"

"Nolan'ın BANA ilgi göstermemiş olmasına sevindim," dedi Bayan Morris, ". Böyle bir taşkınlığa karşı koyabileceğimden şüpheliyim."

Carlton ve kalbinin ve hayallerinin metresi ufkun en uç mor kenarına doğru hızla ilerlerken,
bir sigara içme dairesi olan yemekli vagon ve
Hohenwald Dükü ve maiyeti için ayrılmış olan da dahil olmak üzere beş yataklı vagon olmak üzere altı vagondan oluşuyordu. Bu vagonlar hafifti ve bu nedenle sallanıyordu ve trenin hızlı hareketiyle yükselen toz çatlaklardan ve açık pencerelerden içeri
sürüp yolcuların üzerine ince ve rahatsız edici bir is ve toprak tabakası serpiyordu. Yirmi iki yolcunun tamamına hizmet eden bir hizmetçi vardı. Sekiz dil konuşuyordu ve
hiç uyumuyordu; ancak hizmetlerine aynı anda birçok farklı vagonda birden fazla kişi tarafından talep edildiğinden kimseyi memnun etmiyordu ve
Fransa sınırlarını geçmeden önce sigara içilen vagondaki şikayet kutusu ağzına kadar doluydu.

Carlton ve Bayan Morris platformlardan birine çıktım ve bir alet
kutusuna oturdum. "Burası evdeki bir gözlem
arabası kadar rahat değil," dedi Carlton, "ama aynı derecede gürültülü. "

Ona zaman zaman çalı çırpı toplayan köylüleri,
ve ormanları koruyan mavi bluzlu jandarmalarla
onları çevreleyen çitleri işaret etti. "Bu ülkede hiçbir şeyin boşa gitmesine izin verilmez," dedi. "Sanki ayda bir kez çim biçme makinesi ve budama bıçağıyla üzerinden geçiyorlarmış gibi görünüyor. Sanırım ağaçları evleri numaralandırdığımız gibi numaralandırıyorlar."

"Ve çimenlerle kaplı büyük tahkimatları fark ettin mi?" dedi. "Çok sayıda geçtik."

Carlton başını salladı.

"Ve hepsinin sadece bir yöne baktığını fark ettin mi?"

Carlton güldü ve tekrar başını salladı. "Almanya'ya doğru," dedi.

Ertesi gün uzun kavakları ve beyaz yolları geride bıraktılar ve alçak parlak siyah miğferler ve pirinç
sivri uçların olduğu topraklardan geçiyorlardı. Alçak dağlar ve kara ormanlar, tepelerin tepesinde eski müstahkem kaleler ve üssün etrafına dağılmış kırmızı çatılı köyler olan bir ülkeye gelmişlerdi.

"Ne kadar da askeri!" dedi Bayan Downs. "Ormanlardaki
yalnız küçük istasyonlardaki adamlar bile üniforma giyiyor; ve her birinin kırmızı bayrağını nasıl sardığını ve bir kılıç gibi tuttuğunu ve
tren geçerken onu nasıl selamladığını fark ediyor musun?"

Trenin Viyana'daki bir istasyondan diğerine geçtiği saati açık bir vagonda dolaşarak geçirdiler ve bir kafenin önünde birkaç dakika durup bira içip tekrar ayaklarının altındaki sağlam toprağı
hissettiler, trene neredeyse kendi odalarına geri dönme hissiyle geri döndüler. Sonra
uzun kalın otlarla kaplı ve yer yer kırık buz gölleriyle
sular altında kalmış büyük bozkırlara geldiler; büyük boynuzlu sığırlar bu otların
dizlerine kadar
kalmıştı ve köylerde ve istasyonlarda koyun postundan ceketler ve gümüş düğmelerle kaplı yelekler
giyen insanlar vardı. Bir yerde
gelinin geçmesini bekleyen bir düğün alayı vardı,
gelinin ve damadın en iyi kıyafetleri içindeki arkadaşları,
gümüş göğüs zırhları ve dizlerine kadar çizmeler giymiş kadınlar. Sadece iki gün önce trenin geçmesinin
pek mümkün görünmediği Champs Elysees'de başka bir düğün partisi görmüşlerdi, erkekler gece elbisesi giymişti ve kadınlar başları açık ve uzun kuyrukluydu. Kırk sekiz saat içinde
cumhuriyetler, beylikler, imparatorluklar ve krallıklar
geçmişlerdi ve ilkbahardan kışa. Avrupa'nın boyalı
panoramasında hızla yürümek gibiydi.

İkinci akşam Carlton tek başına sigara içilen arabaya bindi.
Hohenwald Dükü ve iki arkadaşı geç bir akşam yemeğini bitirmişti
ve bitişiğindeki dairede oturuyorlardı. Dük, kalın sakallı ve gözlüklü genç bir adamdı. Salon'un
resimli kataloğuna bakıyordu ve Carlton, Dük'ün karşısındaki kanepeye
düştüğünde başını kaldırıp ona merakla baktı ve sonra
katalogun birkaç sayfasını çevirdi ve birini inceledi ve sonra
sanki onu önündeki sayfadaki bir şeyle karşılaştırıyormuş gibi Carlton'a geri döndü. Carlton geceye bakıyordu, ancak arabanın camından yansıyan
neler olduğunu takip edebiliyordu. Dük'ün kataloğu uşaklardan birine uzattığını gördü, uşak kaşlarını kaldırdı ve onaylarcasına başını salladı.
Carlton bunun ne anlama gelebileceğini merak etti, ta ki Salon'da bir Fransız sanatçının kendisinin bir portresi olduğunu hatırlayana kadar ve
bunun katalogda yeniden basıldığı sonucuna varana kadar.
İki adamın ona olan ilgisini açıklayacak başka bir şey
aklına gelmedi. Ertesi sabah Nolan'ı durdukları ilk istasyondan bir katalog satın almaya gönderdi ve tahmininin doğru olduğunu gördü.
Kendisinin siyah beyaz bir portresi, altında adı yazıyordu.

"Eh, artık kim olduğumu biliyorlar," dedi Bayan Morris'e, "beni tanımasalar bile. Bu onur hala onları bekliyor."

"Keşke kendilerini bu kadar sıkı bir şekilde kilitlemeselerdi," dedi Bayan Morris. "Onu çok görmek istiyorum. Bir sonraki istasyondaki platformda yukarı aşağı yürüyemez miyiz? Pencerede olabilir."

"Elbette," dedi Carlton. "Eğer bundan bahsetmiş olsaydın, onu Buda-Pesth'te de görebilirdin. O zamanlar yukarı aşağı yürüyordu. Bir dahaki sefere
tren durduğunda yukarı aşağı dolaşıp ona gözlerimizi dikeceğiz."

Ancak Bayan Morris bu çabayı sarf etmeden isteğini yerine getirmişti.
Hohenwald'lara diğer yolcular yemeklerini bitirdikten sonra yemek vagonunda servis yapıldı ve sonuç olarak sadece diğer kompartımanların kapılarından geçerken görülebildiler. Ancak aynı sabah, öğle yemeğinden sonra, üç Prenses kendi vagonlarına dönmek yerine,
yemek vagonunun bitişiğindeki kompartımana oturdular,
partideki erkekler purolarını yakıp etraflarında bir daire oluşturacak şekilde oturdular.

"Üç adamın vagon dedikleri kutulardan birinde sigara içmeye ne kadar dayanabileceklerini merak ediyordum," dedi Bayan Downs.
Bayan Morris ve Carlton'ın arasında, Hohenwald'ların tam karşısında ve onlara o kadar yakın oturuyordu ki fısıldayarak konuşmak zorundaydı. Bunu önlemek için Bayan Morris, Carlton'dan bir kalem istedi ve elinde tuttuğu
roman üzerine karalamalar yaptı. Kucağına. Sonra ikisini de ona geri verdi ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Bunu okudun mu? Çok güzel bir ithafı var." İthafta şöyle yazıyordu: "Hangisi Aline?" Ve Carlton, sırayla kalemi alarak,
ön sayfaya onun hızlıca bir taslağını çizdi ve altına şöyle yazdı: "Bu o. Onu görmek için dört bin mil yol kat ettiğimi merak ediyor musun?"

Bayan Morris kitabı tekrar aldı ve taslağa ve sonra üç Prensese baktı ve başını salladı. "Çok güzel," dedi, ciddi bir şekilde, geçip giden manzaraya bakarak.

"Aslında tam olarak güzel değil," diye cevapladı Carlton, tepeleri eleştirel bir şekilde inceleyerek, "ama kesinlikle çok çekici. Görmek için uzun bir yolculuk yapmaya değer ve bence kişi bundan çok hoşlanacaktır."

Bayan Morris kitabın ön sayfasını kopardı ve sayfaların arasına
kaydırdı. "Acaba bende kalabilir mi?" dedi. Carlton başını salladı. "Ve
imzalar mısın?" diye sordu gülümseyerek. Carlton omuzlarını silkti ve güldü. "Eğer istersen," diye cevapladı.

Prenses, kız kardeşleri gibi gri bir cheviot seyahat elbisesi ve gri bir Alp şapkası giymişti. Arkasına yaslanmış, onlara eşlik eden İngiliz
kaptanıyla konuşuyor ve gülüyordu. Carlton, sahip olduğu her zevke bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir kadın görmediğini düşündü. Kendinden bu kadar emin, bu kadar uyanık ve yine de bu kadar zarif, bu kadar kolay eğlenen ve yine de gözlerini garip, kasvetli manzaraya çevirdiğinde, bu hüzünlü
güzelliğine bu kadar ciddi bir şekilde odaklanmış gibi görünüyordu. İngiliz kaptan başını eğdi ve bıyıklı, konuşurken ağzını kapattı. Bitirdiğinde bilinçli bir şekilde arabanın tavanına baktı ve o,
konuşmayı bıraktığında
gözlerini sabit bir şekilde
döndükleri nesneye sabitledi ve sonra, makul bir duraklamadan sonra, Carlton'ın bildiği gibi, gözlerini ona doğru çevirdi.

"Ona kim olduğumu söylüyordu," diye düşündü, "ve katalogdaki
resmi."

Birkaç dakika sonra kız kardeşine döndü ve onunla konuştu,
manzaradaki bir şeye işaret etti ve aynı pandomim tekrarlandı,
ve üçüncü kız kardeşle.

"Kızların senin hakkında konuştuğunu gördün mü, Bay Carlton?" diye sordu Bayan Morris, arabadan indikten sonra.

Carlton, öyle görünüyorlardı dedi.

"Elbette öyleydiler," dedi Bayan Morris.

"O İngiliz, Prenses Aline'e senin hakkında bir şeyler söyledi ve sonra
o da kız kardeşine söyledi ve o da en büyüğüne söyledi.
Babalarının resim konusundaki ilgisini miras alırlarsa güzel olurdu, değil mi?"

"Ben de bunun ressamlara olan ilgiye dönüşmesini tercih ederim," dedi Carlton.

Bayan Morris, kendi arabasına döndükten sonra,
oturduğu yerde romanı bıraktığını fark etti ve Carlton Nolan'ı
geri yolladı. Yere kaymıştı ve Carlton'ın Prenses Aline'i çizdiği ön sayfa yüzüstü yanında yatıyordu. Nolan sayfayı aldı, resmi gördü ve altındaki yazıyı okudu: "Bu o. Onu görmek için dört bin mil yol kat ettiğimi mi merak ediyorsun?"

Kitabı Bayan Morris'e uzattı ve bölmeden geri geri çıkarken Bayan Morris onu durdurdu.

"Bunda gevşek bir sayfa vardı, Nolan," dedi. "Gitti; gördün mü?"

"Giden bir sayfa, bayan?" dedi Nolan biraz endişeyle. "Ah, evet, bayan; size söyleyecektim; vagonların arasından geçerken bir kağıt parçası uçup gitti. İstediğiniz bir şey miydi, bayan?"

"İstediğim bir şey!" diye haykırdı Bayan Morris dehşet içinde.

Carlton rahatça güldü. "İyi ki imzalamamışım," dedi. "İngilizce okuyabilen herhangi bir Macar çingenesine olan bağlılığımı ilan etmek istemiyorum."

"Bana bir hatıra olarak bir tane daha çizmelisin," dedi Bayan Morris.

Nolan, Hohenwald'ların oturduğu yere ulaşana kadar vagonun uzunluğu boyunca yürümeye devam etti,
İngiliz hizmetçi onu görüp vagonun kapısına gelene kadar
peronda bekledi.

"İnsanlarınız Konstantinopolis'te hangi otelde konaklayacak?" diye sordu Nolan.

"Sanırım Grande-Bretagne," diye yanıtladı.

"Haklısın," dedi Nolan onaylayarak. "İşte gideceğimiz yer. Gelip sana bundan bahsetmeyi düşündüm. Ve bu arada," dedi, "işte birinin Prenses Aline'in için yaptığı bir resim. O
bunu düşürdü ve ben aldım. Ona geri versen iyi olur.
Pekala," diye ekledi nazikçe, "Konstantinopolis'teki otelimize gelmene sevindim;
kendi dilini konuşabilen biriyle
konuşmak hoş."

Kız arabaya döndü ve Nolan'ı platformda yalnız bıraktı.
Bastırılmış bir heyecanla uzun bir nefes verdi ve sonra
boş manzaraya gergin bir şekilde baktı.

"Sanırım bu işleri biraz hızlandıracak," diye mırıldandı, endişeli bir
tebessümle; "ben olmasam asla geçinemezdi."

Alman elçisinin muhtemelen en iyi anlayabileceği sebeplerden dolayı, Hohenwald'ların Konstantinopolis'teki durumu, Fransız başkentinde elde edilen durumdan büyük ölçüde farklıydı. Artık istedikleri gibi gelip gitmiyorlardı veya şehrin gösterişli yerlerinde sıradan turistler gibi dolaşmıyorlardı. Aksine, sadece başkalarına karşı tavırlarında bir değişiklik yoktu, aynı zamanda başkalarının kendilerine karşı tutumlarında da bir farklılık konusunda ısrarcıydılar. Bu, otelin yarısının onlar için ayrılmasında ve beklenmedik bir şekilde muhteşem üniformalarla beliren uşakların kibirli tavırlarında kendini gösteriyordu. Ziyaretçi defteri, Türk başkentindeki tüm önemli kişilerin imzalarıyla kaplıydı ve Sultan'ın arabaları otelin kapısının önünde sürekli durup, onların zevkini bekliyordu, ta ki sokak köpekleri veya fayton sırası gibi tanıdık bir görüntüye dönüşene kadar. Ve kendisi için belirlenen programı takip ederken,
Prenses Aline Carlton için eskisinden bile daha az ulaşılabilir hale geldi
ve çaresiz ve umutsuz bir hale geldi.

"En kötüsü olursa," dedi Bayan Morris'e, "Nolan'a bir gece yangın alarmı vermesini söyleyeceğim ve sonra içeri girip onu kurtaracağım
yangın olmadığını anlamadan önce. Ya da bir gün atları korkutabilir ve bana onları durdurma şansı verebilir. Hatta Yunanistan'a varana kadar bekleyip, onu haydutlar tarafından kaçırtabiliriz, onlar da onu sadece bana verirler."

"Yunanistan'da artık haydut yok," dedi Bayan Morris; "ayrıca,
neden onu sadece sana vereceklerini düşünüyorsun?"

"Çünkü onlar sahte haydutlar olacaklar," dedi Carlton, "ve onu başka kimseye vermemek için para alacaklar."

"Ah, çok iyi plan yapıyorsun," diye alay etti Bayan Morris, "ama hiçbir şey YAPMıyorsun. "

Carlton, aynı sabah, Dük'teki İngiliz kaptanın kartını Carlton'ın odasına göndermesiyle, herhangi bir şey yapma zorunluluğundan kurtuldu. Prens'in iltifatlarını sunmak için geldiğini ve Bay Carlton'ın o öğleden sonra Dük ile tanışmasının uygun olup olmayacağını açıkladı. Bay Carlton, bağırma isteğini bastırdı ve bir an düşündükten sonra, bunun uygun olacağını söyledi. Sonra İngiliz kaptanı aşağıya, sigara içme odasına götürdü ve hoş mesajı için onu ödüllendirdi.

Dük, öğleden sonra Carlton'ı kabul etti ve onu en
samimiyetle ve diğer insanlarla eşit şartlarda tanışmanın faydalarından hiç yararlanmamış bir adamın sahip olabileceği kadar rahat bir tavırla karşıladı. Eserlerine çok aşina olduğu bir sanatçıyı tanımaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ikisini de aynı otele getiren mutlu
kaza için kendini tebrik etti.

"Sizinle tanışmak için doğaldan daha fazla bir ilgim var," dedi Prens,
"ve sizin bildiğiniz veya bilmediğiniz bir sebepten dolayı. Bana biraz
yardımcı olabileceğinizi düşündüm. Geçtiğimiz birkaç gün içinde
iki resminizin eline geçti; bunlar aslında etütler, ama
benim için bitmiş eserden daha da arzu edilirler; ve bunların tam olarak bana geldiğini söylemek doğru değil, kız kardeşime,
Prenses Aline'e geldiğini söylemek doğru olur."

Carlton belli belirsiz bir şaşkınlığı saklayamadı. Hediyesinin bu kadar
erken geleceğini beklemiyordu, ama yüzünde sadece
nazik bir ilgi vardı.

"Etütler bize Londra'da teslim edildi," diye devam etti Dük.
"Bunlar trajedi yazarı Ludwig'in ve Alman Başbakanı'nın,
iki çok değerli eseri ve bizim için özellikle ilgi çekici. Kimin gönderdiğini bize bildirecek hiçbir not veya mesaj olmadan geldiler ve halkım sorduğunda, satıcı onlara kimden geldiklerini söylemeyi reddetti. Bunları Grasse'a göndermesi emredilmişti,
ama Londra'da olduğumuzu öğrenince, onları doğrudan oradaki otelimize gönderdi. Elbette, özellikle de kız kardeşim için, isimsiz bir arkadaştan böylesine değerli bir hediye almak utanç vericiydi, çünkü
hepsine
gönderilmişlerdi ve ben de, bu kadar sıcak bir hayran olduğum dehasıyla tanışmanın verdiği zevkin yanı sıra, arkadaşımızın kim olduğunu keşfetmemi sağlayacak bir şey
öğrenebileceğimi düşündüm." Durakladı, ama Carlton hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Şu anki haliyle,
resimleri kabul edebileceğimi hissetmiyorum; ve yine de, onları satıcıya göndermediğim sürece,
geri alabileceğimi bildiğim kimse yok."

"Çok gizemli görünüyor," dedi Carlton gülümseyerek; "ve korkarım ki size
yardım edemem. Almanya'da yaptığım işler, ayrılmadan önce Berlin'de satıldı ve bir yıl içinde birkaç kez el değiştirmiş olabilir. Bahsettiğiniz çalışmalar önemsizdir ve sadece çalışmalardır ve
onlar hakkında fazla kayıt tutulmadan elden ele geçebilirler; ancak kişisel olarak size onları izlemenize yardımcı olacak hiçbir bilgi veremiyorum."

"Evet," dedi Dük. "Öyleyse, daha fazla şey öğrenene kadar onları saklayacağım; ve eğer hiçbir şey öğrenemezsek, onları satıcıya geri vereceğim."

Carlton o öğleden sonra büyük bir heyecanla Bayan Morris'le buluştu.
"Geldi!" diye haykırdı - "geldi! Bu hafta onunla buluşacağım.
Kardeşiyle tanıştım ve Perşembe akşamı onlarla yemek yememi istedi; Atina'ya gitmelerinden önceki gün; ve özellikle kız kardeşlerinin akşam yemeğinde olacağını ve beni
tanıtmanın bir zevk olacağını söyledi. En büyükleri resim yapıyor ve hepsi
sanatı sanat uğruna seviyor gibi görünüyor, tıpkı babalarının onlara öğrettiği gibi; ve,
bildiğimiz kadarıyla, beni saray ressamı yapabilir ve hayatımın geri kalanını Grasse'da Prenses Aline'nin portrelerini çizerek geçireceğim, yirmi iki yaşında ve gelecekteki tüm yaşlarda. Ve eğer bana onu resmetmem için bir görev
verirse, size şimdi güvenle söyleyebilirim ki, o resim
in şimdiye kadar insan tarafından çizilen herhangi bir resimden daha fazla oturum gerektirecektir. Saçları bittiğinde beyazlamış olacak ve poz vermeye başladığı elbise modanın kırk yıl gerisinde kalacak!"

Ertesi sabah, Carlton ve Bayan Downs ve yeğeni, Konstantinopolis'teki tüm turistlerle birlikte, tercümanları tarafından açık arabalara bindirildi ve Sultan'ın hazinelerini görmek için uzun bir alay halinde Saray'a götürüldüler. Bu şans için iki hafta bekleyenler, son geceki vapurda saat on birde gelen daha şanslı kişilere
haksız görünüyorlardı ve bu ikincilerin yeterli çaba sarf etmeden bu ayrıcalığa eriştiklerini düşünüyor gibiydiler.
Farklı elçiliklerin bakanları--bu tür beyefendilerin zararsız geleneği olduğu üzere--hazineleri görme izni aldıkları herkesi, verilen hizmetin büyük önemiyle etkilemiş ve herkesin kendilerine bu kadar çok şey vermiş olmaktan dolayı ya özellikle onur duymasını ya da özellikle rahatsız olmasını sağlamayı başarmışlardı. sorun. Bu yükümlülük duygusu ve dragomanların turistlere kendilerinin bir süreliğine Sultan'ın misafirleri olduğuna dair güvence vermiş olması, ziyaretçilerin çoğunu o kadar korkuttu ve üzdü ki, uzun araba alayındaki tavırları, Hohenwald'ların önde olduğu, baş yas tutanlar olarak Beyler ve Paşalar'ın eşlik ettiği bir cenaze alayını andırıyordu. Alay sarayda durdu ve Sultan'ın misafirleri, tek düğmeli redingotlar ve yeni ütülenmiş fesler giymiş çok sayıda efendi tarafından karşılandı ve onlara bardaklar dolusu su ve herkesin bir kaşık alması gereken büyük bir kase tatlı yiyecek ikram ettiler. İlk başta, Cook'un turistleri arasında, bunun herkese yetecek kadar olmayacağına dair genel bir korku vardı ve ardından, iki kez servis edilmekten duyulan daha büyük bir endişe geldi. Bazı turistler tatlıyı doğrudan ağızlarına alıp kaşığı yaladılar, diğerleri ise kaşığın üzerinden su dolu bardağa bıraktılar, karıştırdılar ve yudumladılar,
ve doğru şeyi kimin yaptığını kimse bilmiyordu, hatta bunu yapanlar bile. Carlton ve Bayan Morris bu tören devam ederken
terasa çıktılar ve bir tarafta Marmara Denizi, diğer tarafta Haliç ve ayaklarının dibinde Boğaz olan
suların muhteşem panoramasına baktılar. Güneş hafifçe
parlıyordu ve sular büyük ve küçük gemilerle karıştırılıyordu; önlerinde karşı kıyıda İngiltere'nin ölülerinin kasvetli mezarlığını işaretleyen koyu yeşil selvi ağaçları yükseliyordu ve arkalarında iki şehrin büyük kaplumbağa sırtlı camileri ve kalem benzeri minareleri ve hemen yanlarında Konstantin'in mozaik duvarları ve güzel bahçeleri vardı. "Hohenwald'lı arkadaşların bu sabah seni tanımıyor gibi görünüyor," dedi.

"Ah evet; otelden ayrılırken benimle konuştu," diye cevapladı Carlton. "Ama
şu anda geçit törenindeler. Turistler arasında çok sayıda vatandaşları var."

"Onlar için oldukça üzgünüm," dedi Bayan Morris, gruba eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak. "Görgü kuralları onları bu kadar masum eğlenceden uzak tutar. Şimdi, siz bir beyefendisiniz ve Dük de muhtemelen öyledir ve neden gidip, 'Majesteleri, yarın akşam yemeğinde tanışacağım kız kardeşinize beni tanıştırırsanız sevinirim. Ona çok hayranım' demiyorsunuz ve sonra ona tarihi özellikleri gösterebilir, paslı teneke çatılı mavi ve yeşil fayanslı bir duvarı nasıl bitirdiklerini gösterebilir ve ona güzel konuşmalar yapabilirsiniz. Ona zarar vermez ve size çok faydası olur. Bana göre en basit yol her zaman en iyi yoldur." 

"Ah, evet, elbette," dedi Carlton. "Diyelim ki buraya gelip şöyle dedi: 'Carlton, keşke beni genç Amerikalı arkadaşınla tanıştırsan. Ona çok hayranım,', muhtemelen şöyle derdim: 'Sen de öyle mi?
Peki, seninle tanışmak istediğini ifade edene kadar beklemen gerekecek. '  HAYIR; görgü kuralları kendi başına iyidir, sadece bazı insanlar kanunlarını bilmez ve bu, kanunu bilmemenin mazeret olmadığı tek örnektir."

Carlton, Bayan Morris'i Amerikan Elçiliği Sekreteri ile konuşurken bıraktı ve Bayan Downs'ı aramaya gitti. Geri döndüğünde, genç Sekreter'in görünüşe göre Dük'ün hizmetkarlarını ve diplomatik meslektaşlarından bazılarını tanıtmak için izin istediğini ve aldığını gördü.
Bu kişiler şimdi onun etrafında dikkatli bir yarım daire şeklinde duruyorlardı ve farklı sarayları ve ilgi çekici noktaları gösteriyorlardı. Carlton bu manzaradan biraz rahatsız oldu ve daha önce ona kimseyi tanıtmadığı için kendini suçladı. Artık sıkıcı bir zaman geçirdiğinden emindi; ancak yine de, eğer başka erkeklerle tanışacaksa Sekreter'in ona tören yöneticisi olarak hareket etmesine izin vermesini istiyordu.

"Sanırım biliyorsunuzdur," diyordu o beyefendi Carlton yaklaşırken,
"geçtiğinizde Abydos'un yanında, Atina'ya giderken
Leander'ın Hero'yla buluşmak için Hellespont'u yüzdüğü yeri göreceksiniz. O küçük beyaz
deniz fenerine onun onuruna Leander adı verilmiştir. Karanlıkta yüzen o adamı düşünmek ve sonra bugün anıtının bir
deniz feneri olduğunu, dönen lambaları ve elektrikli aletleri olduğunu ve etrafında
okyanus gemileri, köprüler ve savaş gemileri olduğunu görmek oldukça
ilginç bir tezat oluşturuyor değil mi? O zamandan beri mekanizmamızda ilerleme kaydettik," dedi, bir tavırla, "ama korkarım ki
bugünün erkekleri
bugünün kadınları için böyle şeyler yapmıyor."

"O zaman kötüleşen erkekler," dedi uşaklardan biri,
Bayan Morris'e eğilerek; "kesinlikle kadınlar değil."

İki Amerikalı, Bayan Morris'in bunu nasıl karşıladığını görmek için ona baktılar,
ama o iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bir kadın için bundan daha fazlasını yapan bir adam tanıyorum," dedi Carlton,
masumca. "Onunla tanışmak için bir okyanusu ve birkaç ülkeyi aştı,
ve henüz onunla tanışmadı."

Bayan Morris ona baktı ve güldü, kimsenin onu
kendisinden başka anlamadığının verdiği güvenle.

"Ama tehlikeden kaçmadı," diye cevapladı.

"Kaçmadı, değil mi?" dedi Carlton, ona yakından bakarak ve gülerek. "Bence tüm zaman."

"Şok edici!" dedi Bayan Morris, sitem edercesine; "Hem de onun huzurunda." Kaşlarını çattı ve ona kaşlarını çattı. "Gerçekten inanıyorum ki
hapiste olsaydın
gardiyan kızına güzel konuşmalar yapardın."

"Evet," dedi Carlton, cesurca, "ya da kendisi de bir mahkum olan bir kadına."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, ondan uzaklaşıp diğerlerine dönerek. "Leander ne kadar uzağa yüzdü?" diye sordu.

İngiliz kaptan her iki kıyıda iki noktayı işaret etti ve
Abydos kıyılarının birbirinden biraz daha uzakta olduğunu söyledi.

"O kadar mı?" dedi Bayan Morris. "Ona ne kadar değer vermiş olmalı!" Cevap almak için Carlton'a döndü.

"Özür dilerim," dedi. İki nokta arasındaki mesafeyi gözleriyle ölçüyordu.

"Ona ne kadar değer verdiğini söyledim! Bir kız için o kadar uzağa yüzemezsin."

"Bir kız için!" diye güldü Carlton, hemen. "Ben sadece elli dolar için
yapacağımı düşünüyordum."

İngiliz kaptan işaret ettiği mesafeye aceleyle bir bakış
attı ve sonra Carlton'a döndü. "Seni götüreceğim," dedi, ciddi bir şekilde.
"Bunu yapamayacağına dair yirmi pound bahse girerim." Carlton'ın pahasına kolayca bir kahkaha
atıldı, ama Carlton sadece başını salladı ve gülümsedi.

"Onu rahat bırak, kaptan," dedi Amerikan Sekreteri. "Bana öyle geliyor ki, Bay Carlton'ın Navesink'ten yüzerek bir okyanus gemisine
uğrama hikayesini hatırlıyorum. Yaklaşık üç mil kadardı ve okyanus
oldukça dalgalıydı ve yavaşladıklarında onlara Londra'dan ayrılırken yağmur yağıp yağmadığını
sordu. Onun deli olduğunu düşündüler."

"Bu doğru mu, Carlton?" diye sordu İngiliz.

"Buna benzer bir şey," dedi Amerikalı, "ancak onlara
Londra'da yağmur yağıyor mu diye sormadım. Onlardan bir içki istedim ve
çıldıranlar onlardı. Boğulduğumu düşündüler ve bir
tekneyi indirmek için yavaşladılar ve sadece etrafta yüzdüğümü anladıklarında doğal olarak öfkelendiler.

"İyi ki benimle bahse girmedin," dedi kaptan rahatlamış bir şekilde gülerek.

O akşam, İngiliz sigara içme odasından ayrılırken ve Carlton'a iyi geceler diledikten sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Bu sabah o adamların önünde sana sormak istemedim ama yüzme maceran hakkında bilmek istediğim bir şey vardı: O içkiyi aldın mı?"

"Aldım," dedi Carlton--"bir şişede. Neredeyse omzumu kırıyorlardı."

Carlton akşam yemeğinde Prenses Aline ile buluşacağı günün sabahı kahvaltı odasına geldiğinde, Bayan Morris orada tek başınaydı ve o da aynı masaya, onun karşısına oturdu. Ona eleştirel bir şekilde baktı ve belirgin bir eğlenceyle gülümsedi.

"'Bugün,'" diye alıntıladı ciddiyetle, "'hayatımın doğum günü geldi.'"

Carlton başını sallayarak kahvesini koydu ve kaşlarını çattı.
"Ah, gülebilirsiniz," dedi, "ama dün gece hiç uyumadım.
Ona konuşmalar yaparken uyanık kaldım. Beni
yanlış kız kardeşlerin arasına koyacaklarını biliyorum," diye yakındı, "ya da o yaşlı hanımlardan birinin yanına, ya da her neyse."

"Nasıl başlayacaksınız?" dedi Bayan Morris. "Ona Londra'dan -ya da daha doğrusu New York'tan- onu takip ettiğini, Batı'dan gelen genç Lochinvar olduğunu ve--"

"Bilmiyorum," dedi Carlton düşünceli bir şekilde, "tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum;
ama perdenin tam sekizde açılacağını biliyorum--sanırım çorbanın başladığı zaman. Biraz olsun etkilenmemek için
nasıl bir şey yapabileceğini anlamıyorum. Bir erkeğin bir kızın
fotoğrafı için dünyayı dolaşması her gün olmaz; ve o gerçekten
güzel, değil mi?"

Bayan Morris başını cesaretlendirici bir şekilde salladı.

"Biliyor musun, bazen," dedi Carlton, garsonların duymayacak bir yerde olup olmadığını görmek için omuzlarının üzerinden bakarak, "Sanırım beni fark etti.
Bir veya iki kez istemeden başımı ona doğru çevirdim ve onu bana bakarken buldum - en azından bana bakarken. Sizce bu iyi bir işaret değil mi?" diye sordu hevesle.

"Bu, 'iyi işaret' olarak adlandırdığınız şeye bağlı," dedi Bayan Morris, yargılayıcı bir şekilde. "Eğer istediğiniz buysa, bakmaya değer bir işarettir. Ama muhtemelen bunu zaten biliyorsunuzdur ve bu sizin için hiçbir şey ifade etmez. Kesinlikle bir kişinin sizinle ilgilendiğinin bir işareti değildir, çünkü tercümanların ona göstermeye çalıştıklarından ziyade profilinize bakmayı tercih eder."

Carlton dikleşti. "ALICE'inizi daha iyi tanısaydınız," dedi, ciddiyetle, "kişisel yorumlarda bulunmanın
görgüsüzlük olduğunu anlardınız. Sırdaşım olarak, beni
fark ettiğini düşünüyor musunuz diye soruyorum ve siz
görünüşümle dalga geçiyorsunuz! Bu bir sırdaşın
yapacağı şey değil."

"Seni fark etti!" diye güldü Bayan Morris, alaycı bir şekilde. "Nasıl engel olabilirdi ki? Siz her zaman engel oluyorsunuz. Onlar dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde kapıdasınız ve camileri ve sarayları ziyaret ettiğimizde,
her zaman mezarlar ve diğer şeyler yerine ona, sanki bir vizyon görmüş gibi,
hüzünlü ve uzak bir bakışla bakıyorsunuz. İlk kez yaptığınızda, arkanızı döndükten sonra saçlarının düzgün olup olmadığını görmek için baktığını gördüm. Onu oldukça
utandırdınız."

"Ben yapmadım--yapmıyorum!" diye kekeledi Carlton, öfkeyle. "Bu kadar kaba olmazdım. Ah, başka bir sırdaş bulmam gerekeceğini görüyorum; sen çok
duygusuz ve kabasın." Fakat Bayan Morris, Carlton'ın buna çok ihtiyaç duyduğu günün ilerleyen saatlerinde sempatisini gösterdi; çünkü onun bu kadar keyifli beklentilerle ve sevgili gibi
kaygılarla baktığı akşam yemeği gerçekleşmedi. Sultan, emir subayının kendisine bildirdiğine göre, Doğu'ya özgü bir şekilde beklenmedik bir şekilde Dük'ü o gece Saray'da akşam yemeğine davet etmişti ve Dük, çok pişman olmasına rağmen, bir emir niteliğindeki şeyi kabul etmek zorunda kalmıştı. Ancak emir subayı aracılığıyla, Bay'a akşam yemeğinin Carlton sadece ertelenmiş bir zevkti ve Carlton'ın da gideceğini anladığı Atina'da onu eğlendirip kız kardeşlerine tanıtma zevkini yaşamayı umuyordu.

"O bencil genç bir egoist," dedi Carlton Bayan Downs'a. "Sanki akşam yemeğinde olup olmaması umurumdaymış gibi! Neden kız kardeşleriyle yalnız yemek yiyebileyim diye
bir şey ayarlayamadı? Onu asla özlemezdik. Artık onunla asla tanışmayacağım. Biliyorum; hissediyorum. Kader bana karşı. Şimdi onları Atina'ya kadar takip etmem gerekecek ve orada beni ondan uzak tutacak
bir şey çıkacak. Göreceksin; göreceksin.
Atina'dan nereye gidiyorlar acaba?"

Hohenwald'lar ertesi sabah ayrıldılar ve kafileleri küçük İtalyan vapurundaki tüm kamaraları doldurduğu için Carlton bir sonrakini beklemek zorunda kaldı. Hayal kırıklığından dolayı çok üzgündü ve Bayan Morris onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. O ve teyzesi artık hiç boş durmuyorlardı ve Konstantinopolis'teki kalışlarının son birkaç gününü pazarlarda veya nehrin aşağısına yukarısına gezilerde geçiriyorlardı.

"Bunlar özgürlüğümün son günleri," demişti Bayan Morris bir keresinde ona, "ve
bunları en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Bundan sonra benim için seyahat
olmayacak. Ve bunu çok seviyorum!" diye ekledi hüzünle.

Carlton hiçbir yorum yapmadı, ancak Amerika'daki böyle bir fedakarlık gerektiren genç adama karşı belli bir küçümseyici acıma hissetti. "Ona bir fedakarlık yaptığını
bildirmeyecek kadar iyi bir kız," diye düşündü,
"ya da onun için herhangi bir şeyden vazgeçecek ama O bunu asla unutmayacak." Ve Carlton
bir kez daha hiçbir kadından kendisi için fedakarlık
yapmasını istemediği için kendini övdü.

Hohenwald'ların ayrılmasından üç gün sonra, bir ay ışığında Atina'ya gitmek üzere Konstantinopolis'ten ayrıldılar ve akşam ve hava sıcak olduğundan, tekne Çanakkale Boğazı'na girene kadar üst güvertede kaldılar. Çok az yolcu vardı ve Bayan Downs erkenden aşağı indi, Bayan Morris ve Carlton'ı korkulukta asılı bırakarak, altlarındaki güvertede ülkelerinin tuhaf müziğini çalan Macar çingenelerinden oluşan bir gruba baktılar. Alçak, geri çekilen tepeler her iki yanda da yakındı ve dar su yolundan o kadar keskin bir şekilde geriye doğru uzanıyordu ki, tekneyi dünyanın ötesinden kapatmış gibi görünüyorlardı. Ay ışığı, kıyıda küçük bir çamur kaleyi veya sazdan bir kulübeyi sisin içinden fantastik bir şekilde gösteriyordu ve zaman zaman hızla ilerlerken bir nöbetçinin kamp ateşini ve onun aralarından geçerken veya odunla örtmek için dururken gölgesini görüyorlardı. Gece o kadar sessizdi ki, vapurun ardındaki dalgaların her iki kıyıdaki taşların üzerinden geçtiğini duyabiliyorlardı ve motorların boğuk ritmi, geçtikleri vadinin her iki tarafından yankılanıyordu. Direğin ortasından aşağı doğru sarkan ve alt güverteye doğru parlayan büyük bir fener vardı. Garip kostümler giymiş, uyuyan, çıplak tahtaların üzerinde pitoresk bir karmaşa içinde bir araya toplanmış veya uyanık ve geveze, sigara içip mutlu bir şekilde sohbet eden bir grup Yunanlı, Türk ve Ermeni gösteriyordu. Tizanes'in müziği, tutkulu bir coşku ve keskin, beklenmedik melodi patlamalarıyla yükseldi. Durdu ve tekrar başladı, sanki müzisyenler yollarını arıyormuş gibi, sonra bir kez daha tiz bir meydan okumayla patladı. Carlton'ı garip, çalkantılı bir huzursuzlukla harekete geçirdi. Kıyılardan gece rüzgarı, taze toprağın ve yoğun yaprakların yumuşak kokularını getirdi. "Farklı ülkelerin müziği," dedi Carlton sonunda, "birçok
farklı şey ifade eder. Ama bana öyle geliyor ki Macaristan'ın müziği
aşkın müziğidir."

Bayan Morris kollarını rahatça korkulukta kavuşturdu ve onun
yumuşak bir şekilde güldüğünü duydu. "Ah hayır, öyle değil," dedi rahatsız edilmeden. "Bu tutkulu, fırtınalı, baş döndürücü bir aşk, isterseniz öyle söyleyin, ama gerçek olana
benzemiyor, tıpkı bordo renginin berrak, soğuk, güzel suya benzemesi gibi.
Hiçbir şekilde gerçek değil."

"Özür dilerim," dedi Carlton uysalca. "Elbette
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Gecenin ve tizanların üzerine
yerleştirdiği büyüden, sanki biri onu
omzundan sertçe
sarsmışçasına tamamen uyanmıştı. "Üstün bilginize saygı duyuyorum," dedi, ". Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır; tamamen haklısın. Bu konuda hiçbir şey bildiğine
inanmıyorum," dedi kız, "yoksa böyle bir karşılaştırma yapmazdın."

"Biliyor musunuz, Bayan Morris," dedi Carlton, ciddi bir şekilde, "inanıyorum ki
diğer erkeklerin yaptığı gibi bir kadına bakamıyorum - en azından bazı erkeklerin yaptığı gibi; bu bende eksik ve her zaman eksik olacak. Bu bir müzik kulağı gibi; eğer sizde yoksa, içinizde doğmamışsa,
asla sahip olamayacaksınız. Bu geliştirebileceğiniz bir şey değil ve bunun sadece bir talihsizlik değil, aynı zamanda bir kusur olduğunu düşünüyorum. Şimdi dürüstçe inanıyorum ki
hiç tanışmadığım Prenses Aline'e, onu iyi tanıyan birçok erkeğin ona bakabileceğinden daha fazla değer veriyorum; ama onların hissettikleri
kalıcı olacak ve geçmiş deneyimlerimden dolayı hissettiklerimin
kalıcı olacağından şüphe ediyorum. Var olduğu sürece bundan şüphe etmiyorum, ama asla uzun süre var olmuyor,
ve bu yüzden korkarım ki bölümün sonuna kadar benimle olacak." Bir an durakladı, ama kız cevap vermedi. "Şimdi ciddi ciddi konuşuyorum," diye ekledi, pişman bir kahkaha atarak.

"Görüyorum ki öylesin," diye kısaca cevapladı. Kadın, adamın ona anlattığı
durumunu düşünüyor gibiydi ve adam sözünü
kesmedi. Onların altından çingenelerin çaldığı valsin notaları geliyordu.
Bir valsin sahip olması gereken hüzünle doluydu ve Carlton'ın söylediklerini, bir tiyatrodaki orkestranın müziği sahnedeki oyuncunun sözlerini
kesmeden etkiyi artırırken dolduruyordu.

"Tuhaf," dedi Bayan Morris. "Çok fazla önemseyecek ve tam da doğru şekilde önemseyecek bir adam olduğunuzu düşünmeliydim. Ama gerçekten buna inanmıyorum--üzgünüm ama aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmediğinize inanıyorum."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Carlton. "Sanırım ne olduğunu ve diğer insanlar için ne anlama geldiğini biliyorum ama kendim hissedemiyorum.
Bu konuda
en iyi
fikir edindiğim şey -bana bunu açıkça gösteren şey- bir oyundaki bir dizeydi. Okuduğum
aşk şiirlerinden herhangi birinden daha iyi ifade ediyor gibiydi. Shenandoah'daydı."

Bayan Morris güldü.

"Özür dilerim," dedi Carlton.

"Sizinkini de isterim," dedi. "Beni etkileyen tek şey uyumsuzluktu.
Burada, Çanakkale Boğazı'nda, altımızdaki bu tuhaf insanlarla ve bir yandan da antik Truva ile Shenandoah'dan alıntı yapmak çok tuhaf geldi - beni şaşırttı, hepsi bu. Lütfen devam edin. Sizi ne etkiledi?"

"Oyunun kahramanı," dedi Carlton, "Kuzey ordusunda bir subay ve Shenandoah Vadisi yakınlarındaki bir evde yaralı yatıyor. Sevdiği kız bu evde yaşıyor ve ona bakıyor; ama onu sevmiyor çünkü Güney'e sempati duyuyor. En azından onu sevmediğini söylüyor. Her iki ordu da aşağıdaki vadide savaşa başlamak için toplanıyor ve kendi alayının onlara katılmak için aceleyle geçtiğini görüyor. Bu yüzden ayağa kalkıp çiftlik evinin önündeki avluyu gösterecek şekilde ayarlanmış sahneye sendeleyerek çıkıyor ve atının adamlarını takip etmesini istiyor. Sonra kız dışarı koşuyor ve ona gitmemesi için yalvarıyor; ve kız neden diye soruyor, gidip gitmemesinin onun için ne önemi var? Ve kız, 'Ama seni bırakamam; öldürülebilirsin,' diyor. Ve adam tekrar, 'Bu sana ne?' diyor. Ve o şöyle diyor: 'Bu
benim için her şey. Seni seviyorum.' Ve yaralı koluyla onu yakalamaya çalışıyor ve o anda her iki ordu da aşağıdaki vadide ateş açıyor ve tüm dünya ve gökyüzü açılıp kapanıyormuş gibi görünüyor ve ev
sallanıyor. Kız ona doğru koşuyor ve göğsüne doğru toplanıyor ve bağırıyor: 'Bu ne? Ah, bu ne?' ve adam onu ​​sıkıca tutuyor ve gülüyor ve diyor ki: 'BU? Bu sadece bir mücadele - beni seviyorsun.'"

Bayan Morris, teknenin kenarından aşağıya doğru akan sulara kararlı bir şekilde baktı, kendi kendine gülümsüyordu. Sonra yüzünü Carlton'a doğru çevirdi ve başını ona doğru salladı. "Sanırım," dedi kuru bir şekilde, "bunun ne anlama geldiğine dair iyi bir fikrin var; en azından kabataslak bir çalışma planı - başlamak için yeterli."

"Başkaları için ne anlama geldiğini bildiğimi söyledim. Kendim hissedemediğimden şikayet ediyorum."

"Zamanla olacak, şüphesiz," dedi cesaretlendirici bir şekilde, bir uzmanın edasıyla; "ve sana şunu söyleyeyim," diye ekledi, "uzun zamandır kendinden şüphe ettiğin kadın için çok daha iyi olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Carlton hevesle.

Bayan Morris onun samimiyetine güldü ve onu teyzesine katılmasını söylemek için aşağı inmeye bıraktı, ancak Bayan Downs salonda okumayı tercih etti ve Bayan Morris tek başına döndü. Eton ceketini çıkarmış ve kalın mavi bir futbol kazağı ve üstüne de bir esans giymişti. Jersey ona yapışmış ve figürünün hatlarını gösteriyordu ve her hareketini yaptığı
özgürlüğü ve zarafeti vurguluyordu. Elleri ceketinin ceplerinde ve başında düz bir denizci şapkasıyla yanında yürürken uzun boylu, yakışıklı bir çocuğa benziyordu; ama
durup ışığın saçlarına ve teninin enfes rengine vurduğu yerde durduklarında, Carlton yüzünün daha önce hiç bu kadar narin ve güzel görünmediğini düşündü, kaba
jerinin yakasından yükseliyordu ve bir erkek kıyafetinin şapkası ve ceketiyle tezat oluşturuyordu. Bir saat sonra güvertede volta attılar, ta ki herkes oradan ayrılana kadar ve gece yarısı hala güzel geceden ve garip çevrelerinin cazibesinden vazgeçmek istemiyorlardı. Konuşmalarında uzun sessiz yerler vardı, bu sırada Carlton onun yanında yürüyordu,
başı yarı dönük bir şekilde ona bakıyor ve bir sanatçının
gözleriyle özgür, hafif adımlarını, dik duruşunu ve yüzünün bilinçsiz güzelliğini fark ediyordu. Vapurun kaptanı gece yarısından sonra onlara katıldı
ve ayak uydurarak, Bayan Morris'e büyük şehirlerin
nerede olduğunu, diğerlerinin nerede gömülü olduğunu ve tepelerin ötesinde Yunan Kilisesi'nin neredeyse
ulaşılması zor manastırlarının nerede olduğunu gösterdi. Ay ışığı
kıyıları gölgeli maddelere dönüştürdü, eski günlerin hayaletleri bunların bir parçası gibi görünüyordu; ve genç kızın ilgisinden etkilenen İtalyan, onu eğlendirmek için mitolojideki tüm efsaneleri ve
Romalı kaşiflerin ve Türk fatihlerin hikayelerini hatırlattı.

"Şimdi geri dönüyorum," dedi Bayan Morris yanlarından ayrıldıktan sonra. "Çok
çekici bir genç hanım. Öyle değil mi?" diye ekledi, sıfatın etkisizliğini ifade eden bir hareketle sigarasını sallayarak.

"Evet, çok," dedi Carlton. "İyi geceler, efendim."

Döndü, iki dirseğini de küpeşteye dayayıp dışarı baktı,
sisi puslu kıyılara, purosunu tüttürerek. Sonra onu tıslayarak suya
bıraktı ve esnemesini bastırarak
terkedilmiş güvertenin uzunluğuna baktı. Özellikle çıplak ve boş görünüyordu.

"Ne yazık ki nişanlandı!" dedi Carlton. "Bu yüzden çok şey kaybediyor."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yanlarında çığlık atan hamallar ve otel görevlileriyle dolu küçük teknelerden oluşan bir filoyla Pire limanına doğru yavaşça ilerlediler. Bu adamlar boyalarını mürettebata fırlattılar ve korsanlardan oluşan bir gemi mürettebatı gibi
üzerlerine tırmandılar, güvertede çılgınca koşturdular ve sahipsiz gördükleri her bagaja
şiddetle saldırdılar. Yolcuların sandıkları güvertede bir yığın halinde atılmıştı ve Nolan ile Carlton kendi eşyalarını ararken üzerlerine tırmanıyorlardı, Bayan Morris ise
aşağıda, karmaşanın olabildiğince uzağında durmuş ve kendisine ait olan farklı parçaları işaret ediyordu. Orada dururken, otel görevlilerinden biri, olası bir kurbanı
arayan iri yarı, yağlı bir Levantin, onu kasıtlı ve sert bir şekilde yolundan
çekti. Onu o kadar sert bir şekilde itti ki dengesini kaybetti ve
tırabzana doğru geri düştü. Carlton ne olduğunu gördü ve sandık yığınının tepesinden uçarak
atladı, yanına indi ve kaçan suçluyu yakasından yakalamak için tam zamanında yetişti. Onu ayaklarından
çekti.
"Nasıl cüret edersin--" diye başladı.

Ama bitirmedi. Bayan Morris'in parmak uçlarının omzuna konduğunu ve sesinin sinirli bir tonda "Yapma;
lütfen yapma" dediğini hissetti. Ve, şaşkınlıkla, parmakları adamın gömleğinden
çekildi, kolları yanlarına düştü ve kanı damarlarında tekrar sakin bir şekilde akmaya başladı. Carlton onun çok
çabuk sinirlendiğinin farkındaydı. Her zaman, kendisine veya başka birine
dayak attığını düşündüğü adamlarla, kendi deyimiyle, sokak kavgalarına
girerdi ve daha sonra her zaman kendinden utansa da, siniri hiçbir zaman bir darbe veya özür olmadan tatmin olmamıştı. Kadınlar da ona daha önce dokunmuşlardı ve muhtemelen daha aşinaydılar; ancak bunlar onu sakinleştirmemiş, harekete geçirmişti; ve ona el koyan erkekler acılarından dolayı onları dövmüşlerdi. Ancak bu kız ona sadece nazikçe dokunmuştu ve çaresiz kalmıştı. Çok
şaşırtıcıydı; ve gümrük görevlileri bagajını geçirirken, sanki uyuşmuş gibi kolunu merakla ovuştururken ve eğlenerek bir gülümsemeyle ona bakarken buldu kendini. Olay hakkında yorum yapmadı, ancak gün içinde birkaç kez hemen itaat ettiğini hatırlayarak gülümsedi. Ancak Atina'ya gitmek için taksiye binerken, o kabadayının su damlaları
sırılsıklam bir şekilde geçtiğini ve acı küfürler mırıldandığını gördü. Carlton'ı görünce kalabalığın içinde anında kayboldu. Carlton, Nolan'ın kutunun üzerinde sürücünün yanında oturduğu yere doğru yürüdü. "Nolan," dedi alçak bir sesle, "o adam değil mi--"

"Evet, efendim," dedi Nolan, şapkasına ciddi bir şekilde dokunarak. "Bir valizi bir tarafa çekiyordu ve beyefendi, beyefendi, diğer tarafa çekiyordu ve beyefendi aniden bıraktı ve İtalyan iskeleden geriye doğru
gitti."

Carlton gizli bir memnuniyetle sertçe gülümsedi.

"Nolan," dedi, "gerçeği söylemiyorsun. Bunu kendin yaptın."
Nolan şapkasına dokundu ve bilinçli bir şekilde öksürdü. Nolan'ın kolunda hiçbir
tutucu parmak yoktu.

III

"Şimdi geliyorsunuz, Bayan Morris," diye haykırdı Carlton, güneşli Atina yolunda hareket ettikleri
arabanın önünden,
"kaybettiği hayallerini geri kazandığı bir ülkeye. Güzel şeylere olan inancını geri kazanmak isteyen herkes, tıpkı sinirlerini veya iştahını
artırmak için bir Alman sanatoryumuna gittiği gibi, bunu yapmak için buraya gelmeli. Sadece atmosferi içinize çekmeniz yeterli ve
iyileşirsiniz. Atina'dan daha iyi bir panzehir bilmiyorum,
teleferik kuşatması, çamurlu asfalt kaldırımlar ve Robert Elsmeres ve
Heavenly Twins'in bir rotası için. Müzedeki genç atletlerin heykellerini görene kadar bekleyin," diye coşkuyla bağırdı, "ve Hymettus Dağı'nın arkasındaki
mavi gökyüzüne ve bir akşam Akropolis'teki ay ışığına bir göz atın, o zaman bu dünyada sağlık, dik uzuvlar ve uzun mermerden başka hiçbir şeyin önemli olmadığına ikna olacaksınız sütunlar ve
sadece güzel olanı görmeye eğitilmiş gözler. İnsanlara güzelliğe olan sevgiyi ve sağlığa olan saygıyı verin, Bayan Morris, ve sonuç,
bir zamanlar burada sahip oldukları şey olacak, en iyi sanat ve en büyük yazarlar,
hicivciler ve şairler. Açık tiyatroda Euripides ve
Sofokles'i alkışlayan aynı seyirci, aynı gün
Olimpiyat oyunlarında çıplak koşan atletleri alkışlamak için yolu geçerdi ve onlara
büyük bir onur verirdi. Bir keresinde, kendini olması gerektiği kadar gösteremeyen bir adamla yürüyüş turuna çıkmıştım ve o
değişmiş bir adam olarak
gitti ve dünyada bir şahsiyet oldu ve bunu yapanın ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Müzede, kendi vücudunda bulamadığı bazı kasları gösteren Yunan tanrılarından birinin heykelini gördü ve bana, kaslar görünene kadar çalışmaya devam edeceğini söyledi; bunu yapmak için içki içmeyi ve tembellik etmeyi bıraktı ve egzersiz yapmaya ve çalışmaya başladı; kaslar belirgin ve güçlü bir şekilde ortaya çıktığında, hayata o kadar meraklıydı ki, hayatın tadını çıkarmak istiyordu ve dediğim gibi, bunu başardı. Kendi bedenine duyduğu saygının ona yaptığı şey buydu."

Araba, Atina'nın halk meydanının bir tarafındaki otelde durdu, saray ve bahçeleri bir ucunu kapatıyordu ve etrafını kırmızı çatılı sarı evler ve kafelerin üzerindeki neşeli tenteler çevreliyordu.
Parlak ve güneşli bir gündü ve şehir temiz, serin ve güzeldi.

"Kahvaltı?" diye haykırdı Bayan Morris, Carlton'ın sorusuna yanıt olarak;
"Evet, sanırım öyle, ama ayaklarım o kayaya basana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim." Otelin basamaklarında duruyordu, şehrin üzerindeki büyük Akropolis'e beklenti dolu, istekli gözlerle bakıyordu.

"Uzun zamandır orada," diye önerdi Carlton, "ve bence yarım saat daha orada kalma riskini göze alabilirsin."

"Pekala," dedi isteksizce, "ama bu şansı kaçırmak istemiyorum. Örneğin bir deprem olabilir."

"Bu sabah ONLARI görmemiz muhtemel," dedi Carlton, hanımlarla birlikte otelden ayrılıp Akropolis'e doğru giderken. "Nolan, İngiliz hizmetçiyle
görüşüyormuş ve ona zamanlarının çoğunu
orada, kayanın üzerinde geçirdiklerini söylüyor. Burada, Paris'te olduğu gibi, çok basit bir şekilde yaşıyorlar; yani, şimdilik. Çarşamba günü
Kral, onların onuruna bir akşam yemeği ve resepsiyon veriyor."

"Yemeğiniz ne zaman bitiyor?" diye sordu Bayan Morris.

"Asla," dedi Carlton, sert bir şekilde.

"Atina'ya geri dönmeyi bu kadar sevmemin nedenlerinden biri," dedi Bayan Downs, "burada yerel rengi sizin için
bozacak çok az turist olması ve neredeyse turistler kadar az rehber olması, böylece rahatsız edilmeden dolaşabilir ve
kendiniz için bir şeyler
keşfedebilirsiniz. Her düşen sütunu etiketlemiyorlar ve tapınakların
çevresine çitler yerleştiriyorlar. Seni iyi halinle övüyorlar gibi görünüyor. Sonra
Ben her zaman senin de insanların senin için olduğu kadar merak konusu olduğun
bir yere gitmeyi severim. Bu, senin etrafına bakmanı mazur gösteriyor gibi görünüyor."

"Bir merak!" diye haykırdı Carlton; "Öyle demeliyim!
Buraya en son geldiğimde şehirde bir çift külotlu çorap giymeye çalıştım ve
insanlar öyle baktılar ki otele geri dönüp onları değiştirmek zorunda kaldım. Başka bir ülkede olsam bu kadar umursamazdım ama
Jaeger iç çamaşırı ve ulusal bir kostüm olarak kadın etekleri giyen erkeklerin külotlu çorap gibi hafif bir eksantrikliği mazur görebileceğini düşündüm. İLK taşı atma hakları yoktu."

Akropolis tapınaklarının üzerine inşa edildiği kaya, bir kayadan çok
bir tepedir. Bir tarafı diğerinden çok daha diktir,
yüz metre genişliğinde dik bir şelale vardır; karşı tarafında
Aesculapius Hastanesi'nin odaları ve Dionysos
ve Herodes Atticus tiyatroları vardır. Kayanın tepesinde Parthenon ve diğer küçük tapınaklar veya onlardan geriye kalanlar bulunur ve yüzeyi
kırık mermer, taş ve kaya parçalarıyla doludur. Tepe o kadar
sıkı inşa edilmiştir ki, onu ziyaret eden az sayıda turist kendilerini yarım saatliğine
tek sakinleri olarak hayal edebilir. Carlton
ve arkadaşları geldiğinde, yer oldukça ıssız görünüyordu. Arabayı
kayanın dibinde bıraktılar ve girişe yürüyerek
çıktılar.

"Şimdi, Parthenon'a gitmeden önce," dedi Bayan Morris, "etrafta dolaşmak istiyorum yanlara, ve orada ne olduğunu gör. Soldaki
tiyatroyla başlayacağım ve sizi uyarıyorum, bunun için zaman harcamak istiyorum. Yani daha önce burada bulunmuş olan sizler
kendi başınıza dolaşabilirsiniz, ama ben bunun tadını yavaş yavaş çıkarmak istiyorum. Burada kendi başıma
güvendeyim, değil mi?" diye sordu. "Metropolitan Müzesi'ndeymişsiniz gibi güvendesiniz," dedi Carlton,
ken o ve Bayan Downs, Bayan Morris'i tepenin yamacında Herodes'in yıkık tiyatrosuna doğru takip ettiler ve tepesinde durup aşağıdaki havuza baktılar. Ayaklarından mermer koltuklardan oluşan büyük bir yarım daire uzanıyordu, kat kat mermer bir kaldırıma iniyordu ve
geçmişte aktörlerin arka planını oluşturan büyük bir yıkık sütun ve kemer duvarına bakıyordu. Şehrin üzerinde durdukları yükseklikten, her tarafta millerce uzanan ve sıcak güneş ışığında yüzen yeşil ülkeyi, tepelerdeki koyu mersin korularını, iç suların gümüş şeridini ve koyu mavi Ege Denizi'ni görebiliyorlardı. Koyunların melemeleri ve çanların şıngırtısı aşağıdaki meralardan onlara kadar geldi ve çobanların sürülerine bir tepeden diğerine çaldıklarını duyduklarını hayal ettiler.

"Ülke çok da değişmedi," dedi Carlton. "Ve şu anda bulunduğumuz yerde durduğunuzda, alayı Eleusis Gizemleri'ne giden yolda, yaldızlı arabalarla, çelenk taşıyan çocuklarla ve kurban için boğaları yönlendiren rahibelerle birlikte gördüğünüzü hayal edebilirsiniz."

"Burada neler olduğunu hayal edebiliriz?" dedi Bayan Morris, şemsiyesiyle aşağıdaki tiyatroyu işaret ederek.

"Ah, bu çok daha sonra," dedi Carlton. "Bu Romalılar tarafından inşa edildi.
Burada gösteri yapar ve kamu toplantılarını düzenlerlerdi. Bu
galerimizin en üst sırasına denk geliyor ve beyaz cübbeli yüzlerce kel kafalı adamın eğilmiş sırtlarına baktığınızı, aşağıda dolaşan konuşmacıları dinlediğinizi hayal edebilirsiniz."

"Acaba bu yükseklikten ne kadar duyabiliyorlardı?" dedi Bayan Downs.

"Şey, ses tahtası olarak o büyük duvarı kullanmışlardı ve buradaki hava o kadar yumuşak ki sesleri kolayca duyulmalıydı ve sanırım
itfaiyeci trompeti gibi sesi ileten ağızlıklı maskeler takıyorlardı. İsterseniz, aşağı koşup sizi çağırabilirim ve sesi nasıl duyduğunuzu duyabilirsiniz. Önce doğal sesimle konuşacağım ve eğer bu size ulaşmazsa şemsiyenizi sallayın, ben de biraz daha yüksek sesle konuşmaya çalışacağım."

"Ah, öyle olsun!" dedi Bayan Morris. "Çok iyi olur. Herodes tiyatrosunda gerçek bir konuşma dinlemek isterim," dedi, mermer kraterin kenarına
otururken.

"İngilizce konuşmam gerekecek," dedi Carlton, gözden kaybolurken; "Yunancam o kadar uzağa
taşıyacak kadar iyi değil."

Bayan Downs yeğeninin yanına oturdu ve Carlton amfi tiyatronun yan tarafına doğru
tırmanmaya başladı. Mermer sıralar parça parça kırılmıştı ve mükemmel oldukları yerler yeşil kadife kadar pürüzsüz ve yumuşak bir yosun tabakasıyla kaplıydı, böylece Carlton, çizmesinin ucuyla bir sonraki basamağı zahmetli bir şekilde hissetmediğinde, yosun yataklarından bahar çiçekleri toplamakla
ve onları güvenli bir şekilde saklamak için düğme deliğine
takmakla meşguldü. İnişi
birkaç dakika sürdü ve bunu yapmakla o kadar meşguldü ki
yer seviyesine ulaşana kadar başını kaldırmadı ve ilk koltuk sırasından mermer kaldırımın üzerinde ağır bir halı gibi duran yosunla kaplı sahneye hafifçe atladı.
Başını kaldırdığında, inişin verdiği efordan dolayı hızla atan kalbini dehşetle
durduran bir tablo gördü. Hohenwald'lar, onun kısa yokluğunda, Akropolis'in girişinden inmiş ve aşağıdaki yola giderken durup tiyatronun serin yeşil ve beyaz havuzuna bakmışlardı.
Carlton başını kaldırdığı anda Dük, Bayan Downs ve Bayan Morris'in önünde duruyordu ve tüm adamlar şapkalarını çıkarmışlardı. Sonra, pandomim yaparak ve arkalarındaki mavi gökyüzüne karşı silüet oluşturarak, Carlton
Prenseslerin kardeşlerinin yanında ilerlediğini ve Bayan Downs ile yeğeninin üç kez nezaket gösterdiğini ve sonra tüm partinin bir sıra halinde dönüp ona baktığını gördü. Tablonun anlamı çok açıktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Carlton. "Herkes herkesle tanıştırılıyor ve ben her şeyi kaçırdım! Burada kalıp onları eğlendireceğimi ve tüm eğlenceyi kaçıracağımı düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar." Öndeki ilk sıraya doğru çılgınca bir hücum yaptı; ancak yukarıdan bir itiraz sesi geldi ve yukarı baktığında, tüm adamların ona el salladığını gördü.

"Konuş!" diye bağırdı genç İngiliz Yüzbaşı, sanki ilk girişinde bir oyuncuyu karşılıyormuş gibi yüksek sesle alkışlayarak. "Şapkalar çıkarılsın!" diye bağırdı. "Aşağıya
! Konuş!"

"Şu kıçın dibine!" dedi Carlton, tekrar mermer kaldırıma
düştü ve gökyüzüne karşı çizilmiş figür sırasına acizce baktı. "Hayvanat Bahçesi'ndeki ayı çukurunda bir ayıya benziyor olmalıyım," diye homurdandı. "Sırada bana çörek atacaklar." İki ablanın, tiyatronun sahnesine inme amacını açıkça açıklayan Bayan Downs'la konuştuğunu görebiliyordu ve Prenses Aline'in öne eğildiğini, iki elini şemsiyesine koyduğunu ve gülümsediğini görebiliyordu. Kaptan ellerini trompet gibi yaptı ve neden
başlamadığını sordu.

"Merhaba! Nasılsın?" diye seslendi Carlton, biraz utanarak şapkasını ona doğru sallayarak. "Acaba hissettiğim kadar aptal mı görünüyorum?" diye mırıldandı.

"Ne dedin? Seni duyamıyoruz," diye cevapladı kaptan.

"Daha yüksek sesle! Daha yüksek sesle!" diye bağırdı seyisler. Carlton onlara
üfleyerek küfür etti ve dönüp hapsedildiği deliğin etrafına baktı,
onlara bir konuşma yapma fikrinden vazgeçtiğine veya bunu yapmayı planladığına inandırmak için. Onlara
karşılık vermek için akıllıca bir şey düşünmeye çalıştı ve "Atina'nın Adamları"nı çok küstahça, "Dostlar, Vatandaşlar, Romalılar"ı ise çok fazla çaba gerektirdiği için reddetti. Tekrar başını kaldırdığında Hohenwald'lar yollarına devam ediyordu ve tiyatronun yan tarafına tırmanmaya başladığında
Dük ona veda etmek için elini salladı ve diğer elini kız kardeşlerine verdi, onlar da üst sıra koltukların kenarının arkasında onunla birlikte kayboldular. Carlton hemen döndü ve mermer sandalyelerden birine çöktü ve başını eğdi. Tepeye ulaştığında Bayan Morris ona sempatik bir şekilde elini uzattı ve başını üzgün bir şekilde salladı, ama gülümsememek için dudaklarını sıkıca birbirine bastırdığını görebiliyordu.

"Ah, senin için çok komik," dedi, elini reddederek. "Kimseye aşık olduğuna inanmıyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Ertesi gün ve ondan sonraki gün kayayı tekrar ziyaret ettiler ve sonra bir gece kalmak üzere Atina'dan iç kesimlere doğru bir gezi için ayrıldılar. Bayan Morris oradan bir kez görevini yerine getirmiş olma hissiyle döndü ve bunu yaparak gelecekte istediği gibi davranma hakkını kazanmıştı.
En çok yapmaktan hoşlandığı şey, Akropolis'in geniş tepesinde dolaşmaktı, tarihi değerlerini incelemek gibi ciddi bir niyeti yoktu, daha ziyade, kendi açıkladığı gibi, orada olduğunu hissetmenin basit tatmini için. Alçak duvarın tepesindeki kenarda durup, altında uzanan deniz, ova ve dağların resmine bakmayı severdi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve rüzgar,
sanki bir okyanus vapurunun köprüsündeymiş gibi yanlarından geçip gidiyordu ve
büyük bir yükseklikte durduğumuzda bize gelen canlandırıcı bir zevk duygusu daha vardı. Carlton,
düşmüş bir sütunla rüzgardan korunarak ayaklarının dibinde oturuyordu ve ona eleştirel bir şekilde onaylayarak bakıyordu.

"Orada bir tür 'Kanatlı Zafer' gibi görünüyorsun," dedi, "rüzgar eteklerini savuruyor ve saçların aşağı iniyor."

"'Kanatlı Zafer'in savurabileceği saçı olduğunu hatırlamıyorum," diye önerdi Bayan Morris.

"Seni," diye devam etti Carlton, "tıpkı şu anda ayakta durduğun gibi resmetmek isterdim, ancak seni bir Yunan elbisesi giydirmek isterdim; ve sen bir Yunan elbisesine tanıdığım hemen hemen herkesten daha iyi dayanabilirsin. Seni başın dik ve bir elin gözlerini korurken, diğer elin göğsüne bastırılmış şekilde resmederdim. Muhteşem olurdu." Coşkuyla ama oldukça kişisel olmayan bir tonda, sanki bir
modelin pozunu tartışıyormuş gibi konuştu.

Bayan Morris, üzerinde durduğu alçak duvardan aşağı atladı ve basitçe, "Elbette beni resmetmeni çok isterim." dedi.

Bayan Downs, Bay Carlton'ın ciddi olup olmadığını görmek için ilgiyle baktı.

"Ne zaman?" dedi Carlton belirsiz bir şekilde. "Ah, bilmiyorum. Elbette bu
sürdürülemeyecek kadar güzel ve yakında eve gideceksin ve sonra
ben Amerika'ya döndüğümde sen--başka şeyler yapacaksın."

"Evet," diye tekrarladı Bayan Morris, "Ege Denizi'ne bakmaktan başka yapacak bir şeyim daha olacak." Başını kaldırdı ve bir anlığına kayanın üzerinden ilgiyle baktı. Hüzünlü
bir hal alan gözleri tekrar eğlenceyle parladı. "İşte arkadaşların," dedi gülümseyerek.

"Hayır!" diye haykırdı Carlton, ayağa kalkarken.

"Evet," dedi Bayan Morris. "Dük bizi gördü ve buraya geliyor."

Carlton ayağa kalkıp bakmak için döndüğünde, arkadaşları farklı yönlere
ayrılmışlardı ve Parthenon'un büyük sütunları arasında tek başlarına veya çiftler halinde dolaşıyorlardı. Fakat Dük
doğrudan onlara doğru geldi ve
önündeki alçak bir mermer bloğun üzerine oturdu iki hanım.
Yerdeki güzellikler hakkında birkaç kelime ettikten sonra, Kral'ın ertesi gün kendisine verdiği
resepsiyona gidip gitmeyeceklerini sordu.
Çok gelmek istediklerini söylediler ve Prens memnuniyetini dile getirerek
mabeyincinin onlara davetiye göndermesini sağlayacağını söyledi. "Ve
siz, Bay Carlton, siz de gelirsiniz, umarım.
Kız kardeşlerimle tanışmanızı istiyorum. Onlar sadece sanatta amatörler, ama sizin
çalışmalarınızın büyük hayranları ve sizi daha önce
tanıtmadığım için beni azarladılar. Hepimiz," diye devam etti,
nezaketle, "o gece bizimle birlikte Konstantinopolis'te yemek yemediğiniz için hayal kırıklığına uğradık, ama şimdi burada sizden bir şeyler göreceğime inanıyorum.
Bize neye hayran olmamız gerektiğini söylemelisiniz."

"Bu çok kolay," dedi Carlton. "Her şey."

"Tamamen haklısınız," dedi Prens, uzaklaşırken hanımlara eğilerek. "Hepsi çok güzel."

"Eh, şimdi kesinlikle onunla tanışacaksın," dedi Bayan Morris.

"Ah, hayır, tanışmayacağım," dedi Carlton, teslimiyetle. "İki şansım oldu ve onları kaybettim ve bunu da kaçıracağım."

"Eh, kaçırmaman gereken bir şans var," dedi Bayan Morris, başını işaret edip sallayarak. "İşte şimdi orada ve yapayalnız.
Çizim çiziyor, değil mi, yoksa notlar mı alıyor? Ne yapıyor?"

Carlton, Bayan Morris'in işaret ettiği yöne hevesle baktı ve
Prenses Aline'in, kucağında bir kitapla, onlardan biraz uzakta oturduğunu gördü. Arada sırada başını kaldırıp önündeki bir şeye bakıyordu ve görünüşe göre
mesleğine derinlemesine dalmıştı.

"İşte fırsatın," dedi Bayan Downs; "ve otele geri dönüyoruz. Öğle yemeğinde görüşelim mi?"

"Evet," dedi Carlton, "eğer çizim ustası olarak bir pozisyon almazsam; o zaman burada üç amatöre sanat dersi veriyor olacağım. Bunu
yapabileceğimi
düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Morris'e.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Seni çok
eğitici bir genç buldum."

Birlikte uzaklaştılar ve Carlton, Prenses'in oturduğu
noktaya doğru dikkatlice hareket etti. Bunu yaparken, kendisini arkasında tutmak için
uzun ve dolambaçlı bir yol yaptı. Prenses'in onu
görmesini
istemiyordu ama yalnızken ona bakmaktan belli bir memnuniyet duyuyordu, yalnızlığı sadece anlık bir mesele olmasına ve halkının ondan
yüz metre uzakta olduğunu bilmesine rağmen. Sonuç olarak, hemen önünde Parthenon'un sütunları arasında içeri ve dışarı kaçan başka bir genç adam görünce biraz rahatsız oldu ve şaşırdı ve bu genç adamın da dikkatinin ön planda bilinçsizce çizim yapan genç kıza odaklandığını fark etti. Carlton, "Şimdi ne istiyor olabilir ki?" diye mırıldandı, hayal gücü hemen alarma geçti. "Eğer ona zarar vermek isteyen biri çıkarsa," diye düşündü - "bir haydut veya dilenci, belki de küstahça küstah veya hatta sarhoş bir adam, kahramanca bir eylem için ne büyük bir şans!" Bu umutla hızla ama sessizce ilerledi, yabancının kraliyet ailesine karşı kin besleyen bir anarşist olduğunu bile umdu. Ve ilerledikçe Prenses'in omzunun üzerinden baktığını ve adamı gözlemleyerek ayağa kalkıp
hızla kayanın kenarına doğru yürüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Orada oturdu
kendi yüzü şehre dönüktü ve sırtı sıkıca takipçisine dönüktü.

"Onu rahatsız ediyor!" diye haykırdı Carlton, aceleyle ilerlerken.
"Sanki şansım sonunda geldi." Ama yabancıya yaklaşırken, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak,
Prenses'i bir avcının geyiği takip etmesi gibi veya bir yarış atını veya önde gelen bir politikacıyı veya bir Belediye Başkanı'nın gösterisini takip etmesi gibi takip eden uluslararası amatör fotoğrafçılardan oluşan ordudan biriyle uğraşmaktan daha ciddi bir şey olmadığını gördü, kamerasının odak noktasında olan her şey balıktı. Çaresiz bir heykel ve eşit derecede çaresiz genç bir kız, ikisi de iyi konulardı ve onun insafına kalmıştı. Carlton arkadan yaklaştığında, endişeli bir ifadeyle eğilmiş ve
kamerasını Prenses Aline'in arkasına odaklamıştı. Genç adam parmağını kameranın
düğmesine koyduğunda, Carlton dirseğiyle kolunu dürttü ve
coşkulu turisti bir kenara itti.

"Söyle," diye haykırdı o kişi, "nereye gittiğine bak, tamam mı?
Tabağı mahvettin."

"Eğer o genç hanımı daha fazla rahatsız edersen kameranı mahvederim," dedi Carlton, alçak bir sesle.

Fotoğrafçı hızla rulosunu geri sarıyordu ve
takip ateşi hala gözlerindeydi.

"O bir Prenses," diye açıkladı heyecanlı bir fısıltıyla.

"Şey," dedi Carlton, "bir prenses bile biraz dikkate alınmayı hak ediyor. Ayrıca," dedi daha dostça bir tonla, "Akropolis'te fotoğraf çekmek için izniniz yok. Biliyorsunuz ki yok." Carlton bundan oldukça emindi çünkü böyle izinler yoktu.

Amatör biraz dehşet içinde başını kaldırdı. "Bunlara sahip olmanız gerektiğini bilmiyordum," dedi. "Nereden alabilirim?"

"Kral size bir tane verebilir," dedi Carlton. "Sarayda yaşıyor.
Seni burada izinsiz yakalarlarsa, kameranı ellerinden alırlar ve seni hapse atarlar. Seni görmeden önce ortadan kaybolsan iyi olur."

"Teşekkür ederim. Ben giderim," dedi turist endişeyle.

"Şimdi," diye düşündü Carlton, hoş bir şekilde gülümseyerek, "o kutuyla saraya gidip izin istediğinde, ya bir dinamitçi ya da bir kaçık olduğunu düşünecekler ve onunla işleri bitmeden fotoğrafçılığa olan ilgisi ciddi bir şoka uğrayacak."

Carlton, fotoğrafçının hızlı uçuşunu izlemekten döndüğünde,
Prenses'in de bunu fark ettiğini fark etti, çünkü şüphesiz olan bitene tanık olmuştu, söylenen her şeyi duymamış olsa bile. Rahatlamış bir ifadeyle sığındığı yerden kalktı ve doğrudan Akropolis'in tepesindeki enkazın arasından geçen engebeli patika boyunca Carlton'a doğru geldi. Carlton, onu duvarda oturmuş, çenesini eline dayamış halde izlerken, Bayan Morris'in resmetmek istediği resme güzel bir eşlik eden resim olacağını düşünmüştü - bir kız dik duruyordu, alçak duvarın tepesinde, korkusuzca denize bakıyordu, rüzgar eteklerini savuruyordu ve saçları esintiyle savruluyordu ve diğeri oturmuş, sanki uzun süredir gecikmiş bir geminin dönüşünü bekler gibi, dikkatle öne eğilmişti; güzel, hüzünlü bir yüz, ince, narin ve asil, bir kadının figüründeki bir kızın yüzü. Ve ayağa kalktığında, uzaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi ya da aslında onu görmemiş gibi davranmadı, sanki buna hakkı varmış gibi ve sanki bu hakkı olduğunu bilmesi gerekiyormuş gibi ona baktı. Ona doğru yaklaşırken Prenses Aline durmadı, hatta adımlarını bile kısaltmadı; ama onun karşısından geçerken tatlı, duygusuz bir gülümsemeyle ve gözlerini düşürerek
teşekkür etti ve
istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

Carlton, şapkası hala yanındayken, kısa bir süre onun arkasından bakarak durdu. O anda, daha önce hiç olmadığı kadar ondan uzaktaymış gibi görünüyordu, ancak onu ilk kez tanımıştı.
Ama onun onu yalnızca bir insan olarak tanıdığını biliyordu.
Şapkasını taktı ve dirseklerini dizlerine dayayarak bir kayanın üzerine
oturdu ve piposunu doldurdu.

"Başka bir kız olsaydı," diye düşündü, "yanına gidip, 'O adam seni rahatsız mı ediyordu?' derdim. ve o,
'Evet; teşekkür ederim,' veya benzeri bir şey derdi; ve ben onunla birlikte yürürdüm
ta ki arkadaşlarının yanına gelene kadar ve onlara
ona ufak bir hizmette bulunduğumu söylerdi ve bizi tanıştırırlardı,
ve her şey yolunda giderdi. Ama o bir prenses olduğu için
ona bu şekilde yaklaşılamaz. En azından öyle düşünmüyor ve ben
kendisine söylendiği gibi davranmak zorundayım, benim yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi değil.
Ne de olsa o sadece çok güzel bir kız ve kuzenlerinden ve büyükannelerinden ve başka kimseyi görmesine izin verilmemesinden çok
yormuş olmalı. Bu telif hakları geri kalanımız için çok
güzel bir gösteri yaratıyor, ama aslında onlar için oldukça zor görünüyor. Yüz yıl
sonra artık krallar ve kraliçeler olmayacak ve o günün
yazarları bizi kıskanacak, tıpkı bugünün yazarlarının şövalyelik ve turnuvalar hakkında yazan adamlara
kıskanması gibi ve kahramanlarını banka başkanlarından, kadın kahramanlarını ise avukat kadınlardan, politikacı kızlardan ve daktiloculardan seçiyorlar. Ne kadar aptalca bir dünya olacak o zaman!"

Ertesi gün Hohenwald'lara resepsiyon geldi; ve Carlton, aynı öğleden sonra otelin okuma odasına girdiğinde,
Bayan Morris ve teyzesini orada çay içerken buldu. İkisi de ona öyle içten bir acıma ifadesiyle baktılar ki, tam oturacağı sırada durdu ve meydan okurcasına onlara baktı.

"Bana," diye haykırdı, "bunun da başarısız olduğunu söylemeyin!"

Bayan Morris sessizce başını salladı.

Carlton yanlarındaki sandalyeye çöktü ve kollarını bir
kabul ifadesiyle kavuşturdu. "Ne oldu?" diye sordu. "Resepsiyonları ertelediler mi?"

"Hayır," dedi Bayan Morris; "ama Prenses Aline orada olmayacak."

"Elbette hayır," dedi Carlton sakin bir şekilde, "elbette hayır. Nedenini sorabilir miyim? Orada olmayacağını biliyordum ama belki de biraz merakımı dile getirmeme izin verilebilir."

"Bu öğleden sonra Akropolis'teki gevşek taşlardan birine ayağını burktu," dedi Bayan Morris, "ve o kadar kötü burktu ki onu taşımak zorunda kaldılar--"

"Onu kim taşıdı?" diye sordu Carlton sertçe.

"Bazı hizmetçileri."

"Elbette, elbette!" diye haykırdı Carlton. "Her zaman böyle olacak. Bütün öğleden sonra oradaydım ve onu görmedim. Ona yardım etmek için orada değildim. Kader, işte bu--Kader! Kadere karşı savaşmaya
çalışmanın bir faydası yok. Yine de," diye ekledi, endişeyle,
ani bir umutla, "bu akşam iyileşebilir."

"Bence iyileşecek," dedi Bayan Morris, "ama buna güveneceğiz."

Kralın sarayı ve bahçeleri halka açık parkın bir ucu boyunca uzanıyor ve
Hohenwald'ların ve Amerikalıların kaldığı otelin hemen karşısında. Otel meydanın solundaki ilk bina olduğu için, Carlton pencerelerinden ışıklandırmaları, şeref muhafızlarını, gelen ve giden arabaları ve parkları dolduran ve demir parmaklıkların arasından Kral'ın bahçesine bakan Atina vatandaşlarını görebiliyordu. Sıcak bir geceydi ve
Akropolis'i gökyüzüne karşı siluet halinde gösteren ve kasabanın sarı ev cephelerine ve kırmızı çatılarına garip bir şekilde teatral bir görünüm veren dolunay tarafından görkemli bir şekilde aydınlatılıyordu. Sarayın geniş cephesindeki her pencere aydınlatılmıştı ve açık kapılardan
ses müzik ve dışarıdan bakan biri, Kral'ın mavi ve beyaz üniforması içindeki uzun boylu hizmetçilerin sıralarını ve beyaz etekleri, siyah ve beyaz ceketleri ve kırmızı şapkaları içindeki muhafızlarını görebiliyordu.
Carlton gece elbisesinin üzerine ince bir ceket geçirdi ve
açıklayamadığı bir heyecanla sokağın karşısına geçip
sarayın içine girdi. Balo salonuna ulaştığında kraliyet ailesi sırası
yaralanmıştı ve Yunan sarayının aşırı sert olmayan görgü kuralları,
onu hala bekleyenlere eğildikten sonra istediği gibi hareket etmekte serbest bıraktı. En büyük arzusu, Prenses Aline'in orada olup olmadığını öğrenmekti ve bu amaçla, beyefendi aceleyle yanından geçerken İngiliz yaverini yakaladı ve
hevesle Prenses'in kazasından kurtulup kurtulmadığını sordu.

"Hayır," dedi subay; "Yürüyebiliyor ama ayakta duramıyor,
ve akşam yemeği yiyip dans edemiyor ve bu tür şeyler yapamıyor. Çok kötü, değil mi?"

"Evet," dedi Carlton, "çok kötü." Elini diğerinin kolundan çekti ve kapının etrafında toplanmış adamların arasına geri çekildi.
Hayal kırıklığı çok yoğundu. Gerçekten de, bu hayal kırıklığını yaşayana kadar Prensesle bu buluşmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu,
bu hayal kırıklığını Bayan Morris'i bulma ve onunla sempati duymasını ve onunla birlikte gülmesini isteme isteği izledi. Önünden geçen ve tekrar geçenlerin yüzlerine giderek artan bir sabırsızlıkla baktıkça, talihsiz aşk ilişkisinde Bayan Morris'e sempati duyma alışkanlığının son zamanlarda ne kadar arttığını fark etti. O olmadan seyahatlerinde ne yapacağını merak etti ve eğer o orada olmasaydı ve yüreği burkulduğunda onunla alay etmeseydi, peşinde koşmaya devam etme isteği olur muydu diye düşündü.

Ama sonunda onu keşfettiğinde olduğu yerde kıpırdamadı ve bir an için onun o olduğundan şüphe etti. Gördüğü kız, tanıdığı Bayan Morris'in daha güzel bir kız kardeşi gibi görünüyordu - daha uzun, daha açık tenli ve daha
parlak bir kişiliğe sahipti; ve onun o olmadığından korktu, ta ki onu ilk kez saçları başının üstünde toplanmış ve dekolte bir elbise ve kuyruk gibi daha belirgin aksesuarlarla gördüğü zaman olduğunu hatırlayana kadar. Bayan Morris, kalabalığın arasında iyi huylu bir şekilde mücadele eden ve onu diğer tarafta yakın takipte ilerleyen diplomatik üniformalı iki inatçı gençten uzaklaştırmaya çalışan uşaklardan birinin kolunda elini tutuyordu. Carlton, kendisine alışılmadık gelen bir çekingenlikle ona yaklaştı ve dans edip etmediğini sordu. "Bay Carlton benim adıma karar verecek," dedi Bayan Morris, uşak kolunu indirip Amerikalı'nın yanına dikilerek. "Bu beyefendilerin hepsine," diye açıkladı, "onlarla dans edeceğime söz verdim ve şimdi hangisinin önce dans edeceği konusunda anlaşamıyorlar. Bunu tartışarak bu valsin yarısını çoktan harcadılar ve bunu çok daha zorlaştırıyorlar, nasıl karar verirsem vereyim, benim seçtiğimle düello yapacaklarını söylüyorlar, ki bu benim için en tatsız olanı."

"Seçtiğiniz beyefendi için de en tatsız olanı," diye önerdi Carlton.

"Bu yüzden," diye devam etti Bayan Morris, "bunu size bırakmaya karar verdim."

"Eğer güçler arasında hakemlik yapacaksam," dedi Carlton, üç üniformalıya bir bakış atarak, "kararım, her halükarda düello yapmakta ısrar ettikleri için, aralarında kararlaştırılana kadar benimle dans etmeniz daha iyi olur, sonra da hayatta kalan bir sonraki dansı yapabilir."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Bayan Morris; ve Carlton'ın kolunu tutarak, üç adama eğildi ve uzaklaştı.

"Bay Carlton," dedi seyis eğilerek, "daimi orduların
korunması ve
soruların tahkime sunulmaması lehinde bir argüman daha ekledi."

"Hadi buradan çıkalım," dedi Carlton. "Dans etmek istemiyorsun, değil mi? "Hadi serin olan yere gidelim."

Onu merdivenlerden aşağı ve terasa götürdü. Ayrılana kadar
tekrar konuşmadılar ve Kraliçe'nin bahçesindeki ağaçların altında yürüyorlardı. Kalabalığın arasından geçerken, erkeklerin ve kadınların ona bakmak için nasıl dönüp ona yol verdiklerini ve
bu tür ayrımcılıklara aşina olmaktan kaynaklanan bilinçsizlikle,
onların bunu yaptığının ne kadar tamamen farkında olmadığını fark etmişti ve Carlton, bu kadar güzel bir yaratıkla böylesine dostça bir sempati duyduğu düşüncesinin ona verdiği gurur ve zevkle başını biraz daha yukarı kaldırdı. Yolun kenarında duran, tropikal ağaçlardan oluşan bir perdeyle çevrili ve mermer bir heykel tarafından korunan alçak bir taş bankın önünde durdu. Kendileri de derin bir gölgedeydiler, ancak ay ışığı ayaklarının dibindeki yola düşüyordu ve yolun diğer tarafındaki ağaçların arasından, dansçıların girip çıktığı sarayın açık
terasını görebiliyorlardı. Aydınlatılmış
pencereler. Bir çeşmenin sesi arkalarından kısa bir mesafeden geliyordu ve ara sıra bir alay bandosunun tınıları ile Macar müzisyenlerden oluşan bir grubun çaldığı
valsin daha yumuşak tınıları dönüşümlü olarak duyuluyordu. Bir an ikisi de konuşmadı,
ama oturup ağaçların arasında girip çıkan kadınların beyaz elbiselerini ve erkeklerin üniformalarını, dallardan sarkan fenerlerin ve ayın beyaz sisi ile aydınlatarak izlediler.

"Biliyor musun," dedi Carlton, "bu gece senden oldukça korkuyorum!" Durakladı ve dik otururken, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde bir süre onu izledi.

"Çok görkemli ve kraliçe gibi ve tamamen farklısın," diye ekledi. Kız çıplak omuzlarını hafifçe hareket ettirdi ve
sıraya yaslandı.

"Prenses gelmedi," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Carlton, bu gerçeği unuttuğu için aniden vicdan azabı çekerek. "Seni o adamlardan uzaklaştırmamın sebeplerinden biri de bu," diye açıkladı. "Bana sempati duymanı istedim."

Bayan Morris hemen cevap vermedi. Sempatik bir ruh halinde görünmüyordu.
Tavırları daha çok yorgun ve sıkıntılı olduğunu ima ediyordu.

"Bu gece benim de sempatiye ihtiyacım var," dedi. "Akşam yemeğinden sonra bize kötü haberler getiren bir mektup aldık. Hemen eve gitmeliyiz."

"Kötü haber!" diye haykırdı Carlton, büyük bir endişeyle. "Evden mi?"

"Evet, evden," diye cevapladı; "ama orada yanlış bir şey yok; bu
sadece bizim için kötü bir haber. Kız kardeşim Temmuz yerine Haziran'da evlenmeye karar verdi ve bu da bizi Kıta'da geçireceğimiz bir aydan mahrum ediyor.
Hepsi bu. Hemen ayrılmamız gerekecek --yarın. Görünüşe göre
Bay Abbey umduğundan daha erken gidebilecek ve
birinde evlenecekler."

"Bay Abbey!" diye haykırdı Carlton, ismi duyarak. "Ama kız kardeşiniz
onunla evlenmeyecek, değil mi?"

Bayan Morris biraz şaşkınlıkla başını çevirdi. "Evet--neden olmasın?" dedi. "Ama ben diyorum ki!" diye haykırdı Carlton, "Teyzenin bana Abbey ile evleneceğini söylediğini sanıyordum; o gün vapurda seni uğurlamaya geldiğinde bana öyle söylemişti."

"Onunla evlenirim - teyzem sana söyledi - imkansız!" dedi Bayan Morris gülümseyerek.
"Muhtemelen 'yeğeninin' onunla evleneceğini söylemişti; kastettiği
kız kardeşimdi. Bir süredir nişanlıydılar."

"O zaman SEN kiminle evleneceksin?" diye kekeledi Carlton.

"Ben kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Bayan Morris.

Carlton şaşkınlıkla boş boş ona baktı. "Bu çok
saçma!" diye haykırdı.

İfadenin pek de yeterli olmadığını hemen fark etti, ama zihnini bu yeni fikre bu kadar ani bir şekilde yeniden ayarlayamadı ve beyninden birçok
karmaşık anı geçerken ona bakmaya devam etti. Bir düzine soru dilindeydi. Daha sonra, bir hizmetçinin turuncu renkli fenerlerden birindeki mumu nasıl düzelttiğini fark ettiğini ve palmiyelerin arasında kaybolurken onu izlediğini hatırladı.

Sessizlik o kadar uzun sürdü ki Carlton'ın fark ettiği kendi başına bir anlam kazandı. Kısa bir kahkaha atarak kendini toparladı. "Şey," diye itiraz etti neşesizce, "Bence bana pek iyi davranmadın."

"Nasıl, sana pek iyi davranmadın mı?" diye sordu Bayan Morris, kendini daha rahat bir şekilde
yerleştirerek. Carlton'ın keşfini takip eden duraklama sırasında, sanki dikkat kesilmiş gibi, belli bir katılıkla
oturuyordu. Ama tonu şimdi her zamanki gibi dostçaydı ve her zamanki gibi eğlenceliydi.

Carlton tonunu bundan aldı,
ancak zihni hâlâ geçmişteki ilişkilerinde söylediği olaylar ve sözlerle meşguldü.

"Nişanlı olduğunuzu düşünmeme izin vermeniz adil değil," dedi. "Çok fazla zaman kaybettim: Nişanlı kızlara karşı yeterince medeni değilim," diye açıkladı.

"Bize karşı yeterince medeni davrandınız," dedi Bayan Morris, "bir
kurye, filozof ve arkadaş olarak. Ayrılmak zorunda olduğumuz için çok üzgünüm."

"Ayrılmak!" diye haykırdı Carlton, aniden telaşlanarak. "Ama diyorum ki, bunu
yapmamalıyız."

"Ama yapmalıyız, görüyorsun," dedi Bayan Morris. "Düğüne geri dönmeliyiz ve sen Prenses Aline'i takip etmek zorunda kalacaksın."

"Evet, elbette," dedi Carlton kendi sesinin söylediğini duydu. "Prenses Aline'i
unutmuştum." Ama ne söylediğini ne de Prenses Aline'i düşünüyordu. Bayan Morris ile birlikte geçirdikleri uzun saatleri, onun bazı zamanlarda nasıl baktığını ve diğer zamanlarda onu nasıl izlediğini düşünüyordu; Bay Abbey'nin daha sonra kendisiyle aynı rotada seyahat ederken, refakatçisi olmadan, yanında otururken veya elini tutarken ve istediği zaman ne kadar güzel olduğunu söylerken ve sonuçlarından korkmadan nasıl hayal ettiğini. Söyleyeceklerini bitirmeden önce ne kadar anlamaya hazır olduğunu ve her zaman ona en iyisini göstermesini sağladığını ve yargısının ışığında düşünüldüğünde sıradan ve değersiz hale gelen birçok şeyi söylemeden bırakmasına nasıl sebep olduğunu hatırladı. Akşam yemeğine geç kaldığında ne kadar sabırsız olduğunu ve odasını tuttuğunda bütün bir gün boyunca ne kadar sinirli olduğunu hatırladı. Aniden gelen hoş bir korku şokuyla ona bağımlı hale geldiğini, tanıdığı en iyi arkadaşı olduğunu hissetti; ve birlikte yalnız oldukları anları hatırladı
masada, ya da eski bir sarayda, ya da uzun bir yürüyüş sırasında, sanki tüm dünya tamamen kendilerine aitmiş gibi görünmüştü ve böyle zamanlarda kendini nasıl teselli ettiğini düşündü: Abbey'nin karısı ne kadar uzun süre olursa olsun, hayatında Abbey'nin hiçbir ilgisi olmayan, kendisine ait anlar olmuştu.

Carlton döndü ve ona garip, kocaman açılmış gözlerle baktı, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi. Kendisinden ve ona olan aşkından o kadar emindi ki, bunun mutluluğu onu titretti ve eğer konuşursa ona eski, dostça, alaycı bir iyi arkadaşlık tonuyla cevap vereceği düşüncesi onu endişeyle doldurdu. O anda Carlton'a dünyadaki en doğal şeyin, geldikleri yoldan tekrar birlikte geri dönmek, her şeyi ona olan aşkının yeni ışığında görmek ve böylece sonsuza dek dünyayı dolaşıp, her geçen gün birbirlerini daha çok sevmeyi öğrenerek ve evrenin geri kalanının onlarsız hareket etmesini sağlayarak seyahat etmek olacağı geldi. Kolunu bankın arkasına koyup öne eğildi ve yüzünü ona doğru eğdi. Eli onun yanındaydı ve kendi eli onun üzerine kapanmıştı, ancak parmaklarının dokunuşunun ona verdiği şok durdu ve dilindeki kelimeleri karıştırdı. Ona garip bir şekilde baktı ve ihtiyaç duyduğu konuşmayı bulamadı.

Bayan Morris elini sert, dostça bir şekilde bastırdı ve elini çekti, sanki sadece iyi hislerin taşkınlığıyla elini çekmiş gibi.

"Bize karşı çok nazik davrandın," dedi, tonunu nazik ve onaylayıcı kılmak için çabalayarak. "Ve biz--"

"Gitmemelisin; seni bırakamam," dedi Carlton boğuk bir sesle. Artık tonunu veya samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. "Eğer gidersen," diye devam etti, nefes nefese, "ben de seninle gelmeliyim."

Kız huzursuzca hareket etti; öne eğildi ve hafif, sinirli bir titremeyle nefesini tuttu. Sonra döndü ve ona baktı, neredeyse ondan veya kendinden korkuyormuş gibi, ve bir an sessizce oturdular. Hava yakınlaşmış ve ağırlaşmış gibiydi ve
Carlton onu belli belirsiz gördü. Sessizlikte, arkalarındaki çeşmenin şıpırtısını, gece rüzgarında yaprakların hışırtısını, valsin alçak, iç çeken mırıltısını duydu.

Dinlemek için başını kaldırdı ve ay ışığında onun gülümsediğini gördü. Sanki son sözlerine vereceği herhangi bir cevabı geciktirmek istiyordu.

"Bu," dedi, hala fısıldayarak, "o gece çingenelerin çaldığı vals--" Durdu ve Bayan Morris ona başını yavaşça eğerek onaylayarak cevap verdi. O hafif hareketi yapması bile onun için bir çabaydı.

"Bunu hatırlamıyorsun," dedi Carlton. "Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Yani, sana diğer insanlar için aşkın ne anlama geldiğini
söylediğim o gece. Ne kadar da aptalmışım!" dedi belirsiz bir kahkaha atarak.

"Evet, hatırlıyorum," dedi--"geçen perşembe gecesi, vapurda."

"Perşembe gecesi mi!" diye haykırdı Carlton öfkeyle. "Çarşamba gecesi,
Salı gecesi, haftanın hangi gecesi olduğunu nasıl bilebilirim? Benim için
hayatımın gecesiydi. O gece seni bu dünyada hiç kimseyi umursamayı
ummadığım kadar çok sevdiğimi biliyordum. Sana
sevginin ne anlama geldiğini bilmediğimi söylediğimde, sürekli yalan söylediğimi hissettim. Seni sevdiğimi ve başka hiç kimseyi sevemeyeceğimi ve daha önce hiç kimseyi sevmediğimi biliyordum; ve eğer
o zaman senin bana umursayabileceğini
düşünseydim, nişanlın veya sözlerin
sana bunu söylememi asla engellemezdi. O gece bana, kendimden bu kadar uzun süre şüphe ettiğim için daha iyi ve daha gerçek bir şekilde sevmeyi
öğreneceğimi söyledin ve, ah, Edith," diye haykırdı, onun iki elini tutup kendi ellerine sıkıca tutarak, "seni şimdi bırakamam! Seni çok seviyorum! Bana
gülme; benimle alay etme. Hayatımın geri kalanı sana bağlı."

Ve sonra Bayan Morris, tıpkı onun yapmaması için yalvardığı gibi, yumuşakça güldü, ama kahkahası o kadar mutluluk doluydu ve o kadar nazik ve tatlıydı ve o kadar doğru bir şekilde memnuniyetten bahsediyordu ki, ellerinden biriyle onun ellerini bıraksa da, sadece onu kendine çekmek içindi, ta ki yüzü ona değene kadar ve onu göğsüne bastırırken kolunun gücünü hissedene kadar. Hohenwald'lar otelin birinci katındaki oda süitini işgal ettiler ve ön girişe kadar uzanan geniş balkonu kullanma ayrıcalığına sahiplerdi. Ve Bayan Downs, Edith Morris ve Carlton balodan otele doğru araba sürerken, Prenses Aline balkondan eğilmiş, evin üst kısmındaki ışıkların sönmesini ve ay ışığının aşağıdaki halka açık parktaki ağaçlara ve heykellere düşmesini izliyordu. Ayağı hala bandajlıydı ve soğuktan korunmak için uzun bir pelerine sarılıydı. Balkona açılan açık pencerelerin içinde kız kardeşleri süslerini çıkarıyor ve az önce gecenin olaylarını tartışıyorlardı. Prenses Aline, aşağıdakiler tarafından fark edilmeden, Carlton'ın Bayan Downs'ın arabadan inmesine yardım ettiğini ve ardından onu takip eden başka bir
başı örtülü figüre elini uzattığını gördü; ve Bayan Downs merdivenleri çıkarken ve ikinci boğuk figür arabanın gölgesinden çıkıp ay ışığına adım atmadan önce, Prenses Aline
Carlton'ın onu aniden geri çekip yanağından hafifçe öptüğünü gördü ve
itiraz eden bir soluk sesi duydu ve Bayan Morris'in pelerinini başının üzerine çekip
merdivenlerden koşarak çıktığını gördü. Sonra Carlton'ın onlarla el sıkıştığını ve
kaybolduktan sonra bir an dikildiğini, aya baktığını ve ceketinin ceplerini karıştırdığını gördü. Bir puro kutusu çıkardı
ve yavaşça bir puro seçti ve çok belirgin bir memnuniyetle
yaktı ve sonra, başını geriye atmış ve göğsü genişlemiş bir şekilde, sanki dünyaya meydan okuyormuş gibi, sokağın karşısına geçti ve
ıssız parkın gölgeleri arasında kayboldu.

Prenses açık pencerelerden birine geri yürüdü ve orada
yaslanarak durdu. "O genç Bay Carlton, sanatçı," dedi kız kardeşlerine, "geçen gün tanıştığımız o güzel Amerikalı kızla nişanlı."

"Gerçekten mi!" dedi abla. "Bunun muhtemel olduğunu düşünmüştüm. Sana kim söyledi?"

"Onu ona iyi geceler öpücüğü verirken gördüm," dedi Prenses, az önce arabalarından inerken pencereden içeri adım atarak.

Prenses Aline bir an durup düşünceli bir şekilde yere baktı ve sonra odanın karşısındaki küçük bir yazı masasına doğru yürüdü.
Bu çekmecenin kilidini açtı ve içinden iki kağıt parçası çıkardı, bunları elinde katladı.
Sonra yavaşça odanın karşısına geri döndü ve tekrar balkona çıktı.

Kağıt parçalarından birinde Carlton'ın onun hakkında çizdiği resim vardı ve altına da "Bu o. Onu görmek için dört bin mil yol kat ettiğimi merak ediyor musun?" yazmıştı. Diğeri ise, Salon kataloğundan kestiği Carlton'ın kendi resmiydi.

Prenses'in durduğu balkonun kenarından, Carlton'ın beyaz keteninin parıltısını ve halka açık parkın yolunda bir nöbetçi gibi gururla aşağı yukarı yürürken purosunun kırmızı parıltısını görebiliyordu.

Kağıt parçalarını katladı ve onları yavaşça küçük parçalara ayırdı ve parmaklarının arasından aşağıdaki sokağa düşmesine izin verdi.

Sonra tekrar odaya döndü ve kız kardeşlerine bakarak durdu.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım bu kadar çok seyahat etmekten biraz yoruldum. Grasse'a geri dönmek istiyorum." Elini alnına koydu ve bir an orada tuttu. "Sanırım biraz memleket hasreti çekiyorum," dedi Prenses Aline.

SON

Project Gutenberg'in Richard Harding Davis'in Prenses Aline adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ALINE ***

***** This file should be named 327.txt or 327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/327/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
