*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anne (Anne)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: June 6, 2010 [EBook #32707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anne, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anne

Author: Constance Fenimore Woolson

Illustrator: Charles S. Reinhart

Release Date: June 6, 2010 [EBook #32707]
[Last updated: March 15, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesi ve İnternet Arşivi'nden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "KOLLARIMI ONA DOLADIM." _470. Sayfaya bakın._]

ANNE

Bir Roman

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON

_C. S. REINHART TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

1882 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

RESİM LİSTESİ.

"KOLLARIMI ONA DOLADIM" _Ön sayfa._

"KIZ BİR AN DURAKLADI VE DÜŞÜNDÜ" _Yüzüne bakmak için_ Sayfa_ 18

"ESKİ CİLT ÜZERİNE EĞİLDİĞİNDE" " 42

LOIS HINSDALE " 62

"VE BİRLİKTE YARIŞMALARIYLA SONUÇLANDI" " 84

"ENDİŞELENEN KIZIN ÜZERİNE EĞİLDİ" " 104

"VAPORU İSKELELERDEN GERİ ÇEKERKEN, KIZ ORADA YÜKSEKTE OTURDU" " 120

"BENİM DE UZAKLARA GİTMEM GEREKTİĞİNİ BİLİYORSUN" " 132

TİTA DİNLİYOR " 136

"AMAN BENİM! BÖYLE GENÇ BİR VAHŞİYLE NE YAPILABİLİR?" " 152

ORMANDA " 186

"EN İYİ PARÇASINI İNCE VALİZİNDEN ÇIKARDI" " 208

"SADECE ETKİSİNİ FARK EDİYORDU" " 226

"KIZARIK YANAKLARINI YIKADI" " 234

"HAFİFÇE BAŞLADI" " 254

"YÜZÜNÜ TİTREYEREK ELLERİNE GÖMÜŞTÜ" " 262

"ANNE YATAK YANAĞINA BİR SANDALYE ÇEKTİ VE
SIRTI AY IŞIĞINA DÖNÜP OTURDU" " 284

"HİZMETÇİSİ SARI SAÇLARINI KUVCAKLAŞTIRIRKEN" " 308

"ORADA OLUYOR, YA DA OLMALI" " 328

"BAYAN LOIS DERİN BİR İÇ ÇEKTİ" " 350

"JULY, OMUZUNDA
SİLAHINI TUTUP ÖNDEN YÜRÜDÜ" " 374

"AYAĞA KALKMAYA ÇALIŞTI, AMA O,
İKİ ELİNLE KOLUNU TUTUYORDU" " 386

"ZAYIF, AĞAÇLARDAN TUTUNMUŞ" " 392

"EVİN MERDİVENLERİNİ YAVAŞÇA ÇIKTIĞINI GÖRDÜ" " 408

"ANNE, HAREKETSİZ BİR HEYKEL GİBİ" " 432

"AYAĞA KALKTI VE SOĞUK ELLERİNİ ELLERİNİN ARASINA ALDI" " 460

"YORUM YAPMADAN İTAAT ETTİ" " 498

"GÖLÜN DAHA UZAĞINDAKİ
İKİNCİ TEKNEDE BİR ADAM VARDI" " 514

"PENCEREYE ULAŞTI VE
ESKİ PERDEDEKİ
ÇATLAKTAN GÖZ ATILDI" " 530

ANNE.

BÖLÜM I.

"Cennet, bebekliğimizde etrafımızda yatar!
Hapishane evinin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen çocuğun üzerine;
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını,
Onu neşesinde görür.
Her gün Doğu'dan daha da uzaklaşan
Genç, hala Doğa'nın rahibidir,
Ve muhteşem vizyonla
Yolundadır;
Sonunda adam onun sönüp gittiğini,
Ve sıradan günün ışığına karıştığını fark eder."

--WORDSWORTH.

"Birbirimiz için yapabileceğimiz çok az şey var. Gençlere sempati ve bilgelerin çeşitli eski sözleriyle arenanın kapısına kadar eşlik ediyoruz, ancak kesin olan şu ki bizim gücümüzle veya eski sözlerle değil, yalnızca kendi gücüyle, bizim veya herhangi birinin bilmediği şekilde ayakta kalacak veya düşecek."--EMERSON.

"İyi görünüyor mu, baba?"

"Ne, çocuk?"

"Bu iyi görünüyor mu?"

William Douglas bir an çalmayı bıraktı ve başını konuşmacıya doğru çevirdi, bir merdivende duran konuşmacı, küçük kemerli pencerelerden birinin üzerine astığı, kozalaklarla süslenmiş,
yaprak dökmeyen çelengi görebilmek için bir yana eğildi.

"Çok kompakt, Anne, çok ağır. Oradan buradan gerçek bir asma gibi
serpmeler düşmeli. Yeşillikler, canım,
ya doğal olarak yukarı doğru büyümeli ya da sarmaşık gibi olmalı; köşelerde ağaçlar gibi duran büyük dallar ya da tırmanan asmalar. Yıldızlar, sert daireler ve sabit
şekiller önlenmeli. O çelenk sanki bir marangoz tarafından
düzleştirilmiş gibi görünüyor."

"Bayan Lois yaptı."

"Ah," dedi William Douglas, yüzünde bir gülümseme olmasa da, bir gülümsemeyi düşündüren bir şey, "onun
işine benziyor; uzun süre dayanacak. Ve Kül Çarşambası için onu
kaldırmaya gerek kalmayacak, Anne; "Bunda neşeli bir şey yok."

"Çirkin olduğunu fark etmedim," dedi kız, eğilmiş duruşuyla çelengi incelemeye çalışırken ve bir gözünü ve endişeli alnının bir kısmını ona doğrultarak.

"Bunun sebebi Bayan Lois'in yapmış olması," diye cevapladı William Douglas, müziğine dönerek.

Tekrar dik duran Anne, çelengi sessizce inceledi. Sonra bir veya iki kez pozisyonunu değiştirerek etkisini inceledi. Merdivenin yuvarlağında, havada yüksekte duran vücudu, desteksiz olmasına rağmen, sağlamdı. Kollarını başının üzerine kaldırmış, çok az kadının bir an bile dayanabileceği bir pozisyonda, sanki yerde duruyormuş gibi, kayıtsız, güçlü ve sağlam duruyordu. Üzerinde canlılık ve esneklik vardı, beklenmedik bir şekilde bir çocuğun yumuşak kıvrımları ve gamzeleriyle birleşmişti.
Yerden bakıldığında, bu genç bir Diana ya da bir Yunan kızıydı, Yunanlı kızların
olduğunu hayal ettiğimiz gibi. Koyu yünlü elbisenin dar kollarından görünen yuvarlak kollar,
ağır çelengin altındaki incecik kalıplanmış bilekler, kıvrak, doğal bel, hepsi genç bir
tanrıçaya aitti. Ama Anne Douglas boyundan aşağı inip
size doğru döndüğünde, bu fikir kayboldu. Burada ne bir tanrıça, ne de bir Yunan vardı;
sadece şeftali gibi bir teni olan Amerikalı bir kız. Anne Douglas'ın gözleri
mor-mavi, kocaman açık ve samimiydi. Henüz her şeye çocukluğun sakin doğrudanlığıyla
bakmaması için bir neden olduğunu öğrenmemişti. Ağzının bilinçsizliği de bir çocuk gibiydi, ancak dolgun dudakları zarifçe
kıvrılmıştı. Kahverengi saçları başının arkasında ağır bir düğüm halinde örülmüştü; ancak küçük halkalar ve
pürüzlü kıvırcık uçlar alnının etrafında ve şakaklarında, sanki kısıtlamaya meydan okuyormuş gibi dikiliyordu. Bu yazısız yüz, doğrudan bakışıyla, Diana benzeri formun etkisini şimdiye kadar nötrleştirdi, kız her iki tarafta da güzelliği özledi. Her zamanki güzel, ince, şekilsiz kızlık ideali gerçekleşmemişti ve yine de Anne Douglas'ın yüzü adadaki diğer kızlardan daha çok bebek yüzü denen şeye benziyordu. Genellikle ona uygulanan sıfat "büyük"tü. Bu iri, yumuşak yanaklı kız şimdi kararsızca durmuş, mahkum edilmiş çelengi inceliyordu.

Güneş batıyordu ve küçük batı pencerelerinden içeriye berrak sarı bir ışık seli döküyordu;
orgun başındaki adam, coşkudan uzak, ama ölüme ve mezara bile meydan okuyan kararlı bir amaçla dolu, ciddi, kararlı bir Alman korosu çalıyordu. Doğu pencerelerinden dışarıya, donmuş boğazlar, karla kaplı adalar uzanıyordu ve aşağıdan boru sesi duyuluyordu. "Birkaç dakika içinde hava kararacak," dedi Anne kendi kendine; "Bunu yapacağım."

Merdiveni tekrar tepesine monte edilmiş olan koroya doğru taşıdı ve çelengi doğrudan sunağın üzerine yerleştirdi, onu orada asılı duran ve kilit taşlarını bekleyen iplik benzeri yeşil dantellerle dokunmuş çok sayıda uzun narin çelenk hattıyla ustaca birleştirdi - mahkum çelengin dolduracağı bir onur yeri. Şimdi bütünü taçlandırdı. Tanrı'nın küçük evi, kabaca tamamlanmış ve çorak bir üst odadan ibaretti; tek hazinesi, Güney'den gelen bir yabancı olan kızının adada ölmesi ve anma töreninin soğuk bir taştan ziyade müzik olmasını istemesiyle bir babanın hediyesi olan küçük bir orgdu. William Douglas bu hediyenin paketinin açılmasını ve yerleştirilmesini denetlemişti ve neredeyse kendi çocuğuymuş gibi sevmişti. Gerçekten de, bir çocuktu, müzikli bir çocuktu; Anne bile, başka hiç kimse anlamazken, onun değişken ruh hallerini anlayabilen bir çocuktu.

"Şimdi bir fark yaratmıyor," dedi Anne yüksek sesle, merdiveni kapıya doğru taşıyarak; "bitti ve bitti. İşte merdiven, Jones ve
lütfen gece boyunca ateşi açık tutun, tabii yarın donup kalmamızı istemiyorsanız."

Sıradan bir asker üniforması giymiş bir adam şapkasına dokundu ve merdiveni aldı.
Anne geri döndü. "Şimdi son bir kez bakalım, baba," dedi, "sonra
eve gitmeliyiz; çocuklar bekliyor olacak."

William Douglas birkaç yumuşak ezgi daha çaldı ve arkasını döndü. "Peki,
çocuk," dedi, ince gri sakalını alışılmış bir şekilde kararsız bir hareketle okşayarak ve şapelin küçük perspektifine eleştirel bir bakışla bakarak, "yani Bayan Lois'in çelengi oraya mı koydun?"

"Evet; yapmaya vakit bulduğu tek şey bu ve bunun için o kadar çok çaba sarf etti ki onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamadım. Çok fazla fark edilmeyecek."

"Evet, fark edilecek."

"Öyleyse üzgünüm; ama hareket ettirilemez. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
baba, sanırım bana güleceksin ama _ben_ bunun iyi göründüğünü düşünüyorum."

"Odadaki her şeyden daha iyi görünüyor ve her şeyi taçlandırıyor,"
dedi Douglas, ayağa kalkıp kızının yanında dikilerek. "Bunu oraya
yerleştirmek dahiyane bir hamleydi, Anne."

"Öyle miydi?" dedi kız, yüzü zevkten kızararak. "Ama ben sadece Bayan Lois'i düşünüyordum."

"Korkarım öyleydin," dedi Douglas, gölgeli gülümsemesiyle.

Şapelin kaba duvarları ve kirişleri, hepsi koroya doğru bakan, ince
püskürtme benzeri yaprak dökmeyen çizgilerle süslenmişti; gözün dinlenebileceği sağlam bir nokta yoktu, köşelerde dik dallar yoktu, pencerelerin üzerinde kümelenmiş salkımlar yoktu, Beytüllahim yıldızları, çapalar veya tanımlanamayan Yunan harfleri yoktu; tüm şapel, koroya ulaşan, içeri giren, duvarlarında oynayan ve sonunda hepsini sıkıca yerinde tutan tek bir büyük çelengin altında bir araya gelen, eşit dairesi ve kalın yapraklarıyla dinlendirici bir sessiz güçle gezindikleri
birlikteydi. İkisi dikilip bakarken, limon rengi ışık azaldı ve
neredeyse hemen gece oldu; Büyük sobaların
kapılarının altından parlayan kırmızı ışık, tek başına
gölgeli bir yere dönüşen odayı aydınlatıyordu, her dem yeşil bitkilerin aromatik kokusu sıcak havayı keskin bir şekilde dolduruyordu, karanlıkta her zaman olduğu gibi koku daha belirgindi. William Douglas tekrar orga döndü ve eski bir nöbetin
müziğini çalmaya başladı.

"Borazan çok önce çaldı, baba," dedi Anne. "Şimdi oldukça karanlık ve
çok soğuk; erkeklerin ayaklarının geçit töreni alanında çıkardığı çıtırtı sesinden biliyorum."

Ama baba çalmaya devam etti. "Buraya gel kızım," dedi; "Bu bekleyen, izleyen, dua eden müziği dinle. Manastırdaki yaşlı rahipleri, uzun gece boyunca saatleri söylerken, şafağı, Noel'in şafağını beklerken görmüyor musun? Etrafına bak; bu loş şapeli gör,
hava tütsü gibi kokuyla dolu. Bu uzaklardaki akorlar, şimdi;
cennetin korkuluğunun üzerinden şarkı söyleyen melekler olmayabilir mi?"

Anne babasının yanında durdu ve dinledi. "Evet," dedi, "Hayal edebiliyorum. Yine de her sıranın, koro halısındaki her yamanın ve pencerelerdeki her onarılmış camın nerede olduğunu bilmeseydim, çok daha iyi hayal edebilirdim. Bu kadar sıkıcı olduğum için üzgünüm, baba."

"Sıkıcı değil, ama uyanmamış."

"Peki ne zaman uyanacağım?" diye sordu kız, bu rüya gören babasıyla uzun sohbetler etmeye alışkındı, babasını özveriyle seviyordu.

"Tanrı bilir! Uyanışınızda sizinle olsun!"

"Seni tercih ederim, baba; yani, bunu söylemek kötü değilse
. Ama sanırım ben çok sık kötüyüm," diye pişmanlıkla ekledi. William Douglas gülümsedi, orgu kapattı ve kolunu uzun boylu genç kızının omzuna atarak onunla birlikte koridordan kapıya doğru yürüdü.

"Ama pelerinini unuttun," dedi Anne, onu almak için geri koşarak.
Onu dikkatlice boynuna doladı, sivri başlığını başının üzerine geçirdi ve geyik derisinden kayışlarla bağladı. Kendi kürk pelerini ve
şapkası çoktan giyilmişti ve böylece sarılmışlardı, ikisi karanlık
merdivenlerden indiler, iç geçit alanını geçtiler, demir kemerin altından geçtiler ve
yükseklikteki küçük kaleden aşağıdaki köye giden, uçurumun kenarına oyulmuş uzun eğimli patikadan aşağı doğru ilerlediler.
Komutan'ın kapısının dışındaki
termometre sıfırın birkaç derece altında bir sıcaklık gösteriyordu; zemini kaplayan kuru eski kar, tepede buza dönüşmüştü, böylece çocuklar çitlerin üzerinde kabuğunun üzerinde yürüyorlardı. Başımızın üstünde yıldızlar, Şam bıçaklarının keskin kenarları gibi keskin bir şekilde parıldıyordu ve aşağıdaki buz tarlalarının beyaz genişliği, ne güneşe ne de aya, ne şafağa ne de alacakaranlığa benzeyen
tuhaf, soluk bir ışık yayıyordu. Küçük köy, ana caddesine döndüklerinde çok az yaşam belirtisi gösteriyordu; iskeleler buz tabakalarıydı.

Orada hiçbir şey kışlamıyordu; yaz filoları, büyük kasabaların alt göllerde bulunduğu
daha güneydeki nehirlerde bekletiliyordu.
Birkaç dükkânın panjurları, tüm meskun evler de sıkıca kapatıldığında gün batımında sıkıca kapatılmıştı; içeride
bazen çift perde, yünlü kumaş, battaniye veya deriler vardı, sakinlerin zenginliğine göre. Böylece, karanlık sobalarında yanan büyük ateşler ve küçük bir lambayla, dükkan sahipleri saat dokuza kadar 
geleneği beklerlerdi, o saatten sonra, sıcakkanlı bir genç hariç, neredeyse hiç kimse dışarı çıkmazdı, onlar da bizi unutturabilecek tek güçle elementlere meydan okurlardı.

Bazen, akşamın erken saatlerinde, bu dükkanlardan birinin kapısı açılırdı
ve dar bir çatlak arasından bir figür içeri girerdi; çünkü hiçbir adalı kapıyı geniş açmazdı - hayatının düşmanı olan havaya çok fazla avantaj sağlıyordu.
Kürklere veya bir battaniyeye sarılı bu figür,
sobaya doğru geldi ve ellerini dikkatle ısıttı, bu arada tüccar sakin bir şekilde oturmaya devam etti; sonra, birkaç dakika sonra, başlığını geriye attı ve belki bir Kızılderilinin, belki bir Fransız balıkçının, belki de kışladan bir İrlandalı askerin yüzünü ortaya çıkardı. Müşteri şimdi
işinden bahsetti ve tüccar da sırası geldiğinde ayağa kalkarak,
ateşin yanından ayrılmak istemeyen tüylü bir köpek gibi uzandı, küçük lambasını aldı
ve belki de
sıcaklık çemberinin ötesinde, loş iç mekanın dış karanlığında bir yerde yatan istenen eşyayı aramaya hazırlandı. Akşamları hiç kimsenin çivi veya herhangi bir demir eşya istememesi gerektiği anlaşılmış bir kuraldı: Soğuk bu kadar yoğun olduğunda tüccarın daha hafif eşyalarını bulup elleçlemesi yeterince zahmetliydi. Kışın pek pazarlık olmazdı; insanlar nefeslerini ağızlarında tutarlardı. Tüccarlar daha fazla müşterileri veya daha fazla enerjileri olsaydı para kazanabilirlerdi; ancak, olduğu gibi, küçük nüfus ve soğuk onları uyuşuk bir şekilde dürüst tuttu.

Anne ve babası kuzeye doğru döndüler. Küçük köyün güney yarısında, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki sokak vardı ve her ikisi de bir zamanlar güçlü olan kürk şirketinin düzensiz eski binaları tarafından
tıkanmış ve gölgelenmişti. Boş ve ıssız olan bu eski yapılar, adalıların bazen üç ve dört kat yüksekliğindeki alçak kulübelerinin üzerinde yükseliyordu,
sivri çatılarının altında hala eski makaralar ve kaldırma aparatları, geri dönüp kürksüz zamanların yozlaşmasını görürlerse eski tüccarların kendilerini asmaları için hazır darağacı gibi duruyordu. Artık bu depoları kimse kullanmıyordu, kimse onları desteklemiyordu, kimse onları yıkmıyordu; orada duruyorlardı, kapalı ve boş, sahipleri toprağın altında sadece çok sayıda cesareti kırılmış kemikti; çünkü Şirket, cennetin dört rüzgarına dağılmıştı ve geride sadece çok uzaktaki şüpheci ve kavgacı mirasçılar bırakmıştı. Küçük ada binalara sahip olamazdı; ayrıca onları yıkamazdı. Bu nedenle, insanlar onlara ilerici Amerikan gözleriyle bakmış olsalardı, yemlikteki köpeklerdi; ama bakmadılar. İlerici değillerdi; neredeyse Amerikalı değillerdi. Eğer bir şanları varsa, bu çok geçmişte, o binaların hayatla dolu olduğu günlerdeydi. Adada, "büyükbaba"nın bir faktör, bir müdür, bir katip, bir avcı olduğu neşeli kürk ticareti zamanlarının geleneğini sürdürmeyen neredeyse hiçbir aile yoktu; artık voyageur kalmadığına göre, bir voyageur bile önemliydi. Bunlar neşeli günlerdi, dediler; bir daha asla benzerlerini görmeyeceklerdi: tabii ki,
geçmiş geri gelmezse--bu olasılık adada başka yerlerde olduğu kadar olası görünmüyordu, çünkü insanlar açıkça geriliyorlardı ve kim bilir belki de bir gün geçmişe yetişebilirlerdi?

İskelelerin kuzeyinde sadece bir sokak vardı, suyun kenarı boyunca uzanıyordu. Kara tarafında önce kale bahçesi vardı,
ardışık asker bölükleri, İngiltere'nin kırmızı ceketlileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mavi ceketlileri, kısmen olgunlaşmış sebzeler,
kırpılmış meyveler ve solgun çiçeklerle hemen hemen aynı sonuçlarla, iklimle tarımsal bir şekilde boşuna savaşmışlardı; çünkü adanın yazı güzeldi,
ama lezzet için çok kısaydı. Dayanıklı bitkiler iyi yetişiyordu, ama dayanıklı olmayanlara karşı her zaman kalıcı bir tercih vardı--örneğin
sevilen ve şefkatle bakılan narin güzellikler, güçlü
kahverengi kızlar fark edilmeden geçerken. Subayların eşleri yeşil domateslerden ketçap yaparlardı ve zayıf çiçeklerini uzaklardaki memleketleri için severlerdi; Kızılderililer anakaradaki küçük çiftliklerinden kano dolusu kaliteli tam ceketli patates getirdiklerinde, subaylar sürgündeki hanımların hoşuna giderse askerlerin hükümet tarlalarında gösterişli işler yapmasına izin verebilirlerdi. Ordu bahçesinin ötesinde eski Ajans evi vardı. Ajans çoktan batıya, geri çekilen, azalan kızılderili kabilelerini Rocky Dağları'na doğru takip ederek taşınmıştı; ancak eski ev kalmıştı. Kapısında hala "Amerika Birleşik Devletleri Ajansı" yazan bir pirinç levha vardı. Ancak artık sıradan, önemsiz bir vatandaş olan William Douglas'ın eviydi. Anne çocukları ve akşam yemeğini düşünerek ön kapıya doğru koştu. Karla kaplı engebeli basamakları tırmandı, mandalı çevirdi ve karanlık salona girdi. Sol taraftaki kapının altında bir ışık çizgisi vardı ve kürk astarlı galoşlarını çıkarıp içeri girdi. Oda büyüktü; üç penceresi panjurlarla ve kalın kırmızı perdelerle korunuyordu, solgun ama neşeli; şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu, alevi ve parıltısıyla her köşeyi aydınlatıyordu ve zavallı mobilyaları muhteşem kılıyordu. Perdeler parlaklığında damask, eski halı İran renginde bir lüks ve yemek pişirme hazırlıkları _Binbir Gece_ gösterisiydi. Üç küçük oğlan kız kardeşleriyle buluşmak için öne koştu; alevlerin parıltısında güneşlenen bir kız uyuşuk bir şekilde yukarı baktı. Siyah gözleri, kömür karası saçları, koyu tenleri ve cesur kartal hatları olan garip çocuklardı. En büyüğü, kız, küçüktü - garip küçük bir yaratıktı, siyah saç örgüsü neredeyse ayak bileklerine kadar sarkıyordu, yarı kapalı siyah gözleri, küçük elleri ve ayakları, alçak, yumuşak bir sesi ve genç bir panterin zarafeti vardı. Oğlanlar daha büyüktü, vahşi görünümlü, yakışıklı küçük adamlardı. Aslında, dördü de karışık kanlıydı, anneleri güzel bir Fransız çeyrek cinsiydi ve babaları - William Douglas. "Annet, Annet, akşam yemeğinde kızarmış patates ve pastırma yiyemez miyiz?"

"Annet, Annet, kahve içemez miyiz?"

"Bu gece çok yakıcı, değil mi?" dedi Tita, kız kardeşinin yanına gelerek
ve soğuk ellerini nazikçe okşayarak. "Gerçekten, Annet, senin
bir şeyler yemen gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, _ben_ seni düşünüyorum;
oysa ki o uluyan domuzcuk ayılar sadece kendilerini düşünüyor."

Anne, kalan sargılarını çıkarırken, tüm bunları yumuşak ve sakin bir sesle söyledi.

"Daha iyisini düşündüm," dedi William Douglas'ın
en büyük kızı, küçük kız kardeşini şefkatle öperek ve sonra son örtüden çıkarak
ve yığını yerden kaldırarak--"hamurlu
kekler!"

Çocuklar sevinç çığlıkları attılar ve şöminenin üzerinde aşağı yukarı dans ettiler;

Tita köşesine geri döndü ve oturdu, küçük kahverengi ellerini Nil'in mumyalanmış maymunları gibi ayak bileklerine doladı. Köşesi yaşlı bir sekreter ve büyük bacanın kenarı tarafından yapılmıştı; bu alanı kürklerle kaplamış ve halıyla kaplamıştı ve burada uzun kış boyunca kitabıyla veya boncuk işleriyle kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, Anne tarafından kesin olarak emredilmediği sürece evden çıkmayı reddediyordu, Anne bu annesiz küçüklerin annesinin yerini dolduruyordu. Tita hamurlu kek olasılığından oldukça memnundu; Anne onları iyice kızartırsa muhtemelen ikisini yerdi ve hafif ve yumuşak olurlardı. Ama o çocuklara, o kurt köpeklerine, o canavarlara gelince, muhtemelen düzinelercesini yutarlardı. "Daha fazla yaklaşırsan, Louis, başının yan tarafını açacağım," diye duyurdu, çocuklar onun inziva yerine çok yakın dans ederken; Onlar, onun kararlarına ve sözlerine alışkın olduklarından, konu hakkında hiçbir tartışma yapmadan daha
uzaklarda dans ettiler. Tita bazen mükemmel bir oyun arkadaşıydı; küçük mokasenli ayakları ve arkadan akan uzun örgüler, yaz yarışlarının en heyecan verici özelliğini oluşturuyordu; en yüksek ağaçların tepelerinde mavi kumaş eteği, yaz tırmanışlarında kışkırtıcı bir unsurdu. O soluk, küçük bir yaratıktı, onlar kahverengiydi; onlar büyükken küçüktü; ama onlara bir kral gibi hükmediyordu ve onu
üzerinden
soğuttuğu zaman, en sert balıkçı terimlerinin tüm kelime dağarcığını onlara zorla kabul ettiriyordu. Son çare olarak korkunç bir intikam saklıyordu: dayanılmaz derecede
sorunlu olduklarında, geceleyin küçük beyaz geceliğiyle, tüm uzun, kalın siyah saçları serbest, yüzüne taranmış ve neredeyse ayaklarına kadar sarkmış halde odalarına gizlice girerdi. Bu, oğlanların tahammül edemediği hayaletvari bir ziyaretti, çünkü dışarıdaki salonda bir lamba bırakmıştı, böylece onu belli belirsiz görebiliyorlardı ve sonra ayağa kalktı ve onlara doğru yavaşça, ileri geri, ses çıkarmadan sallandı, sürekli daha da yakınlaştı, ta ki dehşet içinde yüksek sesle çığlık atana kadar, ve Anne, kurtarmaya koştuğunda, sadece üç tane korkmuş küçük adamın geniş yataklarında birlikte büzüldüğünü ve tüylü hayaletin gittiğini gördü.

"Böyle şeyleri nasıl yapabiliyorsun, Tita?" dedi.

"Küçük şeytanları düzene sokmanın tek yolu bu," diye cevapladı Tita.

"Böyle kelimeler kullanma canım."

"Anne yaptı," dedi küçük kız kardeş, yumuşak ve sakin sesiyle.

Bu doğruydu ve Tita, Anne'in o annenin anısına asla itiraz etmediğini biliyordu.

"Yardım etmek için gönüllü olan var mı?" dedi Anne, demir bir şamdanda bir mum yakıp bir kapıyı açarak.

"Ben," dedi Louis.

"Ben," dedi Gabriel.

"Ben de," dedi küçük Andre.

Birlikte zıplayarak, kollarını birbirine kenetleyerek onu takip ettiler,
onun mumu geçtikleri odaların çıplak duvarlarına ve zeminlerine ışık tutuyordu, bir dizi küçük daire, boş ve ıssız, sonunda mutfak vardı, gündüzleri bir İrlandalı kadın, bir askerin karısı, sabah kahvaltıdan önce gelip akşam karanlığında eve gidiyordu, William Douglas'ın hızla azalan kesesinin karşılayabildiği tek hizmetçi. Anne mutfağını Bayan Lois'in "tuvalet odası" dediği yere daha yakın yapabilirdi; serideki beş odadan herhangi biri, seçtiği oda kadar amaca da hizmet ederdi. Ama bir gün hepsini kendi planına göre döşemeyi hayal ediyordu ve önerdiği çini dolabını, kilerini, kiler odasını, konserve dolabını veya meyve odasını mutfak amaçlı kullanmak onu çok rahatsız ederdi. Ne kadar sıklıkla zihninde her rafın yerini belirleyerek ve fincanların desenini düşünerek her şeyi tekrar tekrar düşünmüştü! İrlandalı kadın şöminede biraz ateş parıltısı bırakmıştı ve çocuklar hemen patatesleri küllerin içine gömmeye koyuldular, altındaki sıcak şömine taşını da. "Elbette oturma odasında yemek pişireceksin, Annet," dediler. "Orada senin için her şeyi hazırladık; ayrıca bu ateş söndü."

"Kolayca devam edebilirdin," dedi kız kardeş gülümseyerek. "Ancak,
Noel arifesi olduğu için, istediğini yapmana izin vereceğim."

Çocuklar, onun kendilerine verdiği eşyaları dikkatli bir şekilde yüklediler ve
oturma odasına geri döndüler. Noel arifesinde yürümeyi küçümsüyorlardı;
önemli olan zıplamak ve yine de her tabağı istikrarlı bir şekilde taşımaktı.
Masayı, hala bir tür dans adımında düzenlediler ve
kendilerine özgü bir melodiyi, tiz çocuksu sesleriyle, tek kelime olmaksızın, birlikte söylediler, "Ho! ho! ho!" Köşesindeki Tita, işlemlerin gözetimini
tuttu ve kahvenin kokusunu tembel bir beklentiyle içine çekti. Teneke kap, kömürlerle çevrili, yanındaki ocağın üzerinde duruyordu; eski püskü bir kahve makinesiydi, kamp kazanı kadar kirliydi ama
tüm ev halkı için değerliydi ve hava sert, erzak kıt veya çocuklar özellikle
sorunlu olduğunda başlıca teselli kaynağıydı. Çünkü çocuklar özellikle
sorunlu olmaktan hoşlanmadıklarını söylediler; kızamık veya boğmaca olmaktan daha fazla
sorun çıkaramazlardı. Bu nedenle, çatışmanın yaklaştığını hissettiklerinde, ev halkından herhangi biri kadar kahveye ihtiyaçları vardı.

Zavallı Anne'in pişirme kapları azdı ve eskiydi; uygun bir
sac tava olmadan açık ateşte hamurlu kek yapmak zordu.

Yine de denedi ve sonunda, kıpkırmızı yanaklarıyla,
bir tabak dolusu kahverengi, açık ve dumanı tüten keki masaya koydu.
"Hadi, Louis, patatesleri almaya çık; ve Tita, babamı ara."

Tita'nın yapacağı tek şey buydu; babasının gözdesi olmayı arzuluyordu. Sessiz adımlarıyla dışarı çıktı ve kısa süre sonra uzun boylu, kambur, gri saçlı babanın önünde geri döndü, küçük kahverengi eli sıkıca babasını tutuyordu, koyu gözleri ısrarcı bir kararlılıkla ona dikilmişti, sanki tüm dikkatini kendine çekmeye kararlıydı. William Douglas en küçük kızıyla asla tam anlamıyla rahat değildi; kızının onu sessizce izleme alışkanlığı vardı, bu da onu rahatsız ediyordu. Oğlanları anlıyordu ve vahşiliklerine hoşgörü gösteriyordu; ancak bu kız, yumuşak, sakin tavırlarıyla onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Sanki kendi hatalarını temsil ediyor gibiydi ve onun küçük soluk yüzüne ve ufak tefek yapısına, geçmişteki zayıflığını ona hatırlatmak için yarı gelişmiş, çelişkili bir doğaya sahip, yeryüzünde yaşayan bir ruh olduğu belirsiz bir his duymadan asla bakmıyordu. Masanın başında duran, uzun boylu ve dik, asil duruşu ve berrak Sakson gözleriyle diğer kızı onu bekliyordu ve bakışlarını
parlak bir gülümsemeyle karşıladı; her zaman bir rahatlık hissiyle ona geri döndü. Fakat
Tita kıskanç bir şekilde onun dikkatini tekrar kendine çekti, elini çekerek ve onu sandalyesine götürerek, kendi yerini onun yanına
aldı. Uzun boylu bir adamdı ve başı dirseğine kadar gelmiyordu, ama onu
yönetiyordu. Baba şimdi bir dua istedi; her zaman bir veya iki kez, sanki ne söyleyeceğini unutmuş gibi tereddüt etti,
ama bir anlık duraklamadan sonra konuyu tekrar ele aldı ve devam etti. Sonuna geldiğinde ve "Amin" dediğinde, her zaman rahatlamış bir
havayla otururdu. Ona ne dediğini sorsaydınız, eski formülün dudaklarından aynı belirsiz, mekanik şekilde
döküleceği baştan başlamadığınız sürece size söyleyemezdi. Yemek
nispeten sessiz bir şekilde ilerledi; çocuklar artık mırıldanmıyor ve ayaklarını
sürüklemiyorlardı; keklerle meşguldüler. Tita, Gabriel'in tereyağlı kırıntıları elbisesinin üzerine
düştüğünde ve onu parçalamakla tehdit ettiğinde, bir kez hariç, yorum yapmaktan kaçındı. Douglas çaresizce ona baktı ve içini çekti.

"Yakında bir kadın olacak," dedi büyük kızına, bir veya iki saat sonra kendi dairesine katıldığında ve Noel hediyeleriyle dolu büyük dikiş sepetini
saklandığı yerden çıkardığında.

"Ah hayır, baba, o sadece bir çocuk," diye cevapladı Anne neşeyle. "Yaşlandıkça bu küçük kusurlar kaybolacak."

"Kaç yaşında?" dedi Douglas.

"Sadece on üç."

Baba, uzun ince parmaklarıyla sandalyesinin kolunda sessizce bir Mendelssohn parçası çalıyordu; Tita'nın annesiyle, henüz üç yaş bile değilken evlendiğini düşünüyordu. Anne, hediyelerine dalmıştı.

"Bak baba, bu Andre için güzel olmaz mı? Ve bu Gabriel için? Ve Tita için çok güzel bir bebek yaptım."

"Ona değer verir mi canım?"

"Elbette değer. Ben kendi sevgili bebeğimle on dört yaşıma kadar oynamadım mı --evet, neredeyse on beş?" dedi kız, hafifçe gülerek ve kızararak.

"Ve sen şimdi--"

"On altı yaşını geçtim."

"Harika bir yaş," dedi Douglas, dikiş makinesinin üzerine eğilmiş halde yanında otururken kalın kahverengi saçlarını şefkatle düzelterek.

Küçük çocuklar, çatı pencereleri takırdayan iki eski yatak odasında üst katta uyuyorlardı ve baba ile büyük kızı, oturma odasının karşısındaki küçük bir odadaydılar, çalışma odası olarak adlandırılan, ancak orada hiçbir şey incelenmiyordu, sadece kendi hayatının hayalleri, orada yaşayan belirsiz, kararsız, hayalperest ruh, kendi zayıf bedeniyle, çok daha yıpranmıştı. William Douglas, düşünceli tipte bir New England adamıydı, koşulların zorlamasıyla Birleşik Devletler ordusu cerrahlarının saflarına gönderildi. Ailesinin isteklerine rağmen onu tutkuyla seven Anne'in annesiyle evlenmişti ve mirastan mahrum bırakılan genç gelini, sonuna kadar mutlu bir şekilde öldüğü bu uzak Batı adasına getirmişti - sevginin her şey olduğu ve tüm dünyanın sevgili ve kutsal uğruna kaybedildiği nadir doğalardan biriydi. Ölümüyle ilgili üzüntü, William Douglas'ın tuhaf zihninin gizli şüphelerini, tereddütlerini ve garip şaşkınlıklarını birdenbire ortaya çıkardı; daha mutlu bir yaşamda uykuda kalmış olabilecek şaşkınlıklar. Ordu cerrahı olarak görevinden istifa etti ve köyde çalışmayı bile reddetti. Tıp biliminin kesin olmadığını söyledi; içinde çok fazla aldatmaca ve varsayım vardı; artık aldatmacaya tahammül etmeyecek veya bir rol oynamayacaktı. Daha sonra postacı yapıldı ve birkaç mevsim boyunca mektup dağıttı, ta ki hataları kaledeki yeni subayların dikkatini çekene kadar; çünkü köylüler, iyi huylu, kolay huylu insanlar, tezgahın altında unutulmuş bir veya iki posta çantası gibi önemsiz şeylerden asla şikayet etmezlerdi. Yerini aldıktan sonra, nominal olarak otoyollara baktı; Ancak askeri yetkililer yıllardır düzgün yollarda yapılması gereken her şeyi yaptıklarından, dik kale tepesi de dahil olmak üzere üç tane olduğundan, bu pozisyon bir sinecure idi ve müdür adanın etrafında uzun yürüyüşler yaptı, Kuzey ormanlarının bitki örtüsünü inceledi, kuşları izledi, bulutları ve rüzgarları fark etti, iki fenerin parıltısını farklı mesafelerden deneyimlemek için geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve sonra yalnız evine döndü, burada bebek Anne, tüm gün hemşireye nezaret eden, yatağa girmesini izleyen ve sonra sabah erken uyanmadan önce yanına gelen Bayan Lois Hinsdale tarafından şefkatle bakıldı. Bayan Lois bebeğe tapıyordu; ve yalnız babayı uzaktan izliyor, tüm üzüntüsünü hayal ediyordu. Bu onun hayatının şiiriydi. Bu yüzden, üç yılın sonunda, Douglas'ın yakında tekrar evleneceğini ve seçiminin Fransız çeyrek cins bir kız olan Angelique Lafontaine olduğunu aniden öğrendiğinde duygularını kim hayal edebilir!

Angelique sevimli ve kendi tarzında iyiydi; ayrıca çok güzeldi.
Ancak Bayan Lois çirkin olsaydı daha iyi dayanabilirdi. New England'lı kadın o gece acı, acı gözyaşları döktü. Bir tanrı aşağı inmişti
ve kendini ete kemiğe büründürmüştü; bir ideal paramparça olmuştu. Dr. Douglas ve genç karısının güzel aşkı üzerinde ne kadar uzun süre durmuştu, bunu kendisinin kaçırdığı, kendisinin layık olmadığı nadir, tatlı bir mutluluğun mükemmel bir örneği olarak almıştı! Tepedeki küçük mezarlığa kaç kez çıkıp bahçesinden topladığı çiçekleri, taşında sadece "Alida, William Douglas'ın karısı, yirmi iki yaşında" yazan höyüğe bırakmıştı. Bayan Lois bu kısa satırın altına bir metin ve bir tarih kazınmasını istemişti, ancak Dr. Douglas nazikçe bir metin
kabul etmedi ve bir tarih hakkında şunları söyledi: "Zaman hiçbir şey değildir. Onu
sevenler tarihi hatırlayacaktır ve yabancıların bilmesine gerek yoktur. Ancak
rastgele gelen ziyaretçinin onun sadece yirmi iki yaşında olduğunu fark etmesini ve orada dururken onu hepimizin erken ölenleri düşündüğümüz gibi nazik bir pişmanlıkla düşünmesini isterim, ancak neden, Bayan Lois, neden, bilmiyorum,
çünkü buradan erken gitmekle kesinlikle ölüler hiçbir şey kaybetmezler, çünkü Tanrı hiçbir adaletsizliğe izin vermez, sanırım - evet, kendi zihnimde buna izin vermediğine karar verdim." Bayan Lois, irkilerek ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. O zamanlar otuz dört yaşında, uzun boylu, zayıf, ilk başta tatlı, dürtüsel Alida Clanssen'in ilgisini çeken, kendine özgü zarif yüz ve tavır zarafetiyle hala dikkat çeken bir adamdı.

"Doktor, bu tür konularda Kutsal Yazıların doktrinlerini kabul ettiğinize inanıyorum," dedi Bayan Lois. Sonra hemen "Kilise'den" demesi gerektiğini hissetti; çünkü nispeten yeni bir Episkopalyen'di, en sert tonlu bir New England Presbiteryeni olarak eğitilmişti.

Dr. Douglas, New England kadınının gözlerindeki sıkıntılı bakışlarla tekrar pratik hayata döndü. "Bayan Lois," dedi, konuyu değiştirerek,
"Alida sizi seviyor ve güveniyordu; bazen küçük kızını düşünüyor musunuz?"

Ve sonra Bayan Lois, hızlı gözyaşlarıyla, ortodoksluğu tamamen unuttu,
bebeğe bakmaya memnuniyetle söz verdi ve sözünü tuttu. Ama şimdi hayatı sarsılmıştı ve tüm romantik inançları bu ezici zekayla
sarsılmış ve paramparça olmuştu. Vahşice, öfkeyle kıskanıyordu,
vahşice, öfkeyle öfkeliydi--Alida için, bebeğin için,
kendisi için kıskanıyordu. Daha büyük biri tercih edildiğinde alçakgönüllü olmak kolaydır; ama
aşağılık biri başımızın üstüne kaldırıldığında, buna nasıl dayanabiliriz? Ve Bayan
Lois en çok Douglas için kıskanıyordu--böyle bir adamın
bu kadar eğilmesine. O gece perdeleri sertçe indirirken, bir tabureyi odanın yarısına kadar iterken, kapıyı çarparak kapatırken ve
şömine demirlerini bilerek devirirken kendini bile zor tanıdı. Lois Hinsdale daha önce
doğumundan beri hiç öfkeye kapılmamıştı (ne de bunun tesellisini biliyordu) ve şimdi
kırk bir yaşındaydı. Hayatı boyunca o geceyi Brocken'daki bir cadının eğlencesine benzer bir şey olarak hatırladı, hatırladığında titrediği ve birçok kez gözyaşlarıyla tövbe ettiği korkunç, vahşi bir tutku saltanatı. "Bu, hepimizin içinde bir şeytan olduğunu gösteriyor," dedi kendi kendine ve uzun süre boyunca ateş demirlerini hiç elden geçirmedi, tatsız bir bilinç olmadan. Ada toplumunun sınırlı çevresi, Bayan Lois'in bir el ağıyla dalgıç kuşu avladığını düşündürüyordu - söğüt takmanın Kuzeyli bir ifadesi; ancak New England'lı kadın William Douglas'ı seviyorsa, bunun farkında değildi, ancak bu duyguyu çocuğuna ve Alida'nın anısına duyduğu sevgiyle birleştirdi. Doğru, ondan yedi yaş büyüktü: Kırk bir yaşındaki kadınlar bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını yanıtlayabilir.

Parlak, ışıltılı, açık bir Haziran sabahı William Douglas küçük Roma Katolik kilisesine gitti ve Fransız kızla evlendi. Bir süre önce ordudaki görevinden istifa ettiği ve kalede yeni bir subay grubu olduğu için, evliliği orada sadece papazın zihninde pek bir etki yaratmadı. Papaz, karakolda cerrah olarak çalışırken onu çok sevmişti ve onunla birçok satranç oyunu oynamıştı. Ancak adanın tüm Fransız nüfusu bu evliliğe katıldı. Bu beklenen bir şeydi. Ancak beklenmeyen şey, Bayan Lois Hinsdale'in orada bulunmasıydı, ilk sırada çok dik bir şekilde oturuyordu, doktorun çocuğu eşliğindeydi - sağlıklı, mavi gözlü küçük bir kız, yeni annesini itaatkar bir şekilde öpüyordu ve onu çok tatlı ve güzel buluyordu - bu inanç her zaman onunla birlikteydi, umursamaz, tembel, kolay huylu, güzel genç ikinci karısı üvey kızı on bir yaşındayken ölmüştü ve dört küçük çocuk bırakmıştı, doğanın yaygın bir cilvesine göre, annelerinden daha Kızılderiliydiler. Douglas ailesi her yıl daha da fakirleşti; ancak orada herkes fakir olduğu için, yoksulluk saygındı; ve tüm yoksulluklar karşılaştırılabilir olduğundan, kendilerini her zaman rahat saydılar. Çünkü eski Ajans'ı bir yuva olarak kullanıyorlardı ve bazı açılardan adadaki en saygın ikametgahtı; ve genç cerrahın Alida'sı gelin olduğunda Doğu'dan getirdiği mobilyaların kalıntıları vardı ve bunlar köyde kullanılan mobilyaların çoğundan daha iyiydi.
Yükseklikteki küçük taş kale, elbette, kasabanın kalesiydi ve komutanı nezaketen toplumun lideriydi; ancak bu uzak Kuzey karakolunda birbirini izleyen piyade subayları, yanlarında pek az şey getirdiler, sanki alçak tavanlı odalarında kamp kuruyorlardı, bir başka mevsimin onları çok uzakta görebileceğini biliyorlardı. Bu nedenle, Ajans, çatısı akmasına, panjurları şakırdamasına, sıvaları
burada ve orada kaybolmasına ve zeminleri engebeli ve çürümüş olmasına rağmen, hala bir onur havası koruyordu. Evin yanlarına kenetlenmiş devasa dış bacalarından ikisi, yarı yarıya aşağıdaydı, geçmişin anıtları olan kırık sütunlar gibi görünüyordu; ancak
birkaç tane kalmıştı. Ajans başlangıçta bacalarla doluydu ve bu da
küçük ölçekte, dağınık taslağına kale gibi bir hava veriyordu.

Dr. Douglas'ın çalışma odası eski, kalabalık ve rahattı; yani,
parmak uçlarında bilinci olan ve
ayakları konusunda hiçbir belirsizlik hissetmeyenler için rahattı; her şeyi
tutan, her şeyi deviren, her şeyi
düşen büyük bir hantal ve tökezleyen ordu, hareket ettiklerinde
bir odanın daha küçük mobilyalarının arasından geniş bir şerit
kesen insanlar orada rahatsız ve sıkıntılı olurdu. Çocuklar
asla kabul edilmezdi; ancak küçük bir kedi gibi yürüyen Tita ve
tüm hareketlerinde ustaca doğrudan nişan alan Anne sık sık orada bulunurdu.
Buranın rahatlığı Anne'den kaynaklanıyordu; perdeleri silkeledi ve düzeltti, eski halıyı yamaladı, dinlenme odasını yeniden kapladı, şömineleri cilaladı ve tüm bunları kuşların kanatlarını, deniz kabuklarını, ok uçlarını, derileri, kurutulmuş bitkileri, wampum'u, ağları, kaya parçalarını, yarı bitmiş çizimleri, haritaları, kitapları ve etrafa dağılmış veya duvarlardan sarkıtılmış kağıtları rahatsız etmeden yaptı. Her şey hakkında bir şeyler bilen William Douglas, hiçbir şeyde kesin değildi: bazen kuşları dolduruyordu, bazen Yunanca okuyordu, bazen botanik araştırıyordu, bazen flüt çalıyordu, bazen
her havada
taşları ateşli bir şevkle parçalıyordu, bazen
bütün gün odasında sigara içiyordu, tek kelime etmeden veya kimseyi aramıyordu. İyi çizim yapıyordu,
ama nadiren bir resmi bitiriyordu; kiler boşken avlanmaya çıkıyordu ve
ne aradığını unutuyordu; hassas bir mekanik becerisi vardı,
ve bazı ilginç karmaşık işler yapıyordu, ama
panjurların menteşelerini asla tamir etmiyordu veya evinde günlük olarak kullanılan tek bir eşyayı bile tamir etmiyordu.

[İllüstrasyon: "KIZ BİR AN DURUP DÜŞÜNDÜ."]

Anne'nin dikkatli ilgisi sayesinde her pazar sabahı kale şapelinde bulunuyordu ve oraya vardığında, orgu zevkle çalıyordu ve
küçük borularından mükemmel armoniler çıkarıyordu; ama Anne her zaman yanında durdu, yerleri buldu ve onu işe aldı, gönüllü çok uzun olduğunda veya ilahi dizeleri arasındaki akorlar çok
güzel ve karmaşık olduğunda ona dokunmak için önceden saatini ödünç aldı. O günler, eski bez sırtlı
kafiyeli mezmur versiyonlarının her ayin
de kararlılıkla dağıtıldığı ve Anne'in zengin sesinin şu gibi sözleri içten bir şevkle söylediği günlerdi:

"Cömert iyiliklerini uzatır,
Kimine verir, başkalarına ödünç verir;
Ancak hayırseverliği bozulduğunda,
İşlerde ihtiyatla kurtarır,"

babası onları meleklere yakışır bir uyumla takip ederken. Douglas
kızına kelimenin en iyi anlamıyla müzik öğretti; notaları doğru okuyordu ve aşağılık besteciler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, melodinin daha yüksek mahkemelerinden tek değişiklik, adada hala yankılanan, geçmişin yankıları olan, gezginlerin eski Fransız şarkılarından bazılarıydı. Fildişi tuşlara herhangi bir beceriyle dokunamıyordu, elleri
başka işlerle çok meşguldü; ama evde dolaşırken şarkı
derslerini çalışıyordu - New York dünyasına Chaucer kadar eski moda görünecek müzik.

Odun ateşi şöminede yanıyordu, baba oturmuş, hızla dikiş diken kızına bakıyordu, düşünceleri işine odaklanmıştı.
Saat on biri vurdu.

"Geç oldu, Anne."

"Evet, baba, ama bitirmeliyim. Gün içinde çok az zamanım var."

"İyi çocuğum," dedi Douglas, yavaşça ve sevgiyle.

Anne başını kaldırdı; gözleri yaşlarla bulanıktı.

"Senin için hiçbir şey yapmadım canım," dedi, işini bırakıp yanına diz çökerken. "Seni bencilce burada tuttum ve seni o çocukların kölesi yaptım."

"Kendi kardeşlerim ve kendi küçük kız kardeşim, baba."

"Böyle mi hissediyorsun, Anne? O zaman Tanrı seni kutsasın! Ama seni burada tutmamalıydım."

"Burası bizim evimiz, baba."

"Zavallı bir ev."

"Öyle mi? Bana hiç öyle görünmedi."

"Bunun nedeni daha iyisini bilmemiş olman."

"Ama ben burayı seviyorum, baba, olduğu gibi. Burada her zaman mutluydum."

"Gerçekten mutlu musun, Anne?"

Kız durakladı ve bir an düşündü. "Evet," dedi, ateşin derinliklerine bakarak, gülümseyerek, "Her zaman mutluyum. Ben
her zaman mutlu olmaktan başka bir şey değilim."

William Douglas ona baktı. Ateşin ışığı yüzüne parladı; o
berrak gözlerini ona doğru çevirdi.

"O zaman çocukları umursamıyor musun? Onlar senin için
yük değiller mi?"

"Asla, baba; bunu nasıl varsayabilirsin? Onları çok seviyorum, senin yanında."

"Ve sen onların yanında olacak mısın, Anne? Sözlerime dikkat et: Bunu teşvik etmiyorum, sadece
istiyorum."

"Elbette onların yanında olacağım, baba. Kendi isteğimle bir söz veriyorum. Onlar için bir şey yapabildiğim sürece,
yaşadığım sürece onları asla terk etmeyeceğim. Ama neden bundan bahsediyorsun? Onları hiç ihmal ettim mi veya onlara karşı kaba davrandım mı?" dedi kız, sıkıntılı ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

"Hayır, canım; sen onları onlardan veya benden daha çok seviyorsun. Geleceği düşünüyordum ve bir zaman,"--"artık seninle olmadığım zaman" demek istemişti, ama gözlerindeki derin sevgi ve güven onu tereddüt ettirdi ve cümlesini farklı şekilde bitirdi--"sana sorun çıkarabilecekleri bir zaman," dedi.

"Onlar iyi çocuklardır--yani, zarar vermek istemezler, baba. Büyüdüklerinde daha çok çalışacaklar."

"Çalışacaklar mı?"

"Elbette," dedi Anne, güvenle. "Çalıştım. Ve Tita'ya gelince, sen
kendin görmelisin, baba, ne kadar da olağanüstü bir çocuk."

Douglas elini yüzüne gölgeledi. İkinci kızını düşündüğünde her zaman içinde kıpırdanan huzursuzluk hissi
şimdi örtülü, biçimsiz bir şekil gibi yüzeye çıkıyordu. "Babaların günahları," diye düşündü ve derin bir iç çekti.

Anne kollarını boynuna doladı ve ona bakması için yalvardı.
"Baba, lütfen benimle konuş. Seni bu kadar rahatsız eden şey nedir?"

"Küçük Tita'nın yanında ol, çocuğum, ne yaparsa yapsın. Ondan çok fazla şey bekleme ama onu her zaman hatırla - Kızılderili kanını," dedi sıkıntılı baba, alçak sesle.

Anne'in yüzü kızardı. Küçük çocuklarda karışık kanın haçı, aile çevresinde veya dışarıdaki arkadaşları arasında asla ima edilmedi. Gerçekte, eski zamanlarda adada bu tür birçok karışım vardı, ancak William Douglas'ın ikinci evliliğinin ait olduğu modern günlerde nispeten azdı.

"Tita Fransız," dedi Anne, hızlı bir şekilde, neredeyse öfkeyle.

"O Kızılderiliden daha Fransız. Yine de - asla bilemezsiniz." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Ben tembel bir baba oldum, Anne ve kendimi korkakça hissediyorum, ayrıca kendi sorumluluklarımı senin omuzlarına böyle yüklediğim için.
Yine de ne yapabilirim? Hayatımı yeniden yaşayamam; ve yapabilsem bile,
belki de aynısını tekrar yaparım. Bilmiyorum - bilmiyorum. Biz
olduğumuz gibiyiz ve nesiller öncesine dayanan eğilimler içimizde ortaya çıkıyor ve
eylemlerimizi karıştırıyor."

Düşler gibi konuşuyordu. Gözleri, çocuklarının aşina olduğu ve zihninin çok uzaklarda olduğunu gösteren o belirsiz bakışı takınıyordu.

"Doğru olmayan hiçbir şey yapamazsın, baba," dedi Anne.

Şimdi onun yanında duruyordu ve genç gücüyle
tüm dünyaya karşı onun şampiyonu olabilirdi. Dışarıya vuran ateş ışığı
erken yaşlanmış bir adamı gösteriyordu, zayıf yapısı, eğik omuzları ve amaçsız yüzü, Zaman'ın zayıf, zarif,
düşler içindeki gençliğe yaptığı vurgudan başka bir şey değildi, dürüst olumsuzlamalarla ve kesin bir arzuyla şüphe alanına giren, hala orada dolaşan, dünyadan kaybolmuş, ilk nesnesini
unutmuş ve yumuşak sisi artık sadece kendisi için seven.

Anne hiçbir cevap alamadı: babasının zihni ondan uzaklaşmıştı.
Birkaç dakika sessizce bekledikten sonra gördü dalgınlıklarından birine dalmıştı ve tekrar oturup işine devam etti ve
hızlı dikişlerle dikmeye devam etti. Zavallı Anne ve zavallı hediyeleri! Louis ve Andre için ne kadar kaba
beyaz gömlekler! Gabriel için ne kadar kaba
ce bir ceket! Bebek ne kadar da perişan! Tita için ne kadar beceriksizce yapılmış küçük bez terlikler! Ablası Noel
hediyelerini kendi elleriyle yapmak zorundaydı; böyle
fazlalıklar için harcayacak parası yoktu. Zavallı bebeğin kumaştan bir yüzü, düz bir yüzeye çizilmiş yüz hatları ve acı verici bir profil eksikliği vardı. Saat on ikiden biraz önce son dikiş mutlu bir memnuniyetle atıldı.

"Baba, neredeyse gece yarısı; çok geç saatlere kadar oturma," dedi kızı, eğilip babasının eğik, düşünceli alnını öpmek için. William
Douglas'ın aklı bir anlığına geri geldi ve bulanık gözleriyle en sevdiği
çocuğuna baktı. Onu öptü, ona her zamanki duasını etti, "Tanrı yarattığı ruha yardım etsin!" ve sonra, neredeyse kapıyı kapatmadan önce, sessizce çıktığı o uzun yolculuklardan birinde tekrar çok uzaklara gitti, sadece onu takip eden koruyucu meleği nereye gittiğini biliyordu. Anne koridorun karşısına geçip
oturma odasına girdi; ateş düşüktü, ama közleri karıştırdı ve onların ışığıyla
şöminenin yanında asılı duran dört çorabı doldurdu. Önce
kağıtlara sarılı küçük yuvarlak kekler koydu; sonra ev yapımı şekerler,
taslak olarak pek başarılı olmasa da, iyi tatlandırılmış ve tatlıydı; sonra
zencefilli filler ve develer ve bir peri denemesi; son olarak
son kez incelerken ona çok tatmin veren iş sepetinin içindekiler. Ölmekte olan kömürlerin yatağına, bütün gece yavaşça yanacak olan büyük bir düğüm atarak bir mum yaktı
ve kendi odasına çıktı.

Gizlendikten hemen sonra, yukarıda bir kapı yavaşça açıldı ve küçük bir
şekil karanlık salona doğru süzüldü. Bir an dinledikten sonra, bu küçük figür sessizce merdivenlerden aşağı indi, kapalı çalışma odası kapısının altındaki ışık çizgisinde durdu, tekrar dinledi ve sonra her şeyin güvenli olduğuna ikna olarak oturma odasına girdi, çorapları tek tek indirdi ve içindekileri dikkatlice inceledi, ateşin önündeki alçak bir tabureye oturdu. Önce oğlanların çorapları geldi; her paket açıldı, son zencefilli deveye kadar ve becerikli küçük parmaklar tarafından tekrar aynı şekilde ustalıkla sarıldı. Bu inceleme sırasında ilgi ifadesi değil, kıskanç bir inceleme vardı. Ancak kendi çorabının sırası geldiğinde, küçük yüz en derin, neredeyse buruşmuş ilgiyi gösterdi. Paketler ardı ardına hızla açıldı ve içindekiler yanındaki hasırın üzerine yayıldı. Bebek küçümseyerek bir kenara atıldı, terlikler incelendi ve
acil bir şekilde denendi ve sonra şeker ve kek ortaya çıktığında
başka hiçbir şey olmadığında, gözler öfkeyle parladı.

Küçük kahverengi el çorabın ucuna kadar dokundu: hayır,
başka hiçbir şey yoktu. "Benim fikrime göre," dedi Tita, Fransız ada
_patois_ dilinde, yarı yüksek sesle, "Annet aptal bir canavar."

Sonra her şeyi yerine koydu, çorapları tırnaklarına astı ve
kendi odasına geri döndü; burada, gizli bir mumun ışığında,
ağır beyin ve el emeğiyle şu mektubu yazdı: "Cher papa,--Sant Klos'un paketinde tavşan kurdeleleri olduğunu
rüyamda gördüm. Küçük Tita'n için ondan bir miktar para ister misin?" Bu yeterince anlamlı görünmediğinden, "Tita"dan önce "trez affecsionay" ekledi ve sonra mektubu katlayarak merdivenlerden yavaşça aşağı indi,
ve karanlıkta birkaç kullanılmayan odadan gizlice geçerek,
çalışma odasıyla bağlantısı olan babasının yatak odasına girdi ve
duygusal bir şekilde kağıdı masanın üzerinde her zamanki yerinde duran büyük piposunun etrafına dikkatlice tutturdu. Çünkü William Douglas her zaman
kalkar kalkmaz sigara içmeye başlardı, böylece sabahın taze, canlandırıcı etkisini, hem gözlerine hem de zihnine acı bir şekilde
vurarak etkisizleştirirdi; öğleden sonra ve akşamları o kadar düzenli sigara içmezdi, düşen gölgeler kendi kendine sevdiği atmosferi sağlardı. Tita küçük manevrasını tamamladıktan sonra,
küçük beyaz bir hayalet gibi kendi odasına geri döndü ve başarılı bir diplomatın
tatminiyle uykuya daldı.

Bu arada Anne kahverengi saçlarını tarıyor ve düşünceli bir şekilde ertesi günkü yemeği kafasında gözden geçiriyordu. Odası çıplak ve rahatsız bir yerdi; şöminede sadece küçük bir ateş vardı ve pencerelerde perde yoktu; çocuk odalarını sıcak tutmak için o kadar çok özen ve odun gerekiyordu ki kendi odasını ihmal etti ve mobilyalara gelince, onları parça parça söküp evin her yerinden aldığı kırık sırtlı, yıpranmış eşyalarla değiştirdi. Karyolanın bir ayağı gitmişti ve yeri eski moda etekliğin sadece yarı yarıya gizlediği bir kutuyla doldurulmuştu; ayna çatlamıştı ve görüntüsünü çarpıtıyordu; sandalyeler hastanedeydi ve hizmet dışıydı, genç hanım yaralarına saygı duyuyordu ve şöminenin yanında duran eski bir ahşap tabureyi kendi koltuğu olarak kullanıyordu. Bunun üzerine
o ... "Daha fazla odun yığ! Rüzgar soğuk;
Ama ıslık çalsın,
Noel'imizi hala neşeli tutacağız.
Kız entarisini giydi;
Salon kutsal yeşille süslenmişti;
Şenlikçiler ormana doğru gittiler,
Ökse otunu toplamak için."--WALTER SCOTT.

"Çocuğun ne demek istediğini anlayabiliyor musun?" dedi Douglas, büyük kızı Noel sabahı erkenden ateşin yenilenmesi ve dairenin günlük düzene sokulması için çalışma odasına girdiğinde. Konuşurken Tita'nın mektubunu umutsuzca önünde tuttu ve zikzak çizgileri taradı.

"Saçları için kurdele istiyor," dedi Anne, omzunun üzerinden kelimeleri okuyarak. "Zavallıcık! Saçlarıyla çok gurur duyuyor ve
diğer tüm kızların parlak kurdeleleri var. Ama ben kurdele yapamıyorum," diye ekledi, pişmanlıkla, sanki ihtiyaç duyulan bir
başarıda eksik kalmış gibi. "Santa Klaus'a olan inancını düşünün, ne kadar yaşlı olsa da, ve
ona sormak için yazmasını! Ama sonuçta evde kurdele var," diye ekledi, aniden, yüzü aydınlanarak. "Bayan Lois bana geçen ay biraz verdi; unutmuştum. Bu Tita için tam da olması gereken şey;
görmedi bile."

(Ama görmedi mi, sen, şüphesiz abla?)

"Kendini soyma, çocuk," dedi baba yorgunca gözlerini
tekrar kağıt parçasına çevirerek. "Ne yazım! İngilizce kötü, ama
Fransızca daha da kötü."

"Bunun nedeni, Fransızca öğretmeni olmaması, baba; ve bilirsin ki, onun ada _patois_ dilini konuşmasına izin vermiyorum, çünkü bu onun bildiği azıcık şeyi bozabilir."

"Ama konuşuyor; benimle yalnızken her zaman _patois_ konuşuyor."

"Öyle mi?" dedi Anne şaşkınlıkla. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama
_sen_ onu düzeltebilirsin, baba."

"Onu hiçbir şekilde düzeltemem," diye cevapladı Douglas, kasvetli bir şekilde; ve
sonra Anne, onun karanlık ruh hallerinden birinin eşiğinde olduğunu görünce,
piposunu yaktı, ateşi neşeli bir aleve çevirdi ve ona bir fincan kahve almaya
çıktı. İrlandalı askerin karısı, soğuk gri şafak vakti ayine katılmış, sert zeminde iki dizinin üzerinde, tüm günahlarından pişmanlık duyarak ve eskisini silen (ve yenisine yer açan) günahların bağışlanmasından büyük bir memnuniyet duyarak mutfakta çoktan işe koyuldu. Anne kahvesini içtikten sonra kendi odasına koştu, kurdeleyi indirdi ve Tita'nın çorabına koydu; sonra ateşi açık renkli odunlarla yaktı ve küçük oğlanların ayak sesleri eski merdivenlerde duyulurken duvarları her dem yeşil çelenklerle süslemeye başladı. O sabah kahvaltı masası gürültülüydü. Tita kurdelelerini çekingen bir şekilde incelemiş ve Noel Baba'nın en sevdiği renkleri nasıl bu kadar iyi bildiğini merak etmişti. Anne babasına baktı ve gülümsedi; ancak babasının yüzünde şüphe vardı ve cevap vermedi. Hala masada otururken kapı açıldı ve uzun boylu bir adam içeri girdi, kürklere bürünmüştü. "Bayan Lois!" diye bağırdı oğlanlar. "Yaşasın! Hediyelerimize bakın, Bayan Lois." O,
paketlerini çıkarırken etrafında dans ettiler ve öyle bir gürültü çıkardılar ki kimse konuşamadı. Bayan Lois,
pelerini ve başlığı olmadan bakıldığında, uzun boylu, köşeli, orta yaşını geçmiş, keskin hatlara, griye çalan ince kahverengi saçlara ve gözlüklerle gizlenen soluk mavi gözlere sahip bir kadındı. Önce Anne'i belirgin bir sevgiyle öptü, sonra çocukları iş gibi bir hızla öptü; sonra William Douglas ile el sıkıştı. "Size mutlu Noeller dilerim, doktor," dedi.

"Teşekkür ederim, Lois," dedi Douglas, elini her zamankinden bir iki saniye daha uzun süre elinde tutarak.

Bayan Lois'in yanaklarında hafif bir renk belirdi. Gençken, New England'ın bazı bölgelerine aitmiş gibi görünen o son derece narin tenlerden birine sahipti; şimdi bile yanaklarında beklenmedik bir şekilde renk belirirdi, bu da onu çok rahatsız ederdi: kırışıklıkların neden onları bastırmadığını merak ediyordu. Ama New England kendi tenini bilir. Güney'in kremsi tenleri, gözlerinin altında kahverengi gölgeleri, Batı'nın zengin renkleri, hatta şehirlerde yetiştirilen ve uzun süre korunan sakin beyaz tenler, eski New England'ın yanaklarındaki bu hafif sağlıklı çiçeklenmenin önünde, kış elmaları gibi, hepsi solar.

Bayan Lois, oğlanların hediyelerini dikkatle inceledi ve
kendi hediyelerini de ekledi, bu da odayı daha öncekinden daha neşeli bir gürültüyle doldurdu. Bu arada Tita, masada sessizce oturmuş, kahvaltısını yiyordu; çok küçük lokmalar alıyordu ve asla acele etmiyordu. Bir şeyleri tatmayı sevdiğini ve örneğin oğlanlar gibi sadece
çirkef köpeklerin yiyeceklerini bir yığın halinde yuttuğunu söyledi.

"Ona kurdeleleri verdim; hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Anne, gözlüklü gözlerin Tita'nın köşesine döndüğünü gördüğünde Bayan Lois'in kulağına.
Bayan Lois kaşlarını çattı ve cebinden çıkardığı küçük bir paketi geri koydu. Dr. Douglas'ı oğlanların varlığından dolayı affetmişti, ancak
Tita'nın varlığını asla affedemezdi.

Bir keresinde Anne, Angelique'i sormuştu. "O öldüğünde ben daha çocuktum,
Bayan Lois," dedi, "bu yüzden onunla ilgili anılarım doğru olmayabilir;
ama onu çok güzel bulduğumu biliyorum. Tita ona benziyor mu?"

"Angelique Lafontaine güzeldi - kendi tarzında," diye cevapladı Bayan Lois. "Ben
o şekilde hayran olduğumu söylemiyorum, aklınızda bulunsun."

"Ya Tita?"

"Tita iğrenç."

"Ah, Bayan Lois!"

"Öyle, çocuğum. Cüce, siyah ve kurnaz."

"Sanırım kurnaz değil," diye cevapladı Anne hararetle. "Ve esmer ve küçük olmasına rağmen, yine de bazen--"

"Bu, senin 'bazen' güzelliğin için!" dedi Bayan Lois, parmaklarını şıklatarak. "Bana sabahleyin ve mum ışığında güzel olan, güzel, beyaz, soylu, doğuya bakan bir kız verin, ve sizin Batı sınırındaki melezlerinizden hiçbiri olmasın!"

Ama bu son cümleyi kendi kendine söyledi. Anne'in babasına olan şefkatli sevgisini her zaman aklında tutuyordu ve kendisinin, çağdaşı olarak, onu yargıladığı
sertlik çocuğa asla açıklanmadı.

Saat on buçukta Douglas ailesi küçük kale şapelindeki yerlerini almıştı. Hava aydınlık ama çok soğuktu ve küçük cemaatin üyeleri ayılar gibi tüylü kürklere sarılmış bir şekilde geldiler, kapıda derilerini döktüler, sobanın yanında bir yığın halinde yatıyorlardı, eve dönüşe hazırdılar. Subayların askeri kıyafetleri üst sıraları aydınlatıyordu, sıradan askerlerin üniformaları arkadaki boşluğu dolduruyordu; yan sıralarda köyün birkaç Protestanı oturuyordu, mezhepsel önyargılar bu uzak çöl noktasında bilinmiyordu veya unutulmuştu. Papaz, Rahip James Gaston--tüm dünyayla, Katolik rahip Pere Michaux ve deist William Douglas ile barış içinde yaşayan bir adam--sürüsüne şefkatli bir tavırla bakıyordu, Anne'in sesi meleklerin şarkısını, yeni bir dünyanın buz ve karı arasında, çobanların Filistin ovalarında duydukları esintiyi söylemeye başladığında bu tavır şefkate dönüştü.

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet," diye şarkı söyledi Anne, tüm genç kalbiyle. Ve Bayan Lois, ellerini kavuşturmuş ve başını dik tutarak oturmuş, çelengini sunağın üzerindeki onur yerinde
gördü ve önce gururla, sonra da hafif bir hayranlıkla
dokundu. Kilise'nin bir bölümünün diğerinden daha kutsal olduğuna inanmıyordu - inanamazdı; ama şimdi bir Yüksek Kilise Episkopalyeni olarak, inanması gerektiğini söyledi; hatta bazen Roma'ya kadar gideceğine dair korkunç
görüntüler bile görüyordu. Ama eski Kalvinizm ruhu hala yerdeydi, daha birçok güreş maçına hazırdı; ve her şeyden daha güçlü olan, gençliğinin kare beyaz toplantı eviyle bağlantılı eski çağrışımlardı, bu yeni inancın tüm bu üst akıntılarının altında rahatsız edilmeden yerlerini koruyorlardı. William Douglas da bir New Englandlıydı, babasının inancına sıkı sıkıya bağlı olarak yetiştirilmişti; ama Bayan Lois'in inanç değişikliği, bazı Kuzey kuşlarının kutup bölgelerinden uzaklaştırıldıklarında kar rengini daha koyu bir renge dönüştürmeleri gibi, onunki de tamamen zihinseldi, sadece içindeki düşünce süreçlerinden kaynaklanıyordu. Tüm inançlardan uzaklaşmıştı, tek bir madde hariç: Bir Yaratıcıya inanıyordu. Bu büyük Yaratıcının övgüsüne ve O'na ibadetine, şimdi armonilerini, sunabileceği en saf saygıyı döküyordu, "tabi" diye düşündü, "Anne burada yanımda dururken yaşayan bir saygı duruşudur. Ama hayır, o kendi başına bir ruh; yaşayacak kendi hayatı, sunacak kendi ibadeti var; ona benim dememeliyim. Kızım olması benim için büyük bir lütuftan başka bir şey değil. Onu bir insan babanın sevgisiyle sevebilir ve şefkati için Tanrı'ya şükredebilirim. Ama hepsi bu."

Böylece en tatlı müziğini çaldı ve Bayan Lois hararetle dua etti ve dualarının sırasında hiçbir hata yapmadı. Ayinde vokal bir rol almaktan hoşlanıyordu. Kendi sesinin, zavallı bir günahkar olsa bile,
yükseldiğini duymak kendisi için bir zevkti; çünkü eski beyaz toplantı evinde, ona her türlü ifade reddedilmişti, Mezmurların küçük çıkışı, şarkı söyleyemeyen bir kişi için pek işe yaramıyordu. Bu
dilsizlik onu boğuyordu ve sık sık kendi kendine, eğer dua toplantıları bir emniyet valfi olarak olmasaydı, erkeklerin de buna asla katlanamayacağını söylemişti. Üç çocuk, Bayan Lois'in yanında, onun tıkırdayan parmağının erişebileceği bir mesafede hapsedilmişti.
Ayinlere, her dem yeşil ağaçlar ve Anne'in şarkı söylemesi nedeniyle katılmaya karar vermişlerdi, gerçi onlar da Tita gibi, gerçekte
Michaux Baba'nın sürüsüne aittiler. Anne, ailenin bu bölünmesine asla karışmadı; bunu, çocukları annelerinin anısına bağlayan tek bağ olarak görüyordu; ama Bayan Lois başını iki yana salladı ve
tehlikeli bir şekilde iç çekti. Çocuklar, aslında, üç küçük putperestti; ancak Tita dindar bir
Roma Katoliğiydi ve kilisenin tüm bayram ve oruç günlerini, hanenin genç hanımının sık sık rahatsız olmasına rağmen, kutluyordu; bayram günleri onun için sıklıkla zorluklarla dolu bir olaydı. Ancak bugün, Noel şerefine, her zamanki mütevazı akşam yemeği, Anne ve Bayan Lois'in ortak çabalarıyla gerçekten bir ziyafete dönüşmüştü; ve oturma odasında duran masaya oturduklarında, herkes eski kürk ticareti günlerine bile uygun bir bolluk olduğunu hissetti, Bayan Lois'in kendisi de sonunda o ada standardına
boyun eğmişti. Akşam yemeği bittikten sonra, ateşin etrafında oturup kahve yudumlarken - kendilerini ısıtmakta zorluk çeken Kuzey tanrılarının ambrosia'sı - kapıda bir vuruş duyuldu ve içeri uzun boylu bir genç girdi, en parlak haliyle erken erkekliğin canlı bir kişileştirmesi olan bir genç. Sıcak hava, onunla birlikte gelen küçük soğuk hava dalgasıyla hareketlendi ve ateşin etrafındaki hayalperest ve uykulu gözler ona doğru eğilirken uyandı.

"Dünya _canlı_, sonuçta, dışarıda," dedi Bayan Lois,
hızla sandalyesinde doğrulup örgüsünü çıkardı. "Nasılsın, Erastus?"

Ama selamı, üç genç ayı gibi, halının üzerinde düğümlenmiş bir şekilde birlikte uyuyan,
ama şimdi, tekrar uyanmış bir şekilde, yeni gelenin etrafında zıplayan,
hediyelerini gösteren ve hayranlık talep eden çocukların gürültüsüyle boğuldu. Genç adam, onların bükme şekillerinde uzun bir deneyime sahip olduğunu gösteren bir beceriyle onlardan
kurtularak, Anne'e doğru yürüdü ve Dr. Douglas ve Bayan Lois'e bir gülümseme ve reveransla, yanına oturdu.

"Bu sabah kilisede değildin," dedi kız, ona oldukça ciddi bir şekilde bakarak,
ama elini uzatarak.

"Hayır, değildim; ama yine de neşeli bir Noel, Annet," diye cevapladı genç, altın başını umursamaz bir zarafetle geriye atarak. Tam bu sırada
Tita tüylü köşesinden öne çıktı, başını kolunun üstüne koymuş, yarı uykulu bir şekilde yatıyordu ve ateşin kırmızı ışığına
oturdu, yumuşak bir kayıtsızlıkla aleve bakıyordu. Koyu yünlü
elbisesinin etrafını saran ve saçlarının uzun örgülerinin uçlarına düğümlenen kurdeleler tarafından
aydınlatılmıştı. Boynunda bir dizi sarı boncuk ve ayaklarında Anne'in onun için büyük bir özenle yaptığı küçük terlikler vardı. Kahverengi elleri kucağında çapraz duruyordu ve küçük ama belirgin hatlı profili her zamankinden daha narin görünüyordu, aleve karşı küçük bir
kameo gibi
kabarık bir şekilde çizilmişti. Ziyaretçinin gözleri bir an ona odaklandı ve sonra tekrar Anne'e döndü. "Bu gece eski depolardan birinde bir dans olacak," dedi, "ve senin de gitmeni istiyorum."

"Dans!" diye bağırdı çocuklar; "o zaman _biz_ de gidiyoruz. Noel
gecesi ve dans etmeyi biliyoruz. Şuraya bakın." Ve odanın ortasına fırladılar ve kendi başına vahşi bir zarafetle bir figüre başladılar, Gabriel'in tiz düdüğüne ayak uydurarak, Gabriel, orkestra şefi ve flütçüdür.

Bayan Lois örgüsünü bıraktı ve onaylamadı, çünkü eski eğitim
hala içinde güçlüydü; sonra bunların geçmişte kalmış şeyler olduğunu hatırladı, başını salladı, içini çekti ve tekrar başladı.

"Elbette gideceksin," dedi ziyaretçi.

"Gidebileceğimi _bilmiyorum, Rast," diye cevapladı Anne, sanki ne düşündüğünü görmek ister gibi
babasına dönerek.

"Evet, git," dedi Douglas--"git, Annet." Çocukların ablalarına verdiği bu ismi neredeyse hiç kullanmazdı. Bu isim Fransızca "Annette" değildi, ancak adanın geri kalanının _patois_'i gibi, bir yanlış telaffuzdu. 
"Noel gecesi," dedi Douglas, solgun yüzünde hafif bir ilgiyle; "Senin için hoş bir anı olmasını isterim, Annet." 

Genç kız ona doğru gitti; onu öptü ve sonra kalkıp çalışma odasına gitti; ancak Tita'nın gözleri onu tuttu ve durakladı. 

"_Sen_ gidecek misin, Bayan Lois?" dedi Anne. 

"Ah hayır, çocuğum," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, ciddi bir şekilde, gözlüklerini düzelterek. 

"Ama gitmelisin, Bayan Lois ve benimle dans etmelisin," dedi Rast, ayağa fırlayıp 
ellerini tutarak. 

"Aman, Erastus! Yazıklar olsun! Bırak beni," dedi Bayan Lois, onu ayağa kaldırmaya çalışırken. Hala onun üzerine eğilmişti ama o örgü şişleriyle yanağına
dokundu ve oturmasını ve kendine çeki düzen vermesini söyledi.

"Bizimle gelmeye söz vermezsen gitmem," dedi.

"Neden gitmiyorsun, Lois?" dedi Douglas, hala kapıda dururken.
"Çocuklar gitmek istiyor ve onları düzene sokmak için yanlarında biri olmalı."

"Doktor, beni bir dans partisinde hayal et!" dedi Bayan Lois, incecik yanaklarında tekrar şeftali rengi belirdi.

"Burası farklı, Lois; herkes gidiyor."

"Evet; yaşlı Bayan Kendig bile," dedi Tita, yumuşak bir sesle.

Bayan Lois ona sertçe baktı; Yaşlı Bayan Kendig şişmandı, dişsizdi ve
yetmiş yaşındaydı ve aktif, zayıf New England kadını
ima edilen karşılaştırmaya karşı ani bir öfke hissetti. Griselda yaşı konusunda yargılanmadı, yoksa farklı bir efsanemiz olabilirdi. Ama Tita bir yaz sabahı kadar tembelce sakin görünüyordu ve Bayan Lois daha önce yüzlerce kez döndüğü gibi, niyetle basit şans arasında kararsız bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Peki, o zaman gideceğim," dedi. "Beni nasıl rahatsız ediyorsun, Erastus!"

"Hayır, etmiyorum," dedi genç, onu serbest bırakarak. "Benden hoşlandığını biliyorsun, Bayan Lois; biliyorsun."

"Küstah!" dedi Bayan Lois, onu iterek. Ama herkes onun ondan hoşlandığını görebilirdi.

"Elbette gidebilirim, baba?" dedi Tita, kıpırdamadan, ama ona dik dik bakarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı yavaşça; "yani, Erastus seninle ilgilenirse."

"Benimle ilgilenir misin, Erastus?" diye sordu yumuşak ses.

"Saçmalama, Tita; elbette ilgilenecek," dedi Bayan Lois kısaca. "O
seninle de diğer çocuklarla ilgilenecek."

Ve sonra Douglas dönüp odadan çıktı.

Erastus, ya da kendisine Rast denildiği gibi, Anne'in yanındaki yerine geri döndü.
O, parlak mavi gözleri, altın sarısı saçları, güzel canlı hatları, gülen ağzı ve aceleci, hızlı hareketleri olan, on yedi yaşında, dikkat çekici derecede yakışıklı bir gençti; genç bir fidan kadar uzundu, vücudu neredeyse boyuna göre fazla
inceydi, ama o kadar hafif ve esnekti ki, insan bu hatayı affeder ve Kuzey'in sert, soğuk yaşamının verdiği olgunluğa rağmen hala çocuksu olan hareketli yüzüne bir bakışta unuturdu.

"Bu dansı daha önce neden duymadık, Erastus?" Bayan Lois sordu,
hiç kimsenin tartışmadığı ama yine de kendisi için sürekli ve kavgacı bir dikkatin konusu olan bir mevki onurunun her zaman bilincinde ve inatçıydı - dükkan sahibinin başını, geçen adalıların başını sallayışını, balık satacak küçük melez oğlanların selamını ve hatta kapısına patates ve Hint şekeri teklif eden Chippewa'ların gırtlaktan gelen
çığlıklarını ölçtüğü bir şeydi.

"Çünkü sadece birkaç saat önce, kalede önerildi. Dr. Gaston ile yemek yiyordum ve Walters komutanın kulübesinden gelip bana söyledi. O zamandan beri onlarla birlikte çok çalışıyorum, balo salonunu dekore ediyor ve aydınlatıyorum."

"Eski mermilerden hangisini aldın?" diye sordu Bayan Lois. "Umarım
çatı başımıza çökmez."

"Bizim Larrabee'miz var; en iyi zemine sahip olan o. Ve başımıza çökmeye gelince, o eski depolar hayal ettiğinizden daha güçlü, Bayan Lois. Büyük kirişlerini hiç fark etmediniz mi?"

"Yıkılan önlerini ve eğimli yanlarını, dışarı doğru çıkıntılarını ve içe doğru eğilmelerini fark ettim," diye cevapladı Bayan Lois, başını vurgulayarak.

"Pisa'nın eğik kulesi, biliyorsunuz, dik duran diğer kulelerden daha güçlüdür," dedi Rast. "Larrabee'nin o eski kahverengi kabuğu
o kadar güçlü bir şekilde birleşmiş ki, hepimizden daha uzun yaşayacağını tahmin ediyorum. Biz de böyle birleşimlere sevinebiliriz, Bayan Lois."

"Bu gece başımıza çökmese bile,
eklemlerinden tek isteğim bu," diye cevapladı Bayan Lois.

Saat yediden kısa bir süre sonra balo açıldı: karanlık adanın üzerine neredeyse üç saattir çökmüştü ve akşam epeyce ilerlemiş gibiydi.

"Ah, Tita!" dedi Anne, çocuk uzun pelerininden çıkıp, kırmızıyla sınırlanmış, siyah kumaştan fantastik kısa bir etek ve küçük kırmızı bir korsajla ortaya çıktığında, "o elbise çok ince ve ayrıca--"

"Bir sirk binicisine benziyor," dedi Bayan Lois dehşet içinde. "Neden izin verdin, Anne?"

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı abla, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle, ama her zamanki gibi, Tita'yı azarlamadan. "Bu, kale hanımlarının geçen yaz tabloları olduğunda onun için yaptığı küçük süslü elbise. Artık geri dönmek için çok geç; sanırım giymeli; belki de kalabalıkta fark edilmez."

Tita, hareketsiz bir şekilde, bu arada ocağa doğru yürüdü ve
ateşin önündeki zemine oturdu, kar botlarını çıkardı ve
yeni terliklerini giydi, görünüşe göre hiçbir şey fark etmemişti.

Sahne çarpıcıydı, ya da bir yabancıya öyle gelirdi. Deponun alt katı süpürülmüş ve aceleyle
yaprak dökmeyen ağaçlar ve küçük kalenin toplayabildiği tüm bayraklarla süslenmişti; her iki uçta
geniş bir ocağın üzerinde büyük bir odun ateşi eski bacadan yukarı doğru kükreyerek yükseliyordu ve
odayı aydınlatmaya yardımcı oluyordu, yanında nöbet tutan bir asker vardı ve
yakındaki köşedeki yığından ara sıra odun atarak ateşi canlı tutuyordu. Duvarlar boyunca mumlar sıralanmıştı ve
üstteki kirişlere fenerler asılmıştı; adanın aydınlatma konusunda yapabileceği her şey yapılmıştı. Sonuç, dansçıların ateşlerin kızıl parıltısına
girip tekrar bayılmaları, şimdi bir an için koridorun aşağısındaki bir mumun daha soluk ışığında, şimdi her yerde büyük kahverengi odayı bir yandan diğer yana süpüren gölgelerde kaybolmalarıydı, havada dinlenen ve eğlenceye bakan geniş kanatlı hayaletler gibi. Müzik, altı Fransız kemancıdan, dört genç, neşeli giyimli adamdan ve iki
kır saçlı, solgun yaşlı adamdan geliyordu ve bir önceki yüzyılın ezgilerini çalıyorlardı ve bunları tüm güçleriyle çalıyorlardı. Küçük kale, tek kişilik bir karakoldu ve bir bandoya sahip olma hakkı yoktu; ancak her zamanki gibi, kayıtlı adamlar arasında bir veya iki Alman müzisyen vardı ve bunlar şimdi Fransız kemancıların yanında duruyor ve onları yavaş bir merakla izliyor, ara sıra hayallerinde büyük üflemeli çalgıları parmaklıyor, ki onlar için melodinin tuşlarıydı, ve onlar da "bandoyla" çaldıkları mutlu günleri tekrar hayal ediyorlardı. Ancak altı Fransız kemancı Almanları hiç umursamıyordu; kendilerini kalenin sıradan askerlerinden çok daha üstün görüyorlardı ve aynı şekilde kesilmiş saçlarını, fikirlerini, üniformalarını ve uymak zorunda oldukları katı kuralları hor görüyorlardı. Gözlerini yukarıdaki karanlık ışınlara dikmiş bir şekilde oynuyorlardı ve

ezgileri hiçbir enstrümanın veremeyeceği o tiz, sürekli, yapışan tiz sesle çınlıyordu. Toplumun tüm üst kesimi
oradaydı ve ikinci bir tutam da oradaydı; çünkü genç subaylar görgü kurallarından
daha çok dansa önem veriyorlardı ve güzel bir genç Fransız
kızı, onların zihninde, tüm kanlarıyla beş Bayan
Macdougall'dan bile daha önemliydi, ancak kanları ince, ancak elbette değerli olmalıydı, çünkü beşi arasında bir kişiye yetecek kadar kişi yoktu. Ancak beşi oradaydı,
geniş dantel yakalı yeşil ekoseli delaines ve kıvrımlı işlemeli büyük düz kabuklu
gömlek iğneleriyle: herkesin gözüne
etkileyici bir görünüm sunuyorlardı. Uzun süre defterlerinden uzak kalan bu hanımların babası, kendi zamanında Kürk Şirketi'nin önde gelen bir yerleşik görevlisiydi; beş kız çocuğu eski evde yaşamaya devam etti
ve kendilerini çoğunlukla onu anmakla meşgul ettiler. Bayan Lois, toplumun bu tanınmış başkanlarının yanına oturdu ve kendisinin
kendisinin uygun alanında olduğunu hissetti. Dans müziği kulaklarını rahatsız etti, ama buna
erkekçe katlandı.

Gözlüklerinin ardından bakarak, "Neşeli bir sahne," diye gözlemledi.

Beş Bayan Macdougall boyun eğerek kabul etti ve bunun
oldukça neşeli olduğunu söyledi; hatta, onayladıklarından daha fazla kaynaşma olduğu için fazla neşeliydi; ama hiçbir şey, ah! hiçbir şey, saygıdeğer ebeveynlerinin kendilerine sık sık anlattığı geçmiş zamanların muhteşem eğlencelerinin yanında. (Görünüşe göre sadece bir tane vardı.)

"Elbette dans edeceksin, Anne?" dedi Rast Pronando.

Gülümseyerek onayladı ve kısa süre sonra dansçıların arasına katıldılar. Tita,
yalnız
kaldı, ateş ışığından çıkıp
kalabalığın ve süpüren gölgelerin içinde kaybolurken gözleriyle onları takip etti. Sonra
duvara yakın bir yerden, uzun odanın diğer ucuna doğru ilerledi,
komutanın karısı ve kale hanımları
dairenin askeri tarafı olarak adlandırılabilecek yerin onurunu koruyarak görkemli bir şekilde oturuyorlardı. Burada
bulabildiği en parlak ışığı aradı ve dansçıları izlemek için
dikkatsizce ve sanki şans eseriymiş gibi kendini oraya yerleştirdi. "Şu çocuğa bakın," dedi kaptanın karısı. "Ne kadar da tuhaf bir şey!"

"Bu, Anne'in küçük kız kardeşi Tita Douglas," dedi komutanın karısı Bayan Bryden. "Onun o
tableau elbisesiyle gelmesine izin vermelerine şaşırdım. Annesi Fransız bir kızdı sanırım. Dr. Douglas, biliyorsunuz, adaya aslen karakolun cerrahı olarak geldi."

"Şimdi Anne var ve tabii ki genç Pronando ile dans ediyor," dedi teğmenlerden birinin karısı.

"Dr. Gaston, Anne Douglas gibisi olmadığını düşünüyor," diye gözlemledi Bayan Bryden. "Onu neredeyse tamamen eğitti; ona Latince ve Yunanca ve her türlü şeyi öğretti. Babası bir müzik dehası, biliyorsunuz ve bir bakıma kız müzik hakkında her şeyi biliyor; bir diğerinde ise hiçbir şey. Sizce güzel mi Bayan Cromer?"

Bayan Cromer "Hiç de değil; çok iri ve her bakımdan biçimsiz." diye düşündü.

Bazen neden güzel olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Bryden, düşünceli bir tonla. "Olması gerekirdi."

"O boy ve tarzda güzel olan tek bir kız tanımadım ve
kültür, toplum ve yurtdışı seyahatlerinde mümkün olan her türlü avantaja sahip olmuştu; her zaman en gösterişli sade kostümleri giyerdi - Yunan tarzında sanat eserleri; az konuşurdu; ama
sizi zayıf ve önemsiz hissettiren ve tüm giysilerinizi giydiğiniz için mutlu eden heykelsi tavırlarla oturur veya ayakta dururdu," dedi Bayan Cromer.

"Ve bu kız güzel miydi?"

"Sadece muhteşemdi," dedi kaptanın karısı. "Ama genç
Pronando'ya bakın. Bu gece ne kadar da yakışıklı!"

"Bir Apollo Belvedere," dedi teğmenin karısı, West Point'te bir yaz geçirmeye pervasızca izin vermiş olmasına rağmen, şimdi sonuçlarıyla yaşıyordu.

Ancak askeri unsur odanın bir ucunda bir mahkeme çemberi gibi, beş Bayan Macdougall ve Bayan Lois ise diğer ucunda birinci sınıf ailelerin bir unsuru gibi başkanlık etse de, aradaki alan rengarenk bir toplulukla doluydu: parlak siyah gözleri ve Fransız canlılığı olan kıvrak genç kızlar, tenlerinde biraz daha kahverengi olan
evlatlar ve duvarlar boyunca sıralarda oturan ve asla Sakson kanından gelmeyen sakin bir sessizlik vakarıyla bakan solgun yaşlı büyükanneler. Daha sert görünümlü ama ince ve değişken mizaçlı gençler, tüm kalpleriyle ve bedenleriyle dans ediyor ve müzikle tam uyum içinde, koridorda kahkaha atan eşleriyle birlikte dönerken, saf aşklarından süslü adımlar atıyorlardı. Orada ayrıca İskoç kökenli birkaç genç adam, dükkanlardaki katipler ve bir zamanlar gelişen sınır köyünün tek işini oluşturan balıkçılık müdürleri de vardı. Bunlar, daha iyi sınıftan ada ebeveynleri tarafından kızları için arzu edilen talipler olarak görülüyordu; küçük kalede birbirlerinin yerini hızla alan, hoş ama kendileri kadar geçici olan genç subaylardan çok daha tercih edilirlerdi. Ancak, kızların başka türlü düşündükleri dikkat çekiciydi. Kapının yakınında, gölgede bir Kızılderili kalabalığı toplanmıştı, kaledeki sıradan askerlerin neredeyse tamamı, bir bahaneyle, salonda ateş ve ışıklarla ilgileniyor veya kendi kendini atamış polisler olarak hareket ediyorlardı. Hatta Papaz
Gaston bile bir an içeri baktı ve bir saat orada kaldı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, Pere Michaux'nun uzun boylu bedeni kürklü bir pelerinle, gümüş saçlarının tepesinde siyah ipek bir şapkayla belirdi. Tita hemen yerinden
ayrıldı ve başını derin bir saygıyla eğerek onunla buluşmaya gitti.

"Çocuğa bakın - ne kadar da teatral!" dedi Bayan Cromer.

"Evet. Yine de, Romalılar her türlü eğlenceye inanır ve hatta bunun için bir dua bile isterler," dedi teğmenin karısı.

"Öyle değildi - kastettiğim şey dindarlığın o küçük havası ve tavrıydı. Şimdi o pisliği görün!"

Ama en sonunda kedi zafer kazandı. Genç memurlardan biri rahibin önündeki ciddi küçük selamını fark etmişti ve şimdi ona dans etmesini söylemek için yaklaştı, bu küçük yaratığın nasıl bir çocuk olabileceğini merak ediyordu. Bir anda onunla birlikte koridorda dönüyordu, koyu tenli yüzü kızarmıştı, gözleri ışıldıyordu, dansı
mükemmel derecede hafif ve kusursuzdu. Anne ve Rast'ın yanından ışıltılı bir bakışla geçti, küçük göğsü neredeyse nefesini kesecek kadar tatmin olmuş bir kibirle
titriyordu.

"Tita var," dedi ablası oldukça endişeli bir şekilde. "Umarım Bay Walters onu iltifatlarıyla şımartmaz."

"Hiçbir tehlike yok; yeterince güzel değil," diye cevapladı Rast.

Anne'nin yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Küçük kız kardeşimden hoşlanmıyorsun," dedi.

"Ah, ondan hoşlanmıyorum," dedi Rast. "_Sana_ ait olan hiçbir şeyi sevmezdim," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Bunu söylemek için yakışıklı başını ona doğru eğdiğinde gülümsedi. Rast'ı seviyordu; hayatı boyunca günlük arkadaşı olmuştu; onun ilgilenmediği hiçbir şeyi hatırlamıyordu, kalenin arkasındaki ormanda ilk bebek yürüyüşünden, buzda bir köpek kızağıyla ilk yolculuğuna, dün şapelin
yeşil ağaçları üzerinde yaptığı istişareye kadar.

Altı Fransız kemancı çalmaya devam etti; yorgunluğu bilmiyorlardı. Hayallerinde
her dansı yapmışlardı. Tita, subaylar tarafından birkaç kez piste çıkarıldı, küçük havaları ve küçük elfsi yüzüyle eğleniyorlardı: zaferle parlıyordu. Anne'in sadece birkaç daveti vardı, Rast hariç; ama onun davetleri sürekli olduğu için bütün akşam dans etti. Gece yarısı Bayan Lois ve Bayan Macdougall resmen kalktılar ve kale
hanımları sargılarını almak için gönderdiler: balo, ilk çemberle ilgili olarak
son buldu. Fakat uzun süre sonra keman sesleri
hala duyuluyordu ve ikinci çemberin de muhtemelen üçüncüsünden biraz serpiştirmeden
sırasının geldiği tahmin ediliyordu.

BÖLÜM III.

"Wassamequin, Nashoonon ve Massaconomet gönüllü olarak İngilizlere boyun eğdiler ve zaman zaman Tanrı bilgisinde eğitilmeye istekli olacaklarına söz verdiler. Sebt gününde gereksiz hiçbir iş yapmamaları istendiğinde, 'Onlar için
kolay; hiçbir günde yapacakları pek bir şey yok ve o gün
diğerleri gibi rahatlıkla dinlenebilirler' diye cevap verdiler. Böylece biz, onlara Tanrı'nın maddelerini ve on emrini anlamalarını sağlayarak, ve
hepsine özgürce onay vererek, ciddiyetle kabul edildiler; ve
Mahkeme her birine iki yarda kumaştan bir ceket ve akşam yemeği verdi; ve onlara ve adamlarına, her birine, ayrılırken birer fincan çuval
verdi. Böylece vedalaştılar ve
gittiler."--_Massachusetts Colonial Records._

Dr. Gaston kütüphanesinde oturmuş, bir satranç problemini inceliyordu.
Din adamı ceketi eski ve lekeliydi, masası kaba tahtadandı,
zemin halısızdı; haklı olarak, Yoksulluk orada kendini öne çıkarmalıydı.
Ama yapmadı. Belki de yaşlı papazı seviyordu, hükümdarlığı altında iyi,
geniş yapılı bir kişi gibi görünüyordu, parlak tenli, parlak mavi
gözlü ve kıvırcık kahverengi perukluydu--her zamanki zayıf ve kasvetli maiyetinden çok farklıydı; belki de, kendisi de ara sıra
sıcak, aydınlık, kalabalık küçük odada soğuk kalbini ısıtmak için burada duruyordu,
ki bu oda hakkıyla kendisine aitti, ancak kendisi talep etmese de,
bunun tadını çıkarıyordu,
ancak, cimri bir tefecinin ipotek tuttuğu güzel evin tadını çıkarması gibi,
ince eski ceketini giymiş bir şekilde yürürken ellerini coşkuyla ovuşturuyordu. Kesinlikle duvarlardaki sıvalar
burada ve orada düşmüştü; ada marangozu tarafından yapılmış masalar ve raflar ve papazın kendi
eski deri koltuğu dışında hiçbir mobilya yoktu, konfor, yaş ve sarkan deri parçalarının bir mucizesi. Ama
raflarda ve masalarda, yerde ve geniş pencere pervazlarında kitaplar vardı; raflarda tavana kadar uzanıyorlardı; odanın etrafındaki duvarları birkaç ayak yüksekliğe kadar lambriyle kaplıyorlardı; küçük ciltler
dar şömine rafına devrilmeden gidebildikleri kadar yükseğe yığılmıştı ve masalar da doluydu. Koridorlar açık tutuluyordu
kapıya, pencerelere ve eski püskü koltuğun durduğu ve açık zeminli küçük bir geçit töreni alanının olduğu
ocaklara açılıyordu; ama başka her yerde basılı düşünceler hüküm sürüyordu. Eski
şömine büyük ve derindi ve burada kış boyunca gece gündüz yanıyordu, tüm odayı aydınlatan bir ateş; buna geniş, alçak, perdesiz pencerelerden içeri sızan güneş ışığını da ekleyin, o zaman konfor dediğimiz her şeyin çorak bir şekilde yokluğu karşısındaki neşenin sırrını elde edersiniz.

Rahip James Gaston doğuştan İngiliz'di. Amerika'ya
geldiğinde orduda bir papazlık görevini kabul etmişti ve bu ülkedeki Kilise'nin yollarına yeterince aşina olur olmaz istifa etmeyi planlıyordu. Fakat
yıllar geçmişti ve o hala bir papazdı; çünkü kırsal
papazlar açıkça onun ev fikirlerine göre düzenlenmiyordu, rektörün yetkisi -evet, hatta rektörlük görevi bile- halkının
rastgele isteklerine ve hayallerine bağlıydı. Burada onur yoktu, hoş klasik çalışmalar için zaman yoktu ve bunlara onay yoktu; aksine, sürekli olarak çay içmeye gidiyorlardı ve muhtemelen bir muhalif olarak yetiştirilmiş bir gardiyanın karısını
kırmaktan korkuyorlardı. Rahip James Gaston bu nedenle hükümeti bir efendi olarak
tercih ediyordu.

Dr. Gaston, idari konsey tarafından başvuru üzerine seçildiği için posta papazı görevini yürütüyordu. Askeri bir rütbesi yoktu, ancak boş bir odası olduğu için ona bir kulübe tahsis edildi ve küçük adada birbirinin yerini alan tüm subaylar tarafından sevilme ve saygı görme şansına sahip olduğu için, bazı kardeşlerinin aksine konumu katlanılabilir ve hatta rahattı. Uzun yıllardır dul kalmıştı; tekrar evlenmeyi hiç düşünmemişti, ancak uzun zaman önce neşesini yeniden kazanmıştı ve en azından entelektüel olarak iki çocuk yetiştirmişti, onları kendi çocuklarıymış gibi seviyordu - Erastus Pronando ve Anne Douglas. Çocuklar onun sevgisine içtenlikle karşılık verdiler ve yalnız hayatında büyük bir mutluluk yarattılar. Kız onun iyi öğrencisiydi, oğlan ise kötü öğrencisi; ancak öğretmen Anne'e karşı sert, çocuğa karşı ise hoşgörülüydü. Eğer biri nedenini sorsaydı, belki de kızların doğaları gereği uysal olduğunu, erkeklerin ise daha fazla ayartmaya maruz kaldıkları için daha fazla yumuşaklığa ihtiyaç duyduklarını söylerdi; ya da belki de toplumun yapısı gereği çalışmalarında asla çok fazla ilerleyemeyen kızların, bu çalışmalar
süresi boyunca tüm sertlik teşvikine maruz kalmaları gerektiğini, oysa
dünyaya gidip hayattan ders çıkaracak olan erkeklerin böyle
sertliğe ihtiyaçları olmadığını söylerdi. Fakat gerçek bundan daha derinlerdeydi ve papaz
kendisi de kısmen bunun farkındaydı; temellerin bu genç kızın sahip olduğu gibi
bir doğaya doğru ve derin bir şekilde atılması gerektiğini hissediyordu.

"Günaydın, amca," dedi Anne, içeri girip Latince
kitaplarını bırakarak (çocukken öğretmenlerine "amca" deme modasını benimsemişlerdi). "Bu sabah kahven iyi miydi?"

"Ah, peki, öyle böyle, çocuk, öyle böyle," diye cevapladı papaz, henüz sorunundan
uyanamamıştı.

"O zaman dışarı çıkıp konuşmalıyım--kime--bunun adı ne amca?"

"Adı--işte, yazdım--Bayan Evelina Crangall," dedi papaz
not defterinden yüksek sesle, yavaş ve ayık bir sesle okuyarak.
Açıkçası bu ismi aklında tutması onun için anlık bir meseleydi.

Kamuoyu Dr. Gaston bir Protestan hizmetçi çalıştırmalıydı; başka hiç kimse uyum sağlamak zorunda değildi, ancak cemaat bir yerde bir duruş sergilemek gerektiğini hissetti ve bunu bir tebeşir çizgisi gibi papazın eşiğine çektiler. Artık adada hizmetçi sınıfına mensup ve yemek pişirebilen hiçbir Protestan olmadığı çok iyi biliniyordu, bu yetenek Fransız çeyrek soylularına ve ara sıra İrlandalı askerlerin eşlerine özgüydü, hiçbiri Protestan değildi. Zavallı papazın yemekleri beceriksiz bir elden diğerine geçiyordu - göl denizcilerinin eşleri, gezgin göçmenler, vapurlarla bırakılan parasız, kimsesiz kadınlar, bu ülkeden başka hiçbir yerde mümkün olmayacak belirsiz bir El-Dorado umudu dışında, sürekli olarak ülkeyi baştan aşağı dolaşan o garip yüzen nüfusa aitti. Bayan Evelina Crangall, soluk mavi gözleri, belirgin bir ön dişi, seyrek açık renk saçları ve kemiklerden oluşan bir kafes şeklinde bir formu olan çukur göğüslü bir kadındı. Ancak, gevşek basmasında biraz savaşçı bir görünüm korudu ve kahve yapımını çok iyi anladığını, ancak Fransız kahve makinesi kullanmaya alışkın olduğunu söyledi. Anne, o mutfakta Fransız kahve makinesi bulunamayacağını sakin bir şekilde yanıtlayarak işe koyuldu ve tüm süreci en başından itibaren anlattı, bu arada kadın ona şüpheyle bakıyordu, bu da kararlı ama hoş tavrın önünde yavaş yavaş kayboldu. Anne, uzun bir akraba Evelinas listesiyle daha önce iş yapmıştı. Bazen öğretileri daha iyiye doğru bir değişiklik yarattı, bazen yaratmadı, ancak her durumda Evelinas nadiren uzun süre kaldı. Doğaları gereği gezgindiler ve San Francisco'yu ziyaret etmek veya "nehirden aşağı Newerleens'e gitmek" gibi ani arzuları vardı. Bu sabah, açıklamasını yaparken, Anne de
kahve yaptı. Lezzetli bir fincan kahveydi ve onu kütüphaneye
taşıdı ve satranç ülkesindeki papaz hemen
yeryüzüne inip içmek için geldi. Sonra
Latince kitaplarını açtılar ve Anne Livy'nin sayfasını, Cicero'nun sayfasını çevirdi
ve kurallarını doğru bir şekilde okudu. Latince'yi seviyordu; doğruluğu ona
uygundu. Bayan Bryden, kızın Yunanca öğrendiğini söylediğinde yanılıyordu.
Dr. Gaston ona o altın dili öğretmeyi çok istemişti, ama burada William
Douglas araya girmişti. "İstersen ona Latince öğret ama Yunanca değil," dedi. "Çocuğa zarar verirdi - onu mavi çoraplı bir çocuk yapardı, sanırım - ve benim görevim onunla zarar arasında durmak."

"Ah! ah! Onu güzel bir kız yapmak istiyorsun, öyle mi?" dedi neşeli papaz.

[İllüstrasyon: "ESKİ CİLT ÜZERİNE EĞİLDİĞİNDE."]

"Görevim olduğunu söyledim; dileğim olduğunu söylemedim," diye cevapladı asık suratlı baba. "Eğer dileğim gerçekleşseydi, Anne hayatı boyunca bir sevgilinin ne olduğunu asla bilemezdi."

"Ne! O zaman onun evlenmesini mi istiyorsun? Mutlu evlilikler var. Hadi, Douglas, hastalıklı olma."

"Erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Sen ve ben de daha iyi değiliz."

"Ama o sevebilir."

"Ah! İşte öyle; sevebilir. Ve onu kesinlikle çekici olmayan bir hale getirmekten alıkoymanın benim görevim olduğunu söylediğimde kastettiğim buydu."

"Yunanlıların bunu yapmasına gerek yok," dedi Dr. Gaston kısaca.

"Yapması gerekmez, ama yapar. Sana bir soru sorayım: Yunancayı anlayan bir kıza hiç aşık oldun mu, ya da aşık olmaya yaklaştın mı?"

"Çünkü sadece sade olanlar buna ilgi duyuyor," diye cevapladı papaz, biraz eskrim yaparak.

Ancak Anne'e Yunanca öğretilmedi. Cicero'dan sonra cebir, sonra
astronomi aldı. Ondan sonra ağırbaşlı bir Shakespeare'den yüksek sesle okudu ve
yaşlı adam vurgusunu düzeltti ve ona
anlamları hakkında sorular sordu. Kız, görkemli eski oyunların birçoğunu neredeyse tamamen ezbere biliyordu; bunlar çocukluğundan beri okuduğu kitaplardı. Sabahın canlı güneşinin
aşağıya doğru düşen ışığı ve aşağıdaki buzun yaklaşan beyaz parıltısı, önündeki masada açık duran eski kitabın üzerine eğilirken yüzüne ve vücuduna doğru birleşti ve parladı, bir eli alnını desteklerken, diğeri sarı sayfada duruyordu. Elleri
sağlam, beyaz ve güzel şekilliydi - güçlü eller, cömert eller,
sadık eller; Amerika'da çok yaygın olan küçük, tembel, karaktersiz, sadakatsiz avuç içleri değildi, küçük, zarif, narin ve şekilsiz, bileşik bir
kaynaktan geliyordu. Yumuşak bir kestane rengi kadar kahverengi olan, ışığın değdiği yerlerde koyu kırmızı bir parıltıya sahip, Kasım meşe yapraklarının kırmızısı gibi, her zamanki gibi, yolunu tıkıyordu, başının arkasındaki kıvrımdan ağır örgüler birer birer kopuyordu, Hamlet'i okumaya devam etti. Sonunda sabırsızlıkla tarağı çıkardı ve hepsi omuzlarına düştü ve onu bir anlığına rahat bıraktılar.

Ders neredeyse bitmek üzereyken Rast Pronando belirdi; ilkbaharın başlarında koleje -alt göllerden birinde bulunan bir Batı kolejine- başlayacaktı ve bu ihtimal papazın derslerini ona sıkıcı gösteriyordu.
"Muhtemelen onun gibi ders vermeyecekler; ders kitaplarını tek başıma okusam çok daha iyi olur," dedi Anne'e gizlice. "Eski kafalı görünmek istemiyorum, biliyorsun."

"Eski kafalı olmak tatsız mı? Bence eski kafalılar
kesinlikle iyi olanlar olacaktır," dedi kız. "Ama senin benden çok daha ileri gitmeni istemiyorum, Rast; şimdiye kadar hep eşittik.
Geri döndüğünde beni de eski kafalı mı bulacaksın?"

"Ah hayır; sen her zaman Anne olacaksın. Seni yirmi yaşında, hatta otuz yaşında bile tahmin edebilirim: _senin_ hakkında hiç şüphem yok."

"Ama ben eski kafalı mı olacağım?"

"Belki; ama biz kadınlarda buna aldırış etmiyoruz. Tüm tanrıçalar
eski kafalıydı, özellikle Diana. _Sen_ Diana'sın."

"Avcı Diana. Her zaman uyuyan Endymion'u severdi," dedi Anne, okul kızı mitolojisinden alıntı yaparak.

Bu sabah Rast, eski hocasıyla biraz Yunanca okumak ve Anne ile eve yürümek için uğramıştı. Kız, _Hamlet_'inden aceleyle geçti ve sonra yeri ona bıraktı. Üç ayaklı bir tabureydi, koltuğun tek arkadaşıydı ve okuyan bilginin oturduğu yerdi; ders çalışan kişi, biraz uzaktaki pencere kenarındaki bir nişte oturuyordu. Bu nişe çekilen Anne, saçını yeniden örmeye başladı.

"Ama o, içeride--içinde--büyüleyici bir tonla, büyüleyici bir sesle şarkı söyleyerek, altın bir mekikle ışıldayan ağı ördü," diye okudu Rast,
yukarı bakıp hayalperestçe uzun örgünün içindeki kahverengi telleri izlerken. Anne onun bakışını gördü ve dokumayı hızlandırdı. Kız,
hayatı boyunca saçlarının çok ağır ve ne siyah ne de altın rengi olduğu için çirkin olduğunu düşünmüştü; ve Rast da onun fikrini izleyerek,
öyle düşünmüştü: ona birçok kez öyle olduğunu söylemişti. Çocukken arkadaşının canlı, yakışıklı yüzüne ve kıvrık altın buklelerine hayran olmasına rağmen,
çirkin olduğu için onun sevgisine karşılık vermeyeceğinden hiç korkmamış olması onun doğasının karakteristik bir özelliğiydi;
hiçbir karşılaştırma yapmadı. Ama güzellik konusunu onunla sık sık konuşmuştu. "Güzel olmak isterdim," dedi;
"Geçen yaz kaledeki o kız gibi."

"Pöh! Çok da fark etmez," diye cevapladı Rast, cömertçe.
"Seni her zaman seveceğim."

"Bunun sebebi senin çok cömert olman, canım."

"Belki de öyledir," diye cevapladı çocuk.

Bu, on dört ve on beş yaşlarında oldukları iki yıl önceydi; on altı ve on yedi yaşındayken hayat ve birbirleri hakkındaki fikirlerinde pek ilerleme kaydetmemişlerdi. Yine de, ufak bir değişiklik vardı, çünkü
Anne şimdi örgüyü acele ettiriyordu; Rast'ın sert, çirkin saçlara bu kadar sabit bir şekilde bakması onu biraz incitmişti.

Yunanlı bitirdiğinde papaza veda ettiler ve
kulübeden birlikte ayrıldılar. İç geçit töreni alanını geçerken, giriş ızgarasına doğru giden ve askerler tarafından temizlenen kar yolunu takip ettiler, her iki taraftaki kar duvarları çenelerine kadar yükselmişti, Rast aniden haykırdı: "Ah, Annet, bir şey
düşündüm! Seni bir kızakla kale tepesinden aşağı götüreceğim. Şimdi
itiraz etmene gerek yok, çünkü bunu her halükarda yapacağım, her ne kadar _büyümüş_ olsak da ve ben _üniversiteye_ gidiyor olsam da. Muhtemelen bu son sefer olacak. Bert Bryden'ın kızaklarını ödünç alacağım. Gel."

İçindeki tüm çocuk uyanıktı; Anne'in bileğini yakaladı ve onu önce bir kavşaktan, sonra bir başkasından sürükledi, ta ki en sonunda komutanın kapısına ulaşana kadar. Pencerelerden başları görünüyordu,
dönüyor ve yığılmış karın üzerinden geçiyorlardı. "Rast ve Anne Douglas," dedi Bayan Bryden, kızın kürk şapkasını ve gencin altın saçlarını tanıyarak. Pencereye vurdu ve törensiz girmeleri için onlara işaret etti. "Ne oldu, Rast? Günaydın, Anne; ne kadar da güzel bir rengin var,
çocuk!"

"Rast beni koşturuyor," dedi Anne gülümseyerek ve kale hanımlarının birlikte oturup dikiş diktikleri ve
eski Doğu evlerindeki Noel zamanlarını
kederli bir şekilde hatırladıkları
ocağın yanına doğru geldi.

"Pelerinini çıkar," dedi Bayan Cromer, "yoksa tekrar dışarı çıktığında
üşürsün."

"Sadece bir an kalacağız," diye cevapladı Anne.

Pelerin, vücuda tam oturan koyu mavi yünlü kumaştandı, küçük bir pelerini vardı; boğazından ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve
kürk çizmeler, kürk eldivenler ve küçük bir kürk şapka ile tamamlanıyor ve tamamlanıyor. Kaba sade kostüm, dinç kıza yakışıyordu. "Onu yumuşatıyor," diye düşündü teğmenin karısı; "gerçekten oldukça iyi görünüyor."

Bu arada Rast, komutanın oğlu Bert
Bryden'ı bulmak ve kızak ödünç almak için yemek odasına gitmişti.

"Ve sen gerçekten de Bayan Douglas'ı tepeden aşağı götüreceksin!" dedi çocuk. "Yaşasın! Yan pencereden dışarı bakıp göreceğim. Ne eğlenceli! Kayarak gitmek için ne kadar da büyük bir kız!"

Anne gitmek için büyük bir kızdı; ama Rast'a karşı koymak mümkün değildi. Kapıda kızağa binmedi, istediği gibi, ama onu takip etti
çıkış kapısından geçerek
uzun dik kale tepesinin tepesine kadar gitti, karlı kaygan yol yolu kış boyunca neredeyse hiç kullanılmıyordu, sadece kıyı trenleri ve sayıca az olan köy çocukları,
Fransız ve melez, karı bir eğlence olarak görmüyorlardı veya
yokuş yukarı tırmanmayı bir eğlence olarak görmüyorlardı. Kaledeki iki küçük çocuk ve kasabada bulunan İskoç ve Yeni İngiltere kanı, kıyıya çıkmanın tekelini elinde tutuyordu.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Bert, donmuş Boğaz'a ve aşağıdaki köye bakan derin pencere koltuğundaki
yerinden. "Anne, seni şimdi aşağı indirmeme izin vermelisin; Bayan Douglas kadar büyük değilsin."

İncecik, ufak tefek bir kadın olan Bayan Bryden güldü. "Albayın dehşetini hayal edin," dedi, "eğer beni o tepeden aşağı kayarken görürse! Yine de
biraz heyecan verici görünüyor," diye ekledi, uçan kızak ve yükünü izlerken. Ada yapımı kızak büyüktü ve kızak gibiydi; iki kişiyi rahatça taşıyordu. Anne, Rast'ın omuzlarından
tuttu, arkasında otururken, uçan aracı yönlendirdi. Aşağıya doğru
kaydılar, fırladılar, daha hızlı ve daha hızlı, bir süre sonra hız dışında her şeyin hissini
kaybettiler. Sonunda köy sokağına ulaştılar,
üzerinden uçtular ve ötesindeki buzlu iskeleye çıktılar, Rast ustaca bir manevrayla kızağı tam kıyıda durdurdu. Kale hanımları şimdi
pencerelerdeydiler, izliyorlardı.

"Ne kadar tehlikeli!" dedi Bayan Bryden, bir an önceki hayranlığını bir annenin alakasız hızıyla unutarak. "Albert, o iskelede kaydığını asla görmeyeyim veya duymayayım; bir santim daha kaysalardı,
aşağıdaki kırık buzun üzerine
düşerlerdi!"

"Yapamam, anne, denesem bile," diye cevapladı Usta Albert,
üzülerek; "Ben her zaman sokakta kızaktan düşerim, ya da
depolardan birine çarparım. Sadece Rast Pronando 
eğik bir şekilde dümenleyebilir ve o iskeleye çıkabilir."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Bayan Bryden; "ama baban da sana bu konuda olumlu emirler vermeli. İskelenin
hiç denenmediğinden haberim yoktu."

"Ve bu, Rast dışında bir şey değil, anne," dedi çocuk. "Ben de onun kadar
yaşlandığımda deneyemez miyim?"

"Çocuğu dinle!" dedi Bayan Cromer, ateşin yanındaki koltuğuna dönerek;
"sanırım hayatı boyunca burada kalmayı bekliyordu. Bilmiyor musun, Bert, burada sadece kısa bir süre için -bir iki yıl mı- buradayız?
On sekiz ay daha büyümeden kendini
ovalarda bulacaksın büyük ihtimalle. Ne hayat ama!"

Kale hanımlarının hepsi iç çekti. Alışkanlıklarıydı. Memleketlerine
gönderdikleri mektuplarda çevrelerinin ve yoksunluklarının en kasvetli resimlerini
çizdiler ve teorik olarak bunlara gerçekten inandılar. Gerçekte, bazı yoksunluklar vardı; ama içlerinden biri ordu hayatını sivil hayatla değiştirir miydi? Sonuna kadar, titiz ordu hanımları yollarını korurlar; onları
özel ve belki de daha müreffeh bir hayata emekliye ayrıldıklarında bile
tanırsınız. Kozmopolit insanlar olarak, küçük kasaba hayatının rutinlerine gömülmezler;
asla taşralı olmazlar. Dünyayı kolayca kabul ederler, zevklerine karşı hoş ve cömert bir zevkleri vardır ve
paylarına düşen yükleri hafife alırlar. Tüm küçük yerel kurallar ve yollar onlar için
hiçbir şey değildir: ne burada ne de başka bir yerde uzun süre kalamazlar.
Bu alışkanlık ve tavırla, muazzam miktarda genel neşeyi
korurlar - gelirlerin bazen ne kadar küçük olduğunu
düşündüğünüzde gerçekten muazzam. Ama eğer küçükse, onlar da eminler.

"Rast Pronando böyle şakalar için çok yaşlı sanırım," dedi teğmenin karısı Bayan Rankin,
bebeği için yeni elbiseye bir dikiş daha atmaya başlarken.

"Baharda üniversiteye gidiyor; bu onu sakinleştirir," dedi Bayan Bryden.

"Daha sonra ne yapacak? Burada mı yaşayacak? Dünyanın bu ucunda - bu sıçrama noktasında mı?"

"Sanırım öyle; her zaman burada yaşadı. Ama bilirsin, aynı adı taşıyan eski Philadelphia ailesine, Peter Pronandos'a ait."

"Öyle mi? Ne kadar garip! Buraya nasıl geldi?"

"Burada doğdu: Dr. Gaston bana geçmişini anlattı. Çocuğun babasının ikinci Peter'ın vahşi küçük oğlu, tabii ki orijinal Peter'ın torunu olduğu anlaşılıyor, ailenin tüm büyüklüğünü ve parasını ondan alıyor. Üçüncü Peter, sadece adı Peter değildi, John (en büyük oğulları Peter'lardı) evden
uzaklaştı ve buraya geldi, babasının adı Kürk Şirketi'nin yöneticileri arasında iyi biliniyordu. Ailenin geri kalanından çok
farklı bir yapıya sahip olması gereken John Pronando, sınırın vahşi yaşamını seviyordu ve hatta Şirket avcılarıyla birlikte kürkler için Kuzey'deki Kızıl Nehir'e ve Yukarı Missouri'ye bir veya iki uzun keşif gezisine bile çıktı. Babası daha sonra ona burada otorite sağlayacak bir pozisyon teklif etti, ancak Peter gibi bir masa ve kaleme karşı bir zevki olmadığını söyleyerek bunu sert bir şekilde reddetti. Peter, genç yaşta, aileyi bu kadar zengin eden büyük toprak birikimine bakmak gibi hayat boyu süren görevini görev bilinciyle yerine getirdi. Peter her zaman iyi çocuktu. Peder Peter doğal olarak John'a öfkeliydi ve
o zaman bile adını aile mirasçıları listesinden silmeye meyilliydi; ancak bu, savurgan oğul uzun süren kötülüklerini, Şirketin buradaki depolarındaki küçük katipliklerden birini elinde tutan güzel bir İskoç'un kızıyla evlenerek taçlandırana kadar
gerçekten yapılmadı. Bu, avcıların kendilerinden sadece bir derece daha yüksekti. Bu sondu. Bu tür bir evlilik dışında hemen hemen her şey affedilebilirdi. John Pronando, Ohio Nehri'nde bir düz teknecinin veya bir Pennsylvania dağ arabası sürücüsünün kızını seçmiş olsaydı, onu uzaktan da olsa kabul edebilir ve ondan en iyi şekilde yararlanabilirlerdi. Ama kendi Kürk Şirketi'nin
sıradan bir kişi--sanki bir albay kendi alayındaki sıradan bir askerin
kızı ile evlenecekmiş gibiydi: evet, daha kötüsü, çünkü
hiçbir şey Pronando gururuna denk olamaz. O günden sonra John Pronando
sadece unutuldu--öyle dediler. Annesi ölmüştü, bu yüzden
doğru da olabilirdi. Kendisine küçük bir miktar ödendi ve dikkatlice bir vasiyetname hazırlandı
ve onu ve mirasçılarını mülkteki herhangi bir paydan sonsuza dek hariç tuttu. John buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama tatlı küçük karısı ölene kadar birkaç yıl daha neşeyle yaşadı; sonra
birdenbire gücünü kaybetmiş gibi göründü ve kısa süre sonra karısını takip etti,
bu tek çocuğu, anne tarafından büyükbabasının adını taşıyan Erastus'u,
her zamanki gibi kendi çıkarına olan şeyleri umursamaz bir şekilde umursamaz bir şekilde bıraktı. Çocuk, köyde bir aileyle
yaşamasına rağmen, iyi papazımız tarafından
büyütüldü; Doktor, elindeki parayı dikkatlice değerlendirdi ve onu üniversiteye göndermeye ve bir şekilde hayata
başlatmaya yetecek kadar para var. İyi bir eğitimin en iyi yatırım olduğunu düşünüyordu."

"Bir tatlı su kolejinde mi?" dedi Bayan Cromer kaşlarını kaldırarak.

"Neden olmasın, bir tatlı su çocuğu için? O her zaman Batı'da yaşayacak."

"O kadar yakışıklı ki," dedi Bayan Rankin, "Doğu'ya gidebilir,
akrabalarını büyüleyebilir ve tekrar aileye geri dönebilir."

"Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi albayın karısı.

"O zaman biri ona söylemeli."

"Neden? Sadece para için mi? Hayır: Bırakın burada kendi hayatını yaşasın ve
kendi yolunu çizsin," dedi Bayan Bryden sıcak bir şekilde.

"Ne kadar radikalsin, Jane!"

"Hayır, radikal değil; ama dördüncü nesilden iki veya üç genç Pronandos gördüm, yani, ve ne zaman onların ölü gözlerini ve cansız, yorgun tavırlarını
düşünsem, Rast'ı onlardan uzak tutmak için
elimden geleni yapmak istiyorum."

"Ama çocuk hayatını yaşamalı, Jane. Anlattığın bu Pronandos'lar muhtemelen elli yaşında ayık ve ağırbaşlı olacaklardır: Pronandos'lar her zaman öyledir. Ve sonuçta Rast da onlardan biri."

"Ama onlar gibi değil. _O_ mahvolur, onlardan çok daha fazla hayal gücü var."

"Ve daha az istikrar mı?"

"Hayır, belki de daha az epikürcülük. Pronandos'ları gençliklerindeki vahşiliğe daldıktan sonra geri getiren şey, hayatın sağlam iyi şeyleridir: kabuklara karşı hiç zevkleri yoktur."

Sonra albay içeri girdi ve kısa bir süre sonra dikiş çemberi dağıldı,
Bayan Cromer ve Bayan Rankin duvarlı kar yollarından diğer kulübelerdeki odalarına geri döndüler. Küçük kale, köyü ve limanı gören
kayalığın yamacına kurulmuştu; subayların odalarını oluşturan taş kulübelerin pencereleri, yazın mavi suyun, kışın ise beyaz buz alanlarının
göz alabildiğine kesintisiz manzarasını sunuyordu. Bir bombardımana dayanması neredeyse imkansızdı; Kızılderililere karşı bir savunma olarak inşa edilen duvarları ve blok evleri, askeri onurdan bahsetmeye bile gerek kalmadan, güvenlik gereklilikleri dahilinde kalmaları için sürekli olarak desteklenmeye ve yeni temel çalışmalarına ihtiyaç duyuyordu. Ancak askerlerin yapacak başka bir şeyleri yoktu ve genel olarak, Kale, özellikle sudan bakıldığında, yeşil yüksekliği
payandalı bir ihtişamla taçlandırarak iyi görünüyordu. Yılın sekiz ayı boyunca subaylar
satranç ve dama oynuyordu ve erkekler tilki-kaz oynuyordu.
İlkbahar, yaz ve sonbaharın tamamını kapsayan kalan dört ay
açık havada çalışma ve eğlenceyle doluydu; yaz
ziyaretçileri geldi ve Birleşik Devletler üniforması, her zamanki gibi, dansçılar arasında, pikniklerde ve yat görevi gören hızlı yelkenli balıkçı teknelerinde, balıkların kırk fit aşağıda yüzdüğü berrak suyun
üzerinde süzülerek fethedici yerini aldı. Aynı
balıklar yakalanıp yeniyordu - büyük göl alabalığı ve tatlı su denizlerinin aristokratı olan narin beyaz balık; nüfusun dörtte üçü
balıkçıydı ve tüm kasaba yiyeceğini
derinlerden çekiyordu. İşler de, Prairie Eyaletleri daha yoğun bir şekilde yerleştikçe, yani bu tatlı su balıklarının tuzlanması ve satış için paketlenmesiyle genişlemişti. İskelelerde fıçılar duruyordu ve kulaklarının arkasında kalemler olan çevik acenteler, yavaş hareket eden köylüleri harekete geçiriyordu, tıpkı bir sırıkla ayıları harekete geçiren adam gibi. Kürklü hayvanlar
günlerini doldurmuştu; şimdi sıra derin suların yaratıklarındaydı.

"Bir an kilise evinde durup Bayan Lois'i görelim," dedi Rast,
boş kızakları arkasından sürükleyerek, Anne'in yanından köy sokağından Ajansa doğru yürürken.

"Korkarım zamanım yok, Rast."

"O zaman yap. Gel, Annet, kötü huylu olma. Ayrıca,
oraya gitmemi görmelisin, çünkü bu yıl Bayan Lois'i ziyaret etmedim."

"Bu yıl geçen hafta başladığı için, sen de çok geride değilsin," dedi kız gülümseyerek. "Neden gidip Bayan Lois'i tek başına göremiyorsun?"

"Her neyse, hoş karşılanırım; o bana bayılıyor."

"Gerçekten de öyle!"

"Evet, Bayan Douglas, bayılıyor. Aksini iddia ediyor ama kadınlar hep böyledir. Ah! Ben dünyayı tanıyorum."

"Sen benden sadece bir yaş büyüksün."

"Gerçek zamanda belki; ama bilgi olarak yirmi yaş büyüksün."

"Peki, üniversiteden döndüğünde ne olacaksın? Yaşlı bir adam mı?"

"Kesinlikle hayır; çünkü _ben_ olduğum yerde kalacağım. Ama bu arada sen bana yetişeceksin."

Yakışıklı Rast, çıraklık döneminden geçmişti, öyle düşünüyordu. Dünya hakkındaki bilgisi kısmen, West Point'ten yeni gelmiş olmasına rağmen, genç Pronando'dan hala birkaç yaş büyük olan ve ona göre ona patronluk taslayan Teğmen Walters'dan, kısmen de otuz yaşında olmasına rağmen yirmi gibi görünen, ince, alçak sesli Bayan Carew'dan geliyordu. Bayan Carew, hiçbir zaman gül rengine sahip olmamış, her zaman söğüt ve kehribar renginde olan, ince sarı-beyaz sarışınların tarzındaydı. Bayan Carew, Batı'nın Büyük Gölleri'nde bir yaz eğlencesi için yelken açtı; sonra Doğu'ya, bunların sadece birkaç tane ham, boş, iç okyanus olduğu, onu uyandırmaya yetecek kadar his veya yerel renklendirme olmadığı fikriyle geri döndü. Rast'ın hayatında bir dönem olan adadaki hafta, onun için ancak durgun bir ilgi barındırmıştı; ancak bir
usta elin uyuşuk çalışması bile
bitmiş ve güçlüdür ve Rast büyücü gittikten sonra on beş gün boyunca melankolik ve sessizdi. Sonra ona bir veya iki çılgın mektup yazdı ve hiçbir cevap alamadı; sonra öfkelendi.
Sonra Walters geldi, öğrencisinin hayatındaki derin deneyimiyle ve genç ondan ders aldı ve Anne'i hayretle dolduran bir alaycılıkla tekrar yüzeye çıktı. Çünkü o yaz hikayesini ona hiç anlatmamıştı; hayatında paylaşmadığı
tek olay neredeyse buydu. Ama ona anlatmaktan korktuğu için değildi,
birbirlerine karşı iki çocuk kadar açık sözlüydüler; bunun sebebi onun bunu anlamayacağını düşünmesiydi.

Bir gün, "Bay Walters'ı sevmiyorum," dedi.

"Sizi temin ederim ki Point'te çok seviliyordu," dedi Rast, önemli bir vurguyla. "Hanımlardan kastım, yazın oraya gelenler."

"Onu nasıl sevebilirlerdi ki, o önemli, egoist havayla?"

"Ama onu fethetmek istiyorlar," dedi Tita, köşesinden başını kaldırarak.

"Çocuğu dinle!" dedi Rast gülerek. "Sen fethedecek misin, Tita?"

"Evet," dedi Tita, kendisiyle aynı köşeyi paylaşan kediyi okşayarak -genellikle uykulu ve sessiz olan ama yine de zaman zaman, bir daire içinde dörtnala koşturup ağaçların kabuklarını sanki ele geçirilmiş gibi koparan- olağanüstü bir karakter eksantrikliği olan yumuşak tüylü sarı bir kedi.

Bayan Lois kilise evinde yaşıyordu. Çirkin bir evdi; ama sonra, sıradan bir kadın için sıklıkla söylendiği gibi, "çok iyiydi!" Köydeki diğer evlerin çoğunda olduğu gibi, zona, panjur, baca, yan duvar ve çatı ağaçları açısından sızdırmıyor, takırdamıyor, düşmüyor, duman çıkarmıyor, eğilmiyor veya sarkmıyordu. Taş temelinin üzerinde dimdik duruyordu ve her tahta, çivi ve mandal doğru yerindeydi. Yıllar önce, misyonerler, New England'dan, bu mahalledeki Kızılderililer arasında çalışmak üzere gönderilmişti. Kızılderililer, o zamana kadar, Hristiyanlık fikirlerini, kesintisiz bir çizgide birbirlerinin yerini alan, maceracı Cizvit, bu iç denizlerin ilk kaşifi Peder Marquette'ten gelen Roma Katolik rahiplerinden edinmişlerdi. Presbiteryenler geldiler, misyonlarını kurdular, bir ibadethane, bir okul ve papazları için bir ev inşa ettiler. Binalar inançları kadar sağlamdı. Bu girişim için para, New England'ın her yerinden, o eski, dindar, özverili, katılığı ve inancı eşit olan topluluktan toplandı; uzun boylu zayıf adamlar Kızılderililere ders vermek için batıya geldi, parlak, kararlı gözleri ve çıta gibi vücutları olan ciddi kadınlar yardımcıları, eşleri ve arkadaşlarıydı. Bunların arasında, misyonerlik şevki, aile sevgisi ve kaygılarıyla dolu olabilecek ama daha iyi dolu olmayan boş bir bacadan yükselen bir teyze tarafından Batıya taşınan Bayan Lois--o zamanlar genç Lois--Hinsdale--geldi. Misyonerler sadakatle çalıştılar; ama Kızılderililer kısa süre sonra daha batıya doğru hareket ettikçe, çabalarının sonuçları artık istatistiksel olarak tahmin edilemiyor veya hesaplar dengelenemiyor.

"Tek iyi Kızılderili, ölü bir Kızılderilidir," sınır hakkındaki değişken görüşü kristalleştiren bir sözdür. Ancak bir sınır nüfusunun misyoner ruhu yoktur. Uzun zaman önce tüm Kızılderilileri kovalayıp, vurup,
yok eden New England, barışçıl ve dindar olmuştu ve
bu Batılı tüfek taşıyıcılarıyla anlaşamıyordu. Yine de,
bu ada okuluna gelecek başka Kızılderili kalmadığında, hangi taraf haklı olursa olsun, zorunlu olarak kapatıldı. Diğer adalarda ve anakarada hala çok sayıda Chippewa yaşıyordu;
ama onlar Roma Katolik inancına mensuptu ve
Pere Michaux'nun kontrolü altındaydı.

Protestan kilisesi--çan kulesi ve çanı olan kare bir New England toplantı evi--bir yıl daha açık tutuldu; ama cemaat
o kadar küçüldü ki sonunda gerçek durum bilgisi New England keselerine ulaştı ve sorumlu papazın
bu görevi
kapatıp güneye, Illinois'in çayır yerleşimcileri arasında daha umut vadeden bir alana gitmesine karar verildi. Kızılderili okuluyla bağlantılı tüm öğretmenler bundan önce ayrılmıştı - Bayan Lois ve teyzesi hariç; Priscilla Hinsdale, kendisini içsel bir ateş gibi
tüketen yoğun enerjisiyle
yıkılmış, şimdi kısmen felçli bir şekilde yatağa mahkumdu. New England'lı kadın çiftliğini satmış ve
neredeyse tüm küçük parasını ada mülküne yatırmıştı. "Burada yaşayıp
öleceğim," demişti; "Hayatımın işini buldum." Ama işi
ondan
uzaklaşmıştı; gelecek vaat eden squaw sınıfı pappoose'ları ve cesurlarıyla
ayrıldılar ve onu bilgisiz bıraktılar.

"Burada sahip oldukları tüm kutsanmış dini ayrıcalıklara ve diğer
avantajlara rağmen, hiç anlayamıyorum - anlayamıyorum," diye tekrarladı birçok kez, özellikle de yaşlı bir İskoç ve ateşli bir ilahi şarkıcısı olan Sandy Forbes'a.

"Aweel, aweel, Bayan Priscilla, sanırım yapamazsın," diye cevapladı Sandy,
yaşlı gözlerinde anlık bir parıltıyla.

Hala gelecekteki gidişatı konusunda tereddüt ederken, hastalık yaşlı hizmetçiyi
yerle bir etti ve hayatının işi sonunda onun için kararlaştırıldı:
sadece yatakta yatmak, hareketsiz, kış ve yaz, ellerini kavuşturmuş ve
toplayabildiği her ne kadar teslimiyet varsa. Şimdiye kadar bir
uydu olan yeğen Lois, şimdi liderliği üstlendi. Bu yeterince basit bir suçlama gibi görünebilir, Kuzey sınırındaki ücra bir köyde, parası fakir iki kadının evi. Ancak her türden egzotik, bakım ve dikkat gerektirir ve Hinsdale evi egzotikti. Bayan Priscilla, her yakanın New England tarzında kolalanmasını, her perdenin New England kıvrımlarına düşmesini, masadaki her yemeğin New England kökenli olmasını ve her saatin New England doğruluğunda tik tak etmesini istedi. Lois başka bir eğitim almamıştı; ve New Hampshire tepeleri arasındaki eski evin yollarını bir çocuğun sadakati ve şefkatiyle hatırladığı gibi, idealine olan sadakatinde teyzesinin bile ötesine geçti; ve yaşlı kadın çoktan ölmüş olmasına rağmen, yeğen alışkanlıklarını asla değiştirmedi veya artık sadece kendisine ait olan evin kurallarını değiştirmedi.

"Bu uzak Batı adasında garip bir şekilde kurulmuş küçük bir New England çiftliği," demişti William Douglas.

Köylülerin adlandırdığı gibi kilise evi, Presbiteryen misyonerler tarafından inşa edildi, birçoğu kendi elleriyle bu iyi işte çalıştı, şüphesiz, başka bir dünyada yükselen ve kendilerini kutsanmış olarak adlandıran Hintli dönmelerin
dosyalarını gördü. Bayan Priscilla'nın eline geçtiğinde, bu nedenle, Yeni İngiltere'nin oda ve dolap fikirlerine göre hazır olarak geldi ve onun için uygun ve dikdörtgen bir çardak haline gelmesi için sadece beyaz ve yeşil boyanın yeni bir uygulaması gerekiyordu.
Kapalı toplantı evinin yakınında duruyordu, çan kulesi bahçesine büyük bir güneş saati gibi
yavaş hareket eden bir gölge düşürüyordu, bütün gün. Bayan Lois toplantı evinin
anahtarını elinde tutuyordu ve sık sık kapısını açar,
içeri girer ve geçmişin anılarını canlandırmak istercesine koridorda aşağı yukarı yürürdü. Boş alanları dolduran inancı ve kesin umudu hatırladı, başını salladı ve iç çekti. Sonra iç çektiği için kendini azarladı ve ince, boğuk sesiyle, onarım amacıyla eski ilahilerinden bir veya iki kıtayı yumuşak bir şekilde söyledi. Presbiteryen Misyon Kurulu'na binanın durumuyla ilgili yıllık bir rapor gönderdi, ancak raporda kendi kesesinin ödediği küçük onarımlardan hiç bahsedilmiyordu. Bu, eski duvarların inançlarını terk etmesinden dolayı sessiz bir telafi yolu muydu?

"Elbette pazar sabahı kahvaltıda morina balığı köftesi," dedi Bayan Lois, "ve kızarmış acele puding. Çarşambaları haşlanmış akşam yemeği. Salı ve cumartesileri turtalar."

İğneler iğne yastığının üzerinde düz sıralar halinde duruyordu; haftada üç kez
evdeki her oda süpürülüyor ve zeminler ve mobilyalar tozlanıyordu. Cumartesi gecesi toprak bir tencerede fasulye pişiriliyordu ve perşembe günü tatlı kek yapılıyordu. Rast Pronando sık sık perşembe günleri
çay içmeye uğrardı. Kış veya yaz, kıtlık veya bolluk olsun, Bayan Lois
asla yerleşik rutinini değiştirmezdi, böylece tembel ve uyuşuklara örnek olurdu, dedi. Ve kesinlikle sadık bir
yol göstericiydi, sürekli olarak çalışkan ve sistematik bir yolu işaret ediyordu,
ancak, zamanın sonuna kadar, hiçbir Fransız kanlı, Fransız yürekli
kişi zorla sürüklenmediği sürece asla bu yolu izlemeyecektir. Köylüler
göl alabalıklarını Bayan Lois'in tuzlu morina balığına, tuzlu güveçlerini ve çorbalarını onun pastırmalı etine, tartinlerini mısır unu pudinglerine ve eau-de-vie'lerini onun yeşil çayına tercih ediyorlardı; düzensizliklerini ve rahatlıklarını seviyorlardı; onun sabun kalıbı ve fırçalama fırçası gözlerine dehşet veriyordu. Ev çamaşırlarını yılda iki veya üç kez yıkıyorlardı: bu yeterli değil miydi? Bu sivri burunlu kadının gözlerinin üstünde gözlüklerle kilise evinde bitmek bilmeyen emeğinin ne faydası var? Belki de gözlükler böyle bir emeğin sonucu değil miydi? Ve onun uzun zayıflığı da?

Ancak gerçek kahramanlık unsuru, Bayan Lois'in hayatına Kızılderili hizmetçileri işe alma konusundaki ısrarlı çabasıyla girdi. Eski misyon, onların dönüşümü ve eğitimi için kurulmuştu; bu nedenle, bu misyonun herhangi bir soyundan gelen kişi, elinden gelenin en iyisini yaparak hayırsever çalışmaya devam etmeliydi. Toplantı evi kapalıydı, okul evi terk edilmişti, yerel ırka kişisel etki dışında başka hiçbir etkiyle ulaşamazdı; o zaman, o kişisel etkiyi kullanırdı. Uzun yıllar boyunca ısrar etmiş olsaydı, uzun yıllar boyunca ısrar etmeye devam ederdi. Bir dizi Chippewa kızılderilisi, mutfağında çeşitli derecelerde başarıyla yollarını açtılar, çaldılar ve çatıştılar, genellikle sonunda gece aniden ellerine geçirebildikleri ganimetlerle ayrıldılar. Ancak, bunun çok fazla olmadığını, iyi gözetlenen evde geçerli olan katı bir anahtar ve mükemmel kilit sistemi olduğunu eklemek adil olur. Bayan Lois'in vicdanı, bazen dayanılabilir hizmetçiler olan melezleri işe almasına izin vermezdi; Görevi
gerektiriyordu, dedi, tam kanlı yerlilere sahip olması gerekiyordu. Ve
onlara sahipti. Her zaman varışlarından sonraki üç gün
içinde onlara alfabeyi öğretmeye başlardı ve yaşlarla dolu, yeni yakalanmış bir
Kızılderili kızının, basma elbisesiyle ve beyaz önlüğüyle çok perişan,
tencere ve pirinçlerin yollarından yıpranmış, balık köfteleri yüzünden üzgün,
ve puding karşısında dehşete düşmüş, iyice temizlenmiş masanın üzerinde büyük bir alfabeyle karşı karşıya
durması ve Bayan Lois'in yanında bir işaretçiyle durması sık ve hatta düzenliydi, tek değişiklik
öğrencilerin kişiliğindeydi. Hiçbiri daha önce harfleri okumamıştı; ama Bayan Lois cesaretini kaybetmemişti. Sabırla tekrar
başladı - her zaman tekrar başlıyordu. Ve bu arada, genellikle sadece neredeyse tüm ev işlerini kendi elleriyle yapmakla kalmıyor, aynı zamanda yeni geleni eğitmek için bunu iki kez yapmak zorunda kalıyordu. Kamuoyunun yazılı olmayan yasasına göre, Dr. Gaston yalnızca Protestan hizmetçiler çalıştırmak zorundaydı; kendi vicdanının yazılı olmayan yasasına göre, Bayan Lois yalnızca Kızılderililer çalıştırmak zorundaydı. Ama gerçekte, onları çalıştırmıyordu, onlar onu çalıştırıyordu.

Bayan Lois genç arkadaşlarını oturma odasında kabul ediyordu. Holün karşısında Brüksel halısı ve saçtan yapılmış kanepe bulunan bir salon vardı, ama panjurları kapalıydı ve panjurları indirilmişti. Kuzey Eyaletleri'nin soğuk iklimindeki orta sınıf hanelerin salonu genellikle, bir mezarın soğuk atmosferi ve ciddiyetinin çoğunu taşıyan kutsal bir dairedir. Dikkatli ev hanımının yüksek sunağı olarak adlandırılabilir; ama burada bile temizlik ve tozsuz mükemmellik duygusu onu soğuk tutar. Hiçbir kutsal ateş yanmaz, hiçbir
neşeli hizmete izin verilmez; her şey sessiz ve örtülüdür.
Dairenin dünyevi bir faydası yoktur - ne de belki hayaletler için cennetsel.
Ama onu alın ve ev hanımı perişan olur; bırakın ve o
tüm yıl boyunca oturma odasında mutlu bir şekilde yaşamaya devam eder,
orada olduğunu
bilerek.

Bayan Lois'in oturma odası neşeliydi; bir paçavra halısı, parlak bir ateşi
ve köylülerin kışın pencerelerine astıkları ağır yün perdeler yerine çift camlı camları vardı - soğuğu ve ışığı da dışarıda tutan perdeler. Bayan Lois'in perdeleri düğümlü saçaklı beyaz dimi kumaştandı ve duvarları yeni badanalanmıştı. Çerçeveli
örnekleyicisi ve iki
ağlayan söğütleri bir mezar taşının üzerinde gölgeleyen kalem ve mürekkeple yapılmış bir anma resmi yüksek
şömine rafını süslüyordu ve ayrıca kurutulmuş gül yapraklarıyla
doldurulmuş iki neşeli renkli çini kavanoz vardı. Bunlar sadece yabani diken gülleriydi; gerçek güller, ona böyle diyordu, bu Kuzey havasında isteksizce de olsa büyüyorlardı. Bayan Lois, gençliğindeki eski moda tarçın kokulu pembe ve damask güllerini sevdiği kadar yabani olanları hiç sevmedi, ancak alışkanlıktan bu diken yapraklarını topladı ve kuruttu. Duvarda ayrıca, bakanın sadece ayaklarını görebileceği bir açıyla öne doğru eğik bir ayna asılıydı, arkasında dik bir halı tırmanışı vardı. Bu aynanın tepesinde, iki bölmeye ayrılmış parlak renkli bir resim vardı, bir tarafında yüzünü mütevazı bir şekilde gizleyen büyük bir başlık, çok çıplak omuzlar, koyun paçası kollar ve kolunda asılı bir çanta olan hoş bir bayan; diğer tarafında ise elinde tırpanla yaşlı Zaman Baba, sanki dakikaların hızlı ve vuruşunun kesin olduğunu hoş bayana bir uyarı olarak tasarlanmış gibi.

"Neden bardağınızı bu kadar öne eğik tutuyorsunuz ki içine bakamıyoruz, Bayan Lois?" diye sormuştu Rast bir keresinde.

Bayan Lois bunu alışkanlıktan yapıyordu. Ama o cevapladı: "Aptal kızların benimle konuşuyormuş gibi yaparken kendilerine bakmalarını engellemek için. Bir şey söylüyorlar ve sonra bunu söylerken nasıl göründüklerini görmek için gözlerini hızla kaldırıyorlar. Etkiyi incelerken yarım dakika boyunca gülümsemelerini veya belirli bir ifadeyi koruduklarını biliyorum - gülünç baldırlar!"

"Bazen baldırların güzel gözleri olur," dedi Rast.

"Kızların çirkin olduğunu mu söyledim, Efendi Pert? Ama çirkin kızlar da çok
görünüyor."

"Belki de kendilerini nasıl geliştirebileceklerini görmek için."

"Belki de," dedi yaşlı hizmetçi kuru bir şekilde. "Hiçbir şey öğrenmemeleri yazık!"

Oturma odasında yüksek bir çekmeceli dolap, eski bir saat, basma kumaşla kaplı bir koltuk ve iki derin, dar, eski sallanan sandalye vardı, belli ki dar etekler için tasarlanmıştı; özel bir masada, Hinsdale ailesinin _Mayflower_'ın geliş tarihinden itibaren kayıtlarını içeren aile İncili vardı. Bayan Lois'in dua kitabı orada değildi;
üst kattaki bir çekmecedeydi. Alt kattaki odaların eski mobilyalarına veya Hinsdale İncili'ne ait gibi görünmüyordu.

Bayan Lois'in Püriten'den Episkopal ritüeline geçişinin hikayesi,
bugün, New England'ın o düşünceli, kendini arayan kadın zihinlerinden biri tarafından yazılmış olsaydı bir cildi doldurabilirdi -- bazen ilham verici güzel şiirler ortaya koyan, ama
her zaman tamamen öznel olan o bilinçsiz, ciddi
benciller. Ve eğer böyle bir ciltte duygular, argümanlar ve değişim samimi, vicdanlı ve dua dolu olarak temsil edilirse, bunlar tamamen gerçekle temsil edilirdi. Bununla birlikte, hayatlarımızı yönlendiren etkiler o kadar karmaşıktır ve kendimizin her zaman fark edemeyeceğimiz güçsüzlükler o kadar derindir ki, dünya adamı, Lois Hinsdale'in William Douglas başka bir inançtan olmasaydı bu değişiklikleri, bu şüpheleri, bu çatışmaları asla hissetmeyeceği yorumunu güvenle ekleyebilir. Çünkü o günlerde Douglas'ın bir inancı vardı - genç gelininin inancı.

"Bayan Hinsdale, size Yeni Yıl dileklerimizi sunmaya geldik," dedi Rast, şapkasını çıkarıp törensel bir reverans yaparak. "Ekipmanımız dışarıda sizi bekliyor. Daireniz ne kadar da hoş, hanımefendi! Ve
kendiniz--gözünüzün parıltısı, elinizin hareketi,
ki--"

"Kilerde soğuyan turtaları yapan, Rast Pronando, sanırım bu ziyaretin şerefini onun kokusuna borçluyum."

"Kendim için değil, sevgili hanımefendi, ama Anne için. Bana daha
önceden, turtanın güçlendirici etkisini kesinlikle gerektiren belli bir batma hissi duyduğunu itiraf etti."

Anne güldü. "Uzun süre kalacak mısınız?" diye sordu, hala kapının önünde duruyordu.

"Elbette," diye cevapladı Rast, dar sallanan sandalyelerden birine oturarak; "Sevgili Bayan Lois'le konuşmam gereken birkaç konu var."

"O zaman seni burada bırakacağım, çünkü Tita beni bekliyor. Öğleden sonra hepsini Pere Michaux'nun evine götürmeye söz verdim."

Bayan Lois homurdandı - farklı tonlarda iki kısa ve ani homurtu.

"Öyle mi? O zaman ben de gidiyorum," dedi Rast ayağa kalkarak.

"Ah hayır, Rast; lütfen yapma," dedi kız içtenlikle. "Sen gittiğinde,
çok farklı bir şey oluyor - her zaman bir şenlik."

"Neden olmasın?" dedi Rast. "Çocuklar dini eğitime gidiyor, bunu çok iyi biliyorsun; bu onların inancı ve ben onlara bunun ne anlama geldiğini öğrenmeleri için
olabildiğince fırsat vermem gerektiğini hissediyorum."

"Bu bir şaka!" dedi Bayan Lois, yüksek sesle ve sert bir şekilde.

Anne eski arkadaşına baktı, ama kararlı bir şekilde dik durdu. "Onları
almalıyım," dedi; "Çocuk oldukları ve benim bakımım altında oldukları sürece bunu yapacağıma söz verdim. Büyüdüklerinde kendileri için
seçebilirler."

"Bu sözü kime verdin, Anne Douglas?"

"Pere Michaux'ya."

"Ve kendine Protestan diyorsun!"

"Evet; ama ben de bir sözümü tutmayı umuyorum, sevgili Bayan Lois."

"Neden verildi ki?"

"Pere Michaux bunu istedi ve--babam buna izin verdi."

Bayan Lois alnını ovuşturdu, baş ve üçüncü parmaklarıyla gözlüklerini düzeltti, sıkıca yerlerinde olup olmadıklarını görmek için başını bir iki kez hızlıca salladı ve sonra örmeye devam etti. William Douglas'ın izin verdiği şeyi nasıl reddedebilirdi?

Anne'in yanında duran ve kürk eldivenlerini takan Rast, boyun eğme eğilimi göstermedi.

"Lütfen gelme, Rast," dedi kız tekrar elini onun koluna koyarak.

"Ben gidip seninle ilgileneceğim."

"Gerekli değil; yaşlı Antoine ve köpekleri var ve oğlanların kendi kızakları olacak. Sanırım hava kararmadan önce eve varırız,
ve eğer olmazsa, bu gece ay dolunay olacak."

"Ama gideceğim," dedi Rast.

"Saçma!" dedi Bayan Lois. "Elbette gitmeyeceksin; Anne haklı.
Sen o çocuklarla hep oynaşıp yaramazlık yapıyorsun. Şimdi uslu ol ve
bu akşam geri döneceksin ve Anne de gelecek ve biz de
elma, fındık ve zencefilli kurabiye yiyeceğiz ve Anne okuyacak."

"Öyle mi, Annet? Söz verirsen teslim olurum."

"Eğer mecbur kalırsam, mecbur kalırım," dedi Anne isteksizce.

"O zaman git, gururlu hizmetçi; işini çabuk yap. Ve bu arada,
Bayan Lois, ödül olarak hoş kokulu ve baharatlı bir şey _şimdi_
zarar görmez, sonra biraz müzik."

Bayan Lois'in teyzesinden miras aldığı eşyalar arasında küçük bir piyano da vardı. Neredeyse İtalyan bir müzik sevgisiyle dünyaya gelen yaşlı Bayan Hinsdale, soğuk
New England'da bile bunu bastıramadığını gördü; Bu nedenle, onu günün birkaç bodur ilahisi, ilahisi ve ruhani şarkısının kanalına dönüştürerek, onu sıkışık bir şekilde, kapatılıp bir değirmeni döndürmeye zorlanan dolu dolu akan bir dere gibi şımarttı. Misyoner ruhu onu ateşli kasırgasında ele geçirdiğinde, piyanosunun da dahil edilmesi için onunla zihinsel olarak pazarlık etti; şüpheci yaşlıya, vahşiler arasında büyük bir güce sahip bir enstrüman olacağını ve hatta Davut'un kendisinin bile ilahilere iyi telli bir arpla eşlik ettiğini söyledi. Yaşlı hala şüphe ediyordu; bir
diyapazonu seviyordu; ayrıca, Bayan Priscilla'nın "enstrümanın" taşınması için ödeyeceği para, genç adamlar için çizmeler için fazlasıyla gerekliydi. Ancak Bayan Priscilla özgür bir ajan ve oldukça kararlı olduğu için, sonunda birçok başka lider gibi, engelleyemediği şeye izin vermeye karar verdi ve piyano geldi. Küçük, eski moda bir enstrümandı, Dr. Douglas tarafından akortlu tutulmuştu ve uzun yıllar boyunca Bayan Lois'in iç yaşamı, umutları, özlemleri ve hayal kırıklıkları tuşları aracılığıyla ifade bulmuştu. Fırtınalı bir akşamda, yaşlı hizmetçinin piyanosunun başında tek başına oturması, tüm kapılar kapalı, panjurlar kilitli, kilise evinde kendisinden başka kimsenin kıpırdamaması ilginç bir manzaraydı. Çalımı eski modaydı, elleri kaskatıydı; doğaçlama yapamazdı ve bildiği müziğin aralığı küçük ve dardı, ancak farkında olmadan ona duygusal ifadenin tüm amaçlarına hizmet ediyordu. Üzgün ​​olduğunda "China"yı; umutlu olduğunda "Coronation"ı çalardı. Üzüntüyle bası ağırlaştırırdı ve neşeli olduğunda havayı oktavlarla çalardı. Sadece tamamen yalnız olduğunda çalardı. Eski piyano, kalbinde gömülü gençlik hissinin gizli kalıntılarının tek sırdaşıydı.

[İllüstrasyon: LOIS HINSDALE. ]

Rast piyano ve kemanı kendi eğitimsiz tarzında çalıyordu ve Anne şarkı söylüyordu; sık sık Bayan Lois'in salonunda küçük konserler veriyorlardı.
Ama daha büyük bir eğlence Anne'in okumalarında yatıyordu. Bunların hepsi
Shakespeare'dendi. Papazın onu sayfalarına
yıllarca bağlı tutması boşuna değildi; neredeyse bilinçsizce, sanki,
ölümsüz metnin büyük bölümlerini ezbere öğrenmişti ve
gerçek kişiler için, etten kemikten insanlardan bir rüyanın hayaletleri kadar farklı olsalar da, kendi karakter ideallerini oluşturmuştu.
Çağırışına gelen ve ona kişiliklerini ödünç veren ruhlar gibiydiler; kendini onlarla o kadar
tamamen özdeşleştirebiliyordu, onlar için
o kadar
tamamen inşa ettiği bedenlere ve zihinlere kendini atabiliyordu ki, etkisi şaşırtıcıydı ve özellikle de
karakterlere dair kavramlarının kız gibi ve
nesillerdir
dramatik sahneye hükmedenlerden
tamamen farklı olması nedeniyle daha da şaşırtıcıydı. Juliet, Ophelia, Rosalind ve Kleopatra hakkındaki fikirleri
kendisine aitti ve bunları asla değiştirmedi; canlandırdığı
kişileştirmelerin samimiyeti etkiyi daha da olağanüstü hale getirdi. Dr. Gaston
öğrencisinin bu ezberlerini hiç duymamıştı; William Douglas hiç duymamıştı; bu adamlardan hiçbiri onun hatalarını
düzeltebilir ve ona hatalarını açıklayabilirdi. Kendisi bunların
onların dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünüyordu; bu sadece kendini eğlendirmenin bir yoluydu. Hatta
oyun arkadaşı olan Rast bile bunu tesadüfen keşfetti, bir gün Ophelia olduğu sırada sedirlerin arasında ona rastladı ve onu görmeden önce birkaç satır
konuştuğunu duydu; hemen bir seyirci kitlesi oluşturdu, ancak kalabalığın buyurgan tavırlarıyla ve bildiği her şeyi duymak istedi. Zavallı Anne! dünyanın en büyük oyunları onun
masallarıydı; başka hiçbir şey bilmiyordu. Kişileştirmelerini çekinerek, vahşi ormanın arka planını, açık havanın ve mavi Boğazların
manzarasını gözden geçirdi. Seyirci kusur buldu, ancak genel olarak performansın tadını çıkardı ve sık sık tekrarlanmasını istedi. Bir süre sonra Bayan Lois
gizliye kabul edildi ve onaylamadı, meraklandı, dinledi ve başını salladı, ancak sonunda portreleri beğendi, ki bunlar gerçekte hayaletler kadar fantastikti. Bayan Lois hayatında hiç
oyun izlememiş veya roman okumamıştı. Bir süre orman
Anne'nin tiyatrosu olarak kaldı ve Bayan Lois bir kereden fazla
öğleden sonra yürüyüşlerine çıktı, vicdanı onu rahatsız etti: bunun doğru mu yanlış mı olduğuna karar veremedi. Fakat kış geldi ve giderek Anne'in ara sıra kilise evinde okuması bir alışkanlık haline geldi, o zamanlar mutfağın sahibi olan Hintli hizmetçi akşam için dikkatlice uzaklaştırıldı, böylece Ophelia ve Juliet'in heyecan verici ziyaretleri sırasında gözü suçlulukla anahtar deliğine yapışık kalmasın diye. Anne artık bir dinleyici kitlesi olduğu için bu okumaları yapmaktan her zaman çekinirdi. "Ormanda," dedi, "sadece ağaçlar ve sessizlik vardı. Kendimi hiç düşünmedim."

"Ama Bayan Lois ve ben ağaçlar kadar yakışıklıyız; ve sessizliğe gelince, tek kelime etmiyoruz," diye cevapladı Rast. "Gel, Annet, bundan hoşlandığını biliyorsun."

"Evet; bir şekilde hoşuma gidiyor."

"O zaman o yoldan gidelim," dedi Rast.

BÖLÜM IV.

--"Tarih sayfalarındaki herhangi biri kadar kulağa hoş gelen isimler--Winnipeg Gölü,
Hudson Körfezi, Ottaway ve sayısız taşıma yolları; Chipeways, Gens de
Terre, Les Pilleurs, Weepers ve benzerleri. Göller ve nehir zincirleriyle süslenmiş,
karlarla, köknarlarla ve köknar ağaçlarıyla kaplı, uçsuz bucaksız, tüylü,
ama samimi bir ülke. Bu gezginde bir doğallık ve bir mütevazılık var, tıpkı düşük sıcaklık ve sınır tehlikeleri sayesinde hayatın kürklerle ve güçlü bir kalple korunduğu
bir Kanada kışında olduğu gibi. Tarihin babasına layık olan
gerçek ve ılımlılığa sahiptir ki bunlar ancak
mahrem bir deneyime aittir; ve edebiyata pek fazla önem vermez."--THOREAU.

Erken akşam yemeğinden hemen sonra küçük süvari alayı, köy adasından biraz uzakta kendi adasında bulunan Pere Michaux'nun inziva yerine doğru yola çıktı; oraya ulaşmak için buzun üzerinden geçtiler. Çocukların kızakları önce gitti, Andre bindi, diğer ikisi çekti:
sırayla gideceklerdi. Sonra yaşlı Antoine ve köpekleri geldi,
geniş, beceriksiz bacakları, büyük pençeleri ve içe dönük ayak parmakları olan, akıllı görünümlü, sakin yaratıklar. Rene ve Lebeau liderlerdi; onlar yaşlı ve karakterli köpeklerdi ve kızakları yönlendirirken arkadaki genç köpeklere de göz kulak oluyorlardı. Takım yerel bir takımdı; postaları taşımakla görevli değildi, ancak köylüler tarafından çeşitli adalara, balık alanlarına veya anakaradaki Kızılderili köylerine geçtiklerinde kullanılıyordu. Yaşlı Antoine, Anne'in yanında onun tarafı: yürümeyi tercih ediyordu. Sıcak bir kürk yuvasında kızakta rahatça yerleşmiş olan Tita, küçük benliğinden karanlık gözleri dışında hiçbir şey görünmüyordu, ancak bunlar çoğunlukla kapalıydı: burada izlenecek
hiçbir şey yoktu. Köpeklerin üzerindeki çanlar berrak havada neşeyle
çınlıyordu: oğlanlar da kendilerini çanlarla süslemişlerdi ve taylar gibi
zıplıyorlardı. Güneş ışığı yoğun bir şekilde parlaktı, mavi gökler
onun şaftlarıyla
dolu gibiydi, alttaki buz parlak çizgilerle parlıyordu; kuzeyde ve güneyde anakaranın koyu yeşil ağaçları beyazın
üzerine yükseliyordu, ancak doğuya ve batıya doğru buz tarlaları
ufkun kenarının üzerinden kesintisizce uzanıyordu. Burada pürüzsüzdüler, karla kaplıydılar;
orada tümsekler ve sırtlar halinde yığılmışlardı, birbirlerine yığılmış devasa bloklar ve rüzgarın ve akıntının buluştuğu ve savaştığı o konumda
katı donmuşlardı. Atmosfer soğuktu, ama o kadar saf ve durgundu ki nefes almak güneydeki birçok yerden daha kolaydı. Nem yoktu, ne de sert bir rüzgar; sadece eşit soğuk. Bir evin tepesinden atılan bir tüy, sakin Hint yaz günlerinde çınarın geniş yapraklarının birer birer düşmesi gibi, düz bir çizgide yere yumuşakça düşerdi. Karın kendisi kuruydu; kış boyunca aralıklarla yağmış ve suyu ve toprağı örten yumuşak örtüyü daha da kalınlaştırmıştı. Kar taneleri düştüğünde, köylüler her zaman daha sıcak olduğunu bilirlerdi, çünkü bulutlar çelikle kaplı olduğunda kar yağamazdı.

"Sanırım yarın yine kar yağacak," dedi yaşlı Antoine gezgin lehçesiyle. "Öne çık, o zaman, nazikçe, Rene. Hiç vicdanın yok mu, Lebeau?"

Dikkatleri Andre'nin ağzına bir şeyler
gönderirken geriye doğru bakmasıyla biraz dağılan iki köpek,
ani bir sarsıntıyla görevlerine geri döndüler ve arkadaki diğer köpekler liderlerin
yollarına geri döndüğünü hissettiklerinde aniden küçük
çıngıraklarını çaldılar. Çünkü buzun üzerinde Pere Michaux'nun adasına doğru bir yol vardı ve
bir diğeri de tam doğuya doğru uzanıyordu--postaları aşağıdan getiren taşıyıcının yolu; bunların dışında başka
buz yolu yoktu; Kızılderililer ve avcılar kuş uçuşu gibi gelip gidiyorlardı. Pere Michaux'nun adası köyden görünmüyordu; çocukların dediği gibi, köşeyi dönünceydi. Bu noktayı döndüklerinde ve artık misyon kilisesini, küçük kaleyi ve buzla kaplı iskeleleri görmediklerinde, kıyı tarafında herdem yeşil ağaçlarla taçlandırılmış yabani uçurumlardan başka hiçbir şey kalmadığında, önlerinde çıplak yaz
ağaçları, tek hava şartlarından etkilenmiş evi ve bacasından çıkan düz bir duman hattı olan alçak bir ada
yükseldi. Hala bir mil uzaktaydı, ama çocuklar yeni bir canlılıkla
koştular. Kimse binmek istemiyordu; Andre, yerinden ayrılıp diğerlerine tutundu ve boş kızak iyi bir hızla
inziva yerine doğru ilerledi. "Orada dinlenebilirsiniz, mademoiselle," dedi Antoine, yanında bu güçlü kızın ayakta tuttuğu -hatta zevk aldığı- kendi ayakları üzerinde yürümeyi asla tam olarak onaylamayan. Tita'nın fikirleri daha çok onun
aklına geliyordu.

"Ama hoşuma gidiyor," dedi Anne gülümseyerek. "Sıcak ve güçlü hissettiriyor,
tamamen uyanık ve neşeli, sanki az önce hoş bir haber duymuşum gibi."

"Ama gerçekte hoş bir haber, mademoiselle--burada pek duyulmuyor, Jacqueline'e dediğim gibi."

"Gökyüzüne, buz tarlalarına bakın; bunlar her gün haber, yeni güzel, eğer sadece bakarsak."

"Peki mademoiselle buzun güzel olduğunu düşünüyor mu?"

"Çok güzel," diye cevapladı kız.

Soğuk hava yanaklarına kan getirmişti, güçlü, korkusuz gözlerine, yılmadan güneşe bakan gözlerine parlak bir ışık. Yaşlı Antoine ilk kez, belki de bir gün güzel olabileceği fikrini yakaladı ve o gece, ateşinin önünde, bu fikri karısına tekrarladı.

"Bah!" dedi yaşlı Jacqueline; "Bu senin en büyük hatan, dostum. Kör mü oldun?"

"Elbette, benim gözümde güzel demek istemedim; ama bir tür güzellik
bana hoş geliyor, azizlere şükürler olsun, ve bu da şüphesiz senin güzelliğin," diye cevapladı Fransız, solgun, parlak gözlü yaşlı eşine doğru zarif bir ciddiyetle eğilerek. "Ama şimdi, yazın buraya gelenler gibi başka bir ırktan olan erkekler, onu fena bulmazlar mı?"

Ama yaşlı Jacqueline, yumuşamış olsa da, bunu bile kabul etmedi. İyi bir genç hanım ve nazikti, diğer türden
olmadığı için dindarlığın zarafetlerinden memnun kalacağı umuluyordu. Din
her şeye merhametliydi.

Alçak ada, kenarında kırık buz olmadan göle kavuşuyordu; plajdan hafif bir eğimle hafifçe yükseliyordu, kar yolu doğrudan evin kapısına kadar gidiyordu.
Çanların sesi Pere
Michaux'u girişe getirdi. "O zaman girin, çocuklarım," dedi;
"ve sen, Antoine, köpekleri mutfağa götür. Pierre orada."

Pierre bir Fransız aşçıydı. Ne vicdan ne de cemaat, Pere Michaux'nun yarı pişmiş veya közlenmiş yemeklerle iç adamını beslemesini talep ediyordu, gençliğinde mesleğinin kurallarını, istisnalarını ve soslarını öğrenirken, bir konservatuvarda çalıştığı için daha sıcak olması gereken, güzel ama kalpsiz bir Denise yüzünden kara melankolinin kurbanı olan bu küçük yaşlı Fransız'ın becerisinden ve sevgisinden sonuna kadar yararlandı. Belki de Denise'in iç ateşleri vardı, ancak zavallı Pierre'e karşı hiçbir parıltı yaymıyorlardı; ve sonunda, iki kahvaltıyı ve bir akşam yemeğini mahvettikten ve "aptal" lakabını üzerine çektikten sonra, soluk benizli küçük çırak Paris'i terk etti ve umutsuzluk içinde, tıpkı kömür yolu üzerinden Hades'e gidebileceği gibi, Amerika'ya gitmek için bir yol buldu. New York'a vardığında, bilgisinin, sossuz bir ülkede sürgün edilen Fransızlar tarafından değer göreceği bir yer aramak yerine, umutsuz, inatçı küçük aşçı, her türlü uygunsuz duruma sürüklenmesine izin verdi ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katıldı ve flüt çalabildiği için, hızla bando üyesi olarak özel hizmete alındı. Zavallı Pierre! Flütü ona sadece "Denise! Denise!" diye şarkı söyledi. Ancak bando şefi, flütün başka melodileri de söyleyebileceğini düşündü ve onu önündeki notalarla çalışmaya koydu. Altı sakin Almanla birlikte rolünü sefil bir şekilde icra ederken, Pere Michaux zavallı Pierre'i ilk kez gördü ve bir yurttaşını tanıyarak onunla konuştu. Yüzündeki acıklı sefalet karşısında şaşkına dönen adam, küçük flütçüye birkaç soru sordu, hikayesini dinledi ve ona sempati ve şilinlerin verdiği teselli ve yardımı, ayrıca eski ev aksanlarının, en donuk kulaklara en tatlı gelen sesini verdi. Askerlik süresi dolduğunda, Pierre rahibinin ardından batıya geldi: Pere Michaux ona bir veya iki kez yazmıştı ve eski aşçı mektupları bir rehber kitap olarak saklamıştı. Ne zaman şaşırsa, rotayı ve posta damgasını gösteriyordu ve bir tren kondüktöründen diğerine canlı bir bagaj parçası gibi elden ele dolaşarak körü körüne seyahat ediyordu, sonunda bir vapura bindirilip, biraz zorlukla batıya doğru götürülene kadar; çünkü suyun görüntüsü, bilinmeyen ve korkunç bir yolculuğa çıkarılacağına onu ikna etmişti. İyi rahip, küçük adamın gözyaşlarını, lekelenmiş, sararmış ve yolculuk ve kederle yıpranmış halini görünce şaşırdı ve duygulandı; onu sivri uçlu teknesiyle, dalgaların tepelerini, iki yelkeni kanat kanat sıyırıp geçerek, keşiş kulübesine götürdü ve Pierre dibe oturdu ve ölüme tutundu. Ayağı kıyıya değdiği anda,
yeniden kazandığı akıcılıkla, yaşadığı sürece bir daha asla büyük veya küçük bir tekneye
binmeyeceğini ilan etti. Hiçbir zaman da binmedi. Boşuna Pere
Michaux ona bir şehirde daha fazla para kazanabileceğini söyledi,
boşuna onu Doğu'ya gönderip kendi dilini konuşan, ona iyi bir iş sağlayacak nazik insanlarla
birlikte yerleştirmeyi teklif etti;
Pierre inatçıydı. Hepsini dinledi, onayladı, ama zamanı geldiğinde
gitmeyi reddetti.

"Şu aşçını bize gönderecek misin, göndermeyecek misin?" diye yazdı Peder George iki yılın sonunda. "Bu onun için hazırladığım beşinci sefer."

"Gitmeyecek," diye cevapladı Pere Michaux sonunda; "Gitmem gerekiyor gibi görünüyor."

"Eğer Pere Michaux'nuz benden daha yakışıklıysa," dedi Dr. Gaston bir gün Anne'e, "bunca zamandır lezzetli bir şeyler yediği içindir. Uzun yıllar boyunca saleratus bunu söyler."

Pere Michaux gerçekten de asil bir duruşa sahip bir adamdı; yüzü, iyi huylu olmasına rağmen, kendisini bir baba gibi seven ve bir papa gibi saygı duyan cemaatinin itaatkar itaatinden gelen bir otorite ifadesi taşıyordu. Bir piskoposluk olan cemaati, güney anakarasının uzun ucuna; Boğaz'ın büyük ve küçük birçok adasına, bazıları haritada belirtilmemiş olsa da belki birkaç melezin yaşadığı, diğerlerinin Kızılderili çiftlikleriyle dolu olduğu yere; köyün kendisine; küçük, hava şartlarından etkilenmiş eski St. Jean Kilisesi'nin bulunduğu yere; ve kuzey kıyısının soluk mavi çizgisine, göz alabildiğine veya rahibin gidebildiği yere kadar uzanıyordu. Yolları suyun üstündeydi, arabası bir kayıktı; kışın bir kızak. Rahip, piskopos, vali, yargıç ve hekimdi;
sözü mutlaktı. Partili sürüsü tüm anlaşmazlıklarını ona havale ediyor ve kararlarına uyuyordu - balık ağlarıyla ilgili sorular
ve vicdan sorularıyla birlikte, kıskançlık vakalarıyla birlikte
ateş vakaları. Tek başına duruyordu. Desteklenmiyordu. Nadir
bir liderin zihnine sahipti. O vahşi Kuzey sınırında atılmış mıydı? Ohio'daki Piskopos Chase'den, Virginia'daki Kaptan John Smith'ten veya diğer çok yönlü ve otokratik öncülerden daha fazla değil. Birçok adam şehirlerde ve kamplarda, emsaller ve kurallar arasında liderlik edebilir, ancak yalnızca doğuştan bir lider kendi kurallarını koyması ve her saat kendi emsali olması gereken bir
vahşi doğada liderlik edebilir.

Köpekler tüm zillerini çalarak neşeyle arka kapıya doğru koştular. Yaşlı Pierre köpeklerden nefret ediyordu, ama yine de onları her zaman garip bir vicdanla besliyordu, kısmen şefkatten, kısmen de korkudan. Trenlere asla alışamadı. Çizim yapmanın, dedi, köpeklere benzemeyen bir şey olduğunu. Yaratıkların ay ışığında, beyaz buzun üzerinde, bir rüyanın köpekleri gibi, adanın yanından hızla geçmesini görmek, tüylerin yükselmesine yetiyordu.

"Kimin tüyleri?" diye sormuştu Rast. "Senin tüylerin mi, yoksa köpeklerinkilerin mi?" Çünkü genç
Pronando, münzevi kulübesine sık sık gelen biriydi, bir öğrenci veya sürünün bir üyesi olarak değil, samimi bir genç arkadaş olarak, hem rahibe hem de aşçısına tarafsızca hayranlık duyuyordu. "Bana o geniş ağızlı köpekleri, duyulmamış ve asla tatmin edilemeyecek boşluğun haydutlarını, her şeyin hırsızlarını mı geri getirdin?" diye sordu Pierre, elinde kepçeyle mutfak kapısında belirerek. Antoine'ın kösele yanakları, ekibini çözerken bir sırıtışa dönüştü, tüm köpekler pençelerini savuruyor, uluyor ve bu bolluk diyarına ilk giren olmak için çabalıyorlardı.

"Kendini sakin tut, Rene. Kızağı içeri alacak mısın, Lebeau?" dedi, liderleri apostroflayarak. Ancak son kayış çözülür çözülmez, tüm köpekler ortak bir kararla küçük aşçıya ve üzerinden atlayıp mutfağa doğru koştular, bu da piskoposluktaki herhangi bir mutfakta onlara ciddi bir ceza verecek bir şekildeydi. Pierre, onların zayıf sarı bedenleri arasında koşturdu, tavalarını devirdikleri için
onlara sövdü ve açgözlülüklerine tanık olmaları için tüm azizleri çağırdı; ama bu arada, Rene ve Lebeau'nun belirgin bir şekilde hatırladığı ve diğer köpeklerin beklediği seçkin ve lezzetli niteliklerinin parçalarını hızla bir araya getiriyordu. Zıpladılar ve beceriksiz bacakları ve sendeleyen ayaklarıyla etrafında
dans ettiler, birbirlerini ısırdılar ve havladılar ve bir yığın halinde yerde yuvarlandılar. Başka bir yerde
uzun kırbaç sıska kaburgalarının etrafında kıvrılırdı, ama eski
Pierre'in mutfağında güvende olduklarını biliyorlardı. Gençliğinin Paris'inde mevcut olan güçlü ifadelerden sertçe sunulan ve belagatli bir seçkiyle, küçük aşçı hırlayan sarı sırtlar ve bacakların kalabalığının arasından geçti ve tavasındaki parçaları dışarıdaki karın üzerine boşalttı. Köpekler ileri atıldı ve sağlam bir kütle halinde küçük yığının üzerine
atıldılar.

"Şeytan'ın tazıları mı?" dedi Pierre.

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı Antoine. "Ama şimdi onları bırak dostum ve
kapıyı kapat, çünkü sıcaklık kutsanmış bir armağandır."

Ama Pierre hâlâ eşikte duruyordu, arada sırada dışarı fırlayıp
oburlara bir tokat atıyordu veya daha genç ve daha zayıf olanları öne çekiyordu. Tüm yemeğe en büyük adaletle başkanlık etti
ve sonunda mutfağa, Lebeau'nun doğaüstü hızlı yan yemek kapmaları yüzünden payını alamamış, perişan ve kasvetli bir şekilde çirkin genç bir hayvanı getirerek bitirdi. Bu köpeğe şimdi
kapının arkasındaki toprak bir tabakta özel bir ziyafet sundu.

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da köpek denen hayvandır," dedi,
sonunda oturup alnını sildi.

"Bu açıkça belli," diye cevapladı yaşlı Antoine ciddi bir şekilde.

Bu arada, Anne, Tita ve oğlanlar kürk mantolarını çıkarıp oturma odasına girdiler. Pere Michaux şöminenin yanındaki büyük koltuğuna oturdu, Tita ayaklarının dibindeki bir yastığa kıvrıldı ve oğlanlar tahta bir bankta birlikte oturdular, huzursuzca kıpırdandılar ve son derslerinden belli belirsiz bir taslağı hatırlamaya çalıştılar, Anne ise rahiple konuşuyor, şömineye yaslanmış şekilde önce biçimli ayaklarından birini, sonra diğerini ısıtıyordu, kuşların, sincapların, tilkinin ve evcil kartalın, Pere Michaux'nun inziva yerindeki arkadaşlarının sağlıklarını soruyordu. Odanın görünümü tuhaftı, ancak pitoresk ve konfor doluydu. Uzun, alçak bir daireydi, duvarlar kışın goblen yerine derilerle ısıtılıyordu ve zemin battaniyelerle kaplıydı; diğer deriler masanın ve ateşin önünde paspas olarak duruyordu. Mobilyalar kabaydı, ancak yastıklı ve süslüydü, tıpkı perdeler gibi, benzersiz bir şekilde, yarı kan kadınların elleriyle yapılmıştı, bu kadınlar işlerinde birbirleriyle yarışmışlardı; uzun dikişleri, yükselen bir güneşin ışınları gibi, perdenin veya yastığın ortasına sıçrayan ve sonra tekrar geri dönen ilkel işlemeleri, modern iğne işlerinden, başlarının yanlarında gözleri olan vazoda resmedilmiş Mısırlıların modern bir fotoğrafa benzemesi gibi, farklıydı; desenleri de, Yeni denen dünyanın uzak çağlarından gelmişti, ancak bu dünya, denizler ötesindeki kıta kadar eskidir. Şöminenin üzerine silahlar ve olta takımları asılmıştı, tavanın ortasından bir lamba sallanıyordu, küçük şarkı söyleyen kuşlar pencerelerin yakınındaki açık kafeslerine girip çıkıyorlardı ve evcil kartal uzun odanın en uzak ucundaki tünek yerinde ciddi bir şekilde oturuyordu. Sincaplar ve tilki kendi odalarında, yeni gelenlere göz atıyorlardı; ancak ön kapıları, şartlı tahliye koşullarını ihlal ettikleri ve şu anda rezil oldukları için, demir parmaklıklıydı. Tavan, koyu tarçın rengine dönüşmüş tahtayla kaplıydı; geniş pencereler, gün boyunca üç taraftan güneş ışığı alıyordu ve geceleri, camın üzerinde sadece bir kat kırmızı kumaş olan, arkasında bütün gece yanan bir mumla, kırmızı parıltının buzun üzerinden uzağa, donmuş Boğazlar için bir kış feneri gibi parladığı ağır perdelerle örtülüyordu. Birden fazla umutsuz adam,
soğukta ve karanlıkta kaybolmuş, onun ışığını yakalamış ve
minnettar bir kalple sığınak aramıştı. Bu odanın geniş derin şöminesi onun ihtişamıydı: dev kütüklerin kalpleri orada parlıyordu: kış gecelerinde hayal edilecek bir ateşti,
çıplak fırınla ​​ısıtılan evlerin duvarlarına asılacak Noel resimleri için tuvale çizilecek bir ateşti,
o iğrenç şeyden önce, yakın bir sobadan önce hatırlanacak bir ateşti. Bu şöminenin etrafına
fayanslar gibi, civarda bulunan kaba çanak çömlek parçaları yerleştirilmişti, melezlerin Pere Michaux'ya sabanları onları devirdiğinde
getirdikleri eski bir ırkın kalıntılarıydı--ok uçları, vahşi sahillerden deniz kabukları, Isle Royale'den küçük yeşil çakıl taşları, akikler ve fosil parçaları, hepsi kaba bir mozaik oluşturuyordu, bölgenin hikayesiyle güçlüydü. Kilise babaları ve dünyanın klasikleri iki yüksek raftan bu sahneye baktılar. Fakat Pere Michaux kitap kurdu değildi; kitapları insandı. Sürüsünün ihtiyaçları ve hataları tüm günlerini ve ay parlak olduğunda akşamlarını da tüketiyordu. "İşte
Pere Michaux gidiyor," dedi melezler, teknesinin geniş yelkeni yaz gecesinde parıldayarak geçerken veya kızak çanlarının sesi kapalı kapılarından içeri girerken; "Jean'ın ölmekte olan karısını görmeye gitti," veya "François'ya ilaç götürmeye." Vahşi gecelerde ve karanlık gecelerde, kimse dışarı çıkamadığında, yaşlı rahip lambasını yakar ve zihnini eski zamanlardaki besinle beslerdi. Fakat modern hiçbir şeyi yoktu; gazetesi yoktu. Millet onun için bir hiçti. O, Amerika'da bugüne, ideallerine, düşüncelerine ve eylemlerine karşı bir tiksinti ve inançsızlık duyan ve rahatlamak için geçmişe yönelen küçük ama belirgin bir sınıftan biriydi; bunlar bir tepkiyi temsil eder. Bu sınıf, rahip gibi yabancılardan, yurtdışında çok yaşamış, sanatsal zevkleri olan yerli vatandaşlardan, Devrim'den pişmanlık duyan modern Muhafazakarlardan, başpiskoposlar ve bir Kuruluş isteyen Yüksek Kilise Episkopalyanlarından, bir imparatorluk arayan huzursuz politikacılardan oluşur - hepsi, ulusun geneliyle karşılaştırıldığında çok küçük bir sayıdır ve sayısal olarak sayılacak kadar önemli değildir, ancak etkisiz değildir. Ve etkisiz de değildir, üyeleri ülkelerine hizmet eder, belki bilinçsizce, ancak güçlü bir şekilde, genç ulusun kendini iddia eden apaçık kibrinin bir dengesi olarak hareket ederek - çok hızlı giden arabasının tekerleklerinde bir yük. Onlar bir nevi kapıdaki Mordekai'dir ve azınlıkta olmaktan daha fazla rahatsız olmazlar. Herhangi bir büyük krizde bu unsur hemen geri kalanla kaynaşır ve
yok olur; ancak barış ve refah zamanlarında tekrar ortaya çıkar ve
alaycı sesini yükseltir.

Pere Michaux önce çocuklarla ilgilenirdi. Louis, Gabriel ve Andre'nin dini
eğitimi karmaşık değildi - üç tayın neredeyse aynı şekilde öğrenebileceği birkaç basit kural, yeter ki konuşabilsinler. Ancak rahip, çocuklarla konuşurken onların dikkatini çekme gibi nadir bir yeteneğe sahipti ve böylece üç çocuk, genç annelerinin yaşadığı ve öldüğü inancın ilkelerini ondan yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce öğrendi. Çocukların dikkatini çekme gibi nadir bir yetenek - ülkenin dört bir yanındaki zavallı Pazar okulu öğretmenleri, bu yeteneğin ne kadar nadir olduğunu biliyorsunuz! - iyi niyetli ama yavaş, uzun uzadıya konuşan, dört heceli bir adam "çocuklara hitap ederken" huzursuz küçük başları ve elleri sessiz tutmanız gereken siz. Bazen müdür, ama daha sıklıkla bir ziyaretçidir, önündeki küçük sürüye gözlüklerinin ardından iyilikle bakar, ama onlar üzerinde bir penguenin serçe kolonisi üzerindeki gücünden daha fazla bir gücü yoktur.

Ancak çocukların dini basit olsa da, Tita'nınki çok
farklı bir yapıya sahipti; karmaşık, kıvrımlı, dinlendirici, kişisel ve ayrıntılı olarak dakikti, hepimizin okuduğu bazı dini günlükler kadar, her düşüncenin günlükleri, her ruh halinin kalem fotoğrafları, okunması
harikaydı, ancak gerçek hayata çevrildiğinde her zaman rahat değildi,
daha az saf bencil, hatta daha az azizce bir şey,
evin çarklarını daha düzgün döndürmeye meyilliydi. Tita'nın dini fikirleri
Anne'i şaşkına çevirdi, Bayan Lois'i kızdırdı ve bazen rahibi bile
yoruyordu. Küçük yaratık kesinlikle mükemmel olmayı arzuluyordu ve o
kural ve biçim olarak mükemmeldi. Ona düzeltme yolunda ne söylenirse söylensin
kendisine göre dönüp ayarlıyordu; zihinsel yaratıcılığı
olağanüstüydü. Anne çocuğu hayretle dinliyordu; ancak Pere
Michaux, yaşlı ve derinden dindar kadınlar arasında sıklıkla karşılaştığı güçlü bencilliği anlıyor ve nazikçe umursamazlıkla karşılıyordu,
ama bu kadar genç bir kızda pek sık karşılaşmıyordu. Bir keresinde ablası biraz endişeyle Tita'nın manastır hayatına doğru meyledip meyletmediğini sordu.

"Ah hayır," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek; "her şey olabilir ama."

"Ama o çok dindar değil mi?"

"Perhiz'deki Parisliler gibi."

"Ama yıl boyunca Perhiz."

"Çünkü henüz Paris'i görmedi."

"Ama onu Paris'e götüremeyiz," dedi Anne şaşkınlıkla.

"Her zaman size cevap vermek zorunda kalsaydım ne yapardım, mademoiselle?" dedi rahip gülümseyerek ve başını okşayarak.

"Yani sıkıcı olduğumu mu söylüyorsunuz?" dedi Anne, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirerek. "İnsanların beni öyle düşündüğünü sık sık fark ettim."

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Ama dürüstlüğünüzün yanında hepimiz güneş doğduğunda mum gibi görünüyoruz," dedi Pere Michaux,
cesaretle. Yine de Anne, onun kendisini sıkıcı bulduğunu düşünmeden edemedi. Bugün pencerenin yanında oturmuş, buzun üzerinden dışarı bakıyordu. Sıralarından
kovulan çocuklar, köpeklerin
zekâsıyla
hemen mutfağa gitmişlerdi. Tita'nın yumuşak sesi, Meryem'e bir litani gibi gelen, mistik ifadelerle dolu bir şeyi tekrarlıyordu, rahip böyle bir
okuma
istemiyordu , ancak her zamanki gibi, gözleri yarı kapalı bir şekilde, eski okul öğretmeni Wirt'in Blennerhasset Adası'nı tasvirini dinlerken sabırla dinliyordu. Pere Michaux'nun mistik eğilimleri yoktu. Hayatı çok yoğundu; kışın çok soğuktu ve yazın, Kuzey adasında mistik düşünceler için güneş ışığı çok parlaktı. Şu anda, Tita'nın okuması sırasında, aklı anakarada yaşayan yoksul bir balıkçı ailesiyle meşguldü, yarın onlara yardım
gönderecekti. Üç çocuk dışarıya geldi ve dersin
bitip bitmediğini görmek için pencerelerden içeri baktılar. Anne onlara el işaretiyle geri dönmelerini emretti, çünkü başları açıktı ve
küçük yüzleri soğuktan kızarmıştı. Ama onlar burunlarını
camlara bastırdılar, Tita'ya dik dik baktılar ve yumruklarını salladılar. "Her şey
hazır," dediler, mezar gibi bir tonla, ağızlarını
çerçevenin altındaki çatlağa dayayarak, "ve bu bir puding. Ona acele etmesini söyle, Annet. "

Ama Tita'nın mırıldanan sesi istikrarlı bir şekilde devam etti ve Protestan rahibe
küçük Katoliğin okumasını kesmedi; başını salladı
çocuklara doğru ve mutfağa geri dönmelerini işaret etti. Ama
kendilerini ısıtmak için aşağı yukarı dans ettiler, elleriyle küçük kırmızı kulaklarını ovuşturdular ve sonra çatlağa geri dönüp hep birlikte "Ona
acele etmesini söyle; onu yemeye vaktimiz olmayacak." diye bağırdılar.

"Doğru," dedi Pere Michaux, bu üçlü itirazı duyduğunda. "Bugünlük bu kadar yeter, Tita."

"Ama henüz bitirmedim, babam."

"Başka zaman, çocuğum."

"O zaman, bir sonraki derste okuyacağım ve ayrıca çok daha fazlasını öğreneceğim; ve kesinti benim suçum değildi, o
saygısız çocukların suçuydu," dedi Tita, kitaplarını toplayarak. Çocuklar,
Pere Michaux'nun sandalyesinden kalktığını görünce,
Pierre'e haberi bildirmek için evin etrafından koştular; rahip pencereye doğru geldi.

"Bu posta treni, değil mi?" dedi Anne, doğudan Boğaz'a doğru gelen
kara bir noktaya bakarak.

"Vakti geldi," dedi Pere Michaux; "ama hava o kadar soğuktu ki
bugün bunu beklemiyordum." Bir dürbün indirdi ve hareket eden
noktaya baktı. "Evet, tren. Köpekleri ve Denis'i görebiliyorum. Sanırım seninle köye gideceğim. Mektuplar bekliyorum."

Pere Michaux'nun yazışmaları çoktu. Birçok kolejden ve misyon istasyonundan bu Kuzey keşişine, yazarlar gibi çeşitli konularda mektuplar geldi: bölgenin florası, mineralojisi, Kızılderililer ve tarihleri, Peder Marquette'in kayıp mezarı (sonraki günlerde
bulunduğu söyleniyor), kürk ticareti zamanlarının efsaneleri, göllerin mevcut ticareti, balıkçılık ve benzer konular, uzak Güney istasyonlarına sürgün edilen Latin ve Yunan bilginleriyle sürdürülen tartışmalarla, mektupla oynanan satranç oyunlarıyla, sos tarifleriyle ve Kuzeyli keşişin genellikle en iyi olduğu günlük konular hakkında New York rahipleriyle yapılan mizahi çekişmelerle harmanlandı.

Mutfakta bir hurra, kapılar açıldı, salonda bir takırtı duyuldu ve oğlanlar belirdi, onları yaşlı Pierre takip etti, havaya bir puding
buharla sarılmış, hoş bir koku yayıyor ve kuru üzüm, kuş üzümü ve limonla güzel - Louis, Gabriel ve Andre'nin hevesli gözlerle baktığı
nadir şeyler.

"Ama bu senin akşam yemeğin içindi," dedi Anne.

"Hala benim akşam yemeğim için. Ama üç gün dayanabilirdi ve şimdi
bir gün içinde daha onurlu bir şekilde varlığını sonlandıracak," diye cevapladı rahip,
cömertçe dilimler kesmeye başlayarak.

Tita öne çıkan son kişiydi. Her dersten sonra çeşitli ezberlediği tüm notları küçük bir not defterine yazmak zorunda hissediyordu kendini; dikkatli bir kayıt tutuyordu ve kendini buna göre cezalandırıyor veya ödüllendiriyordu, cezalar köşesindeki dini bir kitaptan uzun okumalar oluyordu, genellikle yarı yüksek sesle mırıldanıyordu,
Bayan Lois orada olduğunda Bayan Lois'in öfkesine neden oluyordu, Bayan Lois "şarkı söylemeye" şiddetle karşı çıkıyordu. Gerçekten de, o küçük, yumuşak, ısrarcı mırıltı bazen Anne'in bile tüm ailenin Tita'nın dini çilelerinde payı olduğunu düşünmesine neden oluyordu. Ama çocuğa ne söylenebilirdi ki? O, ruhunu kurtarmakla meşgul değil miydi?

Sonunda tüm işaretler yerleştikten sonra, puding payını
ateşe götürdü ve onu zarifçe ve düşsel bir şekilde yedi, çocuklardan çok daha fazla zevk aldı, çünkü çocuklar çok aceleyle yutuyorlardı; Anne'den çok daha fazla, çünkü o en basit yemeği seviyordu. Rahip, Tita'nın takdir ettiği gibi Pierre'in becerisini takdir eden tek kişiydi. "Çok lezzetli," dedi, yumuşak bir şekilde, kaşığı tabağa geri koydu ve yarı kapalı gözlerle minderlere yaslandı.

"Biraz daha ister misin?" dedi Anne.

Tita başını salladı ve kız kardeşini sabırsızlıkla el sallayarak uzaklaştırdı.

"O da benim gibi tam bir gurme," dedi rahip gülümseyerek; "Daha fazla yemeniz istenmesi yemeğin şiirselliğinden uzaklaşır. "

Artık eve doğru yola çıkma zamanı gelmişti ve Pere Michaux'nun kızak yakınlardaki küçük bir adadan gelerek belirdi. Yaşlı Pierre kıyılarında köpek istemezdi; yine de her sabah, çok zaman ve zahmet harcayarak, sorumlu melezin onları ihmal etmediğinden emin olmak için diğer adaya kendisi giderdi. Sonuç olarak Pere Michaux'nun köpekleri, beş yüz millik bir daire içindeki tek yuvarlak köpek eti olan şişman yanlarından görülebildiği kadar
uzaktan tanınıyordu. Pere Michaux, Tita'yı da kızakla götürmek istiyordu, böylece Anne de binebilirdi; ancak genç kız gülümseyerek reddetti ve yürüyüşü sevdiğini söyledi.

"Bizi beklemeyin, efendim," dedi; "köpekleriniz bizimkilerden çok daha hızlı gidebilir."

Ancak rahip yolculuğu onlarla birlikte yapmayı tercih etti; ve
hepsi birlikte Pierre'in durduğu evin kapısından yola çıktılar kırmızı takkesiyle, veda ederek eğildi. Kızaklar küçük yamaçtan aşağı sahile doğru kaydı ve beyaz buzun üzerine fırladı, iki sürücü takımlarının yanından gidiyordu, çocuklar önde yarışıyordu ve Anne, Pere Michaux'nun arabasının yanında hızlı elastik adımlarıyla yürüyordu, açık havada her zaman gördüğü canlılıkla onunla konuşuyordu. Yanakları kızardı; başı dik, zevkten nefes alıyor ve açık gökyüzünün, soğuğun, kendi ayak seslerinin net sesinin tadını çıkarıyor gibiydi, gözleri kıyı şeridinin her dem yeşil ağaçlarla taçlandırılmış uçurumlarını takip ediyordu - kısa yazın neredeyse yumuşatamadığı vahşi uçurumlar. Güneş batıya doğru battı, hava daha da soğudu; Tita kürklerini başının üstüne çekti ve
görünmez oldu, yarı uykulu bir şekilde yuvasında at sürerken çanları dinliyordu. Çocuklar hala koşuyor ve zıplıyorlardı, ama belki de doğal bir neşeden ziyade bir onur duygusundan. Artık kızakta sıralarını alırken daha dikkatliydiler ve çağrı üzerine kürklerden çıkarken daha yavaşlardı; yine de devam ettiler. Yol kıyı şeridini takip ederek azar azar dönerken, doğudan düz bir çizgide hızla ilerleyen posta trenine yaklaştılar.

"Denis bu gece güzel bir akşam yemeği yemeye ve uyumaya kararlı," dedi Pere Michaux; "bu akşam karda kamp kuracak yer yok." Birkaç dakika sonra posta treni geçti, kızağı çeken zayıf yaşlı köpekler başlarını çevirip partiye bakmadılar bile, ama düz bir çizgide, hiç ara vermeden, on mil uzaklıktaki noktadan geldiler. Antoine'ın takımındaki genç köpekler kulaklarını diktiler ve posta treninin peşinden koşma eğilimi gösterdiler; sonra Rene ve Lebeau, bir iki kez etrafa baktıktan sonra, yürürken
her zamankinden daha fazla büyük pençelerini çevirdikten ve kararlı bir şekilde geri çekildikten sonra, sonunda kasıtlı olarak arka ayakları üzerine oturdular ve
kızakı durdurdular.

"Ve sen tamamen haklısın, Rene ve sen de, Lebeau," dedi yaşlı
Antoine. "Bir posta trenini dörtnala takip ederek nefesini boşa harcamak
sadece genç köpek aptallığına layıktır."

Böyle söyleyerek, ekibin küstah üyelerine posta trenlerinin varlığını unutturacak kadar ceza verdi,
Rene ve Lebeau ise adaletin yerine getirilmesini sakin bir şekilde beklerken; sonra
saygın bir şekilde ayağa kalktılar ve yola koyuldular, genç köpekler
şimdi tam bir alçakgönüllülükle onları takip ediyordu. Köye yaklaştıklarında batı geçidi önlerinde açıldı, her iki tarafta karanlık kıyı şeridi ve kırmızı gün batımının parıltısı garip bir şekilde parıldayan uzun ve dar bir buz manzarası, sanki ötesindeki tropikal bir ülkeden geliyormuş gibi. Batıda bir kızak geçiyordu - hareket eden bir nokta; sahne Baffin Körfezi'nde seyahat etmişler gibi vahşi ve arktikti. Meşgul rahip sahneye pek dikkat etmedi ve diğerleri hayatlarının tüm kışlarında başka hiçbir şey görmemişlerdi: Bedeviler için büyük çöl hiçbir şeydi. Anne resmin her özelliğini ve tonunu fark etti, ama bilinçsizce. Her şeyi gördü, ama yorum yapmadan. Yine de gördü.
Sonraki yıllarda bunu birçok kez daha görecekti - şehirlerde, aydınlatılmış oturma odalarında, sevinçte ve üzüntüde ve bir kereden fazla
gözyaşları sisi arasında.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, ay parlak bir şekilde parlarken ve Rast ile kilise evinden eve doğru giderken, kuzeye doğru hareket eden bir kızak gördü. "Pere Michaux var, eve doğru gidiyor," dedi. Sonra, bir an sonra, "Biliyor musun, Rast, beni sıkıcı buluyor."

"Bu akşam seni görseydi, öyle düşünmezdi," diye cevapladı arkadaşı.

Kızın yüzünde, ay ışığında bile görülebilen derin bir kızarıklık belirdi.
"Benden tekrar okumamı isteme," diye yalvardı; "Yapamam. Bana doğru olduğunu
hissettiğim şeyi yapmama izin vermelisin."

"Shakespeare okumanın nesi yanlış?"

"Bilmiyorum. Ama bazen bir şey üzerime geliyor ve neredeyse
seviyorum. Bu hissi düşünmeye dayanamıyorum."

"O zaman yapma," dedi Rast.

"Beni anlamıyorsun."

"Kendini anladığına inanmıyorum; kızlar nadiren anlar."

"Neden?"

"O rahatsız edici kelimenin gücüne kapılmamanı rica ediyorum,
Annet. Walters dünyadaki kadınların bunu asla kullanmadığını söylüyor. Tek bir soru bile sormuyorlar."

"Ama o zaman nasıl öğrenebilirler?"

"Gözlemleyerek," diye cevapladı genç Pronando, kehanet edercesine.

BÖLÜM V.

"Peboan'dı, kış!
Gözlerinden yaşlar akıyordu
Eriyen göllerden akarsular gibi,
Ve bedeni küçüldü ve zayıfladı
Bağıran güneş yükselirken;
Ve genç adam önünde gördü,
Çadırın ocağının taşında,
Ateşin dumanlandığı ve için için yandığı yerde,
İlkbaharın en erken çiçeğini gördü,
Çiçek açarken yanlışı gördü.
Böylece o Kuzey ülkesinde
Bahar tüm ihtişamıyla geldi,
Tüm kuşları ve tüm çiçekleri,
Tüm çiçekleri, yaprakları ve otlarıyla."

--LONGFELLOW. _Hiawatha Şarkısı._

Bu Kuzey sınırında Bahar geç geldi - geç geldi, ama ihtişamıyla.
Hiçbir haberci göndermedi, ormanda hiçbir ipucu,
Rüzgarlarda hiçbir önsezi. Birdenbire kendisi oradaydı. Utangaç, çekingen, solgun, tereddüt eden ve geri dönen bir kız değil, tam çiçek açmış bir tanrıça ve kadındı. Neredeyse onun Bahar değil, Yaz olduğunu söyleyebiliriz. Daha güneyde bahar denen haftalar burada sadece kışın küçülmesini ve solmasını gösteriyordu. Önce kar ince kuru gri toza dönüştü; sonra buz gözenekli hale geldi ve petek gibi oldu ve Boğaz'ı geçmek artık güvenli değildi; sonra ilk kuşlar geldi; sonra bir vapurun uzaklardaki dumanı noktanın üstünde görülebiliyordu ve köy uyandı. Aynı gün kış geçti ve yaz geldi.

Adanın en yüksek noktasında, bir merdiven yardımıyla ulaşılan, kazıklar üzerindeki bir çardak gibi küçük bir arazi ölçüm istasyonuyla taçlandırılmış eski bir toprak işinin kalıntıları vardı. Anne, ilk bahar gününde
oraya çıkmayı, buzla kaplı turlara tırmanmayı ve
zemini kaplayan kuru eski karın üzerinde durup, insanların ve şehirlerin olduğu
güney ve doğuya ve pınara doğru bakmayı severdi; sonra
kuzeye doğru, hala sadece hızla sınırlanmış buz ve karın olduğu, neredeyse bilinmeyen binlerce mil boyunca uzanan, Britanya Amerikası adı verilen büyük vahşi kuzey toprakları, Hudson Körfezi Şirketi'nin avcıları ve tuzakçıları tarafından geçilmişti - özel ellerin yönettiği, hükümet içinde bir hükümet, kale ve karakol hattı James Körfezi'nden Küçük Köle'ye, Saskatchewan'dan kuzeye doğru Kutup Denizi'ne kadar uzanıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde orada duruyordu,
zorlukla da olsa yüksekliğe ulaşmıştı, çünkü
buz kabuğu kırılmıştı ve bazı kar yığınlarının arasından dizlerine kadar girmek zorundaydı ve
başının üstünde olanların etrafından dolanmak zorundaydı, arkasında bir çocuğun yonca tarlasındaki izi kadar eğri bir iz bırakıyordu. Sonunda zirvedeki platoya ulaşarak ve eski toprak işçiliğinin gizli çukurlarından kaçınarak buzlu merdivene tırmandı ve yünlü eteğinden ve tozluklarından hala yapışmış olan kuru karı silkeleyerek tekrar beyaz zemine keyifle çıktı. Güneş o kadar parlaktı ki
ve hava o kadar canlandırıcıydı ki küçük kürk şapkasını geriye itti ve
uzun bir nefes aldı. Aşağıdaki her şey hala beyazdı - ada ve köy, Boğazlar ve anakara; ancak
doğu noktasını dönerken dört pervanenin gevşemiş buzda çırpındığı, gözenekli kekleri bir kenara kaldırdığı, keskin yüksek yaylarıyla çarpıştığı ve sonra tekrar ilerlemek için hızla geri çekildiği görülebiliyordu, böylece kendileri için yavaşça bir geçit açtılar ve
yüzen buz onu kapatırken arkalarındaki siyah suyu sabun köpüğü gibi beyaz olana kadar çalkaladılar. Şimdi bir tekne, şans eseri zayıf bir nokta bularak, duraksamadan oradan geçti ve geri kalanlardan biraz önde zaferle çıktı; sonra bu manzarayla yeni çabalara uyanan bir diğeri, tüm buharını verdi ve pruvası birincisiyle aynı hizaya gelene kadar
çarpma sesiyle birlikte
çarpmaya başladı. Geride kalan iki tekne şimdi çok
sıçrama ve tükürmeyle birlikte yola koyuldu ve kıyıya doğru yöneldi, buz kütlesinde yeni bir zayıf nokta bulma umuduyla, sert buzla çarpıştı ve aniden durdu; sonra çok fazla geri çekilme ve çırpınma oldu, motorlar soluk soluğa ve küçük çanlar çılgınca çalıyordu, ta ki eski kanala ulaşana kadar, orada bir süre dinlendiler ve sonra başka bir başlangıç ​​yaptılar. Bu manevralar tekrar tekrar tekrarlandı, her teknenin yolcuları ve mürettebatı yavaş çarpma yarışında geçerken ve tekrar geçerken gülüyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Bu ilk vapurların Boğaz'a ulaştıktan sonra donması ve buzda birkaç gün geçirmek zorunda kalmaları bir kereden fazla olmuştu. Sonra yolcular ve mürettebat birbirlerini ziyaret ettiler, vapurların yanlarından aşağı tırmanıp yürüyerek geçtiler. O erken
sezonda yolcular nadiren eğlence amaçlı seyahat eden kişilerdi ve bu nedenle gecikmeye felsefi olarak katlandılar. Sadece gerçek eğlence amaçlı seyahat edenlerin harcayacak bir saati yoktur.

Anne'in şimdi izlediği vapurlar aşağıdan ilk gelenlerdi. Alt göller
berraktı; buzu hala bir arada tutan ve filoları doğuda ve batıda uzak tutan sadece bu kuzey Boğazıydı.
Yaz filosunun öncüleri olan beyaz kanatlı gemiler, pervaneler bıçak gibi pruvalarını buza çevirirken ve
bir yol açarken dışarıda beklediler. Sonra Boğazların açıldığı haberi yayıldı,
tüm tatlı su filosu yelken açtı,
fenerlerdeki ışıklar tekrar yakıldı ve balıkçı istasyonları ve ıssız küçük ahşap iskeleler
canlandı.

"Ne kadar da hoş!" dedi Anne yüksek sesle.

Bir kişinin, tek başına da olsa, bir veya iki cümle söylediği, yani yüksek sesle düşündüğü zamanlar vardır; ancak böyle zamanlar nadirdir. Ve bu tür cümleler,
ayrıca, kısadır--ünlemlerdir. Sahnenin uzun monologları, olay örgüsünün açıklanmasında çok kullanışlıdır, gerçek hayatta gerçekleşmez,
burada komşumuzun güdülerini tahmin etmek zorunda kalırız, tek bir hece bile öğrenilmez. Dora'nın mutluluk şansı için ne kadar şanslıydı ki, Alonzo'nun onu tatlı, bağnaz bir aptal olarak gördüğünü duyabilseydi, ama bu etkinin kendisini doğru yolda tutmak için sınırlı bir zekanın ve hayattaki küçük deneyimin yoğun inançlarından başka bir işe yaramayacağını, sadece duyguları aracılığıyla onu bir hücumla ele geçirmede işe yaramadığını duyabilseydi, ki bu onun umduğu şeydir. Bu dünyada elde edilebilecek tüm zevkleri tükettikten sonra, şimdi bir sonrakini denemeye karar verdi. Genç Conrad için Honoria'nın Manuel'e karşı duyduğu en büyük öfkeden dolayı onunla evlendiğini tutkulu bir şekilde söylemesinden öğrenmek ne büyük bir kaçıştı, ve onu mutlu eden o tonlar ve bakışların umutsuz bir şekilde küçümseyerek sesinden ve gözlerinden fırlattığı ikinci el
malzemeler olduğunu!
Yine de, Doğanın ne yaptığını bildiğine inanmalıyız; ve henüz bize yüksek sesle düşünmeyi öğretmedi.

Ama bazen, hava özellikle canlandırıcı olduğunda, uzaktaki bir dağ, arkasında güneş batarken mor ve altın rengine döndüğünde,
bazen geniş okyanusu aniden gördüğümüzde veya bir menekşe yatağına geldiğimizde, kuş ötüşü gibi bir ünlem çıkarırız: konuştuğumuzu bile zar zor fark ederiz.

"Evet, _çok_ keyifli," dedi aşağıdan biri, kızın cümlesine cevap vererek.

Rast, platoya görünmeden gelmiş ve şimdi
altındaki kalenin eski burcunda duruyordu. Anne gülümsedi, sonra
inmek ister gibi döndü.

"Bekle; ben geliyorum," dedi Rast.

"Ama eve gitme zamanı."

"Görünüşe göre ben gelene kadar zamanı gelmemiş," dedi genç, merdivenin yardımı olmadan
kendini yukarı doğru sallayıp onun yanında durdu.
"Ne bakıyorsun? O vapurlara mı?"

"Evet, ve pınara ve havaya."

"Havayı göremezsin."

"Ama hissedebiliyorum; harika. Acaba çok uzaklara gitsek,
Rast, ve tropikal gökyüzünü, yavaş akan nehirleri, büyük beyaz zambakları ve
palmiyeleri görsek, bunlar bundan daha güzel görünür mü?"

"Elbette görürler; ve bir gün gideceğiz.
Umarım bu adada
tüm hayatımız boyunca kalmayı düşünmüyoruz."

"Ama burası bizim evimiz ve ben onu seviyorum. Bu suyu ve bu ormanları seviyorum, deniz fenerlerinin parıltısını ve geceleyin tam yelkenle kıyıya yakın bir şekilde geçen gemilerin çıkardığı hışırtı sesini seviyorum."

"Ada kendi yolunda yeterince iyi, ama başka yerler de var; ve
ben, şahsen, dünyayı görmek istiyorum," dedi genç Pronando, şapkasını çıkarıp, yukarı fırlatıp bir top gibi yakalayarak.

"Evet, dünyayı göreceksin," diye cevapladı Anne; "ama ben burada kalacağım.
Yazıp bana her şeyi anlatmalısın."

"Elbette," dedi Rast, şapkasını iki kat daha yükseğe fırlatıp, yanılmaz bir elle yakalayarak. Sonra oyununu durdurdu ve aniden,
"Ben gittiğimde çok umurunda olacak mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Anne; "Çok yalnız olacağım."

"Ama umurunda olacak mı?" dedi genç ısrarla. "Çok az
hissin var, Annet; her zaman üşüyorsun."

"Burada daha fazla kalırsak daha da üşüyeceğim," dedi kız,
aşağı inmek için dönerek. Rast onu takip etti ve platoyu
birlikte geçtiler.

"Ne kadar umurunda olacak?" diye tekrarladı. "Hiçbir zaman bir şey söylemiyorsun,
Annet. Taş gibisin."

[İllüstrasyon: "VE BİRLİKTE AŞAĞI YARIŞMALARIYLA SONUÇLANDI."]

"O zaman beni at," diye cevapladı kız, hafifçe. Ama gözlerinde bir nem ve sesinde Rast'ın anladığı veya daha doğrusu anladığını düşündüğü hafif bir titreme vardı. Kızın elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı; iki kürk eldiven hareketi zorlaştırıyordu, ama
tutuşunu gevşetmedi. Morali yükseldi ve gülmeye başladı ve arkadaşını hızlı bir şekilde sürükledi. Tepeciğin kenarına ulaştılar ve dik iniş önlerinde açıldı; kızın itirazları
boşaydı ve birlikte
aşağı doğru hızla yarışmalarıyla, dibe varmalarıyla, iki okul çocuğu gibi, kahkahalarla ve nefes nefese, sona erdi. Şimdi ikinci platodaydı, kayalıkların üzerindeki adanın kendi seviyesi, üç tarafı yüksek ve sarp, güneybatı kıyısına doğru kademeli olarak batıyordu, böylece
oraya inilebilir ve
zirvedeki eski toprak işlerine bir top çekilebilirdi--Eski Dünya'nın güçleri Yeni Dünya için hala birbirleriyle savaşırken, İngiliz askerleri tarafından bir zamanlar gerçekleştirilen bir beceri. Şimdi ne kadar da tuhaf görünüyorlar, bir İspanyol kralının bu ülkeyi Maine'den Florida'ya kadar görkemli bir şekilde dağıttığı o eski bildiriler ve belgeler, bir İngiliz kraliçesi aynı ülkeyi Doğu'dan Batı'ya kapsamlı patentlerle bölüştürdü ve ardından gelen bir Fransız hükümdarı, Fransa'nın bayraklarının dikileceği tüm bakir toprağı ciddi bir Hıristiyan töreniyle yeniden bağışladı! Hepsi ele geçirdi; hepsi bayraklar dikti. Gömdükleri pirinç levhalardan bazıları günümüzde ara sıra çiftçinin sabanı tarafından
ortaya çıkarılıyor ve alnını silerek, yüksek sesli sözlerini hecelemek için duruyor, güneş yanığı oğulları ise merakla omzunun üzerinden bakıyor. İlçe müzesinde bir yer artık
değerli oldukları tek şey.

Anne Douglas ve Rast, yoldan gitmek yerine kale arazisinden geçip tepeden aşağı doğru yürüdüler. Kale hanımları, alçak pencerelerinin yanında
otururken onları gördüler ve yorum yaptılar.

"O kız genç Pronando'yu takdir etmiyor," dedi Bayan Cromer. "Onun güzelliğini görüp görmediğinden bile şüpheliyim."

"Belki de görmemesi daha iyi," diye cevapladı Bayan Rankin,
"çünkü o gitmeli ve hayatını yaşamalı, elbette; maceralarını yaşamalı."

"Neden o da olmasın?" dedi Bayan Bryden gülümseyerek.

"Birincisi, başka seçeneği yok; buraya bağlı.
İkincisi, iyi bir kız, hayal gücü veya coşkusu yok.
Hayat fikri evlenmek, haftada üç kez et yemek, üç kez balık yemek, saat onda ışıkları söndürmek ve edebiyat yoluyla Bayan
Edgeworth'un romanları ve Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_."

"Ve çok iyi bir fikir," dedi Bayan Bryden.

"Elbette, buna macera denilemez."

"Ama bu tür kızlar bile bazen maceralarla karşılaşırlar," dedi Bayan Cromer.

"Evet, güzellikleri olduğunda. Güzellikleri, ne kadar garip görünse de,
en şiirsel ve hayal gücü kuvvetli erkekler üzerinde bile
olağanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Ama Anne Douglas'ın hiç böyle bir gücü yok."

"Hepiniz onu nasıl da yanlış anlıyorsunuz!" dedi küçük yemek odasından, kapısı bir perdeyle gizlenmiş salona açılan bir ses.

"Ah, doktor, orada mısınız?" dedi Bayan Bryden. "Eğer bilseydik
tek kelime bile etmezdik."

"Evet, hanımefendi, buradayım - albayın yanındayım; ama ancak bu anda
başımı kaldırıp konuşmanızı dinledim ve her zamanki gibi, birbirinize karşı gösterdiğiniz
kısıtlılığa hayretle
doldum."

"Duyun! Duyun!" dedi albay.

"Anne Douglas," diye devam etti papaz, boğazını temizleyerek ve
hepsinin iyi bildiği, uzun karlı kış akşamlarında çeşitli konularda nutuk
çektiğini duydukları yüksek bir ilahi sesiyle başlayarak, "çok sıra dışı bir kız."

"Ah, içeri gelin, doktor, oturun; hepsini o kapıdan söylemek zor olacak," diye seslendi Bayan Bryden.

"Hayır, hanımefendi, oturmayacağım," dedi papaz, perdenin altından belirerek, kahverengi peruğu eğri, parmağı etkileyici bir şekilde işaret etti. "Sadece şunu söyleyeceğim, yani, Anne Douglas'a gelince, hepiniz yanılıyorsunuz."

"Ve aramızdaki yargıcı kim olacak?"

"Gelecek, hanımefendi."

"Tamam; o zaman, bunu geleceğe bırakalım," dedi Bayan Bryden, beklenen söylevden ustaca kaçarak.

"Bunu güvenle yapabiliriz, hanımefendi - gerçekten de güvenle; tek zorluk
bunu görecek kadar yaşamayabiliriz."

"Ah, bir kadının geleceği her zaman yakındır, doktor. Ayrıca, biz
çok yaşlı değiliz."

"Doğru, hanımefendi - üzerinize dikilen tüm gözler için ne mutlu ki doğru.
Yine de, diğer tarafın da aynı şekilde doğru olduğunu düşünüyorum, yani
Anne Douglas çok genç."

"O on altı yaşında; ben ise sadece yirmi yaşındayım," dedi Bayan Rankin.

"Saygılarımla hanımlar, şu anda hiçbirinizin hayatında Anne Douglas kadar genç olmadığını söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsunuz, doktor?"

"Benim dediğim gibi. Hepinizi zihnimin gözünde çocuklar olarak görebiliyorum," diye devam etti papaz, yılmadan; "güzel, zeki, erken gelişmiş küçük yaratıklar, incelikle işlenmiş, ince giyimli, zeki, zarif ve büyüleyici. Ama o yaşta Anne Douglas bir--"

"Ee, ne?"

"Bir yumuşakça," dedi papaz, kelimeyi vurgulayarak söyleyerek.

"Peki şimdi ne, doktor?"

"Bir söz."

"Gelecekte muhteşem bir şekilde yerine getirilmek üzere mi?"

"Bu kadere bağlı, hanımefendi; veya daha doğrusu koşullar."

"Benim açımdan, belki de muhteşem olmasa da, en görkemli vaat olarak kalmaktansa, yerine getirilmeyi tercih ederim," dedi Bayan Rankin gülerek.

Kale hanımları yaşlı papazı severdi ve onun uzun monologlarına kendi eşliklerini ekleyerek katlandılar. Zeki sosyete kadınları için, bir konu üzerinde uzun tartışmalar veya tezler kadar dayanılmaz bir şey yoktur. Zihinsel eğitim eksikliğinden veya gecikme sabırsızlığından, herhangi bir düşünce çizgisini bir veya iki dakikadan fazla takip etmek istemezler; rastgele kaymayı, tekrar ışıklandırıp uçmayı, havada asılı kalmayı, dengede durmayı ve sonra birçok sinek kuşu gibi uzaya doğru fırlamayı severler. Ateşin etrafında veya bir meydanda nakışlarının üzerinde sohbet eden bir çemberi dinleyin; tamamen erkeksi bir zihne sahip hiçbir adam, onların zihinsel fırlamalarını bir o yana bir bu yana takip edemez. Düşüncelerini bir konu üzerine yoğunlaştırmış ve
ne söyleyeceğini toparlamaya çalışırken, işte! onlar kilometrelerce uzaktalar,
ve onları geri getirmeye çalışması aptallık olarak değerlendirilecektir.
Zihinsel süreçleri onlarınkine kıyasla yavaş ve hantaldır. Ve,
arada sırada, bir konuyu araştırmayı seven bir kadın ortaya çıktığında,
kendini yersiz ve şaşkın bulur, sıklıkla arkadaşlarının hızlı dillerinin ve hafif alaylarının hedefi olur.
Genelleme yapmayı seviyorsa, kaybolur. Arkadaşları asla genelleme yapmak istemezler;
bir konunun genel görüşünü değil, Bayan Blank veya Bay Star'ın bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmek isterler. Ebeveynler, eğer bu türden bir kızınız varsa,
gençliğinde her günün büyük bir kısmını bulabileceğiniz en değişken, hızlı dilli kızlarla geçirdiğinden emin olun; Aksi takdirde onu
yaşaması ve ölmesi gereken diyarın güncel parası olmadan bırakırsınız,
ve kendisi de bir altın madeni olsa bile, serveti
elde edilemez.

Bahar, adada aniden bir ihtişamla patladı; akçaağaçlar
bir anda binlerce mükemmel küçük yaprakçık gösterdi, ardıç halkaları
parladı, yabani karaçamlar yüksekten uzun yeşil parmaklarıyla
işaret etti. Buz eridi, kar eridi, kimse nereye olduğunu bilmiyordu;
Boğazlar beyaz yelkenlerle noktalanmıştı. Çan çiçekleri belirdi,
son zamanlarda buz sarkıtlarının asılı olduğu yerde saç benzeri saplarında sallanıyorlardı ve her küçük
Kızılderili çiftliği, zamanın kısa olduğunu bilerek, şevkle çalışmaya koyuldu.
Kaledeki askerler,
kayalığın altındaki askeri bahçeyi kazdılar,
kalıpları uzun sırtlar halinde çevirdiler ve
eski palankanın üzerine ceketlerini asmak için durdular,
çok önemli bir sıcaklık havasıyla: çok uzun zamandır
sıcak olmamışlardı! Küçük köy artık tamamen uyanmıştı; iskelelerde tekrar nakliye vardı ve beyaz balık talebi vardı; tüm
balıkçı tekneleri dışarıdaydı ve melez mürettebatları sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Kemanlar batıya bakan küçük kulübelerin duvarlarına kullanılmadan asılmıştı, çünkü kış bitmişti ve kocalar ve sevgililer suya açılmıştı:
yaz onların çalışma zamanıydı.

Ve şimdi ayrılık vakti gelmişti. Rast adayı terk edecek ve Dr. Gaston'ın kendisi için seçtiği
Batı kolejine girecekti. Rahip, mümkün olsaydı
çocuğu hemen İngiltere'ye kendi _alma mater_
okuluna gönderecekti; ama mümkün değildi ve iyi adam, Doğu veya Batı'daki Amerikan kolejlerinin sahip olduğu mükemmellik derecesi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Harvard, Yale ve eski Columbia buna
inanmazdı; ama doğruydu.

Rast'ın morali yüksekti; parlak dünya önünde açılıyor gibiydi. Hayatındaki her şey istediği gibiydi; ve bunun bir daha asla gerçekleşmeyecek nadir bir durum
olduğunun farkına varması onu rahatsız etmiyordu. Genç, neşeli ve güzeldi;
herkes onu severdi ve o da herkesi severdi. Uzaklardaki parlak geleceğine yelken açacaktı ve muhtemelen
gümüş ve elmaslarla dolu bir ada, tavus kuşlarının muhteşem tüylerini
yayarak yavaşça dolaştığı ve ipek yelkenleri ve
altın kürekleri olan eğlence teknelerinin el altında olduğu bir ada bulacaktı. Hayal ettiği şey tam olarak bu değildi, fakat
eşit derecede parlak ve
ulaşılamaz şeylerdi--yani, onun doğası gibi bir doğa için. Gümüş ve elmas adalar oradadır, ancak bir eşitleme yasasıyla yalnızca sert hatlı, sıradan insanlar onlara ulaşır ve onları ele geçirir, daha sonra kendi çevreleriyle kalıcı bir
karşıtlık oluşturur, bu da daha sonra diğer ölçeğe geçer ve yoksul şairleri sonsuza dek eğlendirir, eski zavallı teknelerinde, yırtık branda ve gitar ve lavtalardan oluşan küçük bir balastla, kabuklarını yiyerek ve onlara gülerek yelken açarlar.

"Düzenli olarak yazmaya söz vermezsen, bir adım bile atmam, Annet," dedi Rast, ayrılmasından önceki akşam, onu götürecek olan vapurun ışıklarını beklerken, Ajansın eski meydanında birlikte dururlarken.

"Elbette yazacağım, Rast; haftada bir, her zaman."

"Hayır; belirli zamanların belirlenmesini istemiyorum. Sen sadece yazdığım her _mektubu_ hemen cevaplayacağına söz vereceksin."

"Cevap vereceğim; ama zaman konusunda--her zaman cevap veremeyebilirim--"

"Eğer istersen cevap verebilirsin; ve sen söz vermediğin sürece gitmem," dedi
Rast, sinirlenerek. "Her şeyi, eğitimimi
ve tüm geleceğimi mahvetmek mi istiyorsun? Senin yerinde olsam bu kadar bencil olmazdım, Annet. Ne
istiyorum? Önemsiz bir şey. Babam, annem, kız kardeşim yok; sadece sen.
Hayatımda ilk kez gidiyorum ve sen bana bir
mektup kin tutuyorsun!"

"Bir mektup değil, Rast, sadece bir söz; yerine getiremeyebilirim diye. Sadece evde bir şey olup da bir saat içinde cevap vermemi engelleyebileceğini ve
sonra da sözümün bozulacağını kastettim. Her zaman en kısa sürede cevap vereceğim."

"O zaman beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Kız elini uzattı ve sıcak, dürüst bir baskıyla onun elini sıktı;
o dönüp ona yıldız ışığında baktı. "Sevgili samimi
gözlerin için Tanrı seni kutsasın!" dedi. "Şeytan bile sana inanırdı."

"Umarım inanırdı," dedi Anne gülümseyerek.

Bayan Lois'in Kalvinizm'i ve Şeytani Majesteleri'nin eski Katolik kilisesinde kötülerin ölüm döşeğinde olduğu muhteşem resmiyle, ikisi çocukken sık sık şeytan ve onun özellikleri hakkında konuşmuşlardı, Rast bir gün onu göreceğinden emindi. Bayan Lois bunu duyunca, Anne'in dehşetine rağmen, çocukla kuru bir şekilde hemfikir oldu.

"Şeytanın ne faydası var?" diye sormuştu bir keresinde.

"Kötüleri cezalandırmak için," diye cevapladı Bayan Lois.

"Bundan zevk alıyor mu?"

"Sanırım alıyor."

"O zaman kendisi de çok kötü olmalı?"

"Öyle."

"Onu kim yarattı?"

"Sen de benim kadar biliyorsun, Anne. Elbette Tanrı onu yarattı."

"Pekala," dedi çocuk, bir sessizlikten sonra, her zamanki gibi konunun köküne inerek, "Eğer onu daha iyi hale getiremezsem, onu hiç yapmamalıydım." 

Ertesi sabah güneş her zamanki gibi doğdu, ama Rast gitmişti. Anne, hayatında daha önce hiç hissetmediği bir yalnızlık hissetti. Çünkü Rast onun arkadaşıydı; meydanda onun ayak sesleri,
holdeki sesi, onunla yürüyüşü veya yelken açması olmadan neredeyse hiçbir gün geçmemişti; ve her zaman, ister evde ister yurtdışında olsun, önerilerinin,
kötülüklerinin,
öğretilerinin, takılmalarının, homurdanmalarının,
kahkahalarının ve neşeli saçmalıklarının sürekli eşlik etmesi, bunların hepsi, altında yatan sevgiyle katlanılabilir -hatta, hatta
hoş- hale geliyordu. Anne Douglas'ın doğası, olağanüstü derecede sadıktı, vaatlerine,
görevlerine, sevgisine sadıktı; ama bu sezgisel bir sadakatti, hiç
kendisi hakkında düşünmedi. Kendilerine ve herkese
çeşitli erdemleriyle varılan
argümanların, mücadelelerin ve muzaffer sonuçların hatlarını hacimli bir şekilde açıklama alışkanlığında olan kişiler, bu kızın zihnini zavallı, donuk bir şey olarak görürlerdi, çünkü Anne kendini hiç analiz etmemişti. O asla
kendisi için veya kendi içinde yaşamamıştı ve onda fark edilen soğukluk
renklerini veren şey buydu. Çünkü sıcakkanlılık genellikle evde başlar ve
başkalarına karşı sıcak olanlar kendilerine karşı daha sıcaktır; bu sadece
taşmadır.

Bu arada güneye doğru yelken açan genç Pronando, her parlayan milde ruhunun
yükseldiğini hissetti. Yalnızlık, seyahatin sayısız imgesiyle giden kişinin zihninden dışarı itilir; acı çeken kalan kişidir. Ancak Ajans'ta yapılacak çok şey vardı. Çocuklar
giysilerinden çıktı, eski mobilyalar parçalandı ve baba
her geçen gün ve saatle birlikte şimdiki zamana daha da yabancılaşmış gibi görünüyordu. Ev halkının ihtiyaçlarına daha az dikkat ediyordu ve sonunda Anne ve
Bayan Lois birlikte, onu bir soruyla bile rahatsız etmeden her şeyi başardılar. Çünkü sevgi dolu kadınların William Douglas gibi hayalperestlere karşı garip bir sabrı olmuştur - dünyanın gözüyle bakıldığında,
işe yaramaz ve beceriksiz olan; başarılılar unutulduktan çok sonra bile çoğu zaman
mezarlarının üzerine gözyaşları dökülür. Çünkü kişisel olarak, onları seven kadınlar için
çok değerli kılan
bir tatlılık ve nezaket vardır. Başarılı bir adam, belki de, yarı bağlılık, yarı koruma olan
böyle bir sevgiyi umursamazdı; başarılı bir adam
egemen olmak ister. Ama yaşlandıkça Jane'in şeftali ağaçları çiçek açtığında her zaman sessiz olduğunu ve gri saçlı kız kardeşi Catherine'in koro "Rockingham"ı söylediğinde her zaman başını eğip sessizce ağladığını fark eder; sonra şeftali ağaçları çiçek açtığında kimin öldüğünü ve "Rockingham"ı mırıldanarak dolaşan kişinin kim olduğunu hatırlar ve anlar. Yine de her zaman yavaş bir şaşkınlık ve kadınların davranışlarına bir hayretle, çünkü her iki adam da onun fikrine göre dünyada ve kendi nesillerinde başarısızdı.

Bayan Lois'in yaşındaki ve katı sağduyulu herhangi bir başka kadın, Douglas hanesinin genel sorumluluğunu üstlendiğinde, Anne'den çok uzun zaman önce babasına kaynaklarının ve gelirinin ne olduğunu açıkça sormasını isterdi. Kilise evinin tüm işleri bir sente kadar düzenlenmiş ve dengelenmiş olsaydı; Bayan Lois haftanın sonunda bir peni bile açıklanmadan kalırsa mutsuz olurdu. Yine de kızına hiçbir şey söylemedi,
babasına hiçbir şey söylemedi, her ne kadar küçük erzakın daha fazla olmadığını, oğlanların saz gibi büyüdüğünü ve onlar için daha fazlasının yapılması gereken zamanın geldiğini fark etse de. William Douglas'ın yolu, her haftanın başında Anne'e belirli bir miktar vermekti. Bunu kızının hatırlayabildiği kadarıyla yapmıştı ve o da bunu Bayan Lois'in yönetimi altında harcamıştı. Şimdi, daha büyük olduğu için, akıl hocasından fazla tavsiye almadan bunu ortaya koydu,
ama o kadar ileri gitmediği için rahatsız hissetmeye başladı. "O kadar ileri gidiyor," dedi Bayan Lois, "ama oğlanlar
daha ileri gitti."

"Zavallı küçük adamlar! Yemek yemeleri gerek."

"Ve çalışmaları gerek."

"Ama bu yaşta ne yapabilirler, Bayan Lois?"

"Alışkanlıklar edin," diye cevapladı New England'lı kadın sertçe. "Bence
bugün ülkenin ağlayan kötülüğü, çocukların eğitilmemiş olmasıdır;
eğitilmiş, kabul ediyorum, ama eğitilmemişler - zamanlar daha basitken ve değnek kullanılırken olduğu gibi eğitilmişler. Ebeveynler çok hırslı;
makinist oğullarını tüccar yapmak istiyor, tüccar beyefendi yapmak istiyor; ama, onları eğitirken ve ileriye doğru iterken,
ebeveynler sabırlı çalışmanın, düşünce ve eylemde katı doğruluğun ve onlara başarının ölçüsünü veren katı özverilerin ev alışkanlıklarını unutuyorlar ve böylece zavallı çocuklar iki tabure arasında yere düşüyorlar. Bayan Lois kararlı bir şekilde ekledi, "Benim fikrime göre,
Washington'daki Capitol'ü ya da kırmızı bir ahırı inşa etmek isteseniz de,
önce sağlam bir temele sahip olmalısınız."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Anne. "Ve ben onları kontrol etmeye _çalışıyorum_."

"Ah, General Putnam! _sen_ dene!" dedi Bayan Lois. "Neden, onları
bebekler gibi şımartıyorsun."

Anne, Bayan Lois Putnam'a döndüğünde her zaman bu noktadan vazgeçerdi. Bu
Devrimci kahraman, şimdi esas olarak Romulus gibi bir kurt
hikayesiyle biliniyor, yaşlı hizmetçinin ihtişamı ve uzak atasıydı ve ona atalarından kalma nezaketle
güçlü ifadeler için ara sıra ihtiyaç duyduğu şeylerde yardım etti.
O yaz ona birden fazla kez geri dönmek istedi, çünkü Rast
gittikten sonra, ormanda ve suda dışarıdaki yaşamın, zevkin
daha az kasırgası vardı ve şeylerin yalın çıplak hali açıkça ortaya çıktı. Anne, tüm çabalarına rağmen her ay ev masraflarında geride kalıyordu ve her ay Bayan Lois
eksiği kendisi kapatıyordu. Çocuklar daha iri ve dikkatsizdi. Eski
ev kendi kendine esniyordu. Zorunlu olarak gelir ile
gider arasındaki uçurum giderek daha da genişlemişti. Anne bunun farkında değildi bunu,
ama Bayan Lois yaptı. Genç kız her ay alışılmadık derecede savurgan olduğunu düşünüyordu; bir daha olmayacak bir şeyi
ekstra masraf olarak sayıyordu, kendisi için bir şeyden vazgeçiyordu ve
yeniden, taze bir umutla
başlıyordu. Bayan Lois neredeyse tüm konularda, körlük dediği şeye karşı en ufak bir sabra
sahipti, ama bu konuda
sessizdi. Ara sıra gözleri Anne'in babasını sıkıntılı bir bakışla takip ediyordu; ama babası ona doğru baktığında veya konuştuğunda, hemen her zamanki
canlı tavrını takınıyor ve her zamankinden daha neşeli oluyordu. Böylece, akıl hocası
sessiz kaldığından, aile sürüklenip gidiyordu.

Kısa Kuzey yazı, yoğun güneşi ve serin
geceleriyle artık üzerlerindeydi. Sabahın erken saatlerinde Ajansın oturma odasının şöminesinde ateş çıtırdıyordu, ama saat on civarında sönüyordu,
ve o zamandan öğleden sonra beşe kadar sıcaklık ve parlaklık tuhaf bir şekilde parlak ve yoğundu. Sanki
beyaz kayalıklar,
üzerlerini örtecek ağaçların olmadığı yerlerde
ateş alıp için için yanıyormuş gibi görünüyordu; yukarı tırmanmak ve orada oturmak,
altınızdaki toprağın
yandığını hissetmek ve
beyaz oklar gibi berrak havadan aşağı doğru vuran
ışın güneş banyosuyla delinmek gibiydi. Ve yine de
bu atmosferde ovaların sıcağına benzeyen hiçbir şey yoktu, çünkü
her zaman bir esinti esiyordu, Boğazları dalgalandırıyor ve gemileri
uzun rotalarda hızla doğuya ve batıya taşıyordu, ormandaki
yaprakları dallarında çırpındırıyordu ve
yabani çalılıklar, uçurumun köşelerinde ve uçlarında büyüyordu, pembe ve yeşille sarılmış uzun kırbaç ipleri gibi
uzun uzanıyordu. Ayrıca, ovaların
durgunluğundan da hiçbir şey yoktu, çünkü her zaman ormanın hışırtısını ve kahkahasını ve çakıllı sahildeki suyun
yırtılmasını duyabiliyordunuz. Yaz göğünde nadiren bulut olurdu ve olanlar da
asla güneydeki yaz bulutlarına ait olan o yumuşak, yüksek yığınlı beyaz tüylü bulutlardan olmazdı. Akşam vakti batıda gün batımında
yükselirlerdi veya sabahın erken saatlerinde doğuda uzanırlardı, ancak öğle vakti beyaz tembellikle
tepeye doğru sürüklenmezlerdi veya aniden çıkan fırtınalarda şiddetle bir araya gelmezlerdi.
Sessiz tonlu, ayık bulutlardı ve sanki Kuzey göğünde gece, öğlen ve sabahın yaz alayında belirgin bir yerleri
olmayacağını biliyor gibiydiler, sanki güneşin kendisine ayrılan kısa mevsim boyunca kesintisiz sallanması gerektiği yönünde bir yasa varmış gibi.
Anne her zamanki gibi ormanda yürüdü, ama çok da uzak değildi. Rast gitmişti. Rast
her zaman herkesi acele ettirirdi; yalnız bırakıldığında, güney tepelerindeki
arbor vitae'nin koridorlarında yavaşça dolaştı. Bu ağaçların yakın sıraları, düz yeşil yaprak
alanları havaya doğru yükseldiği ve birbirlerine karışmadığı için, bir koruluk olarak adlandırılan şeyi pek oluşturmuyordu; orada yürüyen bir kişi her zaman yukarıdaki açık gökyüzünü görebilirdi. Ancak her iki taraftaki kalınlık o kadar yoğundu ki, ormanın kesiştiği küçük patikalar genellikle birbirine yakın, bazen yan yana uzansa da, onları takip eden kişiler sesleri onları ele vermediği sürece birbirlerinin varlığından şüphelenmiyordu. Sıcak güneşte, ağaçlar güçlü bir aromatik koku
yayıyordu ve hava akımları alçak yeşil duvarlı koridorlarına nüfuz etmediği için, orada duruyordu,
ancak yukarıda her şey dans ediyordu--kelebekler, dikenli çalı yaprakları, ormandan gelen serseriler ve başıboşlar, kuvvetli esintiyle göle doğru taşınıyordu. Bu patikalardaki atmosfer o kadar sıcak, durgun ve aromatikti ki, Anne ara sıra oraya gidip kendini buna
bırakmayı severdi. Bayan Lois'e, bunun kendisini bin yıldır değerli sakızlar ve baharatlarla sarılmış bir Mısır prensesi gibi hissettirdiğini söylerdi.

Adanın diğer tarafında büyük çamlar yetişiyordu. Bunların kuzeyden güneye uzanan iki
derin aşınmış Kızılderili yolu vardı, arbor vitae'dekiler gibi amaçsız, dolaşan küçük patikalar değil,
biri köyden batı kıyısına giden düz bir yol ve diğeri de sahildeki kaynağa giden bir yol. Zirvelerinde bu çamların yetiştiği uçurumlar yüksek ve sarptı, derin sulara bakıyordu; bir gemi kıyıya o kadar yakın bir yerden geçebilirdi ki
yukarıdan atılan bir çakıl taşı güvertesine düşerdi. Anne, bir kolunu eski bir gövdeye dolamış bir şekilde,
sık sık bu uçurumların kenarına oturur, batı geçidinden aşağı bakardı. Adadan ayrılmak için hiçbir zaman bir istek duymamıştı, sadece
bazen tropiklerle ilgili belirsiz rüyalar görüyordu - palmiyeler ve beyaz zambaklar, piramitler ve minareler, Shakespeare'le ilgili rüyaları kadar fantastik. Ama adayı ve ada ağaçlarını seviyordu;
yabani karaçamları, daha açık yeşille süslenmiş uzun ladin kulelerini, gri çamları ve ardıç halkalarını seviyordu. Ağaçlarla ilgili tuhaf bir hissi vardı. Küçük bir kızken onlara onları ne kadar sevdiğini fısıldardı ve şimdi bile onu fark ettiklerini hissediyordu. Bu yakın zamandaki bakım başlangıçlarından beri birkaç kez geri dönüp yolun bir kısmını ikinci kez geçmişti, çünkü eski arkadaşlarına karşı her zamanki kadar dikkatli olmadığını ve bu dikkatsizlikten dolayı
üzgün olacaklarını hissediyordu. Ama bunu asla söylemedi.

Ancak ormanda yürüyüşe çıkmak için giderek daha az zaman kalıyordu; evde yapılacak çok şey vardı ve bunları yapma konusunda sadıktı: her baharda küçük ev makineleri elini üzerinde hissediyor, düzenli tutuyordu. Tita ve oğlanlar için yaptığı kıyafetler, yetersiz malzemelerden sağladığı akşam yemekleri, doğaçlama yaptığı kilitler ve mandallar, karıştırdığı ve sürdüğü boya, her gün üzerinde çalıştığı neşe ve ruh, büyük bir cesaretin ve özverinin kanıtıydı; ve eğer giysiler şekil olarak her zaman başarılı olmasa da, akşam yemekleri her zaman iyi olmasa da, cesareti kırılmazdı, aksine kusurları neşeyle karşılar, başka bir zaman daha iyisini yapacağına söz verirdi. Çünkü hepsi onda kusur buluyordu, oğlanlar yüksek sesle, Tita sessizce, ama her zaman küçük bir amaca ulaşan sakin bir inatla. Bayan Lois bile bazen Anne'in dikkatsiz olduğunu düşünür ve ona bunu söylerdi. Bayan Lois
asla ışığını bir çuvalın altına saklamazdı. New England kadını, ev işlerinin bir kadının görevleri ve ayrıcalıkları arasında ilk sırada yer aldığına inanıyordu; ve eğer hizmetçi yirmi dört saatten on dört saatini görevine harcarsa, Yaratıcısı'nın tasarladığı gibi kaderini yerine getiriyordu. Anne parça çantalar konusunda dikkatsizdi,
sadece iki tane vardı, oysa keten ve pamuk, renkli ve siyah kumaşlar için dört tane, herkesin bildiği gibi, kesinlikle gerekliydi. Ayrıca, çarşafların sistematik olarak ikiye bölünmesi ve ilk aşınma belirtilerinde yeniden dikilmesi de ihmal edilmişti ve ayrıca ipin saklanması konusunda bir özellik vardı. Hatta belirsiz bir şekilde kaybolmuş, düşüncelere dalmış baba bile, rahatlığının azaldığını fark ettiğinde, bundan şikayetle değil, şaşkınlıkla bahsetti; ve sonra kızı, herhangi bir fedakarlıkla, onun kaçırdığını geri verdi. Bütün bunlar, kimsenin bunu çok fazla şey olarak kabul etmediği bir şekilde yapıldı. Anne bunu o şekilde düşünmedi ve kimse onun için düşünmedi. Çünkü hepsi onun güçlü, neşeli ruhuna o kadar alışmışlardı ki, onun yaptıklarını olağan bir şey olarak algıladılar. Dr. Gaston, Ajans'taki yaşamın bir kısmını anlamıştı; ancak o da kıza yaslanma yoluna girmişti. Kız, ders için kulübesine her geldiğinde, eskisi kadar sık ​​olmasa da, onun küçük ev işlerini hızlıca gözden geçiriyordu; çünkü kızın çok çeşitli ev işleri vardı. Ancak Pere Michaux başını iki yana salladı. Herkesin hayatını yaşaması gerektiğine ve kimsenin başkalarına köle olmaması gerektiğine; gençlerin genç olması gerektiğine ve her yirmi dört saate doğal, basit bir zevkin katılması gerektiğine inanıyordu. Tüm cemaatine bu doktrini vaaz etti.
Fakir olabilirlerdi ama çocuklar mutlu edilmeliydi; fakir olabilirlerdi ama gençler yaşlıların kaygılarıyla boğulmamalıydı; fakir olabilirlerdi ama en fakir
ocak taşının etrafında aile sevgisi yaşayabilirlerdi; ve eğer basit ve ılımlı bir şekilde ararlarsa, her zaman biraz zevk için zamanları olurdu. İyi, güçlü yaşlı adam, daha güneydeki şehirlerdeki zayıf kardeşlerinin inceliklerinin üstünde bir atmosferde yaşıyordu ve su piskoposluğunda engelsiz bırakılmıştı. Bir Kızılderili ülkesinde orduya öncülük eden izcilere ayrıcalıklar tanınır, çünkü
herkes izci olamaz. Yaşlı rahip, dininin bir tarafına ait olan gizemleri, içe dönük bakışları ve yerleşik düşünceleri anlamıştı; bunlar onun deneyiminin bir parçasıydı ve bunların güzelliğini ve tehlikelerini biliyordu. Bunların bazı zihinler için iyi olduğunu söyledi; ancak uzun bakanlığı boyunca birden fazla kez kanıtladığı garip bir gerçek vardı ki, bunlara en az ihtiyaç duyan zihinler onları en çok seviyordu, onlarla eğleniyordu ve onları daha pratik kanallara dönüştürme çabalarına rağmen onlara inatla sarılıyordu. Geniş cemaatinde, küçük Tita kadar uzun soluklu, yorucu ve bencil bir tövbekârı yoktu. Çocuğa mükemmel bir şekilde baktı, onun küçük törenlerine ve ciddiyetlerine karşı çok sabırlıydı, onu nazikçe doğru yola sokmaya çalıştı ve nadir görülen bir bilgelikle kendi yolunda, kendisinin yolunda değil. Ama
tüm bunlara rağmen, Ajans'a yaptığı sık ziyaretlerde ve Douglas ailesinin münzevi evine yaptığı ziyaretlerde, asıl ilgisi Protestan kız kardeşte, henüz yaşamaya başlamamış olan uzun boylu, baygın genç kızdaydı. Onu düşündükçe sık sık başını salladı. "Fransa'da, hatta İngiltere'de bile, o korunurdu," dedi kendi kendine; "ama burada! Onların bu Amerika'sı, öncüler, Yeni İngiltereliler, maceracılar ve çiftçiler için mükemmel bir ülke; ama Anne gibi bir kız için? Hayır." Ve sonra, eğer Anne oradaysa ve onunla göz göze gelirse, o kadar içten bir şekilde gülümserdi ki, korkularını unuttu. "Ne de olsa, sanırım bu ülkelerinde yüzlerce böyle kız var," diye homurdanarak itiraf etti Fransız zihnine, "her yerde çiçekler gibi, hiçbir vesayet olmadan açılıyorlar. Ama hepsi yanlış, hepsi yanlış."

Rahip genellikle Amerika'yı bir ulus olarak üçüncü şahıs çoğul zamirlerinin eline bırakıyordu; bu, sorumluluktan kaçınmanın ve kimseyi
istediği kadar gücendirmeden alaycı olmanın güvenli bir yoluydu. İnsanın bir çıkış yolu olmalı.

Yaz geçti. Rast sık sık yazdı ve Anne, hayatının ilk mektuplarını cevap olarak yazdığında, yazmayı sevdiğini fark etti. Ona anlatmak için hafızasında
her türlü şeyi sakladı: en sevdikleri
ağaçlar, o mevsimde bahçede yuva yapan kuşlar,
balıkçılar ve şansları, anakaradaki alışılmadık miktardaki ahududu,
çocuklar, Tita hakkında. Ayrıca, Bacon
ve Sir Thomas Browne hakkında da bir şeyler, papazın yönetiminde şu anda kitaplarından seçmeler okuyordu.
Ama kendi
düşüncelerinden, fikirlerinden veya duygularından hiçbirini yazmadı: mektupları tamamen kişisel olmayan nesnel yazının ilginç örnekleriydi. Egoizm, çoğu uzun mektubun ve çoğu uzun sohbetin alt akıntısı, bunun veya şunun bize nasıl ait olduğunun, bizi nasıl etkilediğinin, bizim tarafımızdan nasıl değerlendirildiğinin, kehanet edildiğinin, övüldüğünün, itiraz edildiğinin, korkulduğunun, tamamen
anlaşıldığının, kısıtlandığının, hor görüldüğünün veya küçümsendiğinin ve konuyla ilgili tüm görüşlerimizin, kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, her zaman kendi kişiliğimizin büyük ve belirsiz bir halesiyle çevrili olarak sunduğumuz - bu Anne Douglas'ın mektuplarında ve sohbetlerinde tamamen eksikti. Belki de kendi yaşında bir kız arkadaşı olsaydı, bağımsız düşünceye doğru ilk adımlar olan o küçük sırları, spekülasyonları ve hayalleri, kızların zevk aldığı o karmaşık fısıltılı tartışmaları, şiirin ve romantizmin başlangıcını, aslında kendi kişisel
bireysel bilinçlerinin ve yaşamlarının başlangıcını onunla paylaşabilirdi. Ama onun sadece Rast'ı vardı ve bu aynı şey değildi. Rast her zaman başı çekerdi; ve o kadar çok kendi fikri vardı ki, onun fikirlerini tartışmaya veya hatta sorgulamaya bile vakit yoktu.

Bu arada genç Pronando ayda bir yıl gibi bir hızla yetişkinliğe adım atıyordu. Yakışıklı yüzü, zarif duruşu, cömert tavırları ve hem uzuvlarının hem de beyninin aralıksız faaliyeti ona Batılı öğrenciler arasında bir lider yeri kazandırdı. Bu öğrenciler iyi çalışıyor, giyim ve tavırlarında dikkatsiz, paralarını Batı modasına göre, prensler gibi harcıyor ve kendilerine özgü, kuru bir mizah anlayışına sahipti.

Genç Pronando'nun üniversiteye hazırlığı, Dr. Gaston'un ilgisi sayesinde arkadaşlarının çoğundan çok daha iyiydi. Çocuk büyük bir hızla kavradı - belki de kavradığından daha fazlasını kavradı: kavramak için zaman ayırmadı. Üniversite hayatının akıntısında hafifçe süzülüyordu. Yoldaşları onu seviyordu; genç Batılı profesörler, hızlı, törensiz, pratik adamlar, sürekli olarak kendilerinden daha iyi bir eğitim gösteren küçük kayalara çarpıyorlardı ve bu yüzden onda kusur bulmaktan çekiniyorlardı; ve Doğulu bir adam olan eski başkan, gizlice Oxford'daki Yunanca telaffuzunu dinliyor ve kendisine ve yüksek maaşına rağmen iç çekiyor, başkanlığını yaptığı yeni çıplak beyaz boyalı, gelişen kurumdan nefret ediyordu; sürgündeki birinin nefreti. Çünkü üniversite arazisinde tek bir ağaç yoktu: Genç Amerika, medeniyete doğru ilk adım olarak her zaman tüm ağaçlarını keser; sonra, bir ara dönemden sonra, ormanın tüm kralları yere serildiğinde, beyaz badanalı ağaç kutularına küçük fidanlar yerleştirir ve onları şevkle izler ve onlara bakardı. Rast hızla öğrendi; birden fazla şey. Amerikan kasabalarında,
tuhaf bir şekilde, her zaman bir kolejin duvarlarının altında, belki de günaha karşı koymaktan ziyade ondan kaçmak gibi mükemmel ve kahramanca bir ilkeye dayanarak gelişen kız okulu,
her iki tarafta da çeşitli katı kuralların olduğu uygun bir mesafede yer alıyordu ve bu da güne ilgi ve heyecan katıyordu. Her sabah Bayan Corinna Haws ve kız kardeşi, taze ovulmuş gözlükler ve dikkat ile yarışmaya hazırlanırlardı ve her sabah kızlar onlardan kaçardı; yani, kızlardan bazıları, yani Louise Ray, Kate ve Fanny Meadows, kuzenler, rakipler ve Batı nehir ülkesi tipinin güzellikleri, Güney'in dolu dolu yaşamı ve durgunluğu, eski miras alınmış New England zarafetini ve kırılgan hatlarını bir şekilde kaynaştırmıştır. Bu üç genç kızın hepsi yakışıklı Rast'a, hayalperest, masum ve duygusal tarzlarıyla ilgi duyuyorlardı. Pazar günü kilisede ona gizlice baktılar; onu uzaktan görebilmek için kilometrelerce yürüdüler; ama daha yakına yaklaşsaydı korkmuş yavru geyikler gibi kaçacaklardı. Asla göndermedikleri, ancak günlerce ceplerinde taşıdıkları notlar yazdılar; birbirlerine anlatacakları derin sırları vardı, birinin bir başkasına Juniors'ın o öğleden sonra Payne'in çayırında top oynayacağını söylediğini duymuşlardı ve eğer Bayan Miriam'ı tepenin etrafından dolaşmaya ikna edebilirlerse onları görebileceklerdi ve çok da uzakta değillerdi, sadece iki buğday tarlası ve aralarındaki nehir. Bayan Miriam, iyi huylu ve miyop olan ikinci Bayan Haws'tı. Üç kızın aynı kişiyle ilgilenmesi, olayın zevkinin bir parçasıydı; her biri tek başına ilgilenmeyi çok sıkıcı bir eğlence olarak görürdü. Yaz olayı, o mevsimin gökyüzünün kuyruklu yıldızı, kasabada küçük bir partiye davetti, genç Pronando'nun beş veya altı arkadaşıyla birlikte orada olacağı anlaşılmıştı. Bayan Haws, öğrencileri için ara sıra gelen davetleri kabul eder, onları bir grup halinde toplardı, kendisi bezelye yeşili ipekten bir cübbe giymişti, tıpkı eski bir denizkızı gibi: bunun onlara onur verdiğini
söyledi. Veriyordu. Rast'ın üç hayranının, kendilerini onunla aynı odada bulduklarında sergiledikleri katı onur ve neredeyse ciddi sessizlik, doğaüstü bir şeydi. Dirsekleri ve ayak bilekleri
birbirlerinden çıkmış gibi kaskatı hareket ediyorlardı; çenelerinin altı katı ve dudaklarında zorlukla, birbirleriyle
dikkatle, en alçak fısıltılarla konuşuyorlardı; gözlerini dikkatlice her yere
hareket ettiriyorlardı, onun durduğu nokta hariç, ama her an tam olarak
nerede olduğunu biliyorlardı. Bayan Haws'ın genç hanımlarının bir köşede oluşturduğu kadril'e yaklaştığında, bakire bir şekilde dans ederken, birbirlerinin ellerini, "hanımlar zinciri" halinde geçerken, onun baktığının büyük gerçeğinin bir göstergesi olarak, kasılarak sıktılar. Danstan sonra, salonda kol kola yukarı aşağı yürüdüklerinde, merdivenlerdeki varlığının yoğunluğunu sempatik bir şekilde algıladıkları için birbirlerinin terliklerine bastılar. Ne akşam! Ne kadar da kalabalık ve duygularla doluydu! Yine de dış görünüş, beyaz muslin giymiş, birbirine yakın ve onları hiç fark etmemiş yakışıklı, neşeli, hızlı konuşan bir gençten olabildiğince uzak duran üç utangaç, beceriksiz kızdan ibaretti. Ah, aptal okul kızlarının hayal gücü geniş, mutlu, utangaç hayalleri! Asıl soru, daha sonra gelen gerçek aşkın, bu erken bağların
verdiği o vahşi, peri gibi romantizmi hiç getirip getirmediğidir; gerçekliğin ta kendisi
onu ağırlaştırır ve onu daha az cennet gibi adil hale getirir.

Yaz sonunda Rast hayatta derin bir deneyim edinmişti (öyle düşünüyordu), yumuşak, küçük, altın rengi bir bıyık ve
kendisi hakkında her zamankinden daha iyi bir görüş. Dünya, dürüst ve
canlı tavırlı, sanki zafere ulaşmak için binip
at sürmek istiyormuş gibi görünen yakışıklı bir çocuğa karşı çok naziktir. Böyle bir gencin gururlu canlılığı yorgun gözler için hoştur;
başaracağından o kadar emindir! Ve çoğu yaşlı kişi, dünyayı daha iyi bilmelerine ve o kadar emin olmamalarına rağmen, yanından geçerken ona bir gülümseme ve
dostça bir söz verir ve ona Tanrı'nın yolunu açık etsin. Belki de eşit değerdeki diğer gençlere karşı adil değildir ama başka bir tavırdır, yine de Doğa bunu böyle emreder. Yakışıklı, güçlü, kendine güvenen ve 
cesaretle yüzüne bakan çocuk, hayat yarışında her zaman ondan iyi bir başlangıç ​​noktası kazanır ve bu da onu arkadaşlarından çok daha ileriye götürür. Görünüyor; ama
son çok uzakta.

Rast yaz tatili sırasında adaya geri dönmedi; Dr. Gaston onun çalışmalarına bir öğretmenle devam etmesini istedi ve küçük üniversite kasabası artık hafif bir yaz neşesiyle parladığından, genç adam kalmaya istekliydi. Anne'e sık sık mektuplar yazdı, hayatının özetlerini, bir rapordaki istatistikler gibi küçük olayların listelerini verdi. Bunu düzenli olarak yaptı ve hiçbir şeyi atlamadı, çünkü mektuplar onun
vicdanıydı. Ancak bir kez yazılıp gönderildiklerinde,
yeni zevklere doğru yola çıktı. Ayrıca, Anne'in
cevaplarını her zaman istekle postaneye gittiğini ve onları memnuniyetle cebine koyduğunu da eklemek gerekir. Bazen günlerce okunmamış veya yarı okunmuş oluyorlardı,
uygun bir zamanı bekliyorlardı, ama oradaydılar.

Anne'nin mektupları uzundu, hoştu, asla
heyecan verici değillerdi - saklanması çok naziktiler; ömür boyu süren ama
bize asla hızlı bir nabız vermeyen arkadaşlar gibi. Odasında yalnızken veya bir ağacın altında
çimenlere uzanmış, onları okurken, Rast kendini güçlü bir şekilde
adadaki eski hayatına geri dönmüş hissediyordu ve bu hisse karşı koyamıyordu. Geleceğe yönelik planları henüz belirsizdi, ama Anne her zaman
hayalinin bir parçasıydı.

Ama bu genç şimdiki zamanda o kadar güçlü, dolu ve mutlu bir şekilde yaşıyordu ki
gelecek ve hayaller için fazla zaman yoktu. Nadiren
düşünüyordu. Başkalarının ne düşündüğünü hissediyordu.

BÖLÜM VI.

"Sessiz Ülkeye!
Ah! Bizi oraya kim götürecek?
Akşam göğündeki bulutlar daha koyu bir şekilde toplanıyor,
Ve parçalanmış enkazlar kıyıda daha kalın yatıyor.
Bizi nazik bir elle kim götürüyor
Oraya, ah oraya,
Sessiz Ülkeye?

"Ey Ülke, ey ​​Ülke,
Tüm kalbi kırıklar için,
Kaderimizin bize verdiği en yumuşak haberci
Çağırıyor ve ters meşaleyle duruyor
Bizi nazik bir elle
Büyük Ayrılmışların ülkesine götürmek için --
Sessiz Ülkeye!"

--LONGFELLOW. _Almancadan._

Eylül ayının başlarında William Douglas aniden başarısız oldu. Sessizlikten
sessizliğe, sessizlikten uyuşukluğa gömüldü. Sabah kalktı, ama
bu çabadan sonra nefes alan bir heykele dönüştü ve bütün gün
koltuğunda oturdu, kıpırdamadan veya hiçbir şey fark etmeden. Ona
yemek getirseler bile onu yerdi, ama konuşmazdı veya sorularını hareketle veya jestle yanıtlayın. Kale cerrahı şaşkına dönmüştü; bunun felç olmadığı açıktı. Adaya yeni gelmişti ve geçmişe dair birçok soru sordu. Anne içtenlikle, Bayan Lois kararlı bir şekilde, beyinde herhangi bir sorun olduğunu
reddetti; Dr. Gaston masaya vurdu ve tüm entelektüel insanların az çok deli olduğunu sert bir şekilde söyledi. Ancak kasaba halkı gülümsedi ve alınlarına önemli ölçüde vurdu; ve yeni cerrah, deneyimi sırasında, gözlem için zaman olduğunda kasaba halkının
genel olarak haklı olduğunu fark etmişti. Bu yüzden birkaç ilaç verdi, cömert bir diyet emretti
ve sonunda Pere Michaux'yu seçerek güvenebileceği bir aile dostu aradı. Çünkü Bayan Lois ona
medeni bir şekilde bile davranmadı, bir kirpi gibi yaklaştığında diken diken oldu; ve onun açık sözlü gözleri onunkilerle buluştuğundan, Anne ile konuşmanın imkansız olduğunu gördü. Ama Pere Michaux'ya hastasının gerçek durumunu söyledi ve
ondan aileye haberi vermesini istedi.

"Uzun süre yaşayamaz," dedi.

"Öyle mi?" dedi Pere Michaux. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin. Zavallı Anne!"

"O harap eski evinde tuhaf bir sürü çocuğu var," diye devam etti cerrah. "İki takım, demeliyim."

"Evet; ikinci karısı Fransız bir kızdı."

"Kızılderili kanı mı taşıyor?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Onlara kim bakacak? Sanırım çocuklar
ormana gidecekler, ama o küçük Tita tuhaf bir örnek. Birkaç yıl sonra New York'ta epey sansasyon yaratacaktı."

"Oraya asla ulaşamasın!" dedi yaşlı rahip hararetle.

"Belki de haklısın. Ama çocuğu kim doğuracak?"

"Kız kardeşi ona bakacak."

"Bayan Anne mi? Evet, elinden gelenin en iyisini yapacak, elbette; o iyi, açık sözlü, genç bir Sakson. Ama o elfsi küçük yaratığı anlayıp anlamadığından şüpheliyim."

"Onu bizden daha iyi anlıyor," dedi rahip biraz hararetle.

"Ah? Elbette sen en iyisini biliyorsun; Sadece bir yabancı olarak konuşuyorum," diye cevapladı yeni cerrah, işine devam ederken.

[İllüstrasyon: "ENDİŞELENEREK, ONUN ÜZERİNE EĞİLDİ."]

Pere Michaux, Anne'e kendisi söylemeye karar verdi. Bu amaçla eve gitti ve onu eski meydanda çağırdı. Ama
anne önünde durduğunda, getirdiği haberden şüphe duymadan menekşe gözleri onunla buluştuğunda, kalbi aniden onu terk etti. İlk kez bunun onun için ne anlama geleceğini anladı ve bir şans
sorusu yaparak Bayan Lois'i görmek istedi ve arkasını döndü. Anne içeri girdi ve
Bayan Lois dışarı çıktı. Rahip ile New England'lı kadın arasındaki zıtlık, eski meydanda birbirlerine bakarken her zamankinden daha belirgindi,
anlatacakları yüzünden normalde olduğundan daha az sakindi. Ama Bayan Lois'in sendeleyeceği hiç aklına gelmedi. Neden olsun ki? Ona söyledi. O
battı ayaklarının dibine düşmüş ve ölmüş gibi.

Endişelenerek onun üzerine eğildi ve alacakaranlıkta onun ölmediğini gördü; yüz hatları garip bir şekilde hareket ediyordu; elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti; solgun gözleri gözlüklerinin arkasından ona
sanki millerce uzaktaymış gibi bakıyordu. Onu kaldırmaya çalıştı. Ona neredeyse
şiddetli bir şekilde vurdu. "Beni yalnız bırak," dedi boğuk bir sesle. Sonra, hala
düştüğü yerde yatarken, kollarını kaldırdı ve bir iki kez ağladı,
yüksek sesle değil, ama bir insanın uykuda ağladığı gibi mücadele eden, anlaşılmaz bir sesle. Zavallı yaşlı Lois! Bu onun aşkının son ağıdıydı. Ama
o zaman bile bunu fark etmedi. Rahip de fark etmedi. Soluk, belirsiz adımlarla ve titreyen ellerle, ama gözyaşları olmadan, yaralı kadın
bankın yardımıyla kendini kaldırdı, meydanı geçti, patikadan aşağı ve sokağa girdi, Pere Michaux'nun gözleri şaşkınlıkla onu takip ediyordu. Belli ki eve gidiyordu ve ciddi, köşeli yapısı garip bir şekilde çıplaktı
ve başlık ve şal eksikliğinden dolayı açıktaydı, çünkü adada yaşadığı tüm yıllar boyunca
bir kez bile
onlar olmadan açık havada görülmemişti. Başlık iplerinin kesinliği bir vicdan meselesiydi. Rahip de gitti. Ve böylece Anne'e
hiçbir şey söylenmedi.

Akşamın geç saatlerinde, Bayan Lois gri solgun ama sessiz bir şekilde geri döndüğünde, salona girdiğinde, kulaklarına bir çığlık geldi ve evin içinde yankılandı.
Herkesin beklediğinden daha erken gelmişti. Er ya da geç tüm sevgi dolu kalpleri delecek olan keder kılıcı, Anne
Douglas'ın göğsüne girmişti. Babası ölmüştü.

Aniden, huzur içinde ve acı çekmeden, uykusunda ölmüştü. Anne yanındaydı ve Tita da sonuna kadar kıskanç bir şekilde tetikteydi. O anda odada başka kimse yoktu. İçeri giren Pere Michaux, değişimi ilk fark eden kişi olmuştu.

Tita hızla uzak bir köşeye çekildi ve olup biten her şeyi
hâlâ görebildiği yere diz çökerek duaları tekrarlamaya başladı; ama
Anne vahşi bir çığlık atarak kendini ölüsünün yanına attı, hıçkırarak,
elini tutarak ve adını tekrar tekrar söyleyerek.
Onun gittiğine inanmıyordu.

Ah, çoğumuz bu üzüntüyü biliyoruz. Bir kızın nazik bir babaya olan sevgisi, tuhaf bir şekilde bağımlı,
tutkun bir sevgidir;
bir daha asla gelemeyecek olan çocukluğun umursamaz mutluluğuyla karışmıştır. Kızı, bazen gri saçlı bir kadın olarak, babasının mezarına, dünyanın geri kalanına aptallıktan başka bir şey olmayan küçük evcil hayvan isimlerini ve anılarını sonsuza dek bırakır. Kadınının kaderinde mutlu olmasına rağmen,
bir süre burada hiçbir şeyin teselli edemeyeceği bir kederle kasılarak ağladı; bu kadar koruyucu ve özverili başka hiçbir aşk bir daha asla onun
olmayacaktı.

Anne kederiyle ezilmişti; onu izleyenlere
üzüntüsünde yeni bir doğa ortaya koyduğu gibi görünüyordu. Dr. Gaston ve Pere Michaux
birbirlerine bundan bahsettiler, ancak kıza söyleyecek pek bir şey bulamadılar; kız, sanki onların erişemeyeceği bir yere, bilinmeyen bir
denizde sürüklenmişti. Onun için dua ettiler ve sessizce uzaklaştılar, sadece bir saat içinde geri dönüp
eşiğin üzerinde tekrar buluştular, birbirlerinin görevini fark ettiler. Bu genç yaratıktaki değişimden rahatsız oldular, ki hepsi ona, bir şekilde, bağlıydı.
Bayan Lois, Anne'in durumunu takdir etmiyor gibiydi: kendisi de çok
derinden acı çekiyordu. Bastırılmış doğasının tamamı isyan halindeydi. Ama
hayatının bilinçsiz sırrına sadık kalarak,
yüreğinin vahşi acısının hâlâ "bir arkadaş için üzüntü" olduğunu düşünüyordu.

Her zamanki gibi, her iki evin ev işlerini yaparak dolaşıyordu.
Değişmemişti, ama tamamen değişmişti.
Ağzında yeni bir gerginlik ve alışılmadık bir sessizlik vardı, ama elleri her zamanki gibi meşguldü.
Cenaze töreninden sonra Anne'in kırık durumunu, en azından biraz olsun, algılamaya başlaması günler almıştı. Kızın kendisi,
tabut kaldırılır kaldırılmaz başlarını kaldıran o üzücü sorulardan birini sorma zorunluluğuyla
şimdiye geri dönen ilk kişiydi. "Bayan Lois, ödenmesi gereken faturalar var ve benim hiç param yok.
Gerçek gelirimiz hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Yaşlı kadının eski alışkanlıkları biraz kıpırdandı; ama o,
belirsiz bir şekilde, "Hayır" diye cevapladı.

"Sevgili babamızın kağıtlarına bakmalıyız," dedi Anne, ismi söylerken sesi titredi. "Çok az mektup aldı, son zamanlarda hiç almadı;
o zaman elinde ne varsa, burada olmalı."

Bayan Lois sessizce onayladı ve ikisi de işlerine başladılar. Anne,
titreyen dudaklarıyla babasının masasının kilidini açtı. William Douglas
eskiden
eskiden
eskiden kalma şeyleri seven bir adam değildi. Yaşamıştı, sevmişti; ama hafızası ona
yeterliydi; hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Bu yüzden, doğanın yüzlerce hatırası arasında, kişisel hiçbir şey bulamadılar, hatta Anne'in
annesinin bir benzeri veya kıvırcık kahverengi saçlarından bir tutam bile. Ve bir yığın
çeşitli kağıt, her felsefi ve hayali konu üzerine yazılar arasında, sadece parayla ilgili bir tane buldular - karalanmış birkaç rakam,
üzerine bir tarih eklenmiş, tutar çok büyük değil, üç yıl öncesinin tarihi. Altına, daha sonra bir satır eklenmiş, sanki (çünkü her şey belirsizdi)
çok şey gitmiş ve bu da geri kalanmış gibi; Bu son satırın tarihi
sekiz ay önceydi.

"Belki de budur," dedi Anne; "belki de sahip olduğu şey budur."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Lois mekanik bir şekilde.

Aramaya devam ettiler ve sonunda kahverengi kağıda bağlanmış, içinde para bulunan bir pakete ulaştılar; paketi açıp içindekileri
saydılar.

"Üç yüz on dolar seksen beş sent," dedi Anne.

Bayan Lois bir kalem aldı ve hâlâ bir
makine gibi bir hesaplama yaptı. "Bu, şu ana kadar geriye kalan miktar, sahip olduğunuz meblağlarla orantılı olarak, muhtıranın sizin düşündüğünüz gibi olduğunu varsayarsak," dedi alnını eski alışkanlığının gölgeli bir taklidiyle ovuşturarak.

"Büyük bir meblağ," dedi Anne.

Başka bir şey bulunamadı. Bu nedenle, William Douglas'ın beş çocuğunun dünyada tam üç yüz on dolar ve seksen beş sentle yalnız kaldığı ortaya çıktı.

Dr. Gaston ve Pere Michaux o gün sonucu öğrendiler; hikaye
köye ve kaleye kadar yayıldı. "Hayatımda
bu kadar sıra dışı bir şey duymamıştım," dedi Bayan Cromer. "Dr. Douglas son dört beş yıl boyunca başkentinde yaşamaya devam etmeliydi, onu dolar dolar kaybetmesini izlemeliydi, onu kurtarmak veya bir gelir elde etmek için tek bir çaba sarf etmemeliydi - çocuklu bir baba! Bundan sonra, köylülerin haklı olduğuna ve zihninin etkilendiğine her zaman inanacağım."

Rahip bu yorumları sertçe durdurdu ve kale hanımları sesindeki titreme nedeniyle onu affettiler. Onları terk etti ve yürüyüşünde ilk yaş belirtileri belirirken kitaplarla dolu küçük kulübesine doğru yürüdü.

"Bu onun için bir darbe; Anne'i çok seviyor ve her şeyi onun için umuyordu," dedi Bayan Bryden. "Sanırım yapabilseydi onu evlat edinirdi; ama
diğer çocuklar da var."

"Annelerinin akrabalarına gidebilirler diye düşünüyorum," dedi Bayan Rankin.

"Yapabilirlerdi ama Anne buna izin vermez. Göreceksin."

"Sanırım iyi papazımızın miras bırakacak hiçbir şeyi yok, hatta Anne'i evlat edinse bile?"

"Hayır, hiçbir malı yok ve az maaşından hiçbir şey biriktirmedi;
hepsi deftere geçti," diye cevapladı albayın karısı.

Bir hafta daha geçti. O zamana kadar Dr. Gaston ve Pere Michaux birlikte gerçeği Anne'in gözlerinin önüne açıkça getirmişlerdi; çünkü kız
şimdiye kadar herhangi bir zamanda elinde o kadar az miktarda para tutmuştu ki
masada bulunan miktar ona büyük gelmişti. Pere Michaux
küçük kaynak listesine dört çocuğun
hemen amcalarına, annelerinin kardeşine gitmelerini önererek başladı; amca onları almaya ve onlara kendi kara gözlü yavrularının arasında bir yuva vermeye istekliydi. Anne kesinlikle reddetti. Dr. Gaston
sonra ondan kendisine gelmesini ve yaşadığı sürece onun sevgili kızı olmasını istedi.

"Onlarla gelemiyorum ve onlarsız da gelemiyorum," oldu Anne'in cevabı.

Geriye Bayan Lois kalmıştı. Ama o,
işler konusunda acele etmenin acil bir gerekliliğinin tamamen farkında değildi küçük
ev, her zamanki gibi gelip gidiyordu, ama sözsüz; etrafındaki insanlar, kötü bir dünyada çok yardımcı olan komşularının görevlerine ilişkin o erdemli hazır bulunuşlukla, yüksek sesle ve
sık sık onun en yakın arkadaş olduğunu ve yapması gerektiğini söylüyordu-- Burada
birlikte her şeye varan çeşitli öneriler geldi.
Sonunda, sıklıkla olduğu gibi, gerçeği önüne getiren
dışarıdan bir ses oldu.

"Peki, sevgili Bayan Lois, beş zavallı yetim için ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu ikinci Bayan Macdougall, kilise evinde genel bir taziye ziyareti yaparken.

"Neden, ne yapmalıyım?" dedi Bayan Lois, eski uyanık gururunu belli belirsiz hatırlayarak. "Hiçbir şey istemiyorlar."

"Hiçbir şey istemiyorlar! Ve geniş dünyada onlar için kişi başı yüz dolar bile değil!" diye haykırdı Bayan Jean.

"Elbette şaka yapıyorsun canım. İşte Dr. Gaston, Anne'i almak istiyor,
çok nazik ve doğal bir şekilde; ama o çocukları bırakmayacak.
Yine de neden geldikleri tabakaya geri dönmemeleri gerektiği
benim için bir sır. O, bunlardan hiçbir şey çıkaramaz: sözlerimi aklında tut."

Bayan Jean durakladı; ama Bayan Lois sözlerini aklında tutsun ya da tutmasın,
hiçbir cevap vermedi, sadece duvara bakarak oturdu. Ancak Bayan Jean,
görevliliğini biliyordu ve bunu eski bir kahraman gibi yaptı. "Sevgili Bayan Lois, belki de _siz_ onları bir süreliğine almak istersiniz diye düşündük," dedi, "Anne'in önerilen diğer düzenlemeler konusunda bu kadar inatçı olduğunu gördük. Köy genel olarak böyle düşünüyordu ve
ben bunu sizden saklayacak kişi değilim, çünkü
acı çeken ebeveynim bana en hassas şekilde doğruluğa saygı göstermeyi ve ona uymayı öğretti. Hepimiz
size onları şimdilik biraz giydirmede yardımcı olabiliriz ve geçimlerine arada sırada bir balık, bir torba un, bir fıçı patates katkıda bulunacağız, ki bunu memnuniyetle yaparız -- sizi temin ederim ki memnuniyetle.
Çünkü hiç kimse Dr. Douglas'ın çocuklarının şehirde olduğunu düşünmek istemez."

Bu çirkin ifade sonunda Bayan Lois'i harekete geçirdi. "Ne hakkında konuşuyorsun, Jean Macdougall?" diye bağırdı öfkeyle. "Şehre! Aptal mısın? Gerçekten şehre! Hemen evimden defol git, yalancı, kötü konuşan kadın!"

İkinci Bayan Macdougall majesteleriyle ayağa kalktı ve siyah ipek
elbisesini etrafına doladı. "Kimden bahsettiğini, Bayan Hinsdale, bilmiyorum," dedi öfkeyle viskisini yudumlayarak; "ama aklını kaçırdığına inanıyorum. Ayrılışımı isteyerek yapıyorum, bir leydinin tavrını garip bir şekilde unutmuş birinin gönderdiği gibi değil."

Ellerini kavuşturarak kapıya doğru ilerledi, ağırbaşlı başlığındaki tüm çiçekler fark edilir şekilde sallanıyordu. Eşikte duraklayarak, "Bir Hıristiyan rehberi ve sözümün eri olarak, hakaretlere rağmen, Bayan Hinsdale, ara sıra bir iki balık veya bir fıçı patates konusunda Macdougall'lara güvenebileceğinizi hâlâ söylüyorum." dedi.

Yalnız kalan Bayan Lois, şalını ve başlığını ateşli bir telaşla giydi
ve Ajansa doğru gitti. Anne oturma odasındaydı ve çocuklar da onunlaydı.

"Anne, tabii ki sen ve çocuklar bu evden ayrılmanın en iyi zaman olduğunu düşündüğünde benimle yaşamaya geleceksiniz," dedi Bayan Lois, gözlüklü heyecanlı bir hayalet gibi eşikte belirerek. "Başka bir şey
düşünmedin veya planlamadın, umarım?"

"Hayır," dedi Anne, açıkça, "Yapmadım -- en azından şimdilik. Bize
yardım edeceğini biliyordum, Bayan Lois, konuşmasan da."

"Konuş! Konuşmaya gerek var mıydı?" dedi yaşlı kadın, birkaç kuru, sert hıçkırıkla
patlayarak. "Sen benim dünyada sahip olduğum tek şeysin, Anne. Bana
nasıl güvenemezsin?"

"Güvenmezdim," dedi Anne.

Ve sonra iki kadın birbirini öptü ve her şey
başka bir söze gerek kalmadan anlaşıldı. Ve böylece, ikinci
Bayan Macdougall'ın (kendisini acıları için kötü bir şekilde ödüllendirilmiş bulan) müdahalesiyle, Lois
Hinsdale ölüsünün nöbet odasından gerçek hayata geri döndü,
yükünü aldı ve devam etti.

Anne şimdi planlarını açıkladı, çünkü planlar icat etmek zorunda kalmıştı:
zorunluluk onu ileriye doğru zorladı. "Hepimiz bir süreliğine sana gelmeliyiz, sevgili Bayan Lois; ama ben genç ve güçlüyüm ve çalışabilirim.
Çocukları, babalarının istediği gibi eğitmek istiyorum. Ne yapabileceğimi mi soruyorsun? Sanırım -yani umarım- öğretebilirim." Sonra, daha alçak bir sesle, "Babama çocuklar için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım." diye ekledi.

Bayan Lois'in gözleri yaşlarla doldu. Ama sevgi dolu duygunun etkisi sadece göz kapaklarını kızartmak ve alttaki gözbebeklerini eskisinden daha küçük ve daha çirkin göstermekti.

Çünkü küçük, ifadesiz gözlerle hayata doğmak, aptalca doğmak gibidir. İnsanın yüreği duygu dolu olabilir ama dünya buna
inanmaz. O zaman Martha, solgun küçük gözbebeklerinle birlikte geç; Duyguyu derin kahverengi bakışıyla Beatrice'e, saf mavi bakışıyla Agnes'e, tutkulu ihtişamıyla Isabel'e bırakın. Dünya senin özel duyguların olduğuna inanmıyor, zavallı Martha. O zaman
olmazsa olmazın varsa, onlara sahip olma ve geç.

"Derinlemesine düşünüyorum," diye devam etti Anne, "ve Dr. Gaston'a danıştım. İyi bir eğitim aldığımı söylüyor, ama muhtemelen eski moda; en azından kale hanımları ona bunun böyle değerlendirileceğini söylediler. Görünüşe göre ihtiyacım olan şey 'modern başarıların cilası.' O buna böyle diyordu. Şimdi, bir öğretmenlik
komutası elde etmek için buna sahip olmalıyım ve bunu burada elde edemem." Duraksadı; ve
sonra, tek başına ilerleyen biri gibi, "Bayan Vanhorn'a yazacağım." diye ekledi.

"Bir ejderha!" dedi Bayan Lois, şiddetle örerek. Sonra, bir
an sonra, "Olumlu bir gurur iblisi." diye ekledi. Sonra, bir başka sessizlikten sonra, sert bir şekilde, "Annenin kalbini kırdı, Anne Douglas ve seninkini de kıracak." dedi.

"Umarım kırmazsın," dedi kız, sesi biraz titreyerek; çünkü üzüntüsü hala yüzeye çok yakındı. "Artık yaşlı ve belki de daha
yumuşak. Her neyse, o benim hayatta olan tek akrabam ve ona başvurmalıyım."

"Onun hayatta olduğunu nereden biliyorsun? Dünya böyle kötü bir şeytandan kurtulmuş olurdu," diye devam etti Bayan Lois, bilinçsizce Anne'in orman Juliet'inden alıntı yaparak.

"Geçen yıl yaşıyordu, çünkü babam ondan bahsetmişti."

"Onun ondan hiç bahsettiğini bilmiyordum."

"Sadece sorularıma cevap olarak; çünkü adresini, annemin el yazısıyla, eski bir not defterinde bulmuştum. Annemi o büyüttü, bilirsin, ve bir zamanlar ona çok düşkündü."

"Ona o kadar düşkündü ki onu öldürdü. Zavallı Alida bu gerginliği yaşamasaydı, bugün hayatta olabilirdi," dedi Bayan Lois.

Anne'in özdenetimi artık onu terk etti ve bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı. "Benim için durumu olduğundan daha da zorlaştırma," dedi gözyaşları arasında. "Ona
_sormalıyım_; ve eğer bana yardım etmeyi kabul ederse, bu acımasız anılar eklenmeden, hepinizi terk etmek yeterince kederli olacaktır. Yaşlı:
Kim bilir, belki de verdiği zararı onarmak için can atıyordur?"

"Leopar beneklerini değiştirebilir mi?" dedi Bayan Lois sert bir şekilde. "Ama
hepimizi terk etmekle ne demek istiyorsun? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ondan ya nüfuzunu kullanarak bana hemen bir öğretmenlik yeri bulmasını ya da eğer onun fikrine göre
uygun değilsem, bana bir yıllığına uygun hocalar vermesini isteyeceğim. Çok
çalışacağım; "Benimle uzun süre meşgul olmayacaktı."

"Ve uygun efendiler burada değil mi, tabii?"

"Hayır; Doğu'da."

Bayan Lois bir turun ortasında durdu, gözlüklerini çıkardı,
örgüsünü sanki bir daha asla açılmayacakmış gibi yavaşça ve sıkıca
topladı ve kararlılıkla
bir araya getirdi; aynı zamanda büyük bir kararlılıkla
topluyordu. Sonra birkaç dakika sessizce Anne'e baktı, yaşlarla dolmuş gözleri ve yorgun, endişeli yüzü, William Douglas'ın çocuğunun
çekici bakışını gördü.

"Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," dedi sonunda, sessizliği
bozarak; sonra evden çıkıp eve doğru yürüdü.

Bu onun için zor bir mücadeleydi. Her zaman yenilmez bir nefret duyduğu dört kahverengi tenli çocukla
kalmak zorunda kalacaktı, sevdiği tek çocuk ise -Anne- çok uzaklara gidecekti.
Bu, William Douglas'ı
kendisine hapseden kurnaz şımarık Angelique Lafontaine'e karşı eski acı hissin yeniden canlanmasıydı. yıkım. Gerçekte,
Ancak, Angelique hakkında çok az sanat vardı; Douglas da
hiçbir şekilde zengin bir av değildi. Ancak kadınlar her zaman başarılı bir rakibe
harika strateji güçleri atfederler, aynı oranda damadı aptallığa yaklaşan bir duruma
indirseler bile; çünkü her şey onun
serbest bir ajan olduğu ve kaderini buna olan sevgisinden aradığı varsayımından daha iyidir.

Anne'in gitmesi düşüncesi Bayan Lois için korkunçtu; ancak onun
uzun kafalı New England tutumluluğu ve hesaplaması, Anne'in göremediği
gelecekte şanslar gördü. "Yaşlı herifin parası var ve yakın mirasçısı yok," dedi kendi kendine, "neden bu yeğenine gönlünü kaptırmasın ki? Anne'in böyle bir fikri yok, ancak arkadaşları bu yüzden
onun için sahip olmalı." Yine de, ayrılığı düşündükçe gözyaşları yükseliyor ve gözlüklerinin kararmasına neden oluyordu. Altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı ve
şiddetle ovuşturdu. "Bir şey kesin," diye ekledi kendi kendine,
bir tür teselli olarak, "Tita bundan sonra mumyalarını bahçede yapmak zorunda kalacak."

Zavallı yaşlı Lois! Bu önemsiz sıkıntılar ve ağır tedavilerle büyük acısı
bastırılmış bir alt akıntıya dönüşecekti, artık
şımartılmayacak veya kendisi tarafından bile fazla önemsenmeyecekti.

Anne büyük teyzesi hakkında pek az şey biliyordu. William Douglas hayatının
en acı anısından bahsetmezdi. Eski not defterindeki adres, annesinin biçimsiz kız gibi el yazısıyla yazılmıştı, onun tek
rehberiydi. Bayan Vanhorn'un inatçı ve huysuz olduğunu biliyordu; itaatsiz evliliği yüzünden annesini terk ettiğini ve sonuna kadar sert ve affetmez kaldığını biliyordu. Ve bildiği tek şey buydu. Ama başka seçeneği yoktu. En iyisini umarak, dua ederek
mektubunu yazdı ve gönderdi. Sonra hepsi bekledi. Çünkü
Pere Michaux da konferansa alınmıştı ve Anne'nin fikrine
içtenlikle onay vermişti - o kadar içten ki, hem papaz hem de Bayan Lois ona olumsuz bakıyordu. Ne demek istiyordu?
Ne demek istediğini söylemedi, ama neşeyle inzivaya çekildi.
Dr. Gaston, pek de neşesiz bir şekilde, en zor satranç problemlerini
ortaya çıkardı ve
zamanı en derin türden matematiksel kombinasyonlarla geçirmeye çalıştı. Ancak Bayan Lois'in elinde başka türden kombinasyonlar vardı. Mektup gider gitmez, New England kökenine bile saygı gösteren bir dizi varsayımda bulundu.

İlki, Bayan Vanhorn'un yurtdışına gitmiş olmasıydı: o eski New Yorklular
"hatta develere binmeyi bile isteyebiliyorlardı"; diye ekledi, alışkanlıktan, "iğne deliğinden." Ertesi gün, felç olmanın sorun olacağına karar verdi: o eski New Yorklular "sık sık bu şekilde yıkılıyorlardı, yüksek hayat tarzları ve umutsuz şarap içmeleri yüzünden." Anne'in mektubunu daha fazla düşünmesine gerek yoktu; Bayan Vanhorn bile okuyamazdı. Üçüncü gün, Bayan Vanhorn mektubu okurdu ama hemen yere fırlatır ve üzerine basardı: o eski New Yorklular "korkunç öfkeliydi" ve "en ufak bir kışkırtmada bile askerler gibi küfür ettikleri bilinirdi." Dördüncü gün, Bayan Vanhorn delirmişti; beşinci gün, evliydi; altıncı gün, ölmüştü: o eski New Yorkluların deliliğe, evliliğe ve ölüme eğilimleri vardı; Bayan Lois'in iddia ettiğine göre, tüm dünya tarafından biliniyordu ve tartışılmazdı. Kendisinin hayatında hiç New York'a gitmemiş olması, onun kesinliklerinde hiçbir fark yaratmadı: Bayan
Lois gibi kadınlar her zaman New York hakkında her şeyi bildiklerinden emindirler.

Yorgun ve endişeli olan ve tüm bu olasılıkları duymaya zorlanan Anne,
sonunda büyük teyzesini bir tür insan kaleydoskopu olarak hayal etmeye başladı,
bir anda yeni ve daha fantastik kombinasyonlara düşüyordu.

Mektubun adaya ulaşması için iki hafta beklemişlerdi, her zaman
Bayan Vanhorn'un bir devede, felçli, inatçı,
çılgın, evli veya ölü olmadığını varsayarak. Ama onuncu gün mektup geldi. Anne titreyen bir eliyle aldı. Dr. Gaston ve Bayan Lois oradaydı, ama
ikisi de onun duygularını kavrayamadı. Şimdi, kalbinin tellerini neredeyse koparacak kadar zorlayacak, ama nihayetinde en iyisi olacak bir onayla ya da zavallı kalbini sevinçle dolduracak, ama aynı zamanda omuzlarına ağır, neredeyse umutsuz bir kaygı yükü
bastıracak bir ret ile karşı karşıya kalacağını hissetti. İkisi de onun duygularına giremediler, çünkü kalplerinin derinliklerinde ikisi de onun onları terk etme isteğine kızıyordu. Bunu birbirlerine hiç söylemediler, kendilerine hiç söylemediler; ama ikisi de bunu yaşlananların bilinçsiz bencilliğiyle hissettiler, özellikle de dünyaları bir veya iki sevgi dolu genç kalbe daraldığında. Onun gitmesinin onlar için onu bırakmanın olduğu kadar zor olduğunu fark etmediler; bu genç kızı tek başına engin dünyaya
çıkmaya ve onun enginliği ve tuhaflığıyla yüzleşmeye zorlamanın ne kadar büyük bir cesaret gerektirdiğini fark etmediler; onlar, onun onları
nasıl sevdiğini ve adanın her ağacının, her kayasının da,
güçlü sevgi dolu, yoğun kalbine ne kadar değerli olduğunu fark etmemişlerdi.

Babasının ölümünden sonra Anne bir süre pasifti,
rüzgarda savrulan ölü bir yaprak gibi kederle sürüklenmişti. Ama soğuk zorunluluk gelip sessizce ve taş gibi
yatak başında durdu ve ona baktı, ta ki sözünü hatırlayana kadar, ayağa kalktı, üzüntüsünü bastırdı ve sızlayan ama kararlı bir kalple
ortak hayata ve göreve geri döndü. Konuşmak için gösterdiği çabada, sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde konuşması şaşırtıcı değildi;
uykusuz kederli gecelerin ardından, kaderindeki büyük değişikliğe katlanmaya kendini zorlamışken,
gitmek için üzgün olduğunu söyleyebilecek kadar kendine güvenebilir miydi? Üzgünüm!--tüm kalbi tek bir
acıyken!

Mektup şöyleydi:

* * * * *

"BÜYÜĞÜN YEĞENİ ANNE,--sizin var olduğunuzu bilmiyordum.
Mektubunuzu okudum ve şimdi şunu söylemeliyim.
Anneniz
kasıtlı olarak bana itaatsizlik etti ve öldü. Bu arada ben, yaşlı bir kadın olarak, her zamanki gibi
güçlüyüm.

"Üzerimde hiçbir yasal hak tanımasam da (uzun zamandır tüm mal varlığımı kendi isteklerime göre elden çıkarıyorum), size belli bir ölçüde yardım etmeye hazırım, tıpkı yardım isteyen herhangi bir çalışkan genç kıza yardım edeceğim gibi. Eğitiminiz hakkında söyledikleriniz doğruysa, ortalama bir kır yatılı okulunda oldukça nitelikli bir öğretmen olmanız için yalnızca modern başarılara ihtiyacınız var (ki bunlara kişisel olarak pek inanmıyorum, Fransızcada surat asmak ve İtalyancada bağırmak zevkime uymuyor) ve bu da bekleyebileceğiniz tek şey. Bu nedenle, masrafları bana ait olmak üzere New York'a gelip, anladığım kadarıyla, 'başarı' denilen her şeyin en uç noktasının öğretildiği ve son moda bir sürü saçmalığın öğrenildiği Madam Moreau'nun kurumuna girebilirsiniz. Bir yıl kalabilirsiniz; daha uzun süre değil. Ve size zamanı iyileştirmenizi tavsiye ediyorum, çünkü benim tarafımdan sizin için daha fazla bir şey yapılmayacak. Kendi giysilerinizi getireceksiniz, ancak kitaplarınızın parasını ben ödeyeceğim. Şimdilik para göndermiyorum, ancak şehre vardığınızda seyahat masraflarınızı (ekstra ücret ödemeden sıkı bir şekilde hesaplayacaksınız) iade edeceğim, bu da Ekim ayının sonundan geç olmamalıdır. Doğrudan
Madame Moreau'ya gidin (adres ektedir) ve unutmayın ki siz sadece Anne Douglas'sınız ve itaatkar hizmetkarınız
KATHARINE VANHORN'un akrabası değilsiniz."

* * * * *

Mektubu alçak sesle okuyan Anne, şimdi mektubu bıraktı
ve iki eski arkadaşına solgun bir şekilde baktı.

"Zor bir mektup," dedi papaz öfkeyle. "Çocuğum, bizimle kal. Senin için başka bir plan düşüneceğiz. Gururlu,
soğuk kalpli yaşlı kadını bırak gitsin."

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," dedi Bayan Lois, her elmacık kemiğinde parlak bir kırmızı noktayla. "Senden önce annene zalim davrandı ve sana da zalim davranacak. Vazgeçmelisin."

"Hayır," dedi Anne yavaşça, mektubu kaldırıp zarfına geri koyarken; "bu benim başka seçeneğim olmayan bir konu. Bana okulda bir yıl veriyor, gördüğünüz gibi ve--çocuklar da orada. Söz verdim
babam ve sözümü tutmalıyım. Beni tereddüt ettirmeyin, sevgili
dostlarım, çünkü--gitmeliyim." Ve gözyaşlarını daha fazla tutamayarak
aceleyle odadan çıktı.

Dr. Gaston, tek kelime etmeden, eski keçe şapkasını aldı ve eve gitti. Bayan
Lois, birinin patikadan yukarı geldiğinin ve "birisinin" Pere Michaux olduğunun farkına varana kadar pencere camına belirsizce bakarak oturdu.
O da ondan kaçınmak için
aceleyle arka yoldan eve doğru gitti. İçeri giren yaşlı rahip, evi terk edilmiş buldu. Anne kendi odasında dizlerinin üzerindeydi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu; ama
duvarlar kalındı ​​ve onu duyamıyordu.

Sonra Tita içeri girdi. "Annet gidiyor," dedi yumuşak bir sesle; "okula gidiyor. Mektup bugün geldi."

"Demek Bayan Vanhorn razı oldu, öyle mi? Mükemmel! mükemmel!" dedi Pere
Michaux, ellerini ovuşturarak, gözlerinde içten bir memnuniyet ifadesiyle.

"Benim hakkımda ne zaman 'Mükemmel! mükemmel!' diyeceksin?" dedi Tita, kıskançlıkla.

"Umarım çok geçmeden," dedi rahip, küçük başını okşayarak.

"Ama emin misin, mon pere?"

"Evet," dedi Pere Michaux, "genel olarak öyleyim."

Gülümsedi ve çocuk da gülümsedi; ama bu kadar genç bir çocukta dikkat çekici olan derin ve sessiz bir zaferle.

BÖLÜM VII.

"Görünüşe göre, bu çoğunlukla Kaza ve Doğanın lütfuydu."--CARLYLE. Eylül ayıydı; çünkü büyük acılar gelir, mezarlar yapılır ve
üzerleri çimlendirilir, ama ay henüz bitmemişti. Anne mektubunu hemen yazmıştı, büyük teyzesinin teklifini kabul etmişti ve Pere Michaux ona
onay ve övgüde bulunmuştu; ama diğerleri yapmadı, yapamadı ve o da onların
sessizliğinden acı çekti. Ancak bu onun amacında bir değişiklik yaratmadı; çocuklarının giysileri üzerinde bütün gün çalışarak, işlerini istikrarlı bir şekilde yapmaya devam etti, çünkü elindeki paranın bir kısmını onları rahat ettirmek için kullanmıştı, bir kısmını da Bayan Lois'e verecekti. Kendi giysileri
küçük çocuğunu rahatsız ediyordu; iki sağlam, sade siyah elbiseyi fazlasıyla yeterli buluyordu. Tüm bu hızlı dikiş işinin ortasında bir gün aniden Rast geldi.

"Neden yaptım bunu?" dedi herkese cevap olarak. "Annet'i bir yıl boyunca veda bile etmeden
uzaklaştıracağımı mı sanıyorsun? Elbette hayır."

"Çok nazik," dedi Anne, yorgun gözleri minnettar bir şekilde yakışıklı yüzüne dikilmiş, dikiş işini bir anlığına bir kenara bırakmıştı. Arkadaşları son zamanlarda ona karşı fazla nazik olmamıştı ve eski oyun arkadaşı ve yoldaşının bu bağlılık
kanıtından derinden etkilenmişti. Rast, her zamanki gibi, kendi tarzında sevgisini
ifade etti. Adaya onu görmek istediği için değil, onun kendisini görmek
istediğini bildiği için geri döndüğünü söyledi. Ve Anne gönüllü olarak kabul etti. Bu kaçak üniversitelinin koruyucusu olan Dr. Gaston, ona kaçamağı ve sonuçları, yarıda kesilen dersleri, takip eden uzun bir felaketler dizisi hakkında uzun bir ders verdi. Rast, vaazı sabırsızlıkla dinledi, daha doğrusu sabırsızlıkla oturdu: çok neşeli bir mizacı vardı ve onu rahatsız eden çok az şey vardı. Nadiren anlam inceliklerine veya gizli akımlara dikkat etti, ancak yüzeysel izlenimi aldı ve hemen cevap verdi, sıklıkla doğrudanlığıyla kendi
kendisinden çok daha derin mantık dizilerini bozguna uğrattı. Bu yüzden şimdi
tek söylediği şey, "Gelmekten kendimi alamadım, efendim, çünkü Annet gidiyor;
Onu görmek istedim." oldu. Ve yaşlı adam kendi isteğine rağmen susturuldu.

Orada olduğu ve buna engel olunamadığı için, Rast, adanın ortak onayıyla, eski mekanları arasında birkaç gün rahatsız edilmeden geçirmesine izin verildi. Sonra hepsi huzursuzlanmaya, sorular sormaya ve farklı teknelerden bahsetmeye başladılar. Çünkü küçük köylerin halkı, misafirlerinin ayrılış tarihlerine dair belirsizlik gibi bir şeye karşı her zaman tuhaf bir sabırsızlık duyar. Birçok minyatür topluluk, Bayan Blank'ın arkadaşının malikanesindeki ziyaretini ne zaman sonlandıracağını ve sandığı ve çantasıyla birlikte tren istasyonuna doğru yola çıkacağı günü ve saati öğrenemediği için
sıcaklığa sürüklenmiştir; ve bunun nedeni topluluğun Bayan Blank'a itirazı olması veya onun gitmesini istemesi değil, sadece eğer gidecekse _ne zaman_ olduğunu bilmek ve bunu halletmek istemeleridir. Geçen birkaç gün boyunca, Rast'ın kendisi bile gitmeye isteksiz değildi. Anne'i görmüştü ve Anne işlerle boğuşuyordu ve sürekli olarak kederle tehdit ediliyordu, neredeyse her an demir bir çabayla işi bastırmak zorundaydı. Gözlerini yaşlardan uzak ve sesini sabit tutarsa, elinden geleni yapıyordu; Rast'ın daha fazlasını beklediğinden haberi yoktu. Bu arada Rast, kendisinin oldukça yakışıklı, zeki bir genç adam olduğunu ve tüm dünyanın önünde nerede seçim yapacağının olduğunu açıkça öğrenmişti. Anne'i seviyordu; doğasının en iyi hisleri ve tüm çocukluğunun çağrışımları
onun etrafında sarılmıştı; ve yine de ona karşı her zaman çok
nazik olduğunun bilincindeydi ve bu onu görmek için adaya geri dönmek--bu dikkate değer bir nezaketti. Bunu yapmaktan memnundu elbette; ama o bunu
takdir etmeliydi. Şimdi onu gördüğü için ve
herhangi bir durumda o gidene kadar kalamayacağı için, gitmesi gerektiğini hissetmeye başladı. Bu nedenle, daha yüksek güçlerin ilk önerisine boyun eğdi, ancak, dürüstçe ve gerçek bir duyguyla, eski oyun arkadaşına bu kadar uzun bir süre veda etmenin zor olduğunu ve ayrılığa nasıl dayanabileceğini bilmediğini söyledi. Son sözler söylendiğinde, gözyaşlarıyla buğulanan gözleri olan Rast'tı; sesi titreyen Rast'tı. Anne sakindi ve sakinliği onu rahatsız ediyordu. Daha belirgin bir üzüntü isterdi. Ancak, vapurun beklediği iskeleye doğru giderken uzun patikada yürürken, ilk düdük çoktan çalmıştı, ona olan sevgisi ve ayrıldıktan sonra kendisini bekleyen yalnızlık dışında her şeyi unuttu. Adalarındayken yakın görünüyordu, ancak New York başka bir dünyaydı. Büyük kapının gölgesinde, alçak ve boğumlu, eski bir kiraz ağacı vardı. Ağaç, çarpık bir kolunu yoldan geçenlerin başlarının üzerinden uzatıyordu. Rast yaklaşırken, alacakaranlıkta bu dalın üzerinde tüneyen küçük bir figür gördü ve Tita'yı tanıdı. "Sen misin, çocuk?" dedi, durup yukarı baktı. Tita, bir kedi yavrusu gibi kollarına
atılıp sessizce ona sarılarak, yüzünü omzuna gömerek karşılık verdi. "Ne de olsa ne kadar da şefkatli bir yaratık!" diye düşündü, koyu renk saçlarını okşayarak. Sonra, veda edip ona bir öpücük verdikten sonra, fazla tören yapmadan kendini serbest bıraktı ve ona iyi bir kız olmasını ve kış boyunca Bayan Lois'e dikkat etmesini söyledi, iskeleye doğru acele etti, ikinci düdük, gemideki tüm aylaklara tiz bir sertlikle seslendi. Tita, yalnız başına kalmış, kollarına baktı, onları çözme çabalarına
karşı koyduğu güçle kızarmıştı.
Patronunun kaba yünlü kumaşına o kadar sıkı bastırılmıştı ki
kahverengi teninde çapraz desenin izi vardı.

[İllüstrasyon: "VAPORU İSKELELERDEN AYRILIRKEN, O HAVADA YÜKSEKTE OTURDU."]

"Acı," dedi tutkuyla--"Acı." Gözleri
parladı ve küçük yumruğunu geri çekilen figüre salladı. Sonra, düdük üçüncü kez çaldığında, hızla büyük kapıların tepesine
tırmandı ve vapur iskelelerden
ayrılırken, dönerek ve Boğaz'dan batıya doğru yola çıkarken orada yüksekte oturdu, artık hareket eden bir ışık çizgisinden başka bir şey yoktu, kısa Kuzey alacakaranlığı geceye dönüşmüştü.

Uzun ve hüzünlü ayrılık günü sonunda sona erdiğinde ve ellerinin o kadar zaman içinde yapabileceği her şeyi yaptığında, Anne kendi
odasında yalnız başına, duygularının ortaya çıkmasına izin verdi; eski evdeki tek gözlemci oydu, diğer tüm gözler uykuda kapalıydı. Geceleri yalnız başına geçirdiği bu anlar, kendine ağlama ve düşünme izni verdiğinde, nefes alma anları gibiydi; sonra üzüntüleri ortaya çıktı. Doğası gereği, kendi geleceğinden çok çocuklarının geleceğinden korkuyor veya onları düşünüyordu; kalbindeki sevgi, onları ve adayı terk etmeye zorlanmayı ona acı bir kader gibi gösteriyordu. Uzun yolculuk, şehir okulu, sert teyze düşüncesi onu yıldırmadı; bunlar sadece görevinin, hayatının görevinin parçalarıydı. Gece yarısını geçmişti; hala
orada oturuyordu. Bir süredir takırdayan eski panjurlar
bağlantılarını kopardı ve bir tabanca sesi gibi
bir sesle camlara şiddetle çarptı.

"Rüzgar çıkıyor," diye düşündü belirsiz bir şekilde, pencereleri kapatmak için ayağa kalkarken,
bu amaçla pencerelerden birini açtı. Rüzgar içeri hücum etti,
mumu söndürdü, kitapları ve kağıtları yere savurdu ve kızın uzun, gevşek saçlarını yüzüne ve kollarına bir boa yılanının kıvrımları gibi
döndürdü. Kör olmuş, nefes nefese, aceleyle
perdeyi tekrar indirdi ve küçük, buruşuk camlardan içeri baktı. Birkaç yıldız, kuzeyden güneye doğru uzun ve düzenli çizgiler halinde hızla ilerleyen hafif bulutların arasında
görünüyordu ve gökyüzüne tekil bir görünüm veriyordu, kız bunu hemen tanıdı ve tanımanın ardından
şimdiki hayata geri döndü. "Ekinoks," dedi kendi kendine; "ve en kötülerinden biri. _Huron_ nerede olabilir? Adaların sığınağına ulaşmak için zamanı oldu mu?"

_Huron_, alacakaranlıkta Rast'ı götüren vapurdu. O
iyi bir tekne ve sağlamdı. Ama Anne, bu teknelerin, göller zincirini aniden süpüren ve kıyılarını Superior'ın başından Ontario'nun eteklerine kadar gemi parçalarıyla ve vapurlarla
dolduran bu şiddetli sonbahar fırtınaları sırasında
enkaza uğrayıp karaya oturduğunu biliyordu. Daha fazla deniz alanı olsaydı, gemiler kaçabilirdi; daha iyi limanlar olsaydı, vapurlar liman arayabilirdi; bir fırtınada, bir okyanus kaptanı
gemisi için göl kaptanının bir şansı varken yirmi şansı vardır. Anne
uzun süre yüzü pencereye bastırılmış şekilde durdu;
rüzgarın
şiddeti arttı. Mumunu aldı ve pencereleri batı geçidine bakan bir yan odaya geçti: en kötüsü gelmeden
önce adanın sığınağını arayan vapurun ışıklarının geri döndüğünü görebileceğini umuyordu. Ama her yer karanlıktı.
Odasına döndü ve uyumaya çalıştı ama başaramadı. Şafak onu pencerede buldu,
uyanık ve endişeli. O gün güneş olmayacaktı, sadece sarı
beyaz bir ışık. Diz çöktü ve dua etti; sonra kalktı ve kalın kahverengi saçlarını yeniden ördü. Oturma odasına girdiğinde, sabahın erken saatlerinde her zaman ona gelen canlı gül tazeliği, nöbetiyle sadece hafifçe solmuştu ve yüzü, onu bekleyen çocuklara her zamanki gibi
görünüyordu. Kahvaltı hazır olmadan önce, Bayan Lois geldi,
şal ve duvaklara sıkıca sarılmış ve büyük bir sepet taşıyordu.

"İçeride taze zencefilli kurabiye var," dedi; "Çocukların biraz
isteyebileceğini düşündüm; ve--o ceketleri bitirmek için mükemmel bir gün olacak, Anne. Kesinti tehlikesi yok."

O fırtınadan veya Rast'tan bahsetmedi; Anne de bahsetmedi. Çocuklarla kahvaltıya oturdular ve iplik ve düğmeler hakkında konuştular. Ama
yemek yerken, Louis, "Aman, işte Dr. Gaston!" diye bağırdı ve
başını kaldırıp baktıklarında, rahibin şapkasını yerinde tutmak için mücadele ettiğini gördüler,
yan yoldan, rüzgara karşı mücadele ederek.

"Kendini sarıp, benim yaptığım gibi önünden
kaçmalıydı," dedi Bayan Lois.

Anne kapıyı açmak için koştu ve yaşlı papaz soluk soluğa içeri girdi.

"Öyle berbat bir gün ki, o sözlüğü almak isteyeceğini düşündüm canım; bu yüzden sana getirdim," dedi ağır
kitabı masaya bırakarak.

"Teşekkürler. Kahvaltı ettin mi?" dedi Anne.

"Hayır, hayır. Bu sabah beklemeden gelmeyi düşündüm,
kitabın senin olmasını sağlamak için, biliyorsun. Ne! _sen_ burada mısın, Bayan
Lois?"

"Evet, efendim. Anne'e yardım etmeye geldim. Bu ceketlerde uzun ve güzel bir gün geçireceğiz," diye cevapladı Bayan Lois, hızla.

Hepsi tekrar masaya oturdu ve Gabriel sıcak patates almak için mutfağa giderken, kapıdan içeri
girip uzun yoldan ilerleyen başka bir figür gördü. "Pere Michaux!" diye bağırdı,
kapıyı açmak için koşarak.

Bir anda rahip içeri girdi ve onları neşeyle
karşıladı. "Geceyi şehirde geçirdiğimde, Anne,
gelip şu kitaplara bakayım diye düşündüm. Bunun için iyi bir gün;
kesinti olmayacak. Sanırım satın almak isteyebileceğim birkaç cilt bulacağım."

"Çok naziksiniz; sevgili babamın kitaplarını
sizin elinizde düşünmek hoşuma gider. Ama kahvaltı ettiniz mi?"

Hayır, rahip etmediğini kabul etti. Aslında, kalktığında
aç değildi; ama şimdi masayı görünce,
bir şeyler yiyebileceğini düşündü.

Böylece tekrar oturdular ve Louis, Gabriel'in daha fazla kahve, patates ve yumurta getirmesine yardım etmek için dışarı çıktı. Tabaklarda epeyce gürültü vardı, süt, krema, tereyağı ve tuzun oradan oraya taşınması; epeyce yüksek sesle konuşma; kimsenin alakasızlığını fark etmediği bir sürü soru ve cevap. Dr. Gaston uzun bir hikaye anlattı ve konuyu unuttu; ama Bayan Lois sanki bu konu çok yoğun bir şekilde mevcutmuş gibi içtenlikle güldü. Sonra Pere Michaux, Peder Marquette'in kayıp mezarı konusunu gündeme getirdi; ve diğerleri dirilişçilerin coşkusuyla ve sanki daha önce hiç duymamışlar gibi konuya girdiler, Bayan Lois ve Dr. Gaston ölü Cizvit'e gösterdikleri ilgi miktarında birbirlerine karşı bile görünüyorlardı. Anne pek bir şey söylemedi; aslında ona yer kalmamıştı, diğerleri cümlelerin o kadar canlı bir ateşini sürdürüyorlardı. Tita odaya girip ellerini ısıtırken kahvaltının alışılmadık derecede erken olduğunu söyleyene kadar, herhangi bir duraklama yapılmadı ve sonra tüm konuşanlar Peder Marquette yerine doğrudan ona yöneldi. Bayan Lois ne demek istediğini hayal bile edemedi. Bu kadar küçük bir çocukta böyle bir tembellik görmek gerçekten üzücüydü. Çok geçmeden yatakta kahvaltı isteyecekti! Dr. Gaston erken olduğunu düşündü; bir saat önce sık sık köye gelmişti. Yürüyüş için güzel ve canlandırıcı bir sabahtı. Tüm bu zaman boyunca rüzgarın yüksek, aralıksız ıslığı, sahildeki suyun kükremesi, geniş, eski malikanedeki panjurların oradan oraya savrulması, yanlarına değen yakındaki ağaçların gıcırtısı ve fırtınanın yüzlerce başka sesi, odayı garip ve rahatsız edici hale getiriyordu; ara sıra sağlam
eski çerçeve yeni bir patlamayla titreşiyordu ve zeminden ve yamalı halıdan soğuk hava esintileri odaya girip ayaklarını süpürüyordu. Tüm sesleri bu sesleri bastırmak için tizleşmişti.

Tita kendisine yöneltilen sözleri dinledi, telaş ve iştah
gösterişini fark etti ve sonra pencereye dönerek, fırtınada bir anlık durgunluk sırasında, "Zavallı Rast o kara suyun bir yerindeyken, senin
yememene şaşmıyorum." dedi.

Dr. Gaston tabağını itti, Bayan Lois dudakları sıkıca kapalı bir şekilde duvara bakarak oturdu, Anne ise gözyaşlarını tutmak için
elleriyle yüzünü kapattı. Pere Michaux ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı; bir an, onun adımlarının dışında, fırtınanın uğultusu dışında hiçbir ses duyulmadı. Tita'nın sözleri tüm aldatmacaları sona erdirmiş, korkularını dile büründürmüş ve aralarına yerleştirmişti. O andan itibaren, uzun gün boyunca, artık hiçbir gizleme yoktu; her bulut, her büyük dalga izleniyor, her taze şiddetli rüzgar dört endişeli kalbi süpürüyordu. Artık çok sessizlerdi ve fırtına daha da
vahşileştikçe, çocuklar bile dehşete kapıldılar ve geniş pencere koltuğunda bir araya kıvrılıp fısıltıyla konuşuyorlardı. Öğle vakti, çıplak direklerin altından bir gemi geçti; kontrol edilemez görünüyordu ve adanın yanından geçerken denizcilerin sinyallerini görebiliyorlardı. Ama bir cankurtaran botu yoktu ve o denizde başka hiçbir şey yaşayamazdı. Saat ikide büyük bir gemi göründü ve karşıdaki resif üzerinde kıyıya vurdu; orada, iki saat boyunca parçalanarak yattı. Mürettebatın tekneleri suya indirmeye çalıştığını gördüler; biri bir anda parçalara ayrıldı, sonra bir diğeri. Üçüncüsü ve sonuncusu, insanlıkla dolu bir şekilde yüzdü ve iki dakika içinde o da battı ve insan olduklarını bildikleri karanlık nesneler
altına çekildi. Sonra bir direği ayakta duran bir yelkenlinin gövdesi, kıyıya o kadar yakın bir şekilde amaçsızca geçti ki, camdan
direğe bağlanmış denizcilerin yüz hatlarını görebiliyorlardı.

"Ah! Keşke onları kurtarabilseydik!" dedi Anne. "Ne kadar da yakınlar!" Ama
o konuşurken direk düştü ve zavallı adamların gözlerinin önünde
boğulduğunu gördüler.

Saat dörtte _Huron_ batı geçidinden görüş alanına girdi,
ağır ağır, santim santim yol alarak ama ilerliyordu. "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi papaz, hararetle. Pere Michaux kadife şapkasını çıkardı ve saygıyla haç işareti yaptı.

"Sanırım bir ilahi söylemekten zarar gelmez," dedi Bayan Lois, gözlerini silerek. Sonra Anne "De Profundis"i söyledi. Fırtınanın ortasında tüm sesler birlikte yükseldi, çocuklar, Bayan Lois ve iki rahip, Kral Davut'un eski ilahisini söylediler, bu ilahi hem Romalılara hem Protestanlara, hem Yahudi hem Hristiyanlara, hem bağlılara hem özgürlere aittir.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Bayan Lois. "Ama vapur hala çok uzakta."

"Tehlike, dönmeye çalıştığında olacak," dedi Pere Michaux.

Hepsi, teknenin ağır denizde yuvarlanıp
yatmasını izlerken pencerelerde durdular, zamanın yarısında hiç ilerlememiş gibi görünüyorlardı, aksine geri püskürtülüyorlardı, ama inatla direniyorlardı. Saat
beşte, limana girmek için dönüp
zorlukları aşması gereken noktaya gelmişti, fırtına tam yanından vuruyordu. Köydeki her ön pencerede şimdi bakan yüzler vardı ve iskeleler boyunca adamlar ambarların rüzgâraltında halatlar ve kancalarla kümelenmişlerdi, ne yapabileceklerini görmek için bekliyorlardı. Vapur bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve geri
çekildi. Sonra sertçe döndü ve tüm buharı
açarak iskelelere doğru ilerledi. Ajanstaki
gözcüler nefeslerini tuttular. Bir iki an hızla ilerledi, sonra
rüzgar ona çarptı ve bacaları neredeyse suya değecek gibi görünene kadar
yalpaladı. Çocuklar bağırdı; Bayan Lois ellerini
kavuşturdu. Fakat tekne rotasını değiştirerek tekrar doğrulmuştu
ve şimdi eski istasyonuna doğru sürükleniyordu. Tekrar tekrar denemeye devam etti, bazen yavaşça, bazen de toplayabildiği tüm ani hızla; fakat yalpalama gelmeden önce çok fazla ilerleyemiyordu,
bir çarkı havada,
ve gövdesindeki tüm keresteleri zorlayarak onu yan yatırıyordu. Yarım saatlik bu çalışmanın ardından tekneyi çekti ve
karşısındaki küçük adanın kısmi koruması altında, sanki dinleniyormuş gibi, yavaşça yukarı aşağı gitmeye başladı. Fakat demir atabileceği bir yer yoktu, uçuşta da güvenli bir yer; fırtına geceden daha uzun sürecekti ve köy limanı onun en büyük umuduydu. Rüzgar artıyordu, öğleden sonra geceye doğru batıyordu; adadaki ve gemideki herkes, karanlık çöktüğünde tehlikenin zaten büyük olan üç katına çıkacağını biliyordu. Her tarafta tehdit edici ve yakın, yeterince zararsız görünen, ancak kumlarında birçok boğulmuş adamın kemiklerini, birçok geminin kaburgalarını tutan uzun, alçak kıyı şeritleri vardı.

"Neden başka bir deneme yapmıyor?" dedi Dr. Gaston, ateşli bir şekilde gözlüklerini silerek. "Artık o adanın altından yukarı aşağı koşmanın bir anlamı yok."

"Kaptan muhtemelen son bir deneme için her şeyi hazırlıyor," diye cevapladı Pere Michaux.

Ve öyle görünüyordu, çünkü birkaç dakika daha geçtikten sonra, vapur barınağından ayrıldı ve dikkatli bir şekilde küçük adanın sonuna doğru ilerledi, kıyıya olabildiğince yakın kalarak, her dalgaya pruvasıyla tırmandı ve sonra diğer taraftaki derinliğe doğru eğildi, ta ki arka kısımlarının kopmuş gibi görünene kadar, altındaki su oyuklarına sığmayacak kadar uzundu. Adanın sonuna ulaştığında, durdu ve yavaşça döndü.

"Şimdi sıra onda," dedi Pere Michaux.

Ülkenin güzel bölgelerinde gün batımı vaktiydi; burada sabahın erken saatlerinden beri değişmeyen, yakındaki veya uzaktaki tüm nesnelere tuhaf bir netlik veren ham, soğuk, sarı ışık birkaç an için daha belirginleşti - belki de bulutların ardındaki, gökyüzünü bütün gün hareketsizce kaplayan, bir tabağın örtüsü kadar sıkı oturan son parıltının etkisiydi. Vapur kanala doğru hareket etmeye başladığında, kıyıdakiler yolcuların güvertede en kötüsüne
hazırlanmış gibi toplandığını görebiliyorlardı. Hepsi oradaydı, çocuklar bile. Ama şimdi
hiç kimse artık düşünmüyordu, sadece izliyordu; kimse konuşmuyordu, sadece nefes alıyordu. Vapur fırtınada doluydu ve yan yatmıştı. Yine de yoluna devam etti,
arada sırada biraz doğruldu ve sonra yeniden savruldu. Tek tekerleğiyle ilerleyemeyecek gibi görünüyordu,
ama başardı. Sonra adalılar onun çok uzağa
sürüleceğinden korkmaya başladılar; ama kaptan buna izin vermişti. Birkaç
saniye sonra, en uzun iskelenin ucuna değecek hiçbir şeyi olmadan
dokunacağı belli oldu. Sonra kıyıdaki adamlar aşağı koştu,
rüzgar onları neredeyse ayaklarından edecekti, ipler, zincirler,
tırmıklar ve ellerine geçirebildikleri her şeyle. Artık kontrol edilemez hale gelen vapur, yan tarafında hızla onlara doğru sürükleniyordu,
yolcular kasırga güvertesine ve korkuluklara tutunuyordu. İskeleden yirmi fit uzaktayken büyük bir dalga
üstüne geldi ve birkaç kişiyi
taşıdı, bir an suda mücadele ettiler ve sonra
kayboldular. Anne gözlerini elleriyle kapattı ve Rast'ın bunların arasında olmaması için dua etti. Tekrar baktığında, tekne iskelenin ucuna iki, on, yirmi halat ve zincirle bağlanmıştı, pruvası takılıydı ve dizginlerini
zorla kontrol edilemeyen bir at gibi çekiyordu, kadınlar
çocuklarını aşağıdakilerin kollarına atıyorlardı ve erkekler
ayak bileklerini kırma riskine girerek çılgınca atlıyorlardı. Kutsanmış kıyıda olmak için her şey! Üç dakika içinde iskelede yüz kişi vardı ve Rast da onların arasındaydı. Anne, Dr. Gaston, Pere Michaux, Bayan
Lois ve çocuklar onun figürünü anında tanıdılar ve iki yaşlı adam fırtınanın içinden aşağı doğru, el ele, okul çocukları gibi koşarak ona doğru yürüdüler.

Rast güvendeydi. Onu zafer kazanmış bir şekilde Ajansa getirdiler ve
ateşin önündeki bir sandalyeye oturttular. Hepsi ona dokunmak istiyordu,
gerçekten orada olduğunu hissetmek, ona sevinmek, onu çok sevmek için; hepsi birlikte konuştular. Anne şefkatle yanına geldi.
Solgun ve duygulanmıştı. Bir çocuğun annesine dönmesi gibi içgüdüsel ve doğal bir şekilde annesine döndü ve hepsinin önünde başını onun omzuna koydu ve konuşmadan ona sarıldı.
Yaşlılar biraz geri çekildi; çocuklar yaygaralarını kestiler. Sadece Tita gencin yanındaki yerini korudu ve diğerlerine sertçe kaşlarını çattı.

Sonra tekrar bir gruba ayrıldılar. Rast kendine geldi, Dr. Gaston kelime oyunları yapmaya başladı ve Pere Michaux ile Bayan Lois, Peder Marquette'in hepsinin tekrar ortak hayata inebileceği güvenli bir merdiven olduğu konusunu yeniden gündeme getirdiler. Mutfağa bir ziyaret yapıldı ve Bayan Lois, Pere Michaux ve İrlandalı askerin karısı, üç çocuk gönüllü olarak hareket ederek, büyük bir
ziyafet, akşam yemeği ve akşam yemeği bir arada önerildi ve yürürlüğe konuldu. Hatta Dr. Gaston bile, önündeki bir dizi boş odadan geçerek uzaklardaki kutsal alana ulaştı ve hizmetlerini sunarak, ekmek kızartmaya koyuldu - her dilimin bir tarafını dikkatlice yakarak ve diğerini unutarak yerine getirdiği bir görevdi, böylece geniş bir seçim yelpazesi vardı ve tüm zevkler uygundu. Perukunu geriye itmiş ve neşeli yüzü sıcaktan kıpkırmızı olmuş halde, Pere Michaux'ya güzel bir tezat oluşturuyordu, Pere Michaux her zamanki gibi sessizce ve kasıtlı olarak bilimsel bir özenle bir yahniyi baharatlarken, Bayan Lois yumurta çırparak, İrlandalı askerin karısını, aklını kaçırana kadar oradan oraya koşturuyordu.

Tita, Anne'in kesin bir şekilde kalması ve Rast'ı eğlendirmesi emredildiği oturma odasında nöbet tutuyordu; çocuk köşesinde oturmuş, onları izliyordu, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altında kısılmıştı. Rast artık her zamanki neşesine kavuşmuştu ve neşeyle konuşuyordu; Anne fazla bir şey söylemedi, ancak sandalyesine yaslanıp dinledi, şükür ki sessiz ve mutluydu. Akşam memnuniyetle ışıldıyordu; ayrıldıklarında gece yarısıydı. Fırtına her zamanki gibi vahşiydi; ancak eski evin sallanmasının artık kimin umurundaydı? Rast güvendeydi. Ertesi günün sonunda sonunda rüzgar dindi: sadece Boğaz'da yirmi iki enkaz sayıldı, birçok can kaybı yaşandı. Ölü denizciler ada sahillerine ve kıyıya vurarak bulundular ve kumların altına gömüldüler. Vapurdan denize düşenlerin arkadaşları gelip kıyı boyunca millerce cesetlerini aradılar; bazıları kayıplarını buldu, diğerleri, günlerce boşuna bekledikten sonra, kederle, yeni bir anlamla, "denizin ölülerini terk edeceği" o zamanı düşünerek gittiler. Fırtınadan sonra sakin günler geldi. Ağaçlar şimdi, henüz hiçbir yerli şairin bu kadar güçlü bir şekilde tasvir etmediği, hiçbir yerli sanatçının bu kadar canlı bir şekilde resmetmediği, okyanusun ötesindeki eski ulusların ihtişamları hakkında uygun bir fikre sahip olmadığı Amerikan sonbaharının o parlak tonlarını gösteriyordu. Burada, Kuzey'de,
kırmızı, turuncu ve koyu kırmızı ağaçlar çamlarla karışmıştı, bu da
arka planın yeşilini oluşturuyordu; gerçekten de, etraftaki adacıklar
suyun koyu mavisine yerleştirilmiş ve orada sessizce yüzen muhteşem buketler gibiydi.

Rast birkaç gün içinde üniversiteye dönecekti. O kadar neşeliydi ki
Bayan Lois sinirlenmişti, ama nedenini pek de söyleyemezdi. Ancak Pere
Michaux, genç öğrencinin tüm şakalarına yardım etti ve onları cesaretlendirdi. Neredeyse sürekli onunla birlikteydi, kaldığı süre boyunca
hiçbir zaman inzivaya dönmedi; Bayan Lois, onun gençten ne kadar hoşlandığını görünce şaşırdı.

"Artık kimse Rast'ı bir an bile yalnız göremez," dedi şikayet edercesine; "Pere
Michaux her zaman onunla."

"Onu neden yalnız görmek istiyorsun?" dedi Tita, köşesinden, bir an için kitabından başını kaldırarak.

"Soru sormanın kaba olduğunu bilmiyor musun?" dedi Bayan Lois,
keskin bir şekilde. Ama hiçbir sebep belirtmese de, bir sebepten dolayı hayal kırıklığına uğradığı ve öfkelendiği açıktı.

Son gün geldi, son öğleden sonra; yaklaşan vapurun dumanı
burun mavi çizgisinin ötesinden görülebiliyordu. Artık fırtına tehlikesi yoktu;
hava birçok gün boyunca güzel olacaktı. Pere Michaux,
Anne, Rast ve kendisinin evin arkasındaki tepelere çıkıp
o yıl son kez gün batımı renklerini izlemelerini önermişti; Dr. Gaston ve Bayan Lois ile buluşmak için zamanında Ajansa geri döneceklerdi ve vapur hareket etmeden önce hep birlikte orada çay içecektiler. Tita da
yükseklere gitmek istediğini söyledi.

"Hadi gel o zaman, Puss," dedi Rast, elini uzatarak.

Bahçeden ve dar, kıvrımlı patikadan yola çıktılar; ancak
yokuş dik ve rahip yavaşça tırmandı, arada bir nefes almak için durdu. Rast onunla birlikte kaldı, Anne öne doğru yürüdü; Tita
Rast ile birlikte bekledi. Birkaç dakikadır bir kayanın üzerinde oturuyorlardı,
aniden Rast haykırdı: "Merhaba! İşte Spotty'nin köpeği! Üç gündür kayıp, haylaz. Yukarı çıkıp onu yakalayacağım ve hemen döneceğim." Hala konuşurken, Anne'in tırmandığı yolu takip etmeden, bir dağcının el becerisi ve gücüyle kendini yukarı doğru sallayarak, üstlerindeki kayalara
tırmanıyordu; bir iki dakika içinde gözden kaybolmuştu. Spotty'nin köpeği garnizonda gözde bir köpekti, Spotty, eski bir İrlanda askeriydi, ismen sahibiydi. Spotty, köpeğin Detroit'ten geçerken onu "takip ettiğini" söyledi; Eğer yaptıysa, bu eylemi asla tekrarlamamıştı,
ama o zamandan beri ısrarla ters yönde gitmişti. Fakat
adamlar her zaman dışarı çıkıp adanın her yerinde onu avladılar, er ya da
geç onu bulup geri getirdiler; çünkü onun hüzünlü arka ayakları üzerinde
dans etmesini, tatbikat yapmasını ve
ölü gibi davranmasını görmekten hoşlanıyorlardı--bu beceriler bir zamanlar Detroit'te terk ettiği gezgin köpek topluluğunun bir üyesi olarak repertuarının bir parçasıydı.
Bu yetenekli hayvanı geri getirmek oldukça büyük bir başarı olarak kabul edildi,
ve Rast bu şandan üstün değildi. Ama hayal ettiği kadar kolay olmayacaktı: birkaç dakika geçti ve geri dönmedi, Spotty'nin köpeği
incecik burnunu ve bir gözünü
yüksekliğin tepesinde sadece bir anlığına göstermişti ve sonra onları geri çekti, geride hiçbir iz bırakmadı.

"Yola çıkıp Anne'e katılacağız," dedi Pere Michaux; "Rast'ı daha fazla
beklemeyeceğiz. O bizi burada olduğu kadar orada da bulabilir."

Yola koyuldular; ama birkaç adımdan sonra rahibin ayağı yuvarlanan bir taşa
kaydı; dengesini kaybetti ve yarı düştü, yarı yere battı, neyse ki dar yolun hemen yanında ve kenarından öteye değil. Ayağa kalkmaya çalıştığında, ayak bileğinin burkulmuş olduğunu gördü:
iri bir adamdı ve çok sert düşmüştü. Tita, mendilini ve kendi mendilini bir
bandaj haline getirerek olabildiğince yeri sardı; ama en iyi ihtimalle sadece topallayabildi. Eve giden patikaya girmeyi başarabilirdi ama belli ki daha fazla tırmanamazdı. Tekrar
Rast'ı beklediler ama gelmedi. Seslendiler ama kimse
cevap vermedi. Kimsenin onları duyamayacağı beyaz uçurumun yarısına kadar tünemişlerdi. Tita'nın tüm yüzü koyu kırmızı olmuştu, sanki kan fışkıracakmış gibi; bakır renginde görünüyordu ve ifadesi bastırılmış bir sabırsızlıkla doluydu. Pere Michaux, kendisi de bu kadar hafif bir acının haklı çıkarabileceğinden daha fazla
tedirgin ve öfkeliydi, tesadüfen ona
baktığında aklına bir fikir geldi. "Koş, çocuğum," dedi, "ve
Anne'e katıl; onu bir daha yalnız bırakma. Ona ne olduğunu anlat ve - tam olarak ne dediğime dikkat et, Tita - onu yalnız bırakma."

Tita bir anda patikadan yukarı çıktı ve gözden kayboldu. Yaşlı rahip,
kendi başına bırakılmış, tepeden aşağı ve bahçeden geçerek
Ajansa doğru topallayarak yürüdü, biraz zorluk ve acı çekmeden değil.

Anne tepelere çıkmış ve diğerlerini beklemek için iyi niyetle oturmuştu; Rast iyi niyetle köpeğin peşinden gitmişti,
Anne'i aramak için değil. Yine de karşılaştılar ve diğerleri onları bulamadı.

Köpek kaçtı ve Rast da peşinden, kuzey yolundan bir mil kadar
ve sonra hiçbir şeyin, insan veya köpeğin yakalanamayacağı
köknar ormanına doğru. Böylece Rast, patikadan değil, ormanın içinden geri döndü ve
Anne'i çardakların arasında, limana bakan yeşil bir pencere gibi bir
açıklığın olduğu küçük bir köşede otururken buldu.
Anne'in yanına oturdu ve birkaç dakika şapkasıyla yelpazelendi ve sonra
Pere Michaux'u bulmak ve onu oraya getirmek için aşağı indi. Ama o zamana kadar rahip eve ulaşmıştı ve geri döndü, ayak izlerinden yaşlı adamın bir sebepten dolayı tekrar tepeden aşağı indiğini gördüğünü ve onları son gün batımını tek başlarına izlemeye bıraktığını söyledi. Kendini Anne'in yanına attı ve birlikte yeşil pencerelerinden baktılar.

"Vapur yönünü değiştirdi," dedi Anne.

İkisi de sessizce izlediler. Kaleden gelen akşam top sesini duydular.

"Daha önce seni bu kadar umursamadan bıraktığım için kendimi asla affetmeyeceğim, Rast. O gece fırtına başladığında, her esinti kalbimden geçiyordu."

"Çok umursamadığını düşünmüştüm," dedi Rast, kırgın bir tonla.

"O zaman fark ettin mi? Bunun tek sebebi kendimi her an bastırmam gerektiğiydi, canım, yoksa tamamen pes edebilirim. Biliyorsun ki ben de
uzaklara gitmeliyim - sevdiğim her şeyden çok uzaklara. Bunu çok derinden hissediyorum."

[İllüstrasyon: "BENİM DE UZAKLARA GİTMEM GEREKTİĞİNİ BİLİYORSUN."]

Konuşurken gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona doğru döndü. Şapkası
çıkarılmıştı ve duyguyla yumuşayan yüzü ilk kez onun gözlerine
kadınsı görünüyordu. Çünkü genel olarak o açık sözlü kaş, doğrudan bakış ve
kişiliksiz ifade ona bir çocuk havası veriyordu. Rast, Anne'in güzel olduğunu hiç düşünmemişti; kendisini hiç onun sevgilisi olarak
düşünmemişti. Elbette, ona çok düşkündü; ve o da ona çok düşkündü; ve ona her zaman iyi davranmayı planlıyordu. Ama hepsi bu kadardı. Ancak şimdi,
aniden yeni bir duygu onu ele geçirdi; gözlerinin
çok güzel olduğunu ve dudaklarının duyguyla
titrediğini fark etti. Doğru, o zaman bile ondan yüz çevirmedi, aksine ona doğru döndü; ama kendisi bu belirtileri anlayacak kadar gençti ve onun tatlılığı, kendi şefkati ve o anın dürtüsüyle sürüklenerek kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti, onu sevdiğinden ve özellikle de onun onu sevdiğinden emindi. Yakında ondan ayrılmak zorunda kalacak olan zavallı Anne - sevgili Anne, eski oyun arkadaşı ve dostu! Yarım saat sonra, diğerlerinin beklediği Ajans'ın oturma odasına geldi, hızlı bir adım ve ışıldayan gözlerle ve genç bir fatihin ses tonu ve tavırlarıyla, "Dr. Gaston ve hepiniz, Annet ile evleneceğim. Nişanlandık." dedi.

BÖLÜM VIII.

"Akşamın gölgeleri, üzerimize yaklaşmıyor,
Yalnız teknemizi bir süre bırak;
Ne yazık ki sabah! Bizi eski haline getirmeyecek
Şu sevgili ve solgun ada.
Uzak göklerin altında dolaşsak da,
Düşüncelerimiz hâlâ seninle olmalı:
Uzaklık yüreği daha da sevgi dolu hale getiriyor--
Güzellik adası, elveda!"

--THOMAS HAYNES BAYLY.

"Nişanlandık."

Ayakta duran Dr. Gaston, sanki yere düşmüş gibi oturdu. Bayan Lois
ayağa fırladı ve bir solukta gülmeye ve ağlamaya başladı.
Yaralı ayağını bir tabureye dayamış bir şekilde oturan Pere Michaux, ellerini aniden
sandalyesinin kollarına sürttü ve yüzünde bir anlığına keskin bir hoşnutsuzluk belirdi. Ama sadece bir anlığına; kimse görmeden
geçti.

"Ah, sevgili oğlum!" dedi Bayan Lois, kollarını Rast'ın boynuna dolayarak. "Bunu her zaman yapacağını biliyordum. Birbiriniz için yaratılmışsınız ve her zaman öyleydiniz. _Şimdi_ ikiniz de her zaman yanımızda olacaksınız, Tanrı'ya şükür!" Sonra tekrar hıçkırdı ve ona daha sıkı ve taze bir şekilde sarıldı. "Çocukları
ben alacağım, canım; onlarla uğraşmana gerek yok. Ve buraya gelip
yaşayacağım, böylece sen ve Annet kilise evini alabilirsiniz; çok daha
iyi durumda; sadece yeni bir baca olmalı. Kalbimin en
değerli dileği şimdi gerçekleşti ve ölmeye hazırım." 

Rast her zaman nazikti; orada bulunan herhangi birinin duygularını incitebilecek bir şey söylemesi veya yapması imkansızdı. Böyle bir yol
bazen çelişkilidir, çünkü orada olmayanların da duyguları vardır; ancak o anda her zaman hoştur. Bayan Lois'i şefkatle öptü, ona teşekkür etti ve onu sandalyesine götürdü; ve orada durmadı, ama elini onun elinde tutarak, sakinleşmeye başlayana, gözlerini silene ve gülümsemeye başlayana kadar yanında durdu. Sonra sadık ve eski dostu Dr. Gaston'a doğru yürüdü.

"Umarım onayınızı alırım, efendim?" dedi, yaşlı adamın sandalyesinin yanında dururken çok uzun ve yakışıklı görünüyordu.

"Evet, evet," dedi papaz elini uzatarak. "İlk başta şaşırdım tabii; ikiniz de bana çocuk gibi göründünüz.
Ama eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Sadece onu mutlu et, Rast; onu mutlu et."

"Deneyeceğim, efendim."

"Hadi doktor, bunu her zaman beklediğini kabul et," dedi Bayan
Lois, sürekli güneş ışığına bürünerek ve iş gibi bir şekilde gözlüklerini silmeye başladı, bu da nemin şimdilik bittiğini gösteriyordu.

"Hayır--evet; ne beklediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı papaz,
hâlâ biraz boğulmuş bir şekilde ve boğuk bir sesle konuşuyordu. "Hiçbir şey beklediğimi sanmıyorum."

"Rast'ın evlenmesini istediğin başka biri var mı? Bana bunu söyle."

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır."

"Anne'in evlenmesini istediğin başka biri var mı?"

"Neden evlenmesi gerekiyor ki?" dedi papaz, etrafında dönen soru
zincirini
kırarak cesurca. "Eminim siz de bekar hayatının erdemlerinin parlak bir örneğisiniz, Bayan Hinsdale."

Fakat, Bayan Lois'in şaşkınlığına rağmen ona döndü.

"Ne! Anne benim yalnızlığımı,
her zaman yanlış anlaşıldığımı,
içimdeki işe yaramaz bir okyanusun
genel hissini, sert ve kayalık bir kıyıya
vurduğu dalgaları mı yaşadı?" dedi, bildiği tek şiirden hararetle alıntı yaparak.
"Asla!"

Dr. Gaston hala ona bakıyordu, Rast Pere Michaux'ya döndü.
"Onayınızdan eminim," dedi, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek. "Bundan
hiç şüphem olmadı."

"Öyle değil mi?" dedi rahip kuru bir şekilde.

"Hayır, efendim: siz her zaman benim dostum oldunuz."

"Ve olmaya devam edeceğim," dedi Pere Michaux. Ama konuşurken ayağa kalktı ve topallayarak salona girdi, kapıyı arkasından kapattı.

Tita tepelerden bahçeye doğru aceleyle yürüyordu; onu
bekledi.

"Neredeydin?" diye sordu sertçe.

Çocuk bitkin görünüyordu, nefesi soluk soluk geliyordu; eteği
yırtılmış, saçları uçuşuyordu ve yüzünün koyu kırmızı tonu
sarı bir solgunluğa dönüşmüştü.

"Koştum ve koştum, takip ettim ve takip ettim,
Kulağımı yere dayayarak dinledim; bakmak için ağaçlara tırmandım, çalıların arasından bir patika
yardım ettim ve onları bulamadım," dedi kısık bir sesle, konuşurken kuru dudaklarında hafif bir köpük, gözleri parlak ve ateşliydi.

"Buradalar," dedi Pere Michaux; "bir süredir evdeydiler.
Neler yapmış olabilirsin, Angelique?"

"Sana söyledim," dedi çocuk, önlüğünü küçük kahverengi ellerinde sıkıca yuvarlayarak. "İzini takip ettim. Kuzey patikasından aşağı gitti.
Bir mil kadar onu takip ettim; sonra onu kaybettim. Köknar ormanında. Sonra süründüm,
baktım ve dinledim."

"O zaman, sana Anne'e gitmeni söylediğimde Rast'ı takip ettin! Yeter. En azından hızlı olduğunu düşünmüştüm, Tita; ama sıkıcısın - bir baykuş kadar sıkıcı," dedi rahip, arkasını dönerek. Ön kapıya doğru topallayarak yürüdü
ve eşiğe oturdu. "Bütün bu endişelerimden sonra," dedi kendi kendine,
"yuvarlanan bir taş tarafından engellenmek!"

Açık pencereden Bayan Lois'in Anne'in nerede olduğunu sorduğunu duydu. "Seninle
geri dönmedi mi, Rast?"

"Evet, ama doğrudan mutfağa gitmek zorundaydı.
Çay hakkında bir şey, sanırım."

"Ah hayır; bizimle yüzleşmek istemediği içindi," dedi Bayan Lois,
sevimli bir şekilde. "Gidip onu, sevgili çocuğu getireceğim!"

Pere Michaux dışarıdaki alacakaranlıkta küçümseyici bir şekilde gülümsedi; ama o da
sakinliğini yeniden kazanmış gibiydi. "Çay hakkında bir şey!"
dedi kendi kendine. "Çay hakkında bir şey!" Ayağa kalktı ve tekrar neşelenerek
oturma odasına topallayarak girdi. Bayan Lois, Anne'i içeri
getiriyordu. "İşte burada," dedi yaşlı hizmetçi. "Onu buldum; saklanıyordu,
elbette ve titriyordu."

Gülümseyerek, manşetlerini indirdi ve her zamanki gibi
lambayı yakmaya başladı. "Kuşların
kızarmasını izlemek zorundaydım," dedi. "Onların
yakılmasını istemezsin, değil mi?"

Pere Michaux artık çok mutlu görünüyordu. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı,
topallayarak yanına gidip başını okşadı--"kesinlikle hayır, canım." Sonra
memnun bir şekilde güldü ve oturdu. Diğerleri şimdi konuşabilirdi; o
tatmin olmuştu.

Lamba yakıldığında, herkes Anne'i resmi bir şekilde öptü ve ona mutluluklar diledi, Pere Michaux bu küçük ayini en ince Paris nezaketiyle
yaptı. Çocuklar okşamalarını eklediler ve Gabriel, "Elbette _şimdi_ gitmeyeceksin, Annet?" dedi.

"Evet canım, yine de gitmeliyim," dedi kız kardeş.

"Elbette," dedi Pere Michaux. "Erastus henüz evlenemez; üniversiteye gitmeli ve sonrasında kendini hayatta kanıtlamalı."

"Gelecek baharda evlenebilirler," diye önerdi Bayan Lois: "Başlangıçta onlara yardım edebiliriz."

"Genç Pronando, karısına kendisinden başka birinin bakmasına izin veriyorsa, sanırım olduğundan daha az erkektir," dedi Pere Michaux, veciz bir şekilde.

[İllüstrasyon: TITA DİNLİYOR.]

"Elbette gitmeyeceğim," dedi Rast, yakışıklı başını gururlu bir tavırla geriye atarak.

"Bu doğru; kararının arkasında dur," dedi rahip. "Ve şimdi
çay içelim. Bir gün için yeterince şey oldu sanırım ve Rast şafak vakti
gitmeli. İstediği kadar mektup yazabilir, ama gerçek hayatta
şimdi bize hangi metalden yapıldığını göstermek zorunda; bunun
saf cevher olduğu ortaya çıkacak, bundan hiç şüphem yok."

Dr. Gaston sessizce oturdu; çayını içti ve arada sırada
Anne'e baktı. Neşeli ve memnundu; gözleri Rast'a güvenle bakıyordu; Rast konuştuğunda sanki sesini duymak istiyormuş gibi gülümsüyordu;
ama bilinç, utanç, tereddütten eser yoktu.
Rahip alnını tekrar tekrar ovuşturdu ve peruğunu o kadar geriye itti ki kahverengi bir hale gibi görünüyordu. Ama o şaşkınsa,
Bayan Lois değildi; mutlu yaşlı hizmetçi, olayın tüm bilincini,
zekasını ve duygusal ihtiyaçlarını karşıladı. Bunları yıllardır bastırmıştı ve elinde büyük bir
deposu vardı. Romantizm
yayıyordu.

Çay içerlerken, Tita içeri girdi, bir şehirli hanım gibi uyuşuk ve kayıtsızdı. Hayır, çay istemiyordu, dedi; ve çocuklar hep birlikte ona harika haberi verdiğinde, sadece gülümsedi, kendini
yelledi ve bunu uzun zamandır beklediğini söyledi.

Bayan Lois, bu ifadeyi çürütmek niyetiyle sertçe baktı, ancak Tita ona öyle sakin bir şekilde baktı ki vazgeçti.

Pere Michaux onu salonda bıraktıktan sonra, oturma odasının arka kapısına gizlice gitti, kulağını altındaki çatlağa yakın bir yere koydu ve her şeyi duydu. Sonra titreyerek ve sessizce kendi odasına
çıktı, kapıyı kilitledi ve kendini yere
atarak bir tür çılgınlık içinde ileri geri yuvarlandı. Ama esnek, hafif küçük bir yaratıktı ve hiç ses çıkarmıyordu. Öfkesi
tükendiğinde ve ayağa kalktığında, aşağıdakiler
üstlerindeki tavanın, vahşi, küçük, sıcak ve çılgınca atan bir vücudun temasıyla
üst tarafının ütülendiğinin bilincinde değildi.

Pere Michaux, sahip olduğu tüm güçlerle tamamen uyanık bir şekilde o akşama atladı; doldurulacak çok fazla saat verilmişti ve o
bunları doldurdu. Genç aşık Rast, duygusal Bayan Lois,
şaşkın yaşlı papaz, hatta oğlanlar bile onun etkisine boyun eğdiler,
ve onun isteklerini dinlediler veya ona güldüler. Sadece Tita ayrı oturdu, sessiz ve
soğuk. Saat on, saat on bir - kesinlikle ayrılma zamanıydı.
Ama oğlanlar, uykulu ve sinirli olmalarına rağmen yatağa gitmeyi reddettiler ve
şömine halısında birbirleriyle kavga ettiler. Gece yarısı; yaşlı rahibin
hayal gücü ve nükte akışı hala tam gaz devam ediyordu ve çember bozulmamıştı.

Sonunda Dr. Gaston kendini esnerken buldu. "Dünya durmayacak, yatağa girsek bile, dostlarım," dedi ayağa kalkarak. "Bu gece kesinlikle daha fazla konuşmamalı veya dinlememeliyiz."

Pere Michaux da ayağa kalktı ve kolunu Rast'ın koluna doladı. "Eve seninle birlikte yürüyeceğim, genç beyefendi," dedi içtenlikle. "Bayan Lois, seni
kapınıza kadar götüreceğiz."

Bayan Lois istekliydi, ancak hareketlerinde biraz kararsızdı; gecikmeye
meyi meyilliydi. Anne ona bir şal ödünç verir miydi? Ve genç kız
aşağı inerken tökezlememesi için
Rast mumu salona götürür müydü?

"Tökezlemeyecek," dedi Pere Michaux. "Hayatında hiç tökezlemedi, Bayan Lois. Ne düşünüyorsun?"

Bayan Lois şalı taktı; ve sonra, kapıya ulaştıklarında,
"Geri koş, Rast," dedi; "Örgümü bıraktım."

"İşte burada," dedi rahip hemen çıkarıp. "Masada
gördüm ve sorumluluğunu aldım."

Bayan Lois çok minnettardı; ancak birinin seslendiğini duyduğundan emindi. Belki de Anne'di. Eğer Rast--

"Sadece bir gece kuşu," dedi Pere Michaux yürümeye devam ederek. Bayan Lois'i kilise evinde bıraktı; sonra Rast'ın koluna tekrar girerek, onu evine kadar eşlik etti. "Sana bir veda hediyesi vereceğim," dedi, "şu anda taktığım bir saat. Bir tane daha var, bu bölge için çok işe yarayacak."

Rahibin saati yakışıklıydı ve Rast böyle bir şeye sahip olmaktan büyük bir memnuniyet duyacak kadar gençti. Saati çok
teşekkür ederek aldı ve içtenlikle sevincini dile getirdi. Yaşlı rahip hediyesini babacan iyi dilekleri ve tavsiyeleriyle birlikte verdi. Artık çok geç olmuştu, evde bir yatak alacağını düşündü. Bu şekilde, Rast'la birlikte olacaktı ve onu
son kez görecekti. Ama aşk papazlara güler.

Pere Michaux, sorumluluğunun yattığını gördü ve kendisi de bitişikteki
bir odaya yattı. Derin bir uyku çekti; ama şafak vakti ilk ışıkta sorumluluğu gitmişti - bir gece önce aralarında anlaştıkları gibi, Anne ile tepelerde buluşmaya gitmişti.

Ey bilge Pere Michaux!

Güneş henüz ufkun üstünde değildi ama Anne oradaydı. Genç
ellerini ellerinin arasına aldı ve ona içtenlikle baktı. Yaptığı şeye kendisi de yarı yarıya şaşırmıştı ve bunun nasıl olduğunu görmek için tekrar ona baktı. Çocukluğundan beri hayatı boyunca en yakın arkadaşı ve dostu olmuştu; ama şimdi nişanlısıydı,
herhangi bir şekilde farklı olur muydu? Güneş doğdu ve onun aynı olduğunu gösterdi - sakin, berrak gözlü ve tatlı sesli. Daha ne sorabilirdi ki?

"_Beni_ seviyor musun, Annet?" dedi birden fazla kez, sanki yeni ve yarı yarıya anlaşılmış bir kişiymiş gibi ona bakarak.

"Biliyorsun ki biliyorum," diye cevapladı. Sonra, tekrar sorduğunda, "Neden bana
soruyorsun?" dedi. "Hayatım boyunca bunu göstermedim mi?"

"Evet," diye cevapladı, daha da sakinleşerek. "Bütün hayatın boyunca beni
sevdiğine inanıyorum, Annet."

"Sevdim," diye cevapladı kız.

Onu nazikçe öptü. "Sana her zaman nazik olacağım," dedi. Sonra,
yarım bir iç çekişle, "Burada yaşamak ister misin?"

"Burası benim evim, Rast. Ancak, büyük şehri
gördükten sonra başka yerler bana garip gelmeyecek. Elbette, yine de New York'a gitmeliyim, öğretmen olmayı ve çocuklara yardım etmeyi öğrenmek için: yıllarca ayrı kalabiliriz."

"Ah hayır; çok geçmeden hepinize bakabileceğim," dedi Rast,
görkemli bir şekilde. "Üniversiteyi bitirir bitirmez etrafıma bakıp
bir şeye karar vereceğim. Avukat olmamı ister misin? Ya da cerrah?
Sonra her zaman ordu olur. Ya da bir çiftliğimiz olabilir."

"Sadece Frobisher's var."

"Ah, adada mı demek istiyorsun? Frobisher's iş görür. Eski evi onarabilir, bir at arabası alabilir ve şehre gidebiliriz." Burada
vapur ilk düdüğünü çaldı. Bu, yarım saat içinde hareket edeceği anlamına geliyordu. Rast geleceği ve planlarını havada bıraktı ve
Anne'i gerçek bir duyguyla kollarına aldı. "Elveda canım, elveda," dedi.
"Üzülme ya da kendini yalnız hissetme. Yakında bir şekilde
görüşeceğiz, hatta bunun için New York'a gitmem gerekse bile. Şunu unutma ki
şimdi nişanlımsın. Bu düşünce seni rahatlatacaktır."

"Evet," dedi Anne, samimi gözleri onunkilerle buluştu. Sonra birkaç dakika ona sarıldı, hıçkırarak. "Sen gitmelisin, ben de gitmeliyim," dedi, gözyaşları arasında: "artık hiçbir şey aynı değil. Babam öldü ve
tüm dünya aramızda olacak. Artık hiçbir şey aynı değil.
Hiçbir şey aynı değil."

"Bugünlerde mesafe hiçbir şey ifade etmiyor," dedi genç kız onu rahatlatarak; "Sana
hemen hemen
kısa sürede ulaşabilirim, Annet."

"Evet, ama artık hiçbir şey aynı değil; hiçbir şey asla
asla aynı olmayacak," diye hıçkırdı, hayatında ilk kez geleceğin belirsiz belirsizlikleriyle ezilerek.

"Ah, evet, olacak," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Eğer çok istiyorsan buraya geri döneceğim, sen de geri döneceksin ve burada yaşayacağız,
bu aynı eski adada hayatımız boyunca. Bir adamın sadece evini seçmesi gerekir, bilirsin."

Anne biraz rahatlamış görünüyordu. Yine de onun sözlerine yalnızca bir kısmı karşılık verdi; hâlâ hiçbir şeyin bir daha asla eskisi gibi olmayacağını hissediyordu.
Babasını geri getiremezdi; uzun
mutlu çocukluklarını geri getiremezdi. Kapı arkalarından kapanmıştı ve şimdi
geniş dünyaya çıkmaları gerekiyordu.

İkinci düdük çaldı--on beş dakika daha geçti. Birlikte dik patikadan aşağı koştular, yukarı çıkarken Bayan Lois'le karşılaştılar, başında sabah havasına karşı bir koruma olarak yeşil yünlü bir başlık vardı.

"Bir yüzük isteyeceksiniz, canlarım," dedi nefes nefese, onları öperken--"bir nişan yüzüğü; bu gelenektir ve neyse ki bende sizin için bir tane var. "

Bir gülümseme ve sevinç ve heyecan gözyaşları karışımıyla, küçük bir kutudan eski moda bir yüzük çıkardı ve Rast'a uzattı.

"Bu annenindi canım," dedi Anne'e; "baban bunu bana sen bebekken onun hatırası olarak
verdi. Bunu
takman çok uygun."

Rast incecik küçük tacı pek fazla hayranlık duymadan inceledi.
Birbirine yakın yerleştirilmiş çok küçük yakutlardan oluşan bir çemberdi, mümkün olduğunca az altın
görülüyordu. "Annet'e bir elmas vermeyi düşünüyordum," dedi,
genç bir dükün ses tonuyla.

"Ah hayır, Rast," diye haykırdı kız.

"Ama bunu şimdilik kabul et," diye ısrar etti yaşlı hizmetçi. "Onu bir
elmas olmadan senden ayırmamalısın; bu kötü bir işaret olur. Kendine tak,
Rast; Bunu senin yaptığını görmek istiyorum."

Rast, tacı Anne'nin parmağındaki yerine kaydırdı ve sonra, kendisine çok yakışan
küçük bir gösterişle başını açtı,
dizini büktü ve elini dudaklarına götürdü.

"Ama sen onu sağ eline takmışsın," dedi Bayan Lois, dehşet içinde.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Rast. "Ayrıca, ben sağ eli seviyorum; daha fazla anlam ifade ediyor."

Rast eski moda yüzüğe hayran değildi ama Anne için hem
güzel hem de kutsaldı. Gözlerinde hoş bir ışıkla ve
ciddi bir düşüncelilikle ona baktı. Herkes onun küçük töreni ne kadar ciddi bir şekilde
gördüğünü görebilirdi.

Eve döndüklerinde, Dr. Gaston çoktan oradaydı ve Pere
Michaux kapıdan gelen patikada topallayarak yürüyordu. Rast'ı ve
Anne'i birlikte gördü. "Bak!" dedi kendi kendine. "Aptal bir ihtiyar olmak için çok şey var. Dün yuvarlanan bir taşla, bugünse
kendi akıl almaz donukluğunla alt edildin. Ve sen saatini verdin - öyle mi? - olanları önlemek için! Kız muhtemelen kendini resmen bağladı ve şimdi vicdanı sana ve
diğerlerine karşı olacak. Bah!"

Ama bunları düşünürken öne çıktı ve hepsini neşeyle selamladı, oysa nişana gerçekten özel bir itirazı olmayan yaşlı papaz asık suratlı ve sessizdi ve neredeyse hiç kimseyi selamlamazdı. Sinirli olduğunu biliyordu ve neden böyle olması gerektiğini merak ediyordu. "Beklenmeyen her şey zihni rahatsız etmeye meyillidir," dedi, özür dilercesine, rahibe, mendilini çıkarıp alnını şiddetle ovuşturdu, sanki karşı dolaşımla sakinliği geri
getirmek istercesine. Ama diğerleri ne kadar asık suratlı veya sessiz olurlarsa olsunlar, Bayan Lois herkese gülümsedi; hava hala soğuk ve gökyüzü sisle griyken bile, Roma mumları gibi ışık saçıyordu. Çocuklar yarı üzerlerinde giysileriyle aşağı indiler ve
sonra Rast veda etti ve iskeleye doğru aceleyle yürüdü ve hepsi eski meydanda birlikte durdular ve vapurun geri dönmesini izlediler
Akarsuya doğru, geri dön ve batıya doğru başla, adanın ucu yakında onu
görüntüden gizleyecekti. Sonra Dr. Gaston açıklanamayan
kötü huyunu eve götürdü, Pere Michaux inzivaya doğru yelken açtı, Anne dikiş dikmek için oturdu,
ve sadece Bayan Lois günlük hayatın kendi kendine hallolmasına izin verdi ve ağlamaya devam etti.

"Daha fazla fırtına olmayacağını biliyorum," dedi; "mesele o değil. Ama olan her şey, Anne canım: nişan ve
tüm bunların romantizmi!"

Tita şimdi içeri girdi: daha önce hiç görünmemişti. Kendisi için taze
kahve hazırlanmasını istedi ve bunu sağladı. Çünkü İrlandalı
askerin karısı ondan neredeyse çocuklar kadar korkuyordu. Bayan Lois'in mutlu gözyaşlarına, Anne'in yakut yüzüğüne, genel
düzensizliğe baktı.

"Ve bunların hepsi sıradan bir çocuk için!" dedi, muhteşem bir şekilde.

Bayan Lois şaşkınlıktan ağlamayı bıraktı. "Ve rica ederim, sorabilir miyim,
siz nesiniz?" diye sordu.

"Bir kız; ve bahsedilen çocukla aynı hizada," diye cevapladı Bayan
Tita, sakin bir şekilde. "Anne çok yaşlı."

Çocuklar alaycı bir şekilde güldüler. Tita dönüp onlara baktı ve
o gün ormana gittiler. Bayan Lois artık ağlamadı, ama dikiş dikmeye başladı; kalbinde, Tita'nın kilise evinde olacağı kış mevsiminin nasıl olacağı konusunda belirsiz bir korku vardı. "Keşke saçlarını kesebilseydim!" diye düşündü, Samson'ı hatırlayarak. "Daha önce hiçbir çocukta böyle saç görülmemişti."

Tita alçak bankında otururken, siyah saçlarının iki uzun ve kalın örgüsü kesinlikle yere değiyordu; ve ister kavurucu iklimden, ister Roundhead kökenlerinden olsun, bir sınıf olarak oldukça seyrek saçlara sahip olan New England kadınlarının çoğu, Bayan Lois'e "böyle bir yelenin" o yaştaki bir kızda doğal olmadığı konusunda katılırdı - hatta dayanılmazdı.

Çok fazla dikiş, planlama ve yoğun emek arasında zaman akıp geçti. Dr. Gaston artık başka bir şey yapıyormuş gibi yapmıyordu, sabahın erken saatlerinde Ajansa gelip neredeyse bütün gün bir koltukta oturuyordu, bazen önünde bir kitapla, ama neredeyse hiç sayfa çevirmiyordu. Sevgili genç öğrencisi, neredeyse çocuğu gidiyordu. Onun olmadan ne kadar yalnız olacağını düşünmemeye çalışıyordu. Pere Michaux sık sık geliyordu; Tita'yla yeni bir
sertlikle ve genellikle sesinde hafif bir alaycılıkla konuşuyordu. "Ona karşı biraz fazla sert davranmıyor musunuz?" diye sordu Bayan Lois bir gün, Tita'nın intikam almak için karanlık bir gecede dışarı çıkıp evi ateşe vermesinden gerçekten korkuyordu.

"O benim rahibim, değil mi, senin değil mi? Bana istediğini yapmamı emredecek ve ben de yapacağım," diye cevapladı savunmayı düşündüğü küçük kişi.

Ve şimdi her geçen gün ağaçlardaki renkler daha da güzelleşiyordu; uzun, soğuk, bembeyaz kıştan önceki son renk yoğunluğuydu.
Tüm akçaağaç ve meşe yaprakları şimdi kızıl, turuncu veya koyu kırmızıydı, her
ton canlı; hiçbir tropikal yaprağın asla ulaşamayacağı bir ihtişamla öldüler.
Hava sıcak, puslu ve durgundu - gerçek Hint yazının havası; ve sanki terimi haklı çıkarmak istercesine, anakaradaki ve adalardaki Kızılderililer
köye satmak üzere patates ve av eti getirmekle, balık tutmakla, odun kesmekle ve dilenmekle meşguldüler, kış yaklaşmadan önce geç kalan bir aktiviteyle dolu. Anne, onların kanolarıyla karşıya geçmelerini ve sahile çıkmalarını
izledi ve ara sıra itaatkar, nazik bakışlı squaw'lar, küçük pappoose'larını taşıyarak, yalvarmak için mutfak kapısına geldiklerinde, kendisi onları görmeye gitti ve hizmetçiden onlara bir şeyler vermesini istedi.
Onlar Chippewa'lardı, koyu tenli ve sessizlerdi, kısa basma etekler ve başlarının üzerine çekilmiş bir battaniye giyiyorlardı. Sabırlı ve şikayetsiz
doğaları gereği, küçük çiftliklerindeki neredeyse tüm işleri yapıyorlardı,
efendileri ve efendileri için yemek pişiriyorlardı ve çocukların bakımını üstleniyorlardı,
hayatın görevlerinden payları olarak, kocaları savaşçıydı ve
sıradan işlerin üstündeydi. Anne bu Chippewa kadınlarından bazılarını şahsen tanıyordu
ve onlarla kendi dillerinde konuşabiliyordu; ama şimdi dışarı çıkıp onları görmesini sağlayan eski bir tanıdıklık değildi. Onların adaya, yakında geride
bırakması gereken hayata ait oldukları hissiydi. Kendini her şeye tutunur gibi hissediyordu - ağaçlara, beyaz kayalıklara, güneş ışığına - iradesi dışında sürüklenen, her saman çöpüne
yakalayan biri gibi.

Sonunda gün geldi; doğuya giden vapur iskeledeydi; Anne
gitmeliydi. Dr. Gaston'ın gözleri yaşlıydı; boğuk bir sesle ona duasını etti. Bayan Lois depresifti; ama depresyonunun kendini hissettirmesi için pek fırsatı olmamıştı, çünkü çocukların sürekli dikkatini
gerektiren
çığlık ve vahşi
davranışları yüzünden. Ancak,
çığlık Tita'nın kadifemsi iyiliği kadar korkutucu değildi. Çocuk ne
planlıyor olabilirdi? Zavallı yaşlı hizmetçi, bu soruyu kendine sorarken, önünde uzanan hayat için iç çekti. Ama yirmi tane böyle hayat
Lois Hinsdale'i yormazdı. Pere Michaux mükemmel bir ruh halindeydi ve
hepsini düzene soktu. Çocukları sakinleştirdi, Anne'i cesaretlendirdi, yaşlı papazı ve Bayan Lois'i neşelendirdi, hepsini sokağın aşağısına ve tekneye götürdü, sonra tekrar iskeleye, Anne'i üstlerindeki yüksek güvertede dururken görebilecekleri yere. Çocuklar kederlerinden çok yüksek sesle uluduklarında onları sarstı ve vapur akıntıya doğru hareket ederken, kolunu Bayan Lois'e verdi, o da bir an için her şeyi unutup, uzun zamandır sevdiği sevgili küçük bebeğinin gittiğini unutarak, şiddetli gözyaşlarına boğuldu. Tita iskelenin kenarına oturdu ve tekneyi sessizce izledi. Konuşmadı veya mendilini sallamadı; hiç gözyaşı dökmedi. Ama diğerleri evlerine gittikten uzun süre sonra, vapur doğu ufkunda alçakta bir nokta olduğunda, orada öylece oturdu.

Evet, Anne gitmişti.

Ve şimdi gittiğinde, ne kadar büyük bir boşluk
kaldığını görmek şaşırtıcıydı. Orada olduğu süre boyunca kimse onu özellikle takdir etmemiş veya övmemişti;
o olağan bir durumdu. Ama şimdi yokken, köyün tüm hayatı değişmiş gibiydi. Pazar günleri müziğe öncülük edecek,
orgun başında durup net bir şekilde şarkı söyleyen kimse yoktu ve Bayan Lois'in çalması artık iki kat daha sıkıcı ve mekanik görünüyordu. Her sabah belirli bir saatte kaleye giden,
koltuklarının altında kitaplarla kale hanımlarının oturduğu pencerelerin önünden geçen kimse yoktu.
Acente bahçesinde çalışan kimse yoktu; kasabın küçük dükkanına hızlı bir adım atıp ne olduğunu görmek ve ona gizli bir endişeyle,
fiyatlarda artış olasılığı konusunda danışmak isteyen kimse yoktu. Meydanda dikiş diken,
çocukları bulmaya giden veya dört kara gözlü çocukla birlikte
inziva yerine yelken açan kimse yoktu; bu çocukların açıkça elde ettiklerinden daha fazla kutsal eğitime ihtiyaçları vardı. Hepsi onun
yaptığı her şeyi ve tüm yollarını biliyordu. Ve küçük bir topluluk olduğu için,
onu çok özlüyorlardı. Eski Ajans da aniden harap olmuş, neredeyse harap olmuş gibiydi; oğlanlar inkar edilemez şekilde haylazlardı ve Tita
"küçük bir yaramazdı." Bayan Lois şüphesiz dogmatik bir yaşlı kızdı ve
papaz eskiden olduğu gibi değildi, zavallı ihtiyar - hızla dağılıyor.
Sadece Pere Michaux bu testi olduğu gibi karşıladı. Ama o, diğerlerinin yaslandığı gibi bu genç kıza yaslanmamıştı - ev ve bahçe, papaz ve çocuklar: güçlü genç doğa bir şekilde
hepsini desteklemişti.

Bu arada kız gölde yolculuk ediyordu.
Kıçta durup adanın uzaklaşmasını, morarmasını, suyun yüzeyinde giderek daha da alçalmasını izliyordu, ta ki sonunda kaybolana kadar; sonra
yüzünü örttü ve ağladı. Bundan sonra, kaybolmuş geçmişi geride bırakan ve kararlı bir şekilde geleceğe bakan biri gibi, pruvaya doğru ilerledi ve oradaki yerini aldı. Gece oldu; akşam boyunca güvertede kaldı: kabindeki yolcular arasında olduğundan daha az yalnız görünüyordu. Kaptanı tanıyordu; ve ayrıca, Pere Michaux tarafından, alt göl limanlarından birine kadar, özellikle onun sorumluluğuna verilmişti; orada bir rahip tarafından karşılanacak ve doğuya giden trene binecekti. Orta yaşını geçmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir adam olan kaptan bir süre sonra gelip yanına oturdu.

"Kıyı şeridinin üzerindeki o kırmızı ışık nedir?" dedi Anne, yanında oturan ve sigara içen, varlığıyla onu babacan bir şekilde koruyan, ancak görünüşe göre az konuşan ve emrinde olan kısık sesli arkadaşına.

"Ormanda yangın."

"Orman yangını için mevsim biraz geç değil mi?"

"İşte, işte bu," diye cevapladı kaptan, bariz gerçek karşısında bu noktanın tartışılmasını reddederek.

Anne ona daha önce deniz fenerleri konusunda sorular sormuştu.
Bir deniz fenerinde yaşamak ister miydi?

Hayır, istemezdi.

Ama yazın, etrafları mavi sularla
dolu, hoş yerler olabilirlerdi: sık sık bir deniz fenerinde yaşamak isteyebileceğini düşünmüştü.

Eh, _o_ istemezdi.

Ama neden?

Rüzgar estiğinde bazen yerleri tekrar gözden geçir: ona şimdi iyi ve sağlam bir tekne ver. Bir süre sonra yanan ormana yaklaştılar. Anne,
gökyüzüne doğru yükselen büyük alev sütunlarını görebiliyordu; ormanlar millerce yanıyordu. Kuşların, korkunç fatihin önünde başı dönmüş ve kör bir şekilde uçtuğunu,
vahşi kedilerin çocuklar gibi ağladığını,
küçük kurtların uluduğunu ve daha ürkek orman yaratıklarının devrilmiş gövdelerin arkasında korkudan gözleri büyümüş ve
kulakları dehşet içinde düz bir şekilde yattığını biliyordu. Bunların hepsini biliyordu çünkü sık sık
tanımlandığını duymuştu, çam ormanlarında millerce uzunluktaki yangınlar yaz sonu ve sonbahar başında sık sık meydana geliyordu; ama daha önce hiç kendi gözleriyle bu korkunç ihtişamı görmemişti, çünkü Boğaz'da kesintisiz bir çam ormanı uzantısı yoktu. Sessizce oturdu ve
büyük kırmızı ışık bulutlarının karanlık gökyüzüne doğru yuvarlanmasını ve kıvılcım yağmurunun daha da
yükseklere çıkmasını izledi. Öncü muhafız, yeşil ormanın önünden geçen ve kıvrılan yalayan dillerden oluşuyordu; sonra berrak turuncu renkli kükreyen ateşten bir duvar geldi, sonra büyük ağaçların kalbini
tüketen sabit akkorluk ve arkasında, kömür gibi uzun bir menzilde sönen ateşler, sadece her kömür bir ağaçtı. Saat
geç oldu; kaptanın muhafızlık görevinden
kurtarılması için kamarasına gitti. Ama birkaç saat daha
küçük penceresinin yanında oturdu, vapurun rotası onu kıyıdan daha uzağa taşıdıkça uzun bir kırmızı çizgiye dönüşen alevleri izledi. Geride bıraktıklarını ve adayı; Rast'ı ve
kendi nişanını düşünüyordu. Nişan ona oldukça doğal görünüyordu; geçmişte
her zaman birlikte olmuşlardı ve şimdi gelecekte de her zaman birlikte olacaklardı; böyle olmasından memnundu. Dış dünya hakkında o kadar az şey biliyordu ki, kendi yakın geleceğine dair birkaç önsezi onu rahatsız ediyordu. Çok çalışacağı bir okula gidiyordu,
bu yüzden en kısa zamanda ders verebilecek ve çocuklara yardım edebilecekti; oğlanlar tek tek eğitilecekti ve belki de ilk yıldan sonra Tita'yı çağırabilirdi, çünkü Bayan Lois çocuğu asla doğru düzgün anlamamıştı,
onun tuhaf doğasını kavrayamamıştı ve zavallı küçük şeyi rahatsız ediyordu. Bu hem Bayan Lois hem de Tita için iki kat rahatlama olurdu. Büyük teyzesinin bu kadar sert ve huysuz olması üzücüydü;
ama muhtemelen yaşlı ve güçsüzdü. Belki Tita'yı görebilseydi,
çocuğa ilgi duyabilirdi; Tita çok küçük ve yumuşak sesliydi,
oysa kendisi, Anne, çok büyümüş ve beceriksizdi. Kendi eksikliklerine pişmanlık duyduğunu düşündü, ama iç bile çekmedi. Bunlar uzun zaman önce kabul ettiği gerçeklerdi. Kıyı yangını artık kırmızı noktalardan oluşan bir çizgiye ve üstlerindeki donuk bir ışığa dönüşmüştü; diz çöktü ve dua etti, yalnız genç bir gezginin geniş karanlık gölde doğal olarak hissedebileceği üzüntü olmadan değil. Alt göl limanında, Pere Michaux'nun arkadaşlarından biri olan yaşlı bir Fransız rahip tarafından karşılandı, onu bir arabayla tren istasyonuna götürdü, biletini aldı, bagajını kontrol etti, yolculukla ilgili birkaç dikkatli talimat verdi ve sonra, iş meseleleri bittikten sonra yanına oturdu ve hareket anına kadar onunla büyüleyici bir nezaket ve rahatlıkla konuştu. Pere Michaux bunu ayarlamıştı: onların inancından olmasa da, Anne, rahipleri tarafından temsil edilen Roma Katolik Kilisesi'nin himayesinde New York'a kadar seyahat edecekti, birinden diğerine devredilecek ve büyük şehrin girişinde, genç ada gözlerinin kalabalık ve kargaşadan etkilenmemesi için nehri geçecek olan bir başkası tarafından karşılanacaktı. İlk başta Dr. Gaston, Anne'e şahsen eşlik etmekten bahsetmişti; ancak uzun zamandır bir yere seyahat etmemişti ve o kadar dalgındı ki, Anne'in gerçekte ona eşlik edeceği kendisi için bile açıktı. Bayan Lois'in çocukları vardı ve tabii ki onları bırakamazdı.

"Gerekirse kendim giderdim," dedi Pere Michaux, "ama yok. Bunu ben ayarlayacağım ve sana söz veriyorum ki
Anne okuluna güvenle ulaşacak; yol boyunca onunla buluşacak yetenekli kişiler olacak - tabii ki, güvenmeyi tercih ettiğin kendi arkadaşların yoksa?"

Bu, Pere Michaux'nun ara sıra iki Protestan arkadaşının özsaygısına
gönderdiği küçük rüzgarlardan biriydi: buna engel olamazdı. Dr. Gaston kaşlarını çattı: New York ile ada arasında bir tanışıklığı yoktu ve Pere Michaux bunu biliyordu. Fakat Bayan Lois yılmadan
kavgaya atıldı.

"Elbette, yolda arkadaşları tarafından karşılanması bizim için oldukça kolay olurdu," diye başladı, o an için Dr. Gaston ile ortak ve Protestan bir davaya girişti; "sadece birkaç mektup gerektirecekti. New England'da kendi aile bağlantılarıma başvurmam gerekirdi - en yüksek saygınlığa sahip kişiler, çoğu ünlü vatansever Israel Putnam'ın torunları."

"Elbette," diye yanıtladı Pere Michaux. "Anlıyorum. O zaman Anne'i sana bırakacağım."

"Ama ne yazık ki, Anne Boston'a değil New York'a gideceği için, bağlantılarım tam olarak o rotada yaşamıyor," diye devam etti Bayan Lois, zarf yaklaşık bin mil kadarlık küçük bir meseleyi ifade ediyor; "ne de," diye ekledi, Dr. Gaston'ı bir ortaklığa tekrar kabul ederek, "onları da yapamayız."

"O zaman, kilisenizin papazları kalıyor," dedi rahip.

"Elbette - papazlar. Dr. Gaston'ın onlara yazması dünyadaki en basit şey olacak; "Herhangi bir arkadaşımızı
sorumluluk altına almaktan mutluluk duyacaklardır."

Rahip perukunu biraz geriye itti ve mırıldandı, "Kilise
Almanağı."

Bayan Lois ona öfkeyle baktı. "Dr.
Gaston'un 'Kilise
Almanağı'ndan bu şekilde bahsederken ne demek istediğini bilmediğimden eminim," dedi,
keskin bir şekilde. "Elbette, önde gelen papazların çoğunu tanıyoruz. Örneğin Dr. Shepherd ve Dr. Dell."

Yaz aylarında ara sıra birkaç günlük dinlenme için adaya gelen Dr. Shepherd ve Dr. Dell, Anne'in uzun tren yolculuğunun başladığı alt göl kasabasında yaşıyorlardı. Onlar papaz değil, rektördüler ve terimlerin yanlış kullanımı papazın Anglikan kulağına hoş gelmiyordu. Ama o sabırlı bir adamdı ve artık Batı sınırının heterojen ifadelerine alışmıştı.

"Ayrıca," diye ekledi Bayan Lois zafer kazanmış bir şekilde, "piskopos da var!"

Şimdi piskopos beş mil daha uzakta yaşıyordu. Bu nedenle, sıradan bir zihin için bu saygıdeğer beyefendilerin, hepsi de demiryolu yolculuğunun batı başlangıcında yaşayan Anne'e ne gibi bir yardımda bulunabilecekleri açık değildi; ama kendi cinsinden diğerleri gibi, mantıksal bir sıralamanın üstüne çıkma gücüne (insan tarafından erişilemez) sahip olan Bayan Lois, fethettiğini
hissetmişti.

"Sunabileceğim piskoposlarım yok," dedi Pere Michaux, sahte bir alçakgönüllülükle;
"sadece sıradan rahipler. Bu nedenle Anne'i sizin bakımınıza bırakacağım, Bayan Lois - sizin ve Dr. Gaston'ın."

Böylece tartışma sona erdi ve Bayan Lois Protestan bayraklarıyla
uçtu. Yine de Pere Michaux mektuplarını yazdı; ve Dr. Gaston mektuplarını yazmadı. Çünkü iki adam birbirini anlıyordu. Yaşlı papazın açıkça, "Dünyadan o kadar uzun süre uzak yaşadım ki New York'un bu tarafında arayabileceğim tek bir din adamı arkadaşım bile yok" demesine gerek yoktu; rahip bunu kelimelere gerek kalmadan anlamıştı. Ve Pere Michaux'nun ait olduğu kadim Kilise'de hakim olan yakın bağları ve iletişim ağını sergilemesine gerek yoktu; papaz bunları anlatmadan biliyordu. Her biri diğerini anlıyordu; ve erkek oldukları için kadınların günlerini canlandırdıkları sinek vızıltısı gibi küçük alaycı yorumlara gerek duymuyorlardı. Böylece Anne Douglas, Kuzey
adası, okyanus sınırındaki büyük şehre kadar uzanıyor ve Roma Katolik Kilisesi'nin sorumluluğunda. New York'a bitkin ve şaşkın bir şekilde geldi ve uzun yolculuğun tuhaflığı ve yorgunluğuyla karşılaştırma duygusunu kaybetmişti,
şehrin büyüklüğünü, kalabalık sokakları ve trafiğin gürültüsünü takdir edemedi, ama her şeye belirsizce baktı, ne şaşkınlığı ne de dikkati olan yorgun bir çocuk gibi.

Sonunda araba durdu; geniş bir taş basamaktan çıktı; açık bir kapıya giriyordu. Birisi onunla konuşuyordu;
sandalyelerin olduğu bir odadaydı ve yere çöktü. Onu nehrin diğer yakasından getiren rahip bir hanımla birkaç kelime konuşuyordu; gidiyordu; gitmişti. Hanım ona doğru geliyordu.

"Çok yorgunsun, çocuğum;" dedi. "Bir dakika Tante'ye gitmene izin ver, sonra odana gidebilirsin."

"Tante'ye mi?" dedi Anne.

"Evet, Tante'ye veya okul müdürü Madam Moreau'ya. O sizi
bekliyor."

IX. BÖLÜM.

"Terbiye--ne değil, _nasıl_. Terbiyeler, bir şeyleri yapmanın mutlu yollarıdır; her biri bir zamanlar bir deha veya sevgi darbesiydi--şimdi tekrarlandı ve
kullanıma göre sertleştirildi. Terbiye zaman gerektirir; acelecilikten
daha kaba bir şey yoktur."--EMERSON.

Madam Moreau, ince, kurnaz bir yüze ve geniş hatlara sahip, küçük ve yaşlı bir Fransız kadındı. Sade siyah saten bir elbise giymişti, dar eteği
eski modaya uygun şekilde toplanmış ve doğrudan yere kadar iniyordu;
elbisenin arkadan tutturulmuş beli, önden uzun, yuvarlak bir
uca örülmüştü. İnce dantelden geniş fırfırlar boğazını ve ellerini koruyordu ve
mor kadifeyle süslenmiş başlığı aynı
nazik kumaşla süslenmişti. Gençliğinde bile asla yakışıklı bir kadın olmamıştı ve artık
yetmiş beş yaşındaydı; yine de büyüleyiciydi.

Ayağa kalktı, genç kızı her iki yanağından hafifçe öptü ve birkaç hoş geldin sözü söyledi. Davranışları şefkatliydi ama kişisel değildi. Asla
hayal kurmazdı; ama hoşlanmazdı da. Genç hanımlarının
hepsinin çekici genç kişiler olduğu, asla sorgulanmasına izin verilmeyen bir aksiyomdu;
sadece ve zarif bir şekilde kadınsı oldukları da aynı şekilde
yerleşikti. Modern ve Amerikan kökenli diğer okullar, sakallı profesörlerin erkek kolejlerinden sorular sorduğu kamu sınavlarını bir özellik haline getirebilirdi; ancak Madame Moreau'nun kuruluşu
bu tür yeniliklerden habersizdi. Fransız kadının fikri kötü değildi; iyi ya da kötü, esnek değildi. Belirgin bir karaktere sahip bir kadındı ve görgüsüz bir nesil ve ülkede çok
iyi şeyler başardığı söylenebilirdi. Tamamen Fransız olan Anne, tüm Amerikalı akademisyenler tarafından saygı görüyor ve seviliyordu; ve isminin ve hafızasının silinmesi uzun zaman alacaktı.

Bayan Vanhorn, yeğenini görmeye bir hafta geçene kadar gelmedi. Anne, çocuklar arasında en düşük Fransızca sınıfına atanmıştı, ilk şarkı dersini şişman, pembe ve gülümseyen bir İtalyan'dan almıştı, ilk İtalyanca dersini ise zayıf, yaşlı ve kirli bir başkasından almıştı, Moreau Fransızcası'nda sorulara cevap vermeyi ve biraz konuşmayı öğrenmişti, ayrıca kıyafetlerinin dikkat çekici olduğunu ve kendisinin de bir tuhaflık olarak görüldüğünü anlamıştı, ta ki bir sabah Tante, bir ziyaretçiyi görmek için salona inmesi gerektiğini söyleyene kadar.

Ziyaretçi, siyah gözlü, siyah peruklu, parlak takma dişleri, Roma burnu ve koyu tenli (ancak doğal olan) yaşlı bir kadındı ve yumuşak gri saçları ve dişleri olan Tante ile konuşuyordu.
Dişleri takma olmasa da, onun yanında büyüleyici bir şekilde gerçek görünüyordu.
Bayan Vanhorn kısa boylu ve tıknazdı; Hindistan şalına sarınmıştı ve
ellerinde kendisi için çok büyük olan krem ​​rengi bir çift eldiven vardı.
Bu yüzden, her birkaç dakikada bir yaptığı gibi, şekerle kaplı aromatik tohumlar için işlemeli bir torbada el yordamıyla arama yaptığında, eldiven parmaklarının boş, buruşuk uçları nedeniyle onları bulmakta çok zorluk çekiyordu.
Anne içeri girdiğinde altın çerçeveli bir gözlük camını gözlerine doğru kaldırdı ve onu soğukkanlı bir şekilde inceledi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. Sonra, iğrenç bir Fransızcayla, "Böyle genç bir vahşiyle ne yapılabilir?"

"Nasılsınız, teyze?" dedi Anne, sesinde hafif bir titremeyle geleneksel sözcükleri kullanarak. Bu, annesini büyüten kadındı - sevgili, hatırlanmayan annesi.

"Büyük teyze," dedi Bayan Vanhorn, sertçe. "Otur; insanların önümde durmasına
dayanamıyorum. Kaç yaşındasın?"

"On yedi yaşındayım, büyük teyze."

[İllüstrasyon: "SEVGİLİM, BÖYLE GENÇ BİR VAHŞİYLE NE YAPILABİLİR?"]

Bayan Vanhorn gözlüğünü düşürdü ve inledi. "_Ona_ bir şey yapılabilir mi?" diye sordu, gözlerini sıkıca kapattı ve Tante'ye doğru dönerken, Anne eleştiriden çok kabalıktan dolayı kıpkırmızı oldu.

"Ah evet," dedi Tante, kapalı gözlerin verdiği fırsatı değerlendirerek genç kızın elini cesaretlendirici bir şekilde okşadı. "Bayan Douglas çok zeki; ve güzel bir mezzo-soprano sesi var. Signor Belzini bundan çok memnun. Ayrıca, bence, birkaç dans dersi almasına izin verirseniz iyi olur."

"Dans etme fırsatı olmayacak," diye cevapladı Bayan Vanhorn, hala gözleri kapalı.

"Dansın kendisi için değil, duruşunun zarafeti için," diye cevapladı Tante. "Bayan Douglas, Amerikan kızları arasında nadir görülen bir vücut tipine sahip."

"Kesinlikle öyle diyebilirim!" diye inledi diğeri, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, hala gönüllü olarak kör.

"Ama yine de kendi tarzında güzel," diye devam etti Tante, etkilenmeden. "Bu, Yunan tipi."

"Hiçbir Yunanlıyı tanımıyorum," diye cevapladı Bayan Vanhorn.

"Sevgili hanımefendi, bitki yaşamının güzel ve rafine çalışmasına her zamanki gibi bağlısınız," diye devam etti Tante, sohbetin akışını değiştirerek. "Haarderwyck'in kırsal yamaçlarında çiçekler tekrar açtığında, yaşına ait taze ve ateşli ilgiyle size yardımcı olacak genç bir akrabanızın olması ne kadar da hoş!" Tante bunu söylerken, teyze ve yeğeninin alegorik çiçek bahçelerinde birlikte dolaştığını görmüş gibi hayalperest bir şekilde boşluğa baktı.

"Haarderwyck'i görmesi pek olası değil," diye cevapladı Bayan Vanhorn. Sonra,
bir anlık duraklamadan sonra --Tante'nin bozmadığı bir duraklama-- yarı açık gözlerle Anne'e baktı ve aniden sordu, "Peki, botanik hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Tante, narin, solmuş yaşlı eliyle hafif bir hareket yaptı. Ama Anne
onu anlamadı ve dürüstçe, "Hayır, büyük teyze, anlamıyorum." diye cevapladı.

"Bah!" dedi Bayan Vanhorn; "Sormadan da anlayabilirdim. Ondan
elinizden geleni yapın, hanımefendi. Bir yıl boyunca faturanızı ödeyeceğim: daha fazla değil. Ama saçma sapan şeyler yok, ekstra şeyler yok, bunu unutmayın." Tekrar bir
kimyon tohumu aradı, onu çantasının dibinde kindarca takip etti ve
sonunda kaybetti.

"Giysi konusunda, birkaç değişiklik yapmanızı öneririm," dedi Tante, yumuşak bir şekilde. "Öğrencilerin düşünceleri giyimdeki eksiklikler tarafından rahatsız edilmediğinde daha iyi çalıştıkları benim aksiyomlarımdan biridir.
Bu nedenle basit standartlarımıza uymak arzu edilir."

"İstenebilir; bu nedenle her zaman elde edilebilir olmayabilir," diye cevapladı Bayan Vanhorn, sonunda yakaladığı bir tohumu ağzına götürerek,
son anda düşürerek ve eldiven parmağının dikişini dikkatlice ve sıkıca ısırarak.

"Öğrenciler için satın almalar, en deneyimli öğretmenlerimizden biri tarafından ihtiyatla yapılır," diye devam etti Tante.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi ziyaretçisi, eldiven parmağını bırakarak ve
orada olmayan tohumu çiğniyormuş gibi yaparak.

"Ama hiçbir şeye ihtiyacım yok, Tante," diye araya girdi Anne, yanaklarındaki koyu renk
daha da koyulaştı.

"Daha iyi," dedi büyük teyzesi kuru bir şekilde, "çünkü hiçbir şey
almayacaksın."

Kısa süre sonra, geçmişte Tante'nin "en sevgili öğrencilerinden" biri olduğu anlaşılan en sevdiği kuzeninin yetenekli anıları sayesinde biraz sakinleşmiş bir şekilde ayrıldı; "gerçek bir Vanhorn, Knickerbocker kanına
layık. "Neeker-bo-ker" kelimesi, hassas bir şekilde kavrandığında, uygulandığında ve daha da önemlisi sınırlandırıldığında, Tante'nin en anlamlı başarılarından biriydi - bir şibboleth. Tüm eski Hollandalı isimleri biliyordu ve aralarındaki evlilikleri hatırlıyordu; Huguenot soyunun kendine özgü tadını biliyordu; orijinal mülkleri George Washington yönetimindeki ham bir cumhuriyet tarafından el konulan Muhafazakar ailelerin özel aristokrasisini anlıyordu. Ah! becerikli yaşlı Tante, ne bir general olurdun!

Yeni öğrenci Anne Douglas, şimdi adada yapılmış elbiseleriyle ve toplayabildiği cesaretle okula bakmak zorundaydı. Neyse ki elbiseler siyah ve son derece sade idi. Tante, Bayan Vanhorn'un reddetmesinden hiç rahatsız olmayarak, ucuz bir Fransız kanalından onun için basit bir pelerin ve başlık sipariş etti, böylece sokakta fark edilmeden geçti; ancak, evde, günlük yaşam bir
duvara tırmanmaktan daha fazla cesaret gerektiriyordu. Kızlar, erkekler gibi vahşi değillerdir, ancak hafif zekaları
acımasızdır. Güneyli öğrenciler, eski zamanlardaki cömert Güney tarzında cömertçe parayla desteklenmiş, iyi bir aileden gelen Kuzeyli okul kızlarının zarif sadeliğiyle giyinmiş gündüz öğrencileri, Kuzeybatı'dan gelen bu kızın kıyafetlerine
eğlenceyle baktılar. Bu kız,
genç olduğu için, onların bakışlarını hissetti; bir sığınak olarak, kendini
çalışmalarına iki kat enerjiyle verdi ve ada ağzından korktuğu şeye
güven kazandı, Fransızca derslerinde o kadar hızlı ilerledi ki en düşükten en yükseğe geçti ve Tante tarafından alenen tebrik edildi. İtalyancada ilerlemesi
daha yavaştı. İki kişilik sınıftaki arkadaşı, müzikal olarak okuyan ama nadiren dilbilgisini açmaya tenezzül eden güzel, koyu gözlü bir Güneyli kızdı. Bilinçsiz bir ironiyle, kalabalık evdeki okumalar için banyonun tahsis edildiği terk edilmiş, kirli yaşlı sürgün, bu öğrenciye
karışık bir hayranlık ve umutsuzlukla bakıyordu. Alfieri tarafından temsil edilen
Mary Stuart hakkındaki sözleri, onu vatansever bir öfkeye
uyandırmak için güzelce hesaplanmıştı ve sonra, yaşlı adam heyecanlı kelimelerle
birlikte patladığında, yumuşak gözlerini şaşkınlıkla kaldırıp
hasta olup olmadığını soruyordu. İki kız, terbiyeli bir şekilde
üstü örtülü ve yastıklı olan küvetin üzerine oturdular; sürgünün onur uğruna bir sandalyesi vardı.
Yukarıda, karşılık gelen bir odada, küvetin etrafına bir paravan çekilmişti ve
karşısına bir piyano yerleştirilmişti. Burada, bütün gün boyunca, bir başka sürgün, kulaklarında küçük altın küpeler olan bir Alman müzik
öğretmeni, piyano dersleri veriyordu ve Anne onun öğrencilerinden biriydi. Vokal müzik öğretmeni Signor Belzini'ye ise oturma odası tahsis edildi. O, her şarkıdan sonra kendi içeceği için yanında pembe kremalı şeker parçaları getirme ve bunları piyanonun üzerine sıraya dizme alışkanlığı olan, refah içinde ve gülümseyen bir İtalyandı. Belzini'de bir koku ve gizem havası vardı. Önde gelen opera sanatçılarını tanıdığı, hatta bazen operadan sonra onlarla akşam yemeği yediği fısıldanıyordu. Öğrenciler, bu durumların olası şiirselliğini ve romantizmini birbirlerine resmederken hayal güçlerini tükettiler.

Belzini bir müzik hilesi ustasıydı; ama cahil değildi. Anne ilk dersini almaya geldiğinde, her zamanki gibi coşkuyla gülümsedi, bir şeker parçası aldı ve tadını çıkarırken notaları okuyabilip okuyamayacağını sordu ve deneme olarak ona _Lucrezia Borgia_'nın "İçki Şarkısı"nı verdi. Anne, eşlik etmeden doğru bir şekilde, ama bir ölü marş gibi yavaş ve ciddi bir şekilde söyledi. "Il Segreto"nun daha önce veya daha sonra hiç böyle söylenmediğini duymamış olması muhtemeldir. Belzini tombul elleriyle
arkasında aşağı yukarı yürüyordu.

"Hiç söylendiğini duymadın mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Anne.

"O zaman başka bir şey söyle. Kendin de sevdiğin bir şey."

Bir anlık tereddütten sonra, Anne voyageur lehçesinde bir ada şarkısı söyledi.

"Size kimin öğrettiğini sorabilir miyim, matmazel?"

"Babam," dedi öğrenci, sesinde hafif bir titremeyle. "Alman okulundan olsa da kültürlü bir müzisyen olmalı," dedi Belzini, piyanonun başına oturup beyaz parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirirken. "Bu gamları deneyin."

"Adalı"nın hem şarkı söyleyebildiği hem de çalışabildiği kısa sürede anlaşıldı.
Bu nedenle ona hoşgörü gösterildi. Ama daha fazlası değil. Sadece "gençler için kitaplarda" kötü giyimli kızların entelektüel veya ahlaki üstünlük gücüyle tüm okulları yönettiği görülür. Duygusal yatılı okul türü de şehirlerde nadiren görülür; evi kış mevsimine bağlı bir köy köyünün ölü uyuşukluğudur.

Anne'nin okul hayatının açılışındaki en büyük olay ilk
operasıydı. Tante, yeni öğrencinin kırsal kıyafeti ve sessizliği tarafından hiç de kör edilmemiş olarak, kış için opera listesine kendi eliyle adını yazmıştı, ancak Bayan Vanhorn'a danışmadan, sonunda bunun bedelini ödeyecekti, aynı otokratik emirle verilen çizim ve dans derslerinin bedelini de ödeyecekti. Çünkü Tante'nin kurallarından biri, öğrencilerinin sahip olduğu hoş ve dekoratif düzenin her yeteneğini geliştirmekti; onları fotoğrafçının gölgeli tabağını yıkaması gibi yıkıyordu, renklerini ortaya çıkarıp "yerleştiriyordu", sanki mümkün olduğunca derin, ne olursa olsun. Tante, operaya her zaman şahsen katılırdı. Görevlinin önünde, yaşlı Fransız kadın, dar saten elbisesi ve tüm dantelleriyle, benzersiz adımlarıyla Müzik Akademisi'nin garip merkezi koridorunda kayarak ilerledi ve her yönden gelen dillerin "Her zamanki gibi okulun başında Madam Moreau var. Ne kadar da harika bir yaşlı kadın!" dediğini gayet iyi biliyordu. Öğrenciler yerlerine yerleşirken, Tante koridorda kaldı ve görkemli bir şekilde yelpaze gibi açtı ve onları şefkatli bir gülümsemeyle süzdü. Herkes oturduğunda, zarif bir şekilde eğilerek sonundaki yerine kaydı, oturma hareketi ve eğilme hareketi yalnızca kendisinin bildiği bir şekilde birleşti. Anne'in Shakespeare'in kadınlarına dair canlı ama yanlış kavramlarında görülen güçlü idealizmi, artık opera müziğinin kanalına dönüşmüştü. Birkaç opera dinledikten sonra, Belzini dehşete düşecek kadar
çok şevkle kendini İtalyan şarkılarına verdi; bu, özel hayatın demoisellelerinin
şarkı söylemesi gereken bir tarz değildi. Bir gün, Anne şarkı söylerken
(elbette en ufak bir şans eseri) oturma odasından geçen Tante, dinlemek için bir an durdu. Şarkı
bitince, "Ma fille," dedi, Anne'in omzuna nazikçe dokunarak, "söylediğin İtalyanca kelimelere, gamlarının hecelerine verdiğinden daha fazla ifade verme. Yorumlamalara gerek yok." Yaşlı Fransız kadın, genç kızlarda aşırı özgürlüğe doğru baskın eğilim olarak adlandırdığı şeyi her zaman demir yumrukla bastırırdı. Hayatını, Amerikalı "jeune fille" ile sürekli bir mücadele içinde geçirdi.

Bu süre zarfında Rast düzenli olarak yazdı; Ancak Anne'in koruyucusu olan Bayan Vanhorn tarafından yetkilendirilmemiş olan mektupları önce öğretmenlerden birinin elinden geçti ve bu incelemenin bilgisi doğal olarak gencin kalemini köreltti. Ancak Anne'in ona yazdığı mektuplar
aynı çileden
kelimede veya ruhta bir değişiklik olmadan geçti. Bayan Lois ve Dr. Gaston haftada bir mektup yazıyordu; Pere Michaux, Mademoiselle Tita'nın ablasına iyilik ettiği uzun, kötü yazılmış ancak ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiş mektuplara
eklenen dipnotlarla yetiniyordu. Bayan Lois'in sert bir kış geçirdiği Anne için açıktı.

Anne'in okul hayatındaki ikinci olay bir arkadaş edinmesiydi.

İlk başta sadece müzik arkadaşıydı. Helen Lorrington okuldan çok uzakta değildi; Tante'nin eski öğrencilerinden biriydi ve bu Napolyon öğretmenler
özellikle kendi kalbine göre şekillenmiş bu öğrenciyi seviyordu. Helen, bir kadının hayatındaki en kısıtlanmamış pozisyonuna sahipti: korunan ama kontrol edilemeyen, zengin, güzel ve çocuksuz genç bir dul. Ayrıca, kendisinden nefret eden ama parasının herhangi bir yan kuruluşa gitmesine izin vermeyen eksantrik bir büyükbabanın mirasının da varisiydi. Ondan nefret ediyordu çünkü babası bir İspanyol'du ve koyu gözleri küçük Hollandalı kızını o kadar kınanacak şekilde büyülemişti ki, kız beklenmedik bir şekilde baba yasağına rağmen evlenmek için cesaretini toplamıştı ve sadece bununla da kalmayıp, sonrasında kendisine ayrılan kısa yaşam süresinde de çok mutlu olmuştu. Genç İspanyol koca, bu kadar inatla komplo kurduğu varsayılan servete karşı açıklanamaz bir kayıtsızlıkla, kısa bir süre sonra ölecek kadar korkaktı ve parayı miras alacak tek bir küçük, solgun yüzlü çocuk, cılız bir kız çocuğu bıraktı. Bebek Helen, çocukluğun güzelliğini oluşturan gamzelere ve gül renklerine asla sahip olmamıştı; kız Helen ise gençliğin güzelliğini oluşturan yuvarlak kıvrımlara ve şeftali benzeri çiçeklere sahip değildi. On yedi yaşında şimdiki gibiydi; bu yüzden on yedi yaşında yaşlıydı. Yirmi yedi yaşında o zamanki gibiydi; bu yüzden yirmi yedi yaşında gençti. Uzun boyluydu ve son derece, harikulade derecede inceydi; yine de kemikleri o kadar küçüktü ki tüm zarif uzunluğunda hiçbir açı görünmüyordu. Uzun bir kadındı; kolları uzundu, boğazı uzundu, gözleri ve yüzü uzundu. Bir ruh için yeterince narin olan formu, bir yamaçtaki sallanan otlar kadar doğaldı. Bir kurdele kadar esnekti. Güzellikleri, asil bir şekilde dengelenmiş küçük bir kafa, narin bir şekilde kesilmiş bir profil ve dikkat çekici uzunlukta saçlardı; tuhaflıkları, bu saçın rengi, teninin rengi ve gözlerinin darlığıydı. Saçının rengi keten olarak adlandırılıyordu; ama bundan daha fazlasıydı - ağartılmış saman rengiydi. İçinde altın izi yoktu ve
asla parlamıyordu, fakat serbest bırakıldığında, yumuşak ve düzgün bir kütle halinde, dizinin hemen altına kadar
asla sarkmıyordu. Çok kalındı, fakat o kadar inceydi ki idare edilebilirdi;
asla pürüzlü değildi, çünkü kısa saçlar yoktu.
Bu saça eşlik eden ten rengi beyazdı, fildişi alt tonu vardı.
Pembe, mavi ve kahverengi alt tonları olan ciltler
vardı; fakat bu, bu tonların hiçbir belirtisi olmadan
krem rengine dönüşmesi bakımından farklıydı. Bu yumuşak fildişi rengi, ince saman saçlı kadına daha dolgun bir zenginlik tonu veriyordu; bu etki, uzun açık kirpiklerin altında
göründüğünde gözlerin tonuyla artıyordu. Çünkü Helen'in gözleri
parlak, koyu, beklenmedik bir kahverengiydi. Ancak,
gözleri o kadar uzun ve dardı ki,
genelde bakışlarıyla karşılaştığınızda size sadece parlak kahverengi bir çizgi bakıyordu. Küçük hatlar, dar yanaklar, narin dudaklar ve bir çocuğunki gibi küçük süt beyazı dişler, dudakları bile hafifçe renklendirilmiş olan bu yüzü asla kırmızı bir ton almamış şekilde tamamlıyordu. Helen Lorrington'ı ilk kez gören birçok erkek onu son derece güzel buluyordu; onu ilk kez gören başkaları da onu
özellikle çirkin buluyordu. _İkinci_ seferde ise hiçbir soru yoktu. Büyükbabası ona albino diyordu; ama neredeyse kördü ve sadece saçının rengini görebiliyordu. Gözlerinin güçlü kahverengi ışığını veya rüzgarda, sıcakta veya soğukta asla değişmeyen yumuşak fildişi tenini göremiyordu.

Bayan Lorrington her zaman zengin giyinirdi, ama kendine özgü bir şekilde. İnceliğini gizlemek yerine, onu yoğunlaştırıyordu; zıt tonlar yerine, genellikle saçları gibi kehribar tonları kullanıyordu. Tüm ipekleri, mücevherleri ve dantelleri arasında, her zaman kendi kişiliğinin yüceliği vardı, bu da kostümlerini, sonuçta, kostümlerin olması gerektiği gibi, yalnızca güzel bir
kadının ikincil örtülerine indirgiyordu.

Helen'in, birkaç düşük nota ve dikkate değer derecede yüksek bir aralıkla, berrak, flüt benzeri bir sesi vardı. Şehirdeyken Belzini ile derslerine devam etti, daha çok, şimdi verebileceği herhangi bir talimattan ziyade, şarkılarını onun için
transpoze edebilmesi için. O, onun eski bir öğrencisiydi ve duygusal İtalyan ona hayrandı; ancak bu hayranlık, onun şişman karısıyla evde çok rahat olmasını engellemedi. Bir sabah Helen, yeni bir şarkı bırakmak için bir anlığına içeri girdiğinde, Anne'i piyanoda ders alırken buldu. Her zaman sarışın tanrısını memnun etmek için endişelenen Belzini, ona kalmasını ve dinlemesini işaret etti. Anne'in zengin sesi kulaklarını memnun etti; ancak daha önce zengin sesler duymuştu. Şimdi dikkatini çeken şey kızın kendisiydi. Çünkü Helen, kendine güvenin bir harikası olmasına, kendine özgü güzelliğini tapınma nesnesi haline getirmesine ve kendisi hakkında o kadar bilgiyle doymuş olmasına rağmen, kendisine yakışmayan bir tavır takınamıyordu, yine de diğer güzellik türlerini anlıyordu ve onlara karşı bir hayranlık olmasa bile, en azından bir merakı vardı. Anne'de, Tante'nin de fark ettiği şeyi hemen fark etti: alışılmadık bir güzelliğin ortaya çıkışı, çirkin bir elbisenin altında gizlenmiş asil biçimli bir formun kıvrımları, yuvarlak beyaz boynun üstünde güzel bir baş ve genç kızların yüzlerindeki olağan hafif, bencil ifadelerle karşılaştırıldığında çok ciddi ve kişiliksiz bir düşüncelilikle gölgelenen benzersiz derecede genç bir yüz. Helen'in sanatsal gözü, Anne'i hemen önünde buldu, uygun kıyafetler giymişti; hayalinde, şarkı devam ederken onu baştan ayağa yavaşça giydirdi ve müzik durduğunda mücevherler konusunu düşünüyordu ve Belzini ona doğru dönüyordu.

"Umarım bu zengin sesle daha iyi tanışırım," dedi, zarif bir şekilde şimdiki zamana geri dönerek. "Kendimi tanıtabilir miyim? Eğer izin verirseniz, sizinle bir düet denemek istiyorum, Bayan--"

"Douglas," dedi Belzini; "ve bu, mademoiselle, Bayan Lorrington."

Başlangıç ​​böyleydi.

Helen'in Anne'in güzel ve ciddi yüzüne olan hayranlığına ek olarak, genç kızın sesi yüksek soprano'suna daha önce hiç elde etmediği kadar sağlam bir destek sağladı. Toplumdaki kendi çevresi ve müzik dersleri bir kereden fazla boşuna
araştırılmıştı. Çünkü bir kontraltoya değil, bir sopranoya ihtiyacı vardı. Ve sopraniler özellikle insan oldukları için, hiçbir zaman kalıcı bir
iş birliği olmamıştı. Ancak Anne, Belzini'nin önüne koyduğu her şeyi neşeyle söylerken, Helen her zaman bölümünü süslediği hızlı geçişleri ve trilleri icra ederken hayranlıkla sessiz kaldı ve sonra, mezzo'ya tekrar ihtiyaç duyulduğunda, gönüllü olarak tüm sesini verdi, diğerini bir orgun notalarının bir flütün solosundan sonra buluşup onu desteklemesi gibi destekledi.

Belzini coşku içindeydi; onlar için müzik kopyalamak üzere bütün gece ayakta kaldı. Helen'e endişeyle şöyle dedi: "Ya genç kız? Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? Senin için ne kadar da güzel bir ses!"

"Ama ben genç kızları satın alamam, değil mi?" dedi Bayan Lorrington gülümseyerek.

Ancak her geçen gün "genç kızı" sadece kendisi için daha da çok seviyordu. Elbette orijinaldi; neredeyse bir yerli; çünkü
uygun veya uygunsuz her fırsatta gerçeği tam olarak söylerdi ve inançları vardı. Görünüşe göre, bu sonuncu zihinsel mobilya eşyalarının eski moda ve hantal görünümünün farkında değildi. Ancak Helen'in hoşlanmasının gerçek sırrı, Anne'in ona hayran olması ve aynı zamanda ne kıskanç ne de haset duymasıydı ve gençliğinden beri bu iki duygunun er ya da geç tüm kız arkadaşlarında kesin olarak gelişmesinden rahatsız olmuştu. Gerçekte, Helen'in kaderi kıskanılacaktı; ayrıca, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, kıskançlık uyandırmada bir becerisi vardı. O, talihin şımarık çocuğuydu. Bu nedenle, kendi cinsiyetinden ve yaşındakilerin onunla birlikte olmaktan nadiren hoşlanması şaşırtıcı değildi:
karşıtlık çok büyüktü. Helen ayrıca, tam bir Kapris kraliçesiydi.

Kapris kraliçesi! Doğası gereği; bu da onun oldukça
gelişmiş bir hayal gücüne sahip olduğu anlamına geliyor. Yaşadığı hayatla, kocasının hayranlık dolu yönetiminin olduğu altı kısa ay dışında, hiçbir erkeğin kontrolü veya tavsiyesi altında olmamıştı. Çünkü kapris ancak kadınsı evlerde
tam olarak gelişebilir: esasen kadınsıdır. Ve
Helen, tek başına yaşayan bir bekar teyze tarafından büyütülmüştü. Ne kadar nazik olursa olsun bir erkek, bir evde en azından sabit saatler ve düzenlilik ister; yalnızca kadınlardan oluşan bir ev, hiç düzenliliğe sahip olamaz, ciddi akşam yemeği saatini kaprisli bir şekilde değiştirebilir ve hatta
yemekten tamamen vazgeçebilir. Yalnızca kadınlardan oluşan bir ev, bir saat içinde yolculuklar ve ayrılışlar konusunda ani ilhamlar alır; aslında yolda iken rota değişikliği ve akşam yemeğine karşı tamamen kayıtsız bir şekilde
batıya gitmek yerine güneye doğru gitmek gibi ani fikirler ortaya atar. Helen'in
şu anki kaprisi Anne'di.

"Tatillerin bir kısmını benimle geçirmeni istiyorum," dedi, Noel'den birkaç gün önce. "Pazartesi gel ve Yeni Yıl Günü'nde kal."

"Ah, yapamam," dedi Anne, irkilerek.

"Neden olmasın? Tante ona sorarsam razı olur; o her zaman razı olur. Bu kalabalık evi o kadar çok mu seviyorsun ki
çıkıp gidemiyorsun?"

"Öyle değil. Ama--"

"Ama utangaçsın. Ama Bayan Vanhorn bundan hoşlanmayabilir. Bilmiyorsun
Teyze Margaretta. İpek elbisen yok. Şimdi _ben_ konuşayım. Bayan Vanhorn'a
yazacağım. Teyze Margaretta bir güvercin kadar naziktir. İki kişi için
yeterince cesurum. Ve ipek elbise benden olsun."

"Bunu kaldıramazdım, Bayan Lorrington."

"Çünkü gururlusun?"

"Hayır; ama istemem. Çok büyük bir
yükümlülük olurdu."

"Sesinle bana bin katını öde, Anne. Şimdiye kadar
benim için doğru sesi hiç bulamadım; ve bu yüzden yükümlülük benim tarafımda. Ziyaretinin bana vereceği zevkten bahsetmiyorum, çünkü bunu karşılıklı yapmayı umuyorum. Ama daha fazla bir şey söyleme. Benim istediğim olsun istiyorum."

Ve istediğini yaptı. "Bayan Vanhorn'dan her zaman nefret ettim, kimyon tohumları ve kötülüğüyle," diye açıkladı Tante'ye. "Anne'i tek başına
sevdiğim kadar, bu tanımadığı yeğenini buraya bu kadar dikkatlice
görerek yaşlı ejderhayı rahatsız etmek de lezzetli olacak. Şimdi itiraf et, Tante, lezzetli olacak."

Tante başını azarlarcasına salladı. Ama kendisi kalbinde Bayan Vanhorn'dan hiç hoşlanmıyordu; o saygıdeğer Knickerbocker'la birden fazla kraliyet savaşı yapmıştı, bu da onun meşhur nezaketini bile
sınamıştı.

Helen'in notu şöyleydi:

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN VANHORN,--Sevimli yeğeniniz Bayan Douglas'ı tatillerin bir kısmını benimle geçirmeye ikna etmek istiyorum. Sesi
harika derecede tatlı ve teyze Margaretta bunu duymak için can atıyor;
ve _ben_ onu kendi evimde ağırlamak istiyorum, sadece birkaç gün bile olsa, böylece onun gerçekten takdire şayan niteliklerini daha fazla öğrenebilirim,
ki şüphesiz ki bu nitelikleri ailenizden miras almıştır.

"Tante'nin gönüllü olarak verdiği rızaya sizin de rızanızı ekleyeceğinize ve böylece beni daha da minnettar dostunuz yapacağınıza inanıyorum,

"HELEN ROOSBROECK LORRINGTON."

* * * * *

Merhametli dostun cevabı şuydu:

* * * * *

"Bayan Vanhorn, Bayan Lorrington'a iltifatlarını sunar, ancak notu için teşekkür eder, ancak bu gereksiz bir ilgiydi, Bayan Vanhorn, yerleştirildiği kurumun kurallarına saygının ötesinde, Anne Douglas'ın (kendisiyle ilişkisi uzaktır) hareketleri üzerinde hiçbir yetki iddia etmemektedir. Bayan Vanhorn, Bayan Douglas'ın sesinin kendisi için pratik bir şekilde faydalı olduğunu öğrenmekten memnuniyet duymaktadır ve Bayan Lorrington'ın minnettar ve mütevazı hizmetkarı olarak kalma onuruna sahiptir.

"MADISON SQUARE, _Salı_."

* * * * *

Helen bu notu gösterdiğinde Anne'in gözleri yaşlarla doldu.

"Neden umursuyorsun? O her zaman bir ejderhaydı; unut onu. Şimdi, Anne,
her şeyin anlaşıldığını ve arabanın Pazartesi günü geleceğini unutma." Sonra, önündeki yüzün hala kararsız olduğunu görünce,
ekledi: "Eğer öğrencilerin olacaksa, bazıları benim gibi olabilir. Bu nedenle, _beni_ nasıl idare edeceğini öğrenmelisin, biliyorsun. "

"Haklısın," dedi Anne, ciddi bir şekilde. "Ne kadar az
güven
hissettiğim garip."

Ada elbisesi, kaba ayakkabıları ve eski moda yakasıyla orada duran Helen'e bakarken, bunu hiç de garip bulmadı, ama daha önce yüzlerce kez merak ettiği gibi, bu kızın neden
kendisini ve kendi görünümünü düşünmediğini merak etti. "Ve sen de
giyebileceğin bir şey için bana istediğimi yapmama izin vermelisin," diye ekledi.

"İstediğin gibi olacak, Helen. Sanırım, sana
gidersem başka türlü olamaz. Ama--umarım senin için bir şeyler
yapabileceğim zaman gelir."

"Korkma; olacak. Bunu içgüdüsel olarak hissediyorum. Ya hayatımı
kurtaracaksın ya da alacaksın--biri ya da diğeri; ama hangisi olduğundan emin değilim."

Pazartesi geldi; ve yalnız Noel'inden sonra, Anne Bayan Teller'ın arabasına binip Cadde'deki eve götürülmekten memnundu. Orada aldığı
samimi karşılama, lüks
roman onun için çok keyifliydi. Her şeyin tadını sade ve içtenlikle çıkardı, kış sabahının ham ışığının dikkatlice
dışarıda bırakıldığı küçük, sıcak kahvaltı odasındaki geç kahvaltıdan, evin tamamı sessizken Helen'la gece geç saatlerde giyinme odası ateşinin başındaki sohbete kadar.
Helen'ın teyzesi Bayan Teller, elli beş yaşında zayıf, açık gözlü bir kişiydi. Zengin giyimli, çok uzun boylu, çelikten yapılmış gibi hareketsiz ve dik bir sırtı ve başında sarı dantelden bir kule olan, etkileyici görünümlü bir kişiydi, ama gerçekte bir koyun kadar uysaldı.

"Evet, canım," dedi, Anne kahvaltı odasındaki renkli ışığı fark ettiğinde; "Çok Evlerimizde çok ihmal edilen bir etki olarak gördüğüm ışığa önem verin. Karlı kış sabahlarında çoğu Amerikan kahvaltı odasındaki iğrenç beyaz parıltı, arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde beni sık sık ürpertir; yalnızca aşırı derecede enerjik olanlar yeni günle bu keskin temasın tadını çıkarabilir. Sonra
estetik etki: çocuklar dişleri değiştiğinde ve kürek kemikleri belirgin olduğunda her zaman çirkindir; ayrıca, sevdiklerinin yüzlerindeki her çili ve kusuru kim görmek ister? Ayrıca, bir aile ibadeti olarak sabah duasının bile bu acı verici ışığın etkisini dengelemekte başarısız olduğunu gözlemledim. Çünkü diz çökerken
yüzünüzü ellerinizle kapatırsanız, onları çıkardığınızda parlama iki kat daha dayanılmaz olacaktır; ve eğer alnınızı örtmezseniz, kaçınılmaz olarak göz kırpacaksınız. Gözlerini hiç kapatmayanlar en rahat olanlardır, ama eminim ki hepimiz böyle bir saygısızlığın suçlusu olmaktansa acı çekmeyi tercih ederiz."

"İşte tam da Gretta Teyze," dedi Helen, Bayan Teller odadan çıkarken. "Bir kere boyuna ve sarı şapkalarına alıştığında, onu
tüyden yapılmış bir yorgan kadar yumuşak bulacaksın."

İşte Bayan Teller geri döndü. "Canım," dedi endişeyle, Anne'e dönerek, "el sabunu için ne tür sabun tercih edersin?"

"Anne'in elleri güzel ve depo odasının ilk rafındaki ikinci kutuda beyaz sabun olacak - gül; benim olan heliotrop değil," dedi Helen, genç kızlardan birinin elini tutarak ve sıkı sivri parmaklarını açarak. "Bileklerine bak! Şimdi bileklerim de küçük ama bileklerden başka bir şey yok."

"Canım, kolların çok beğenildi," dedi Bayan Margaretta, sesinde bir şaşkınlık gölgesiyle.

"Evet, çünkü ben öyle olmalarını seçiyorum. Ama Anne'nin ellerinden bahsettiğimde,
sanatsal bir şekilde konuştum, teyze."

"Bugün Bay Blum'u bekliyor musun?" dedi Bayan Teller.

"Ah hayır," dedi Helen gülümseyerek. "Bay Blum, Anne, Teyze Gretta'nın sevmediği kadar zalim bir sanatçı."

"Yoksulluğundan değil," dedi Bayan Margaretta, "ama üvey kardeşlerimin olması, geniş aileleri olması, hepsinin akciğerleri zayıf,
soğuk algınlığı, diyebilirim, tek bir nefeste; ve Bay Blum
buraya karlar eridiğinde galoş giymeden gelmekte ısrar ediyor ve
tüm akşamı ıslak çizmelerle oturuyor, bu da doğal olarak bana
kardeşlerimin zayıf ailelerini düşündürüyor, kendisi için tehlikeden bahsetmiyorum bile."

"Eh, Bay Blum gelmiyor. Ama Bay Heathcote var."

"Ah."

"Ve Bay Dexter da gelebilir."

"Bay Dexter'ı görmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Teyze Margaretta.

Bay Heathcote gelmedi; Bay Dexter geldi. Ama Anne, Bayan Teller ile birlikte araba kullanıyordu ve ziyareti kaçırdı.

"Olağanüstü bir adam," dedi yaşlı kadın, mum ışıklarının yumuşak ışıltısı altında yemek masasında
otururken.

"Bay Blum'dan mı bahsediyorsun?" dedi Helen. "Bu saman rengi jöle tam bana göre, Anne."

"Bay Dexter'dan bahsediyorum," dedi Bayan Teller, başını etkileyici bir şekilde sallayarak.
"Bir akrabasının bağışıyla üniversiteye gönderilen (hemen sonra, en kınanacak şekilde, ona kesinlikle hiçbir şey bırakmadan ölen) Gregory Dexter, otuz sekiz yaşında, bugün modern ve belirgin bir öneme sahip bir adam. Yakışıklı--burada bana karşı çıkmıyorsun, Helen?"

"Hayır, teyze."

"Yakışıklı," diye tekrarladı Bayan Teller, zafer kazanmış bir şekilde, "başarılı, ahlaklı,
iyi kalpli ve zengin--daha ne istersin? Sana soruyorum, Bayan
Douglas, daha ne istersin?"

"Hiçbir şey," dedi Helen. "Anne bana itiraf etti--hiçbir şey. Çok yaşa
Gregory Dexter! Ve eminim ki o hepimizden daha uzun yaşayacak. Ben
önce gideceğim. Göreceksin. Her zaman her şeyde ilk olmak istedim--mezarda bile."

"Canım!" dedi Bayan Margaretta.

"Peki teyze, şimdi son olmak ister misin? Ne kadar yalnız
olacağını düşün. Ayrıca, en iyi yerler alınırdı," dedi Helen, iş gibi bir tonla, önündeki vazodan bir heliotrope püskürürken.

Margaretta Teller'ın gözünde Yılbaşı ciddi bir festivaldi;
Haziran ayında düşünülüyordu, hazırlıkları Eylül ayında başlıyordu.
O gün eve çok sayıda ziyaret yapıldı, ancak ne Bayan Margaretta ne de yeğeni Bayan Lorrington ilgi
çekmedi, daha çok yemek odası masalarındaki eski zaman yemekleri ve eski zaman punçları.
Helen'in "küçücük bir kız" olduğu, Bayan Margaretta'nın ise hala fazla ilgi
çekmeyecek kadar genç bir insan olduğu, gutlu ayaklı yaşlı adamlar, yumuşak ama inatçı görünümlü amatör antikacılar, eski Hollanda tatilinde düzenli olarak ziyarette bulunuyor ve bu Yılbaşı punçunu tadıyorlardı. Böylece "sağlam eski gelenekleri" sürdürdükleri fikrini besliyorlardı ve birbirleriyle nemli, salonda karşılaştıklarında kısık tonlar, "Ah, ah! sen burada mısın? Doğru--doğru. Bir
engel, efendim--modern yeniliklere karşı bir engel!"

Helen'in, Anne'in yanı sıra, ona yardım eden birkaç arkadaşı daha vardı ve
bu nedenle, genç ada kızı, Yeni Yıl Günü'nün güncel parası olan hazır, zarif gülümsemelerin ve ifadelerin eksikliği nedeniyle, az çok fark edilmeden kaldı. Korkaklık, şaşkınlık ve yorgunluğun farklı evrelerinden hızla geçti; ve sonra, sahneye daha fazla
alıştığında, sakinliğini yeniden kazandı ve hatta eğlenmeye
başladı. Başkalarının arkasına saklanmayı bıraktı; aynı sorulara aynı cevapları, saçmalıklarını umursamadan tekrarlamayı öğrendi;
isimleri ayırt etmeye çalışmaktan vazgeçti ve (diğerleri gibi) tüm arayanları,
kişisel olmadığı kadar parıltılı bir samimiyetle karşılanması gereken
aynı kişinin sürekli tekrarına dönüştürdü. Bay Dexter'ı seçmeye çalıştı ve sonunda onun, yanında duran belirli bir kişi olduğuna karar verdi Helen--kahverengi saçlı ve
gözlü bir adam; ama emin değildi ve Helen'in tavırları hiçbir şeyi ele vermiyordu.

Yorucu gün sonunda sona erdi ve ardından bir veya iki saatlik
nispeten sessizlik geldi; kalan birkaç tanıdık misafir
kolay koltuklara gömülmekten ve tekrar bağlantılı cümlelerin tadını çıkarmaktan memnundu.
Hanımların
yüzlerinde burun deliklerinden çeneye kadar uzanan ince çizgiler vardı;
çok fazla gülümseyen kaslar yorgundu.

Ve şimdi Anne Gregory Dexter'ı keşfetti; ve o seçtiği kişi değildi. Bay Dexter uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı, duruşunda ısrarcı bir canlılık ve güçlü, kare biçimli çenesi ve çenesinde kararlılık ifadesi vardı. Yüzü oldukça kısaydı, güzel hatları ve bakanı sakin bir şekilde karşılayan berrak gri gözleri vardı; etrafında iri, güçlü bir adamda rahatsız edici olmayan, güzel bir kadındaki buyurganlıktan daha fazla olmayan o kendine güven havası vardı. Kahverengi gözlü kişinin Bay Heathcote olduğu ortaya çıktı. Tembel görünüyordu ve genel sohbet hazinesine çok az kelime katıyordu. Bay Blum da oradaydı; ancak bu sefer şenlikli günlerde vatandaşlarının kalbine çok yakın olan, kendine özgü yeni, parlak, rugan çizmeleri giydi ve Bayan Teller'ın endişeleri sakindi. Helen sanatçıları severdi; dedi ki, onların yolları "bir güzellik ışığının dünyanın tüm sıradan faydalarından daha değerli olduğunun gururlu bir iddiasıydı."

"Kötü çizmeler güzellik ışınları mıdır?" diye sordu Bayan Margaretta.

"Evet. Yani, ruhu sanatla yücelen bir adam her zaman çizmelerini hatırlamayabilir; şüphesiz, ayakları kendisine kanatlı gibi görünür."

"Blum'un ayakları kanatlı olmaktan çok uzak," diye cevapladı Bayan Margaretta, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Çok, çok uzak."

Akşamın geç saatlerinde, neredeyse tüm misafirler ayrıldığında, Helen, Anne'i öne çıkarmak için ani bir kararlılıkla sarılmış gibiydi. Bay Dexter hala oradaydı ve sanatçı. Ayrıca Ward
Heathcote.

"Anne, şimdi şarkı söyler misin? Önce benimle, sonra tek başına?" dedi, piyanoya giderek.

Anne'in yüzünde parlak bir kızarıklık oluştu; Alman sanatçının belirgin mavi gözleri ona dikilmişti; Gregory Dexter her zamanki hızlı dikkatiyle ona doğru dönmüştü. Tembel Heathcote bile Helen konuşurken başını kaldırdı. Ancak bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, Anne bunu yapmaktan başka bir yol bilmiyordu; Helen'in cömert nezaketini kabul ettikten sonra, şimdi Helen'in karşılığında istediğini yapmalıydı. Sessizce ayağa kalktı ve piyanoya doğru giderken
parlak ışıklı odayı geçti. Çok az kadın iyi yürür; iyi derken doğal olarak kastedilen budur. Helen zarifti; kıvrak bir yapıya ve karaağaç dallarına benzer tuhaf bir sallanma zarafeti veren uzun adımlara sahipti. Yine de Helen'in yürüyüşü oturma odasına veya en iyi ihtimalle şehir kaldırımına aitti; onu bir kır yolunda hayal etmek mümkün değildi. Anne'in yürüyüşü
farklıydı. Odayı tek başına geçerken, orada bulunan üç beyefendinin tüm dikkatini ilk kez üzerine çekti.
Blum ciddi bir şekilde baktı. Dexter'ın gözleri, sanki şimdi yeni bir ilgiyle görüyormuş gibi yüzüne doğru kaydı. Heathcote, eğlenceli bir ifadeyle kanepeye yaslandı, Anne'den Helen'e baktı, sanki "Anlıyorum" der gibi.

Anne, yas giysisine saygı göstererek Helen'in hediyelerinden birini, soluk gri yumuşak bir ipek giydi; elbise omuzların üzerinde yüksekti, ancak günün modasına göre önden ve arkadan dik kesilmişti.
Kollar sadece dirseğe kadar geliyordu; uzun etek oldukça sade idi.
Eldivenlerini çıkarmışlardı ve kızın güzel kolları, yuvarlak, dolgun, beyaz boynuyla birlikte göze çarpıyordu.

Amerikan Venüsü zayıftır.

Amerikan kızları zayıftır; köprücük kemikleri ve dirsekleri görünür.
Kadınlığın dolgunluğuna geçtiklerinde (eğer geçerlerse), bu
aniden olur ve Anne Douglas'ı kendi türünde bir istisna yapan
güzel saf bakire hatlarına zaman bırakmaz. Anne'in yürüyüşü
tamamen doğal, duruşu doğaldı; ama onun oranları o kadar mükemmeldi ki, yapay ve Fransız olmasına rağmen Tante bile diğer öğrencileri bir atmosfer gibi
çevreleyen adım ve duruşla ilgili önerilerden ve yönlendirmelerden
kaçınıyordu.

Genç kızın saçları Helen'in hizmetçisi tarafından, Helen'in kendi talimatıyla, sade bir Yunan düğümü şeklinde düzenlenmişti, başın şekli ve
küçük kulak açıkta bırakılmıştı; ve piyanonun yanında durup beklerken, (Helen'in onun görünmesini istediği gibi) daha önceki bir dünyadan gelen genç bir yaratık gibi görünüyordu, ürkmüş ve utangaç, ama kaçamayacak kadar gururlu. Birlikte şarkı söylediler; ve şarkı söylerken Anne kendine geldi.
Sonra Helen ondan en sevdiği şarkılardan biri olan küçük bir ada
baladını eşliksiz söylemesini istedi ve onu odanın ortasına götürerek orada yalnız bıraktı. Zavallı Anne! Ama Helen'i memnun etme arzusuyla hareket eden Anne, ellerini basit bir çocuk gibi kenetledi ve gözlerini hafifçe kaldırarak şarkı söylemeye başladı, böylece dinleyicilerinin yüzlerinin üzerine bakabiliyordu. Gezginlerin ağzından eski moda bir balad ya da şansondu, minör tonda bir nakarat vardı ve belirli bir minyon Marie'nin kayboluşunu ve annesinin üzüntüsünü anlatıyordu - uzun süre uzatılan, sürekli tekrarlanan nakarat, ilk başta monotondu, bir süre sonra kulağa hoş gelmeye başladı, pürüzsüz bir plajdaki küçük dalgaların yıkanması gibi. Ama Helen'in etkisi için güvendiği şey sondu. Aniden
uzun soluklu annenin ağıtı sona erdi, zaman değişti ve
sevgililerin keskin yaylı tekneleriyle, kanat kanat, mavi gölün üzerinden kaçarkenki coşkusunu resmeden bir mısra geldi. Anne bunu
ilham almış gibi söyledi; dinleyicilerini unuttu ve her zaman
Rast ve çocuklar için adada söylediği gibi söyledi. Sesi
evin içinde
yüzdü, gözlerini eliyle gölgeledi ve öne eğildi,
sanki suyun karşısındaki tekneyi görüyormuş gibi baktı ve sonra
şarkı uzun ve yumuşak bir notayla sona ererken gülümsedi.

Ama şarkı biter bitmez, çekingenliği iki kat güçle geri geldi ve
aceleyle Helen'in yanına sığındı, sesi gitmişti, gözlerinde
gözyaşlarına tehlikeli bir yakınlık vardı.

Şimdi Blum'dan bir iltifat patlaması geldi; ama Helen nazikçe karşıladı
ve savuşturdu. Bay Dexter birkaç iyi seçilmiş övgü cümlesine başladı; Ancak akıcı sıfatlarının ortasında, Anne öyle yalvarırcasına baktı ki gözlerindeki sisi yakaladı ve anında durdu.
Hepsi bu değildi; Bayan Teller ile bir tartışma başlattı, Heathcote'u da (ikincisinin isteği dışında) araya soktu ve böylece Anne'e kendini toparlaması için zaman kazandırdı. Anne bu hızlı nezaketi hissetti ve minnettar oldu. Ondan hoşlandığına karar verdi; ve Helen'in de ondan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti.

Ertesi sabah peri zamanı bitmişti; okula geri döndü.

BÖLÜM X.

"Üç çeşit egoist vardır: Kendileri yaşayıp
başkalarının yaşamasına izin verenler; kendileri yaşayıp
başkalarının yaşamasına izin vermeyenler; ve ne kendileri yaşayan ne de başkalarının yaşamasına izin verenler."

"Çok basit ama çok
güçlü düşünceler ve duygularla."--TOURGUENIEFF.

Kış geçti. Yeni öğrenci gayretle çalıştı ve piyano çalmanın başlangıcını o kadar iyi öğrenmekte ısrar etti ki
küpeli istifa etmiş küçük Alman usta uyandı ve ona on yıl kadar sürecek bir kurstan geçip "Amerikan çalgıcıları gibi değil, gerçek bir çalgıcı" olup olamayacağını sormaya başladı. Bazen Helen onu bir Pazar günü geçirmek için götürürdü; ama artık Yeni Yıl Günleri yoktu,
veya gri ipek için bir fırsat yoktu. Miss Teller'da birlikte olduklarında, ikisi
geceleri soyunma odası ateşinin başında oturup, kadınların hoşuna giden ve soyunmanın doğurduğu o hoş güven ve ani ikiyüzlülük karışımıyla konuşurlardı. Ancak ikiyüzlülük parçalarının hepsi Helen'e aitti.

Uzun zaman önce Anne'den tüm basit tarihini öğrenmişti; Ajans'ı, kaleyi, Bayan Lois'i, Pere Michaux'u, Dr. Gaston'ı, Rast'ı, Tita'yı ve oğlanları, hatta yaşlı Antoine ve köpekleri Rene'yi ve Lebeau'yu tanıyordu. Bir dinleyicisi olduğu için mutlu olan Anne, yalnız
yurt özlemi içindeki bir sürü ayrıntıyı dökmüştü, kendi
kaybettiği annesine ve genç üvey annesi Angelique'e kadar uzanıyordu. Ancak kız, bu gece yarısı sohbetlerinden birine kadar kendi nişanından bahsetmemişti. Helen çok şaşırmıştı--gösterdiği tek şaşkınlıktı bu. "Bunu asla hayal etmemeliydim, Crystal!" diye haykırdı. "Asla!" (Anne için kullandığı isim Crystal'dı.)

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok gençsin."

"Ama benim yaşımda bu sıklıkla oluyor. Kale hanımları on sekiz ve on dokuz yaşında evlendiler ve benim sevgili annem sadece yirmi yaşındaydı."

"Sanırım bu Rast'a bayılıyorsun?"

"Evet, ondan hoşlanıyorum."

"Saçma! Ona hayran olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Belki de öyle," dedi Anne gülümseyerek. "Kelimelerimizi farklı kullandığımızı fark ettim."

"Peki sen ona ne kadar zamandır hayransın?"

"Hayatım boyunca."

Küçük cümle ciddi ve içten bir şekilde ağzından çıktı. Helen, dar kahverengi gözlerinde meraklı bir ifadeyle konuşan kişiye baktı. "Hiç kimse hayatı boyunca 'hayran' olmaz," diye cevapladı. Sonra, Anne meydan okumayı kabul etmeyince durakladı ve bir an sessizce arkadaşına baktıktan sonra, "Bu evlilik için henüz belirlenmiş bir zaman yok mu?" diye ekledi.

"Hayır; Rast'ın önce yapması gereken bir pozisyonu var. Ve ben de evlenmeden önce çocuklara vermek için dört veya beş yılım olmasından daha çok
memnun olurum. Çocukları eğitmek için can atıyorum."

"Bon!" dedi Helen. "Her şey daha iyi bitecek, Virginie. Paul'e tebriklerimi iletiyorum. Bu küçük romanınız oldukça güzel bir ada pastoral'i; size
iyi dileklerimi iletiyorum."

Helen'in ifşa ettiği hayaller ve manevralar ağıyla karşılaştırıldığında ada pastoral'i gerçekten basitti. Hayatı bir drama gibi görünüyordu.
Kişileri kurgusal isimler altında maskelenmişti; Şair,
Perili Adam, Şövalye Gezgin, İlahi Söyleyen Tenor ve Piskopos, hepsi Anne'in yoğun ilgiyle dinlediği
anlatımlarında yer alıyordu.
Helen harika bir hikaye anlatıcısıydı. Bir sohbetin
önemli noktalarını ve yalnızca bunları anlatabilirdi. Elbette her şeyi kendi
hayal gücüne göre renklendirirdi; ancak sıkıcı ayrıntılardan ustaca kaçınması, aptalca tekrarları, sadece gerçek oldukları için, birçok iyi insanın
hasta olduğu bir alışkanlık olduğu için onu affedebilirdik.

Anlatımlar, elbette, aşk ve sevgililerle ilgiliydi: kadınların
ölmekte olan ateşin başındaki gece yarısı sohbetlerinde her zaman böyledir. En tenha
köylü kız bile böyle durumlarda Leporello'nunki kadar uzun bir
liste açar. Dinleyici bunun kurgusal olduğunu bilebilir ve anlatıcı da onun bunu bildiğini bilebilir. Ancak yine de anlatmada ve dinlemede bir hayranlık var gibi görünüyor.

Helen, Anne'in hikayelerine duyduğu derin ilgi karşısında kendini çok eğlendirdi; adaletini sağlamak için, bunlar genellikle doğruydu, konuşmalar yalnızca gerçeklikten daha dramatikti. Bu Helen'in hatası değildi; kendi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı ve hatta ara sıra gidip diğer tarafa yardım etti. Ancak Amerikalı adam konuşma becerisiyle öne çıkmaz. Bu, donukluktan veya takdir eksikliğinden değil, aşırı takdirden kaynaklanır. İngilizin kaya gibi yavaş özgüveni, Fransızın memnun etme konusundaki asla bitmeyen isteği veya Almanın idealleştirme güçleri olmadan, daha hızlı kavrayan Amerikalı, bu rakiplerinden herhangi biri kadar sohbette iyi görünmüyor. Bir fikri o kadar hızlı kavrıyor ki ayrıntılı yorumlar ona pek de değerli gelmiyor; ve böylece
bir İngiliz'in birkaç
iyi niyetli cümlesi, bir Fransız'ın bir epigramı ve bir Alman'ın
bütün bir felsefi alıntı ve yorum bulutu varken, o sadece bir veya iki kelimeye sahip. Ama onu olduğu kişi yapan, her şeyden
çok, alaycılığın Amerika'da bir etki olarak sahip olduğu muazzam güçtür; her zaman
hazır bulunan neşe
harpileri
aşağıya inip onun hayati organlarını
beslemesin diye, en ufak bir "güzel konuşma" görünümünden bile çekinir.

Bu nedenle, Helen'in arkadaşları, sözleriyle ilgili olarak, kendilerini her zaman onun ışıltılı
anlatılarında tanımamış olabilirler; ama
onlara karşı adil olmak gerekirse, Helen'in asla eylemlerini
süslemek zorunda olmadığını eklemek gerekir. Anne'e, müzik
dersleri sırasında, son olayları fısıltıyla anlatırken, Belzini iki dakika
şekerleme ve dinlenme fırsatı verdi; hikayeler, okul kızının
sessiz hayatının masalları haline geldi. Tüm bunlara rağmen, ilgisinin "Piskopos" tarafından giderek daha fazla çekildiğini fark etti, ancak bu kişi kesinlikle bir din adamı gibi görünmüyordu.

Bayan Vanhorn, Helen'in notuyla derin bir şaşkınlık ve rahatsızlıkla
dolmuştu. Helen'i tanıyordu ve Bayan Teller'ı da tanıyordu: Anne'den ne isteyebilirlerdi ki? Gereken gecikmeden sonra, öğrenmek için arabasıyla geldi.

Tante, onun amacını anlayarak, Anne'i yukarı kata Helen'in verdiği ikinci elbiseyi giymesi için gönderdi - sade siyah bir kostüm, sade ama
çok yakışmıştı ve bu gecikmeyi ziyaretçisiyle
istediği konu hariç akla gelebilecek her konuda tatlı bir şekilde konuşmak için kullandı. Ona intaglii üzerine bir tez, mimari üzerine bir veya iki tartışma sundu ve Benvenuto Cellini'ye ait olduğu söylenen yakın zamanda sergilenen bazı kalıntılar hakkında hararetle fikrini sordu, o sırada kapı açıldı ve Anne belirdi.

Genç kız, büyük teyzesini ilk görüşmelerinde gösterdiği aynı çekingenlik ve umut karışımıyla karşıladı. Ancak Bayan Vanhorn'un yüzü, onu incelerken kaskatı kesildi.

"Sonunda etkilendi," diye düşündü yaşlı Fransız kadın, ellerini memnuniyetle birleştirip sandalyesine yaslanarak, (geçici olarak) emeklerinden dinlenerek.

Ancak etkilenmiş olsa bile, Bayan Vanhorn, eski düşmanının eğlenmesi için izlenimini açığa vurmak niyetinde değildi; Anne'e kısa bir
şekilde şapkasını takmasını, onu bir gezintiye çıkarmak için geldiğini söyledi. Arabaya
güvenli bir şekilde bindiğinde, yeğeninden, Helen'le olan tanışıklığının ve tatil ziyaretinin her ayrıntısını isteyerek yanıtladı ve bu arada, kendi gözleriyle siyah elbiseyi yakından inceledi; bu elbisenin dokusu ve sadeliği, öfkeli rahatsızlığının bile
kusur bulamayacağı bir şeydi.

"Elbette senden bir şeyler koparmak istiyor," dedi aniden,
hikaye anlatıldığında; "Helen Lorrington tamamen bencil bir
kadın. Onu iyi tanırım. Sanırım seni Bayan Vanhorn'un yeğeni olarak tanıttı?"

"Ah hayır, büyük teyze. Onun böyle bir düşüncesi yok."

"Onun düşünceleri hakkında ne biliyorsun! Oraya gitmeye devam ediyor musun?"

"Bazen, pazar günleri - benden istediğinde."

"Tamam. Ama misafir beklendiğinde bir daha gitmeyeceksin; kesinlikle yasaklıyorum. Akşam partilerine katılmak için adandan aşağı getirilmedin. Beni duyuyor musun?"

"Evet."

"Belki de önümüzdeki kış Moreau'da bir durum planlıyorsun?"

dedi yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra, Anne'e şüpheyle bakarak.

"Bunu dolduramadım, büyük teyze; ancak bir taşra okulunda öğretmenlik yapabilirdim."

"Newport'ta ya da buna benzer bir yerde mi?"

"Ben o tür bir pozisyon elde edemezdim."

"Bayan Lorrington sana yardım edebilir."

"Ondan bana yardım etmesini istemedim."

"Belki de kendi fikri vardır diye düşündüm," diye devam etti Bayan
Vanhorn. "Muhtemelen onun o flüt benzeri sesini istediği şekilde destekleyebilirsin; ayrıca, büyük omuzların ve ekmek-süt suratınla ona iyi bir destek oluyorsun. Sen küçük budala, en becerikli flörtte bile bir kadın arkadaşın arka plan ve destek olarak gerekli olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi Anne, cesareti kırılmış bir sesle.

"Helen Lorrington için ne güzel bir arkadaş! Sana saldırmasına şaşmamalı!
Bir santim yakınınızda yapılmış olsa bile, onun manevralarından birini asla göremezsin. İnançlı gözlerin ve samimiyetinle, o saman suratlı denizkızına
ağırlığınca gümüş değerindesin. Ama sonuçta, ben karışmıyorum. Sadece gelecek yıl senin için iyi bir yer edinmesine izin ver ve
sana güzel elbiselerden daha fazla işe yarar parayla geri ödeme yapsın, itiraz etmem."

Anne, sessiz ve üzgün bir şekilde karla kaplı sokağa bakarken,
kendisine Helen'in ve tüm bu dünyanın gerçekten de büyük teyzesinin temsil ettiği kadar bencil ve ikiyüzlü olup olmadığını sordu. Ama bu düşünceler kısa sürede baskın olana, Bayan Vanhorn'la birlikteyken her zaman aklına gelen şeye, annesinin düşüncesine yer açtı. "Yaz boyunca, hala Hudson'daki eski kır evinde mi yaşıyorsun, büyük teyze?"

Tohumunu yeni elde eden Bayan Vanhorn, onu düşürdü. "Eski kır evimin senin için bir şey ifade ettiğinin farkında değilim," diye cevapladı, ekşi bir şekilde,
çırpınan eldiven parmaklarına oturarak ve ikinci bir aramaya başlayarak.

Anne'in boğazında bir hıçkırık yükseldi; ama onu bastırdı. Annesi,
evlendiği zamana kadar, tüm hayatını o eski nehir çiftliğinde geçirmişti.

Bundan kısa bir süre sonra, Madam Moreau müzik gecelerinden biri için davetiye kartları gönderdi. Bayan Vanhorn'un kartına, Tante'nin kendi el yazısıyla yazılmış küçük bir not eşlik ediyordu.

* * * * *

"Davetiye, okulumun seçkin bir destekçisine
yapmaktan mutluluk duyduğum bir iltifattan başka bir şey değil" (yaşlı Fransız kadın yazdı). "Kulağının duyabileceği hiçbir şey olmayacak - Bayan Douglas'ın (Bayan Lorrington'ın nazik yardımına sahip olacak) katılacağı basit bir okul kız konseri. Bu kadar önemsiz bir olay için Bayan Vanhorn'un kişisel olarak bulunmasını isteyemem; ancak kendisinden, "HORTENSE-PAULINE MOREAU"dan saygılı bir anma
olarak ekteki kartı kabul etmesini rica ediyorum."

* * * * *

"Bu onu getirecek," diye düşündü Tante, mektubu eski moda bir şekilde mumla mühürleyerek.

Haklıymış; Bayan Vanhorn gelmiş.

Anne önce tek başına şarkı söyledi. Sonra Helen'le.

"O Bayan Lorrington değil mi?" dedi Bayan Vanhorn'un arkasından bir ses.

"Evet. Louise'im bana bu Bayan Douglas'ı
coşkuyla benimsediğini söylüyor - neredeyse her gün onunla şarkı söylemek için buraya geliyor."

"Kız kim?"

Bayan Vanhorn, ilişki konusunun ardından geleceğini düşündüğü şey için özellikle katı bir ifade takındı. Ama hiçbir şey
gelmedi; Helen açıkça daha dramatik bir durum bekliyordu. Kendini
dinlenmiş hissetti; ancak iki kat daha öfkeli ve tedirgin.

Şarkı bittiğinde, bastırılmış salon alkışları duyuldu - ancak alkışlar açıkça sadece Helen içindi.
Bayan Vanhorn buna garip bir şekilde içerledi. "Anne'i alırsam,
onu düzgünce giydirirsem ve yeğenim olarak tanıtırsam, Lorrington
hiçbir yerde kalmaz," diye düşündü öfkeyle. Bu fikrin ilk tohumuydu.

Kaybolmasına izin verilmedi. Yavaş yavaş büyüdü ve güçlendi,
Tante ve Helen'in amaçladığı gibi; iki dost komplocu
asla Bir gün boyunca bu konudaki çabalarını gevşettiler. Anne bu manevraların farkında değildi; ancak yaşlı büyük teyze o kadar çok beceriyle rahatsız edildi, teşvik edildi, pohpohlandı ve tehdit edildi ki sonunda bir gün erken ilkbaharda Anne'e gelip yazını onunla geçirmesini, adadaki çocukların bu arada bir harçlıkla geçinmesini ve Anne'in isterse Moreau okulunda ikinci bir kış geçirmesini teklif etti, böylece
başarabileceğinden daha yüksek bir pozisyona
uygun olabilirdi.

"Ah, büyük teyze!" diye bağırdı kız, gevşek eldivenli yaşlı elini eline alarak.

"Bu şekilde el sıkışmanın ve büyük teyzelik etmenin bir anlamı yok," dedi Bayan Vanhorn. "Eğer önerdiğimi yapmak istiyorsan yap; sana karşı
yeni bir sevgiyle harekete geçmiyorum. Düşünmek için dört gün ayıracaksın; bu sürenin sonunda bana cevabını gönderebilirsin. Ama,
kabul edersen, senden en katı itaati isteyeceğim. Ve--annene
hiçbir imada bulunma."

"Görevlerim neler olacak?" diye sordu Anne, alçak bir sesle.

"Ne istersem," diye cevapladı yaşlı kadın, sert bir şekilde.

Anne ilk başta Tante'ye danışmayı düşündü. Ama doğasında güçlü bir sadakat
akıntısı vardı ve kan bağı onu
büyük teyzesine bağlıyordu, sonuçta: kendisinden başka kimseye danışmamaya karar verdi.
Üçüncü gün Pazar'dı. Alacakaranlıkta dar yatağında, yatakhanenin penceresinin yanında tek başına oturmuş, düşünüyordu. Gürültülü bir Mart akşamıydı; on iki ayın en çılgın ayı, her zamanki gibi çılgınca işleriyle geçiyordu. Düşünceleri çocuklarla birlikte adadaydı; teklif edilen ödeneği kabul edip,
bu garip büyük teyzesiyle birlikte gitmesi, onun soğuk şiddetine elinden geldiğince katlanması onlar için en iyisi olmaz mıydı? Bayan Lois'in geliri azdı; ödenek küçük haneyi rahat ettirecekti. New York'ta geçireceği ikinci bir kış, öğretmen olarak daha yüksek bir mevki edinmesini sağlayacak ve ayrıca
eksik olduğu özgüveni kazandıracaktı. Evet; en iyisi buydu.

Ancak sevdikleriyle birlikte olabilmesi için bir yıl daha gecikme düşüncesiyle yüreğinde büyük ve bunaltıcı bir yalnızlık yükseldi.
Rast'ın son mektubu cebindeydi; mektubu çıkardı ve teselli için
elinde tuttu. Mektupta geleceğinin kesin başarısından bahsetmişti; ve Anne de buna kendisi kadar inanıyordu.
Çarşafı tutarken ve onun iyimser sözlerini hatırladıkça eli daha da ısındı. Tekrar
cesaretli hissetmeye başladı. Sonra aklına başka bir düşünce geldi: Bayan Vanhorn'a nişanını söylemeli miydi? Yeni koşullarında gerçeği saklamak sahtekârlık olmaz mıydı? "Bunun onun için bir ilgi
çekebileceğini düşünmüyorum," dedi kendi kendine. "Yine de ona söylemeyi tercih ederim."
Ve sonra kararını verdikten sonra Tante'ye gitti.

Tante bu haberden (ve planının başarısından) çok etkilenmişti.
Çok güzel bir dille aile sevgisinden bahsetti. "Saygıdeğer akrabanızın kalbinde gerçek bir sevgi kaynağı bulacaksınız," dedi, narin mendilini kaldırarak, gözyaşlarına kadar ulaşan bir mutluluk imasıyla. "Uzun, uzun zamandır sevgili büyük teyzenizi hafızamın ve kalbimin sıcak bir köşesinde tuttum."

Bu, zaman ve sıcaklık açısından doğruydu; sadece ikincisi biraz
karamsardı.

Ertesi sabah Helen'e haber verildi. Başını komik bir
çaresizlikle geriye attı. "Yaşlı ejderha oyunu elimden aldı sonunda," dedi, "ve tüm sporu bitirdi. Ünvanı mazur gör, Anne. Ama ahlaki olarak eminim ki bana her türlü sirke gibi isim takıyor. Ve şimdi - yeni eviniz için sizi tebrik etmeli miyim?"

"Bence bu bir tebrikten çok bir görev meselesi," dedi Anne, düşünceli bir şekilde. "Ve sonra, ona nişanımı söylemeliyim."

"Ben olsam söylemezdim, Crystal."

"Neden?"

"Seni özgür bırakmayı tercih eder."

"Ona gelince, ben özgür olacağım."

"Bundan çok emin olma. Ve tavsiyemi dinle - ona söyleme."

Ancak Anne bu uyarıya kulak asmadı; bazı şeyleri sadece yapmaktan kendini alamadığı için yaptı. Hemen küçük itirafını
yapmayı planlamıştı; ama Bayan Vanhorn ona fırsat vermedi. "Bu kadar konuşma yeter," dedi. "Kaşımda nevralji var."

"Ama büyük teyze, sana söylemem gerektiğini hissediyorum."

"Bana hiçbir şey söyleme. Sessiz olmayı bilmiyor musun? O zaman öğrenmeye başla. Kaşımda nevralji olduğunda, sadece
zorunluluktan konuşacaksın; gözümde olduğunda, hiç
konuşmayacaksın. Bana bir kimyon bul ve beceriksizce davranma."

Kadife çantasını Anne'e uzattı ve sarı eldiveninin parmaklarını yeniden taktı: belli ki genç kızın görevleri başlıyordu.

Birkaç gün geçti, ama nevralji her zaman hikayeyi engelledi.
Sonunda kaş serbest bırakıldı ve sonra Anne konuştu. "Sana, büyük teyze, gelmeden önce, nişanlandığımı söylemek istiyorum - evlenmek üzereyim."

"Kimin umurunda?" dedi Bayan Vanhorn. "Aydaki adama, sanırım; çoğu
okullu kız öyledir."

"Hayır,--"

"Şalımı çek," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "_Ben_ kim olduğunu umursamıyorum. Neden bana söyleyip duruyorsun?"

"Çünkü seni aldatmak istemedim."

"Beni aldatmamanı söyleyene kadar bekle. Çocuk kim?"

"Adı Erastus Pronando," diye başladı Anne; "ve--"

"Pronando?" diye bağırdı Katharine Vanhorn, yüksek, şaşkın bir sesle--"Pronando? Ve babasının adı?"

"Sanırım John," dedi Anne, yaşlı yüzdeki değişiklikten irkilerek.
"Ama o öleli uzun yıllar oldu."

Yaşlı Katharine ayağa kalktı; elleri titriyordu, gözleri parlıyordu. "Bu çocuğu hemen ve sonsuza dek terk edeceksin," dedi şiddetle, "yoksa seninle olan anlaşmam
sona erer."

"Nasıl yapabilirim, büyük teyze? Söz verdim--"

"Kendi eylemlerimin efendisi olduğuma inanıyorum; ve bu konuda
hiçbir tereddütüm olmayacak," diye devam etti yaşlı kadın, kelimeleri Anne'den alarak ve eliyle bir sandalyenin arkasına öfkeyle vurarak. "Şimdi karar ver--şu an. Bu nişanı bozarsan, anlaşmam geçerli kalır.
Bozmayı reddedersen, düşer. Hepsi bu."

"Sen adaletsiz ve zalimsin," dedi kız, bu keyfi
sözlerle uyandırılarak.

Bayan Vanhorn elini sallayarak sessiz olmasını istedi.

"Sana söylememe izin verirsen, teyze--"

Yaşlı kadın aniden, sanki yaylar üzerindeymiş gibi öne atıldı,
yeğenini iki omzundan yakaladı ve tüm gücüyle sarstı. "İşte!"
dedi nefes nefese. "_Konuşmayı_ bırakacak mısın! Tek istediğim
cevabın--evet, ya da hayır."

Madam Moreau'nun oturma odası kesinlikle daha önce böyle bir
görüntüye tanık olmamıştı. Genç hanımlarından biri sarsılmıştı--evet, kesinlikle sarsılmıştı

inatçı bir çocuk gibi! Sandalyeler ve masalar bile titriyor gibiydi
ve görünür bir şekilde arkalarındaki _salon des eleves_'te kimsenin olmamasını umuyorlardı.

Anne, büyük teyzesinin şiddetinden incinmekten çok ürkmüştü. "Sizi
üzdüğüm için üzgünüm," dedi yavaşça ve çok ciddi bir şekilde; "ama nişanımı bozamam."

Bayan Vanhorn tek kelime etmeden şalını omuzlarına doladı,
iğneledi, odayı geçti, kapıyı açtı ve gitti. Bir an sonra arabası uzaklaştı ve Anne, oturma odasında yalnız başına, tekerleklerin sesinin giderek zayıfladığını, kalbini boş bir şaşkınlık, hayal kırıklığı ve kederin soğuk bir karışımıyla doldurduğunu dinledi. Merdivenlerden yukarı çıkarken kendi kendine "Ama ona söylemem doğruydu," dedi - "doğruydu."

Doğru ve yanlış ona her zaman siyah ve beyaz olarak görünürdü. Gölgelendirme bilmiyordu. Yanılıyordu; griler vardı. Ama, hayatında şimdiye kadar, üzücü deneyimler ona bunları görmeyi öğretmemişti. "Doğruydu," diye tekrarladı Helen'e, biraz perişan bir şekilde ama yine de kararlı bir şekilde.

"Ben bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Bayan Lorrington. "Çocuklar için bir yıllık sabit gelirini ve kendin için burada geçireceğin ikinci kışı kaybettin; ve ne için? Ejderhaya onu ilgilendirmeyen ve bilmek istemediği bir şeyi söylemek uğruna."

"Ama doğruydu."

"Sadece doğru olduğu için trompetlerle çıkıp bildiğimiz her şeyi mi söyleyeceğiz? Bencilce dürüstlük diye bir şey yok mu?"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Anne umutsuzca. "Ona söylemek zorundaydım."

"Sen inatçısın, Crystal ve sorunun sadece bir tarafını görüyorsun. Ama
korkma; ejderhayı yine de atlatacağız. Yine de, Pronando ismiyle neden bu kadar
tehlikeye girdiğini merak ediyorum? Belki de Teyze Gretta bilir."

Bayan Teller bilmiyordu; Ancak, "modern yeniliklere karşı bariyeri koruyan, efendim" diyen boğuk sesli yaşlı beyefendilerden biri, Kate Vanhorn'un Pronandos'lardan biriyle nişanlanmasının ayrıntılarını (şimdi küflü ve tozlu) hatırladı - kaçan vahşi olan. Kate, ondan daha gençti, yakışıklı bir adamdı (evet, evet, şimdi her şeyi hatırlıyordu) ve "bu konuda çok
üzgündü ve hemen yurtdışına gitti." Yurtdışı - Amerikan dertleri için büyük bir
mucizevi ilaç! "Yurtdışında" yaşayanlar, bela onları acımasız pençeleriyle yakaladığında hangi kıtaya gidebilirler?

Zaman düşündüğümüz kadar her şeyi yok edici değil. Yetmiş yaşındaki Yaşlı Katharine Vanhorn, yeğeninin genç dudaklarından, yaklaşık yarım yüzyıldır huzurunda hiç anılmayan ismi duydu - kalbinde hala o eski acı hissi uyandıracak güce sahip olan isim. Çünkü
John Pronando ondan eğitimsiz sıradan bir kıza, bir
bahçıvanın kızına dönmüştü. Gururlu Kate Vanhorn bu
kaçışı anında öfkelendi; nişanlılığını bozdu ve Pronando onun gücendiğini fark etmeden
İngiltere'ye yelken açtı. Bahçıvanın kızının bu
idili onun geçici eğlencelerinden biriydi; ve bu yüzden
kara kaşlı tanrıçasına yazdı. Fakat o, nişanlılığının kısa döneminde böyle bir eğlence ararsa, evlendikten sonra iki kat daha fazla arayacağını ve _o zaman_ Avrupa'ya yelken açmanın o kadar kolay olmayacağını söyledi. Bir kaçış yakaladığını düşündü.
Yakışıklı, neşeli ve umursamaz Pronando,
çok fazla gönül kırıklığı yaşamadan kırgın Juno'yu terk etti ve Phyllis olayı bu zamana kadar bitince,
her zamanki gibi ailesiyle ilgilenmek ve daha sonra kaderin ona biçtiği yolu takip etmek için
Philadelphia'daki evine geri döndü. Kate Vanhorn'un başka talipleri vardı; fakat eski yara asla iyileşmedi.

"Gel ve yazı benimle geçir," dedi Helen. "Ejderha kadar
hoş olduğuma inanıyorum."

"Hayır; burada kalmalıyım. Şu an bile, benim için çok şey yapıyor;
Onun üzerinde gerçek bir hakkım yok," diye cevapladı Anne, kendisini ezen
yalnızlığa teslim olmamaya çalışarak.

"Sadece onun en yakın yaşayan akrabası ve doğal varisi olma hakkım var."

"Miras meselesini düşünmedim," diye cevapladı ada kızı gururla.

"Senin düşünmediğini biliyorum; ama var. Ancak yaşlı hanımlar, doğal varisler yerine, doğal olmayanları tercih etme eğilimindedirler - soğukkanlı Topluluklar, Örgütler ve bitmek bilmeyen Paganlar. Ama ben yaz konusunda ciddiyim, Crystal: benimle geçir."

"Bana karşı her zaman cömertsin," dedi Anne minnettarlıkla.

"Hayır; hayatımda hiç cömert olmadım. Cömert olmayı bilmiyorum.
Ama durum bu: Zenginim; bir arkadaş istiyorum; ve seni seviyorum.
Sesin benimkini mükemmel bir şekilde destekliyor ve en ufak bir şekilde bile
yüksek değil--nefret ettiğim bir şey. Ayrıca, birlikte iyi görünüyoruz. Sen benim için
mükemmel bir arka plansın; beni şiirsel gösteriyorsun; oysa çoğu kadın
beni kendimin bir karikatürü gibi gösteriyor--gerçekte olduğum şeyin.
Sanki
bir saman böceği çok zayıflamış bir çekirgeyle yürüyüşe çıkmalıymış gibi.
Şimdi eğer saman böceği her zaman tombul genç bir kurbağayla veya
ağaç kaplumbağasıyla dışarı çıksaydı, insanlar _onun_ saç gibi ince uzuvlarına ve sarı şeffaflığına bile, bilirsin, zıtlığın
zoruyla hayran kalabilirlerdi."

Anne güldü; ama yüzünde de hafif bir ifade değişikliği vardı.

"Seni okuyabiliyorum, Crystal," dedi Helen, sırayla gülerek. "Yaşlı
Katharine sana tüm bunları çoktan anlattı--tatlı yaşlı kadın! O beni
çok iyi anlıyor! Gel; buna bencillik ya da cömertlik de, istediğin gibi de; ama kabul et."

"Bu cömertlik, Helen; ancak, ben bunu reddetmeliyim."

"Bu kadar vicdanlı olmak çok rahatsız edici olmalı," dedi Bayan Lorrington. "Ama dikkat et, bundan vazgeçmiyorum. Ne! Senin kadar iyi bir
dinleyiciyi mi kaybedeceğim? Öyleyse, Şair, Piskopos, Şövalye Gezgini ve Perili
Adam ile ilgili son ayrıntıları kime
söyleyebilirim?"

"Piskopos'u seviyorum," dedi Anne, arkadaşına gülümseyerek. Helen'in de ondan
hoşlandığı fikrini, sözsüzce edinmişti.

Bayan Vanhorn'un değişiminin hikayesi, elbette, Tante ile ilgiliydi:
Anne, hem yaşlı Fransız kadının iyi kalpliliğine hem de mükemmel yargısına büyük güven duyuyordu.

Tante dinledi, bir iki soru sordu ve sonra şöyle dedi: "Evet, evet, anlıyorum. Şimdilik daha fazla bir şey yapılamaz. Burada yılını
tamamlamana izin verecek ve zaman senin için değerli olduğundan, tatil boyunca çalışmalarına
devam edeceksin. Ama onun sandığı gibi benim New Jersey'deki çiftliğimde değil; oradan daha iyi bir yerde.
Pitre'ye gideceksin."

"Bir yer mi, Tante?"

"Hayır; bir arkadaşım ve bir kadın."

Mademoiselle Jeanne-Armande Pitre, Tante kadar yaşlı değildi (Tante'nin her yaştan arkadaşı vardı); yaklaşık elli yaşındaydı, ama hiç genç olmamış gibi bir izlenim veriyordu. "Mükemmel bir öğretmen," diye devam etti diğer Fransız kadın, "ve o kadar açgözlü ki, ödeyeceğin küçük bir miktar için bile seni
almaktan mutluluk duyacaktır. Bir yerlerde bir Batı ilahiyat okulunda çalışıyor, ama yaz tatilleri için her zaman bu küçük evine
dönüyor. Onunla çalışma fırsatınız mükemmel olacak; o çalışmaya tutkulu. Yaz ve büyük teyzene,
ma fille, kararımı söyle."

"Ma fille" yazdı; ancak Bayan Vanhorn cevap vermedi.

Haziran ayının başlarında, "monsieur" eşliğinde, Anne küçük yolculuğuna başladı. Alman müzik ustası içten bir pişmanlıkla veda etti. O da gidiyordu; bir kış daha Madame Moreau ile birlikte olmamalıydı, dedi. İtalyan atmosferi onu boğdu ve Belzini'yi görmek bile onu "dremble vit a er-righteous er-rage" yaptı. Anne'e adresini verdi ve yeni müzik istediğinde kendisine göndermesini rica etti; "music
_vort_ someding." Anne'in refakatçisi olan Monsieur Laurent, Tante'nin yeğeniydi; orta yaşlı, yakışıklı bir Fransızdı ve fiilleri askeri bir tavırla öğretiyordu. Ancak okulun gözünde ona önem kazandıran şey, havası değil, yemek odasıydı. "Salle a manger de
monsieur" küçük, yarı karanlık bir daireydi, yemeklerini tek başına yiyordu. Gizemli bir yerdi; monsieur orada hiç görülmezdi; hatta hangi saatte yemek yediği bile bilinmezdi. Ancak
orada gizlice servis edilen çorbalar, soslar, salatalar ve şaraplarla ilgili fısıldanan hikayeler
vardı ve bu da dinleyicileri sadece anlatıda bile acıktırıyordu.
Geçerken loş küçük odaya baktılar ama
kahverengi bir keten masa örtüsü, eski bir döküm ve bir sandalye dışında hiçbir şey görmediler.
Ancak, bu dökümün sıradan bir döküm olmadığı,
sıradan biber ve hardal yerine,
gizemli nitelikte, nefis ve şeytanca Fransız olan çeşitli sıvılar ve baharatlar tuttuğu belirtildi.

Bir saatten kısa bir sürede yolcular Lancaster'a ulaştı. Burada beyefendi
Anne'i bekleyen kırmızı bir vagona yerleştirdi, aceleyle veda etti
(belki de yemek odasına dönmek için acele ediyordu) ve şehre geri dönen trene bindi. Amerika'da o kadar uzun süre yaşamıştı ki
bir yerli gibi acele edebiliyordu.

Kırmızı vagona bağlı yaşlı at, düz, kıvrımlı bir yolda yavaşça yürüyordu, kuyruğunu ileri geri sallıyor ve ara sıra durup öksürüyordu, sadece bir atın öksürüğünde olan derinlikle.
Sonunda, bir tarlaya dönerek, bir evin parçası gibi görünen şeyin önünde durdu.

"Burası mı?" dedi Anne, şaşırarak.

"Bayan Peter'ın," diye cevapladı çocuk sürücü.

Kapıda bizzat Mademoiselle Pitre'nin belirmesi, ikametgahı hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi, uzun sarı elini uzatarak. "Girin."

Hiç bitirilmemiş olan ev eskiydi; yanları ve arkası tuğladan, ön tarafı ise geçici olarak tahtayla kaplanmış ahşaptı. Mutfak ve bir oda tüm derinliği oluşturuyordu; üstte üç küçük oda vardı. Bir süre sonra, görünüşe göre, geçici tahtaya pencereler ve bir ön kapı yerleştirilmiş ve bir merdiven uçuşu eklenmişti. Mademoiselle
evi bitmemiş haliyle satın almıştı ve giderek mahallede büyük bir
sevilmeyen nesne haline gelmişti çünkü mevsimler geçtikçe satın aldığı şeye hiçbir şey yapmamıştı.
Ne demek istiyordu peki? Basit bir yorum şüpheye dönüştü; para biriktiren yaşlı hizmetçi artık Lancaster'da karanlık ve gizemli biri olarak görülüyordu. Gençliğinde bir suç işleyip işlemediği veya bu yaşta bir suç işlemeyi düşünüp düşünmediği konusunda görüşler değişiyordu. Her neyse, o
diğer insanlar gibi değildi--kırsal alanda iğrenç bir suçtu.

Bu yarı evin içi rahatsız edici değildi, ancak
en katı ekonomiyle düzenlenmişti. Baş oda, mademoiselle'in becerikli elleriyle
parlak maviye boyanmıştı; halı yoktu,
ama yazın bir halı ayırılabilirdi; ve Anne parlak rengi,
büyüyen bitkileri ve çiçekleri, neşeli renkli çanak çömlekleri, dört beyaz kediyi, güneş ışığını ve mobilyalarla doldurulmamış serin açık alanı
tuhaf bir şekilde yabancı ve çekici buldu.

Evin hanımı uzun boylu ve sarıydı. Siyah kadife bir korse ve üzerinde dalgalanan bir desenin, sonsuz bir
ipek pancar kökü alayı veya
yuvarlanıp duran şişman sülükler gibi koyu kırmızıyla tasvir edildiği bir muslin etek giymişti. Bu muslin mahallede gizlice
beğeniliyordu; ancak mademoiselle asla kiliseye gitmediği ve daha da kötüsü, Şabat günü elbisesinde hiçbir değişiklik yapmadığı için,
beğeniyi ifade etmek rasyonalizme doğru bir adım olarak görülüyordu.

Anne dar yatağında huzur içinde uyudu ve ertesi sabah lezzetli bir kahvaltıya indi. Her yaz şehirden mademoiselle ile yaşamaya gelen yaşlı İrlandalı hizmetçi Nora, dikkatli hanımın sipariş ettiği birkaç yemeği ustalıkla
hazırladı. Ancak yemek
bittiğinde, Anne dikkatli hanımın aynı zamanda öğretme konusunda da uzman olduğunu kısa sürede keşfetti. Fransızcası, İtalyancası, müziği ve çizimleri incelendi ve eleştirildi, sonra Jeanne-Armande başlığını taktı ve öğrencisine botanikteki ilk dersine hazırlanmasını söyledi.

"Botanik mi çalışmalıyım?" dedi Anne, şaşırarak.

[İllüstrasyon: ORMANDA.]

"Bana gelen herkes botanik okuyor," diye cevapladı Jeanne-Armande, "Lasciate ogni speranza voi ch' entrate" tonunda. "Başlığın bu kadar mı? Çok güzel. Sana dükkandan bir Shaker alacağım." Ve teneke çiçek kutusunu omzundan sarkıtarak, köşelerdeki kır mağazasına doğru yola koyuldu; burada öğrencisi için bir Shaker başlığı satın aldı, eğilmiş olanı seçti ve "kumaşın lifindeki onarılamaz hasar" nedeniyle fiyatta indirim talep etti. Kalabalık bir aileye sahip endişeli küçük bir adam olan dükkan sahibi, "yabancı" ile özel olarak iyi geçinmek ve mahallenin kendisinden beklediği erdemli hoşnutsuzluk görünümünü başka durumlarda da korumak için elinden geleni yaptı. Dar bir alanda Fransız kadın ve onun baş muhaliflerinin karşı karşıya gelmesinden korkarak yaşıyordu; ve böyle bir olay olması durumunda bodrumda melas çekmeye karar vermişti; bu, zaman tükettiği bilinen bir işlemdi. Ancak, Demokles'in kılıcı düşmez; bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, mademoiselle güvenle ayrıldı ve Anne'i ormana götürdü, yüzü Shaker'ın derinliklerinde saklıydı. Yabani çiçekler, çok taze ve genç görünseler de, tek başına, yaşlı kızların özel avıdır. Genç kızlar bahçe çiçeklerini severler; güzel kadınlar kendilerini sıcak ev renkleriyle ve parfümlerle çevrelerler. Ama kim ormana gider, kayalık vadileri keşfeder, bataklıklara meydan okur? Her zaman sade kıyafeti ve kalın ayakkabılarıyla dünyanın dört bir yanındaki narin küçük yabani çiçekleri arayan ateşli yaşlı kız.

Jeanne-Armande çiçeklere karşı ilgi çekici bir sevgiye, botanik konusunda
parlak bir coşkuya sahipti. Şimdi Anne'e çiçek çalışmalarını Tante'nin "öfke" diyeceği şekilde öğretiyordu. Öğrenci, kaderin bu geç saatte büyük teyzesinin gözüne girmenin anahtarı olabilecek tılsımı zorla eline vermesinin ne kadar garip olduğunu birden fazla kez düşündü.
Tante'nin Kader olduğu aklına bile gelmemişti.

Adadaki herkesten ve Rast'tan mektuplar gelmişti. Bayan Vanhorn'a nişanını söyleme şekliyle ilgili olarak Bayan Lois, bunun "tamamen gereksiz" olduğunu ve Dr. Gaston'ın "tedbirsiz" olduğunu yazmıştı. Hatta
Rast bile (buna katlanmak çok zordu) şöyle yazmıştı: "Sevgili,
isminin benimkiyle anılmasından gurur duysam da,
yine de,
dünyadaki tüm büyük teyzelerin, eğer _hiçbir şey_ bilmeseler bile,
bu arada seni taciz edip rahatsız edemeyecekleri karşısında gelip seni şahsen talep edebileceğim zamanı düşünmeyi daha çok seviyorum."

Pere Michaux hiçbir yorum yapmadı. Anne, Tita'nın mektuplarına bir süre umutla baktı,
ama onun küçük, net el yazısıyla yazılmış hiçbir mesaj
görünmedi.

Haftalar geçti. Öğrenci, öğretmenin gerçek nezaketini öğrendi ve
onun tuhaflıklarına gülmeyi hiç düşünmedi, ta ki--Helen gelene kadar. Helen geldi: büyükbabasının yatağının yanından eve dönerken, her yıl iki veya üç kez çağrıldığı gibi "onu ölürken görmek için".

"Büyükbabam kapıdan içeri girdiğim anda her zaman kendine gelir," dedi. "Sanırım orada bir güvence olarak yaşamam konusunda ısrar ederdi! Bu sefer onu bile göremedim - beni odada istemedi; ve böylece, yarım günüm daha olduğundan, hizmetçimi gönderip, orada durup seni görmeye karar verdim, Crystal."

Anne, sevinçli ve heyecanlı bir şekilde, arkadaşına mutlu gözlerle bakarak oturdu.
"Seni gördüğüme çok sevindim, sevindim!" dedi.

"O zaman beni ev sahibine ve gardiyana tanıt. Çünkü bir gece daha kalmayı ve ev halkını
bozmayı düşünüyorum."

Jeanne-Armande ziyaretçilerinden büyülenmişti; "kesinlikle olması gerektiği gibi bir hanımefendi" olduğunu söyledi. Helen botanik yürüyüşlerinde onlara eşlik etti,
kadife korse ve pancar kökü muslinini inceledi,
yetersiz küçük akşam yemeğinin törensel yemeklerini övdü ve Anne'in hücresine gece için güvenli bir şekilde yerleşene kadar
gülmedi.

"Ama, Crystal," dedi, Jeanne-Armande'ı ve Anne'i öğrenci olarak taklit ettikten sonra, Anne kahkahasını bastırmak için yüzünü yastığa gömmek zorunda kaldığında, "buraya gelmemin bir amacı var. Yaşlı ejderha Caryl'de belirdi,
Teyze Gretta ve ben geçen yaz oradaydık ve
geri kalanını orada geçirmeyi düşünüyoruz; o bu gece bile orada, kimyon tohumları, kötülük,
ve her şey. Şimdi bir veya iki hafta misafirim olarak benimle geri dönmeni istiyorum ve birlikte onu yok edeceğiz."

"Ona o isimle seslenme, Helen."

"Yeterince saygılı değil mi? O zaman Büyük Lama; çift l saygıyla parıldıyor. Büyük Lama orada olduğu için, seni garip bir şekilde ihmal ettiği
sevimli, botanikçi, şarkı söyleyen bir yeğen olarak sahneye çıkarmak istiyorum. Gidecek misin?"

"Elbette gidemem."

"Çok fazla ilken var; ve unutma ki ilkeler genellikle
şok edici derecede egoist ve bencildir. Yargı gününde
üstüme yığılmış bir günah dağını ve yardım ettiğim ve mutlu ettiğim bir arkadaş kalabalığını, dünyadaki en karlı
boş dindar kayıttan ve böyle bir takipçiden
çok tercih ederim."

"Biri diğerini gerektirmez," dedi Anne, Helen'le birlikteyken her zamanki duraklamasından sonra: Helen'in akıcı ifadelerinin her zaman biraz gerisindeydi.
"Günahsız dostlar edinilebilir."

"Bekle ve gör," dedi Helen.

Sabahleyin, zeki ziyaretçi ayrıldı ve
yarım ev her zamanki sessizliğine geri döndü. Anne, Helen ile birlikte gitmedi; ancak Helen, kaderine rağmen onu Caryl'e getirmeyi amaçladığını itiraf etti. "Kolayca yenilmem," dedi. "Bir şey istediğimde, her zaman olur. Ancak, sihirbazlar gibi, kimse bunun gerçekleşmesi için ne kadar
çok çalıştığımı fark etmez."

Ayrıldı. Ve bir hafta içinde Caryl'in evini Jeanne-Armande, kadife korse, pancar eteği, mavi oda,
beyaz kediler ve akşam yemeği ile birlikte, bilim tarihinde _botanik_ bilgisi eşsiz olan yalnız öğrenciyle ilgili açıklamalarla doldurdu. Caryl, açıklamalarla eğlendi ve gerçekle hiç ilgilenmedi. Ancak Bayan Vanhorn hikayeyi duyduğunda, onu tehdit eden şey gerçek oldu. Henüz kimse yalnız öğrencinin adını veya kendisiyle ilişkisini bilmiyordu; ama tabii ki Bayan Lorrington sadece zamanını bekliyordu. Amacı neydi? Kalbinde, Helen'in özellikle
gösterdiği bu yeni botanik bilgisini düşünüyordu; kendi gözleri ve elleri eskisi kadar emin ve becerikli değildi. Bazen şimdi bir çiçek toplamak için eğildiğinde, sadece üzerinde güneş ışığı olan bir yaprak veya sarımsı beyaz bir mantar büyümesi oluyordu. "Elbette hepsi yaşlı Moreau'nun bir planı," dedi kendi kendine. "Anne asla benim gözüme girmek için botanik çalışmayı düşünmezdi; yeterince
zekası yok. Yaşlı Moreau ve Lorrington birlikte. Bakalım bir sonraki
adımları ne olacak."

Ama Helen sadece hikayelerini süsledi ve yeni hiçbir şey anlatmadı. Bir gün
birisi sordu: "Ama bu kız kim? Tüm bu süre boyunca bize söylemedin; ne de bu olağanüstü yarı evin yerini."

"Söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı Helen'in net ve düzgün sesi. "Buna
izin verilmiyor--şu anda."

Bayan Vanhorn köşesinde kıpırdandı ve kendisine doğru dönebilecek herhangi bir
gezgin ifadeyi yakalamak için gözlüğünü kaldırdı; ama
hiçbiri yoktu. "Anne'i huzur içinde burada bulundurma şansı veriyor bana," diye düşündü. "Eğer makul bir süre sonra bunu kabul etmezsem,
savaş ilan edecek ve ev benim katı yürekliliğimle çınlayacak.
Neyse ki katı yüreklilikten hoşlanmam."

Yalnız başına araba yolculuğuna çıktı; iki çiçekle karıştırdı; tökezledi ve
ayak bileğini incitti; büyütecini kaybetti. Eve giderken oturdu ve
meditasyon yaptı. Genç gözlerin ve ellerin ona yardım etmesi rahatlatıcı olurdu. Ayrıca, eğer Anne gerçekten orada şahsen olsaydı, o zaman, tüm düetler söylendiğinde ve yenilik (ve zorluk) sona erdiğinde, Bayan Lorrington, himayesindeki kişiden ilk bıkan kişi olurdu ve onu solmuş bir yaprak gibi
düşmesine izin verirdi. Ve bu da bunun sonu olurdu. Burada aklına aniden ve yeni bir fikir geldi: Caryl'deki bu hayat, o kadar iğrenç olan nişanı kendiliğinden bozmaz mıydı? Eğer Anne'i buraya getirip yeğeni olarak tanıtırsa, dünyaya dair cehaleti ve kaba sadeliği, Caryl'deki aylaklardan bazılarının dikkatini çekmez miydi, eğer kendilerini zorlarlarsa, adadaki o çocuğun anısını
silmek için pek zorluk çekmezlerdi? Elbette, samimi olmazlardı, ama sonuç yine de elde edilirdi. Anne etkilenebilirdi ve doğruluk da öyleydi. Evet, yapılabilirdi.

Yaşlı hizmetçisinin eşliğinde New York'a geri döndü; ve sonra
yarım eve doğru.

"Fikrimi değiştirdim," diye aniden duyurdu, Jeanne-Armande'nin sert kanepesine
oturarak. "Benimle geleceksin. Sanırım burası mavi oda; ve dört kedi var. Korseli kadın nerede? Onu bana gönder; ve hemen gidip giysilerini topla."

"Caryl'e mi gitmeliyim--Helen'in olduğu yere?" dedi Anne, heyecanlı bir şaşkınlıkla.

"Evet; Helen'ini göreceksin. Sanırım, onun tüm bunların altında olduğunu anlıyorsundur."

"Ama--Helen'i seviyor musun, büyük teyze?"

"Ondan çok hoşlanıyorum," diye cevapladı Bayan Vanhorn kuru bir şekilde. "Koş ve hazırlan; ve korseli kadını bana gönder. Sana yarım saat veriyorum; daha fazla değil."

Jeanne-Armande kayan adımlarıyla içeri girdi. Gençliğinde bir hanımın ayak sesleri hiç duyulmazdı. Topuksuz, uzun, dar kumaş tozluklar giyerdi, ayak bileklerinde iki mütevazı fırfırla birleşirdi, kenarları rüzgar estiğinde görünürdü. Ayak bileğinin bir saç teli kadar bile olsa
açıkta kalması ona affedilemez bir uygunsuzluk gibi gelirdi. Ancak
hiçbir tehlike yoktu; fırfırlar yeri süpürüyordu.

Fransız kadın, öğrencisinden ayrıldığı için üzülüyordu; ona
kalp görevi gören yoğun bir yerde ona karşı gerçek bir sevgi beslemişti.
Mutfağın mahremiyetinde, Bayan Vanhorn'un gözlerindeki yaşları görmemesi için veda etti; sonra mavi odaya döndü ve duruma uygun bir vakarla ikinci bir veda etti.

"Elveda," dedi Anne, kapıdan geri dönerek ince yanağını ikinci kez öptü. Sonra fısıldadı: "Sonuçta size geri dönebilirim,
mademoiselle. Beni unutmayın."

"Sevgili çocuğum!" dedi Jeanne-Armande, araba uzaklaşırken mendilini sallayarak.
Ve sarı yaşlı boğazında bütün gün
kaybolmayan bir yumru vardı.

BÖLÜM XI.

"Şanslı koşulların yardımı olmadan ve kendi zekalarının gücüyle dürüstçe kendi yollarını çizenler. Buna
çok sayıda Amerikalı dahildir."

--GEORGE WILLIAM CURTIS.

"O iyi bir adam, şımarık. Şımartılmadan kalabileceği şüpheli. Bu, Keder dediğimiz Bereketle başarılabilir."

İki yolcu Caryl'e vardığında Helen gitmişti. Başka bir
telgraf telgrafı onu sık sık ölmekte olan
büyükbabasına tekrar çağırmıştı.

"Hayal kırıklığına uğradın," dedi Bayan Vanhorn.

"Evet, büyük teyze."

"Bana ayıracak daha çok zamanın olacak," dedi yaşlı kadın,
kuru, küçük kahkahasıyla.

Caryl's özel bir yazlık tatil yeriydi.
Kalabalıklardan hoşlanmayan kişiler, yenilik arayan kişiler ve her şeyden önce, hayatlarını
popüler olarak adlandırılabilecek her şeyden ve yerden dikkatlice kaçınarak geçiren kişiler, böyle köşeleri oluşturmak ve onlara kısa bir ün kazandırmak için bir araya gelirler - doğası gereği doğduğu kadar aniden ölmesi gereken bir ün. Caryl's başlangıçta bir sahne hanı veya bölgenin lehçesinde "tarvern" idi. Ancak sahne artık çalışmıyordu ve demir yolu
birkaç mil uzakta olduğundan, ev kapısının önündeki eski yol kadar izole olmuştu, bu yol kelimenin tam anlamıyla hiçbir yere gitmiyordu, bir zamanlar nehrin üzerinden geçen köprü yıkılmıştı. Tante'nin "Neeker-bokers" olarak adlandırdığı New York ailelerine mensup bazı genç adamlar, Caryl's'ı şans eseri keşfettiler ve orada yeni insanlardan uzak, biraz av ve birkaç alabalığın olduğu bir yer olarak yerleştiler. Sonraki yaz arkadaşlarını da getirdiler ve bu başlangıçtan itibaren, iki yüz kişinin eski binayı işgal ettiği ve aceleyle kulübeler inşa ettiği, şehir hizmetçilerinin küçümseyerek reddedeceği odalardan oluşan mevcut durumu hızla büyüttüler.

Yaz gezginlerinin kalabalığı Caryl's'ı bulamadı; Caryl's reklamı yapılmıyordu. Hiçbir yere giden bir yolda değildi. Gizemli bir yerdi. Bu tür yerlerin modası, yaratıldığı kadar fantastik bir şekilde değişir; onu yapan insanlar aniden uçup gider ve asla geri dönmezler.
Eğer varsa, başka bir sınıfın eline geçer; ve
bunda neyin çekici
bulunduğu konusunda (haklı olarak) çok fazla merak vardır.
Daha asil okyanus sahilleri, görkemli dağlar ve
bol pınarlar her zaman popüler olacaktır, her zaman popüler olmalıdır; sonuçta,
bu belki de, sözde seçkinleri
ikinci en iyisiyle yetinmeye zorlamanın
doğanın ironik yöntemidir.

Şimdi geçici şöhretinin zirvesinde olan Caryl's, yeşil ülkede sadece sessiz bir köşeydi, yüz taneden fazla cazibesi yoktu; ancak eski meydan, modaya uygun kadınların küçük yüksek topuklu ayakkabılarıyla
dolaşıyordu, engebeli zeminler onların sürüklenen etekleriyle süpürülüyordu. Fransız hizmetçiler ve küçük çıplak bacaklı çocuklar eski moda bahçede spor yapıyorlardı ve genç erkekler çıplak ofiste atış partilerini düzenliyorlardı ve akşamları dans ediyorlardı - evet, gerçekten dans ediyorlardı, bunu küstahça çocuklara bırakmıyordu - gürültülü bowling salonunda, yeniden döşendiğinde balo salonu görevi görüyordu. Caryl's'de (iddia edildiğine göre) Saratoga'nın yaldızlılığı arasında var olamayacak belli bir odunsu, rahatsız edici tat vardı. Bayan Vanhorn bunların hepsini yeğenine geldikleri gün anlattı. "Anlamanı beklemiyorum," dedi; "ama lütfen yorum yapma; soru sorma. Her şeyi kabul et, o zaman geçersin."

Teyze ve yeğen New York'ta birkaç gün geçirmişlerdi, _yolda_. Yaşlı kadın kendi giyimi konusunda eksantrikti; eksantrik olmayı göze alabileceğini biliyordu. Ama yeğeni için yazlık kostümlerden yeterli ama basit bir tedarik satın aldı, böylece genç kız diğerlerinin arasında
özellikle dikkat çekmeden göründü.
Helen orada değildi; kimse Bayan Douglas'ı fantastik anlatılarının _rara avis_
olarak tanımlamadı. Ve Anne'de yüzeysel bir ışıltı yoktu, dikkat çekmek için her zamanki kızsal isteklerden hiçbiri yoktu, bu da
yeni bir çevreye
girerken gözlerin parlamasına, renklerin yükselmesine ve nefesin hızlanmasına neden oluyordu.

Dünyanın o yaşlı kadını, Katharine Vanhorn, yeğeninin dikkatini çekmek için hiçbir adım atmadı. Anne'in güzelliğinin beklemeye değer bir güzellik olduğunu biliyordu; insanlar bunu kendi başlarına keşfedeceklerdi. Anne, bu nedenle, birkaç gün boyunca sessizce yanında kaldı, oysa o, bu kadar taze bir dinleyiciye gönülsüzce
davranmaya
gönüllüydü, konuşmaya ve ona talimat vermeye devam etti. Bayan Vanhorn doğal olarak zeki değildi, ama o, modaya uygun yaşam yılları boyunca, kendi kullanımları için, kendilerine özgü olmayan mükemmel ifadeler, deyimsel sıfatlar, bir kişiyi bir veya iki kelimeyle, sanki onu cezalandırmışsınız gibi, düzgünce tanımlamanın bir yolunu seçen ve saklayan o sosyete kadınlarından biriydi, ta ki dinleyici, başkalarının mallarının bulunduğu bir iplik ve iğne dükkanından başka bir şey olmayan şeyi gerçekten zekice
alana kadar.

"Herhangi bir adam," dedi, dönüştürülmüş bowling salonunda otururken--"herhangi bir adam, ne kadar önemsiz ve çirkin olursa olsun, herhangi bir kadının, ne kadar güzel veya zeki olursa olsun, ona aşık olduğuna inandırılabilir, iki bakış ve bir iç çekiş pahasına."

"Ama onu inandırmak kimin umurunda?" dedi Anne, kendisine ait olan ve Bayan Vanhorn'un herhangi bir garip özbilinç konusundaki korkularını
zaten yatıştırmış olan yapmacıksız, neşeli kayıtsızlıkla.

"Çoğu kadın."

"Neden?"

"Kuyruklarını şişirmek için," diye cevapladı yaşlı kadın. "Şuradaki mavi giysili Isabel Varce ve siyah giysili Rachel Bannert, başka hiçbir şey umursamıyor."

"Bayan Bannert çok çirkin," dedi Anne, kızlık döneminin sakin kesinliğiyle.

"Öyle mi?" dedi Bayan Vanhorn, kısa bir kahkaha atarak. "Fikrini değiştireceksin, Phyllis'im; koyu tenli ve yarı açık gözlerin muhteşem olduğunu öğreneceksin."

"Eğer _Helen_ burada olsaydı, insanlar gerçek güzelliği görürdü," diye cevapladı Anne, biraz alaycı bir şekilde.

"Onlar bir zıtlık, kabul ediyorum; zıt tipler. Ama dar görüşlü olmamalıyız, Phyllis; insanların Bayan Bannert'a bakmaya devam ettiğini göreceksin, kim olursa olsun. İşte seni tanıyan biri."

"Bay Dexter," dedi Anne, uzun boylu adam yaklaşırken. "O, Helen'in bir arkadaşı."

"Helen'in çok sayıda arkadaşı var. Ancak, bu Bay Dexter'ı duymuştum. Onu bana tanıtabilirsin - umarım nasıl yapılacağını biliyorsundur."

Madam Moreau'nun tüm öğrencileri nasıl yapılacağını biliyordu. Anne görevini düzgün bir şekilde yerine getirdi
ve Dexter, eski kırık arkalıklı sandalyelerden birini öne getirerek (Caryl'in "odunsu ve boğucu olmayan havasının" bir parçasıydı) yanlarına oturdu.

"Beni hatırladığınıza şaşırdım, Bay Dexter," dedi kız. "Beni sadece bir kez gördün, hem de Yeni Yıl Günü'nde, çok sayıda insan arasında."

"Ama beni hatırladın, Bayan Douglas."

"Bu farklı. Bana karşı naziktin - şarkı söyleme konusunda. Hatırlamam
doğal."

"Ve şarkıyı hatırlamam neden doğal olmasın?"

"Çünkü özel bir izlenim bırakacak kadar iyi değildi,"
diye cevapladı Anne, ona sakince, berrak menekşe gözleriyle bakarak.

"En azından yeniydi - yani küçük baladın sadeliği," dedi
Dexter, iltifat etmeyi bırakarak ve sadece gerçeği söyleyerek.

"Sadelik!" dedi Bayan Vanhorn: "Bıktım. Umarım, Anne,
burada hiçbir sadelik şarkısı söylemezsin;
bir sarmaşık yaprağı, sadece bir sarmaşık yaprağı ve bunun sadece küçük bir
solmuş çiçek olduğuyla ilgili o saçma şeyler. Bence aşırı cimri bir ruha sahipler.
Eğer arkadaşlarına
tam bir çiçek veya taze bir çiçek
veremiyorsan, onlara hiç vermemen daha iyi olur."

"Çiçekler hakkındaki şiirlerle dolu olduğunu ve
eğer ilham perileri her yere gelmek zorundaysa,
her zaman manav olarak gelmemelerini dilediğini söyleyen kimdi?" dedi Dexter, bu alıntının ve diğer tüm alıntıların
nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ama her zaman insanlara "Charles Lamb, değil miydi?" veya "Sheridan?" deme fırsatı vermek için bunu o şekilde yerleştiriyordu. Sohbeti akıcı hale getiriyordu.

"Çiçeklerin ilham perilerine ihtiyacı yok," dedi Bayan Vanhorn--"sade
yaratıklar, elbiselerine hiç uymayanlar. Ve bu bana Anne'in siz yaklaşırken söylediklerini hatırlattı, Bay Dexter; Bayan Bannert'ın çok
çirkin olduğunu sakin ve kararlı bir şekilde gözlemliyordu."

Yaşlı kadının kısa, kuru kahkahasına karşılık Dexter'ın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bayan Lorrington burada olsaydı, insanlar gerçek
güzelliği görürdü," dedi Anne, bu ihanetten rahatsız olmuş bir şekilde, ama silahlarının yanında durarak.

Bayan Vanhorn tekrar güldü. "Bay Dexter özellikle Bayan Bannert'a hayran, çocuğum," dedi neşeyle, bir akşamda iki güzel kahkaha atmanın beklenmedik
eğlencesini yaşamıştı.

Ancak Anne, utandığını göstermek yerine, sanki dürüst bir sorgulama yapar gibi gözlerini
Dexter'a çevirdi.

"Bayan Bannert, Doğu tipi güzelliği temsil ediyor," diye cevapladı,
gülümseyerek, onun açıkça katılmadığını fark ettiğinde.

"Kreol deyin," dedi Bayan Vanhorn. "Bu, son zamanlarda ortaya çıkan bir yenilik, çocuğum; Amerika'da uzun zamandır tartışmasız bir şekilde hakim olan dar göğüslü tipten sonra bir tepki. Kesinlikle veremli, mavi gözlü azizden uzaklaşmak için bir quadroon alırız, ki hepimiz ondan umutsuzca bıktık."

"New York şehri artık kendine özgü bir tür geliştiriyor, sanırım," dedi Dexter. "Bir New York kızını Batı'da veya Güney'de gördüğünüzde bir bakışta anlayabilirsiniz. Kadınlar şehirde başka yerlerde olduğundan daha fazla yürürler ve bu onlara belirgin bir şekilde sağlam bir adım ve duruş kazandırmıştır."

"Bu ham topraklarımızın farklı kısımları arasındaki karşılaştırmaları düşünmek, sanki kendilerine özgü özellikleri varmış gibi!" dedi Bayan Vanhorn, bir tohum arayarak.

"Sanırım bu ülkede çok fazla seyahat etmedin," dedi Dexter.

"Hayır, dostum, hayır. Seyahat ettiğimde yurtdışına çıkarım."

"Hiç yurtdışına çıkmadım," diye cevapladı Dexter sessizce. "Ama Massachusetts halkıyla Güney Carolina halkı, Philadelphia halkıyla San Francisco halkı arasında belirgin ve topraktan
bir fark görebiliyorum. Hatta bir Baltimore, Buffalo, Chicago, Louisville veya St. Louis ailesini ilk bakışta ayırt edebileceğimi bile düşünüyorum."

"Tüm bu yerlere mi gidiyorsun?" dedi Bayan Vanhorn, gözlerini yarı kapatarak ve sanki konu yakından takip edilemeyecek kadar uzakmış gibi
uyuşuk bir sesle konuşarak.

"Evet. Benim bir iş adamı olduğumu bilmiyorsun."

"Ah? Ne iş yapıyorsun?" dedi yaşlı kadın, Dexter'ın tüm geçmişini mükemmel bir şekilde biliyordu ama onun kendi hikayesini duymak istiyordu.

"Demirle ilgileniyorum; yani demir fabrikalarım ve--başka
şeylerim var."

"Kesinlikle; dediğin gibi--başka şeyler. Bu siyaset anlamına mı geliyor?"

"Kısmen," dedi Dexter gülümseyerek.

"Peki ya petrol?"

"Hayır. Pennsylvania'da bulunan Aladdin'in lambasıyla hiç altın basma fırsatım olmadı. Mesleklerimin hiçbirinde sihir yok;
hepsi düzenli ve sıradan."

"Şimdi Kongre'de misin?"

"Hayır; orada sadece bir dönem bulundum."

"Sıkıcı, değil mi?"

"Benim için değil."

"Kongre her zaman bir isyandır," dedi Bayan Vanhorn, hala gözleri kapalı.

"Sana katılamam," dedi Dexter, yüzünde kararlı ifadelerden biri belirdi. "Yaşadıkları ülkenin hükümetine karşı herhangi bir çıkarı varmış gibi görünen Amerikalılara karşı pek sabrım yok. Bu onların ülkesi ve bu gerçeği, sıradan büyükbabalarını yabancı asilzadelere dönüştüremeyecekleri gibi değiştiremezler."

"Aman Tanrım! "Aman Tanrım!" dedi Bayan Vanborn, umursamazca. "Sanki
bir kitle toplantısıymışım gibi benimle konuşuyorsun."

"Özür dilerim," dedi Dexter, eski tavrına dönerek. "Bir an için
Caryl'de kimsenin ciddi olmadığını unuttum."

"Bu arada, _sen_ buraya nasıl girdin?" dedi Bayan Vanhorn, açık sözlü bir küstahlıkla.

"Toplumun her tarafını görmek istediğim için geldim," diye cevapladı, ona
eğlenceli gözlerle gülümseyerek.

"Kolunu bana ver. Sen bir şeysin," dedi yaşlı kadın ayağa kalkarak.
"Birkaç dakika aşağı yukarı yürüyeceğiz; ve Anne, sen de gelebilirsin."

"Onun Helen'in Şövalyesi olduğundan neredeyse eminim," diye düşündü Anne. "Ve
onu _çok_ seviyorum."

Elbette Bayan Vanhorn'un bir yeğeni küçümsenemezdi. Ertesi gün
Isabel Varce gelip bir süre konuştu; daha sonra Bayan Bannert ve
diğerleri de onu takip etti. Gregory Dexter sık ​​sık teyzesi ve yeğeniyle birlikteydi; ve
Bayan Vanhorn çok nazik olmaktan memnundu. Anne etrafındaki yeni hayatın akışını izlerken, çoğunlukla onunla kendisi konuşuyordu. Ona başka erkekler de sunulmuştu; ve bunların arasında
Şarkı Söyleyen Tenor'u ve Helen'in anlatılarındaki Şairi tanıdığını düşünüyordu.
Helen'e yazamıyordu; eksantrik büyükbaba mektuplara karşı çıkıyordu.
"Aptallar ve kadınlar postaları tıkıyor," en sevdiği iddialarından biriydi.
Ancak Anne yazamasa da, Helen arada sırada giden posta çantalarına mektuplar
sızdırabiliyordu ve Anne'in
Caryl'de olduğunu öğrendiğinde hemen yazdı. "Isabel Varce'ı gördün mü?" diye yazıyordu mektup. "Ve Rachel Bannert? Birincisi benim en yakın rakibim,
ikincisi ise en ölümcül dostum. Gözlerini kullan, yalvarıyorum. Geldiğimde
betimlemelerini duymaktan ne kadar zevk alacağım! Çünkü elbette
en kör hataları yapacaksın. Ancak, kör bir adamın bazen diğer insanların
hiç keşfetmediği şeyleri gördüğü bilinir. Büyük
Lama nasıl? Sonunda onu fethettim, sana söylediğim gibi. Yüksek bir
yücelik baskısıyla. Ama hepsi benim iyiliğim içindi; ve şimdi,
işte, buradayım! Ama Piskoposu, Şairi, Tenoru ve Şövalye Gezgini'ni etten kemikten inceleyebilirsin; Şövalyeyi nasıl buluyorsun?"

"Burası bir hapishane," diye yazdı Helen, tekrar; "ve bu arada
Caryl'de neler olup bittiğini merakla bekliyorum. Lütfen
mektuplarıma cevap ver ve ben gelene kadar cevapları sakla; her günün kokusunu alabileceğim tek
yöntem bu. Ya da,
daha doğrusu, kokuyu değil, gerçekleri; sen kokular hakkında pek bir şey bilmiyorsun.
Gerçekler Büyük Frederick için 'ilahi bir şey' ise (Bay Dexter bana bunu söyledi, tabii ki), senin için kesinlikle son derece ciddidir. O zaman bana herkesin ne yaptığını söyle. Ve özellikle Piskopos ve Şövalye."

Ve Anne mektuplara sadakatle cevap verdi, özellikle Dexter'a dair fark ettiği her şeyi anlattı. Piskoposun kim olduğuna karar
verememişti.

Diğerlerine ek olarak, Ward Heathcote da şimdi Caryl'e gelmişti,
ve Bay Blum da.

Bu arada Bayan Vanhorn, yeğeninin botanik konusundaki yeni bilgisini gecikmeden test etmişti. Anne'e ilk yabani çiçeğini verirken yüzü kızarmıştı ve eli oldukça titriyordu ve ona analiz etmesini emretti. Hata mı yapacaktı yoksa kendini donuk ve beceriksiz mi gösterecekti? Kesin olan bir şey vardı: hiçbir yapmacık gayret yaşlı Katharine'i aldatamazdı - gerçeği çok iyi biliyordu. Ancak hiçbir numara yoktu. Her zamanki gibi dürüst olan Anne, çiçeği analiz etti.
Bazı hatalarla ama gerçek bir ilgiyle; ve keskin siyah gözler, hissin gerçek tonunu, mümkün olduğunca, tanıdı. O inisiyasyondan sonra, her sabah ormana gidiyorlardı ve Anne her yöne bakıyordu.
Her öğleden sonra saatlerce analiz ediyor, presliyor, kurutuyor ve etiketliyordu.

"Lütfen köprümüzün temellerini sağlam bırakın," diye seslendi Isabel Varce, at sırtında Ward Heathcote eşliğinde geçerken, aşağıda kıyıda bir şeyler
kazan
Anne'e bakarken, biraz uzakta Bayan Vanhorn'un kupası bekliyordu, yaşlı kadının sert yüzü kapalı pencereden dışarı bakıyordu.

Anne güldü ve gül renginde parlayan yüzünü yukarı doğru çevirip onlara baktı.

"Bu tür şeyleri sever misin?" dedi Isabel, bir bakışta genç kızın eski kıyafetler giydiğini ve her bakımdan dezavantajlı göründüğünü fark ederek duraklayarak. Bu konuda Anne'e karşı özel bir kötü niyeti yoktu; sadece kendi cinsiyetinin tamamına uygulanan genel ilkelere göre hareket ediyordu. Ancak en keskin kadınsı zihinler bile bir konuda hata yapar, yani bir erkek için kıyafetin kadın olmadığını unuturlar. Anne,
solmuş elbisesiyle, çamurlu kıyıda, şapkası çıkarılmış, çizmeleri
kirlenmiş ve kazdığı köke olan hevesiyle, Ward
Heathcote'a yeni ve çarpıcı bir yaratık gibi göründü. Rüzgar kalın kahverengi saçlarını karıştırdı ve yüzünde küçük halkalar ve bukleler oluşturdu, gözleri, parlak güneş ışığında, korkuluğun üzerinden bakarken onlara karşılık verdi; omuzlarının ve uzatılmış kollarının çizgileri asil bir güzellikteydi. Bir kadının gözünde mükemmel bir kol
en büyük önem taşır; Isabel'in aklına, kıyıda, çirkin, bol, modası geçmiş kolun altından, rüzgarın, sağlam bir şekilde
eserek, ipek ve dantelin asla rakip olamayacağı bir kolu ortaya çıkardığı gelmemişti. Manevrasından memnun bir şekilde yoluna devam etti: Anne kesinlikle tüm kadınların "korkunç" diyeceği bir şeye
bakıyordu. Yine de o akşam Heathcote yaklaştı, Bayan Vanhorn'un kısa hafızasına geri döndü ve birkaç dakikalık sohbetten sonra, Anne'in yanına oturdu, o da onu herkese gösterdiği aynı açık hoşnut olma eğilimiyle karşıladı. Heathcote, Dexter gibi konuşkan biri değildi; her zaman söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük ve önemsiz bir sınıftan biriydi, bu da onlarla temasa geçerse vatandaşlar için çok
kırıcı olurdu; ama nadiren olur. Bu sınıf için Amerika'da New York'tan başka bir şehir yoktur ve New York'un kendisi de ancak kısmen katlanılabilirdir. Ulusal itibarlar
hiçbir şey değildir, siyaset hiçbir şeydir. Para gereklidir ve bir şekilde
sağlanmalıdır; ve genellikle sağlanır, çünkü para olmadan bu sınıf
tamamen demokratik bir ülkede var olamaz. Ama miras alınır, yapılmaz. Şehrin yakınlarında erken bir tarihte edinilen ve metropolün büyümesiyle değeri muazzam şekilde artan büyük arazi mülklerinin, bu sınıfı ortaya çıkardığı söylenebilir, ancak bu sınıf hiçbir engeli olmadığı için asla kalıcı olamaz veya kendine
yasalar koyamaz. Heathcote'un büyük büyükbabası Westchester County'de bir toprak sahibiydi; iyi bir hayat yaşamıştı ve iyi bir yaşta öldü, ardından yerine oğlu geçti, o da iyi yaşadı ama iyi bir hayat yaşamadı ve babasından daha fakir bir şekilde öldü. Torunu her iki durumda da oranı artırdı, küçük oğlu Ward'a orijinal servetin sadece küçük bir kısmını bıraktı ve evin geleneğinden ayrılarak erken öldü. Babası, annesi, erkek veya kız kardeşi olmayan çocuk, koruyucuların bakımı altında büyüdü ve reşit olduğunda kendisine kalan kalanı ele geçirdi. Bunun büyük bir kısmını kendisi kaybetti, ancak savurganlıktan değil, dikkatsizlikten. Elbette yurtdışındaydı ve İngiliz geleneklerini benimsemişti, ancak şiddet kullanmadan. Bunu başkalarına bıraktı. Genel olarak iyi huylu olarak kabul edildi; huzursuz değildi. Diğer adamların kendisinden daha fazla lükse sahip olmasına oldukça istekliydi - örneğin bir yat veya güzel atlar; bu konuda hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu. Öte yandan, herhangi birinin onu sadece dayanılmaz bir nesne olarak dışarı çıkarıp yere sermek istediğini öğrense çok şaşırırdı. Yine de Gregory Dexter bazen o özlemi o kadar güçlü hissediyordu ki eli titriyordu.

Heathcote orta boydan biraz daha uzundu ve iyi yapılı biriydi, ancak yürüyüşü tembel ve dikkatsizdi. Animasyonla aydınlatılmamış güzel yüz hatları, kahverengi bir cilt, genellikle oldukça uyuşuk kahverengi gözler, kalın kahverengi saçlar ve bıyıklar ve profilden bakıldığında yüzünden belirgin şekilde belirginleşen kalın kaşlar, genel bir tanımlamada genellikle verilen öğelerdi.
Alçak tonlu bir sesi ve yavaş bir tavrı vardı, ancak bunda hiçbir yapmacıklık yoktu. Herhangi bir şeyi belirli bir çabayla yapmanın ne faydası vardı? Başka alışkanlıkları olan insanlara karşı hiçbir antipatisi yoktu; dünya
büyüktü. Ancak, genellikle sessizce
yapabildiği anda onlardan
uzaklaştığı fark ediliyordu (ya da daha doğrusu _fark edilmiyordu_).
Otuz iki yaşına kadar yaşamıştı ve genel olarak şimdiye kadar hayatın tadını çıkarmıştı,
ancak ne özellikle önemliydi, ne yakışıklıydı ne de zengindi.
Bunun sırrı tek bir gerçekte yatıyordu: kadınlar ondan hoşlanıyordu. Onda hoşlarına giden şey neydi? Bu, erkek kardeşinin
sık sık sinirlenerek sorduğu soruydu. Ve doğal olarak. Çünkü kadınların
kendileri makul bir sebep gösteremezlerdi. Hayatın buna karşılık gelen tarafı aynı değildir, çünkü erkekler bir sebeple hayranlık duyarlar; kadın
açıkça güzel, zeki veya etrafında toplandıkları kişi büyüleyicidir.
Caryl'de yedi veya sekiz erkek Heathcote'tan daha yakışıklıydı; bir kısmı
daha zekiydi; birçoğu daha zengindi. Yine de bunların neredeyse hepsi, bir ara veya başka bir zamanda, konuştukları gözlerin Heathcote'u gizlice takip ettiğini keşfetmişti; ve onları öfkeyle karıncalandıran girişimler görmüşlerdi - özellikle de iyi yetiştirilmiş kadınların eylemlerine uygun şekilde
son derece narin ve zarif oldukları için. Evlenen bir veya iki kişi, eşleri tarafından Heathcote'ta (elbette boş zamanlarında) nelerden hoşlandıklarını ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı - ayrıntılı, hatta açıkça. Kocalar genellikle bunun sadece bir tarzı, bir tavrı olduğunu söylediler; sonuçta bu hoşlanış yarı hayal gücüydü. Şimdi Heathcote hiç de hayal gücü olan biri değildi. Ama kadınlar öyleydi.

Erkeksi nitelikler, iyi kalpler, yakışıklı yüzler ve daha büyük zenginlik aslında ona karşıydı. Evlilikler onun çevresinde gerçekleşiyordu,
düğün çanları çalıyordu ve gelinler ona rağmen
duvaklarının altında mutluydu. Yine de, hayat hikayeleri ilerledikçe, kadınsı bakış açısında belirgin bir denge vardı ve kimse bunu inkar edemezdi.

Artık çok az bir geliri vardı ve çok
basit bir yaşam tarzına inmek zorunda kalmıştı. Ondan hoşlanmayanlar elbette
parayla evleneceğini söylüyorlardı. Ancak henüz bu konuda kaderini yerine getirdiğine dair hiçbir işaret göstermemişti. Nadiren fikirlerini ifade etme zahmetine giriyordu ve bu nedenle de hiç fikri yokmuş gibi davranıyordu; ancak sağduyulu olanlar daha iyisini biliyordu. Dexter bunlardan biriydi ve Ward Heathcote'daki bu tamamen kendini ifade etme eksikliği onu üzüyordu. Çünkü Dexter her zaman kendini ifade ederdi; buna engel olamazdı. Tam o anda içeri girdi ve Heathcote'un Anne'in yanındaki pozisyonunu fark etti. Bir dürtüye uyarak hemen odayı geçti ve refakatçi Bayan Vanhorn ile bir karşı sohbete başladı. "O çocuğun ilgisini çekmeye çalışıyorum," diye düşündü, büyük teyzeyi çok sevdiği saygılı dikkat havasıyla dinlerken. Görünüşe göre bir kez bile onlara bakmayan gözlerle,
öteki ikisini yakından izliyordu. "Onun dengi değil," diye düşündü, öfkeyle; "hiçbir deneyimi olmadı. Buna izin verilmemeli."

Ancak Dexter her zaman Heathcote'u yanlış anlıyordu; ona Heathcote'un asla hayal etmediği planlar ve teoriler için kredi veriyordu. Aslında, onu
kendisine göre yargılıyordu. Heathcote, başka bir eğlencenin yokluğunda, köprünün altındaki çamur setinde çok parlak ve memnun göründüğü için ona karşı hafif bir merak
duyarak, sadece Anne ile konuşuyordu.
Yeni Yıl Günü'nde onun hakkındaki izlenimini hatırlamaya çalıştı ve
hafızasını Blum ile tazelemeye karar verdi; ancak bu arada,
dışarıdan bakıldığında, tavrı sanki, tabii ki sessizce, ama yine de
derinlemesine, o zamandan beri onun imgesi üzerinde durmuş gibiydi. Dexter'ı öfkelendiren bu elle tutulamayan tavırdı. Bunu çok iyi biliyordu! Kendi kendine bunun bir yalan olduğunu söyledi. Ve genel olarak konuşursak, öyleydi. Fakat
muhtemelen bu durumda (diğerlerinde olduğu gibi) diğer adamı rahatsız eden şey
taraftarın yanlışlığı değil,
başarısıydı.

Ne söylendiğini duyamıyordu; ve kelimeler, gerçekte, çok fazla veya parlak değildi. Fakat onlara eşlik eden sessiz bakışın türünü biliyordu. Yine de Dexter, ne kadar çevik ve şüpheci olursa olsun,
o bakışı
yardımsız asla keşfedemezdi. Bunu
başkasından öğrenmişti ve o da tabii ki bir kadındı. Bazen bir kadın, öfkelendiğinde,
haksızlıklarının tüm hikayesini, tesadüfen yakınında bulunan bir adama anlatır. Hiçbir erkek bunu yapmaz. Onun
aynı ifade etme ihtiyacı yoktur; ayrıca, kendisini asla gönüllü olarak böyle bir dezavantajda göstermeyecektir, hatta rahatlık uğruna bile. Rahatsız olmayı tercih ederdi. Ancak güçlü duygulara sahip kadınlar, heyecanlandıklarında, bilgeliği rüzgara savururlar ve hatta yalnızca kendilerine zarar verebilecek en tehlikeli tedbirsizliklerde umutsuz bir tatmin bulurlar. Böyle bir ruh halinde, biri Gregory Dexter'a Heathcote'a karşı belki de tek taraflı ama kadınlara özgü tüm ayrıntılarda fotoğrafik olarak doğru olan acı bir tanıklık dökmüştü. Dexter içten gelen bir öfke ve küçümsemeyle dinlemişti; ama
dinlemişti. Ayrıca, her kelimede gerçeğin vurgusunu fark etmişti. Anlatıcı şimdi Avusturya'da yeni ve yabancı bir kocayla birlikteydi, görünüşe göre gün kadar mutluydu. Ancak dinleyici
Heathcote'un yöntemi ve tavrı hakkındaki anlatımını asla unutmamış veya affetmemişti. Kendi kendine bundan nefret ettiğini söyledi ve gerçekten de bundan nefret ediyordu.
Yine de, gizemli bir şekilde, kişi haklı bir küçümseme hissettiği
yollar ve araçlarla bile elde edilen sonuçlardan kıskanabilir; ve özellikle de kendi yeteneklerine kesin bir güven duyduğunda, ki bu yetenekler henüz bu alanda açıkça tanınmamıştır.
Diğer tüm alanlarda
Gregory Dexter belirgin bir Amerikan başarısıydı.

Günler yavaşça geçerken, Heathcote'u gözetlemeye devam etti.
Bu, Anne'e olan ilgiden çok, onu engelleme kararlılığıydı ve bu da onu, göze batmadan
olabildiğince üçüncü kişi olarak eklemeye yöneltti; bu sık sık olmuyordu, çünkü Bayan Vanhorn onunla kendisi konuşmayı seviyordu ve Anne ona bir rahibeden daha fazla
yardım etmeyi bilmiyordu. Bir süre sonra Heathcote bu uyanıklığın farkına vardı ve bu onu eğlendirdi. Dexter hakkındaki fikri "zeki, para kazanmış ve hırslı bir adamdı. Politikaya ve bu tür şeylere giriyordu. İyi konuşuyordu ama çok fazla konuşuyordu. Yorucuydu."
Şimdi kendini Anne'e farklı bir şekilde adamaya başladı; şimdiye kadar sadece onun taze, saf dürüstlüğünü inceleyerek eğlenmişti (ve oldukça da tembelce). Onun tarihini çıkarmıştı; o da adayı, kaleyi ve köpek trenlerini biliyordu. Zavallı Anne bu konularda her zaman güzel konuşurdu. Rengi attı, kelimeleri hemen geldi.

Bir akşam, ay ışığında meydanda otururken, Dexter üç fit ötelerindeydi ama mırıldandıkları kelimeleri duyamıyordu, "Adaya düşkünsün," dedi. Çünkü Heathcote, dinleyicilerle konuştuğu kişi arasına omzunu koymanın bir yolunu bulmuştu, bu da yünlü kumaşın genişliğini bir taş duvar kadar bir bariyer haline getiriyordu; Dexter'ın uyanıklığını keşfettiğinden beri bunu daha sık yapıyordu.

"Evet," dedi Anne, kendi sesi kadar kısık bir sesle. Sonra aniden, ay ışığında açıkça görülebilen gözyaşları
dolaştı ve yanaklarına
damladı.

Bütün gün evini özlemişti. Bazen Bayan Vanhorn kışın bronz bir heykel kadar sert ve soğuktu; bazen elektrikle
yüklenmiş gibi hızlı ve ateşliydi. Bazen ikisi arasında gidip geliyordu. Bugün
dönen günlerden biriydi ve Anne kurumuş bitkilerin üzerinde beş saat kapalı bir odada çalışmıştı, şimdi alaycı alaycı okların hedefi, şimdi de buz gibi bir sessizliğe katlanıyordu, ta ki kaderi dayanamayacağı kadar ağır görünene kadar. Yaşlı kadının ruh hallerini anlamayı öğrenmişti, ama
acıyı anlamak onu daha hafif yapmaz. Sonunda serbest bırakıldığında, büyük bir
yurt özlemi dalgası onu sarmıştı, ancak Heathcote'un sözleri pınara değene kadar
sınırları aşmadı; sonra kapılar açıldı
ve gözyaşları geldi.

Yanaklarına bir, iki, üç damla düştükten hemen sonra, düşmelerine izin verdiği için
sıcak bir utançla ve
birilerinin onları fark etmesinden korkarak boğuldu. Bay Heathcote onları görmüştü, bu
umutsuzca kesindi; ama keşke onları büyük teyzesinden
saklayabilseydi! Yine de mendilini kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü beyazı dikkat çekebilirdi.

Ama Heathcote ne yapması gerektiğini biliyordu. Gözyaşlarını görür görmez (elbette onun için tamamen beklenmedikti; ama
kızlar öyledir), dizinin üzerinde duran hasır şapkasını kaldırdı ve
tacından tutarak, bu vesileyle icat edilmiş olan astarın (Güney Amerika diyordu) bazı tuhaflıklarını ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı,
aynı zamanda, hareketiyle, yüzünü diğer taraftan
tamamen gizliyordu. Ama Anne kendini tutamadı;
barınak bile daha kalın damlalar getiriyordu. Şapkasını sonsuza dek o pozisyonda tutamazdı, hatta Brezilya astarlarına bile bakamazdı. Aniden ayağa kalktı
ve onu gizlemek için önünde durarak, "Bir yarasa! Bir yarasa!" diye bağırdı,
aynı anda sanki havada görüyormuş gibi şapkasıyla bir hamle yaptı.

Meydandaki herkes ayağa kalktı, oradan oraya savruldu,
hanımlar başlarını yelpazeleri ve mendilleriyle örttü, erkekler
her zamanki gibi
yarasalı durumlarda olduğu gibi şapkalarıyla hamle yaptılar; herkes
zararlı yaratığın uçup gittiğinden emindi. Birkaç dakika boyunca karışıklık
yürüdü. Bittiğinde, Anne'in yanakları kurumuştu ve kendisi ile Heathcote arasında küçük bir örümcek ağı
bağlantısı oluşmuştu. Fark edilemeyecek kadar
hafifti, ama oradaydı.

BÖLÜM XII.

"Le hasard sait ce qu'il fait!"--_Fransız Atasözü._

Ertesi gün piknik vardı. Özellikle Isabel Varce dışında kimse gitmek istemiyordu, ama kimse onun isteğine karşı çıkmıyordu. Caryl'de genellikle
önerilen her şeyi tembelce kabul ederek takip ediyorlardı. Ancak Bayan
Vanhorn, kendi yörüngesinde dönen zıt bir gezegen olduğundan, ilk başta gitmeyi reddetti; bitirilmesi gereken önemli bitkiler vardı. Ancak
Bay Dexter, fikrini değiştirmesi ve Anne ile birlikte, bir sonraki kasabadan sipariş ettiği, Caryl'in kırmızı vagonlarından daha rahat ve kendi kupası kadar ağır olmayan hafif bir arabayla ona eşlik etmesi için onu ikna etti. Bayan Vanhorn rahat olmayı severdi ve Gregory Dexter'ı sevme rolünü de oynuyordu; bu nedenle kabul etti.
Dexter'ın "hafif arabasının" bir sonraki kasabadan değil, New York'tan geldiğini gayet iyi biliyordu; ve bu yeni adamın savurganlığını gizleme çabası olarak gördüğü şeye gülümsedi. Ancak, onun parasını onun gözüne girmek için harcamasına oldukça istekliydi (zaten ona vermeye karar vermişti) ve bu nedenle, belirlenen günün sabahı, türünün bir örneği olan arabaya binip, diğerlerinin küçük bir merdivenle kırmızı vagonların yüksek yaylasına çıkışını izlemek için dürbününü kaldırdı. Bay Heathcote at sırtındaydı; ancak, Bayan Bannert'a evine kadar yardım etmek için
attan indi. Şapkasını her zamanki sakin tavrıyla Anne'e doğru kaldırdı, ancak o da selamına parlak bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Ona minnettardı. Ona karşı nazik olmamış mıydı?

Piknik, bu türdeki çoğu piknik gibiydi - hizmetçiler için ağır bir iş, misafirlerin kısmen gizlenmiş bir can sıkıntısıyla karışık, uyuşuk bir eğlence. Çok az kişi uzaklaştı,
katılımcılar fazlaca ayrılmak için çok azdı.
Uzun mesafeli bağlarla ormanda yürüdüler; bir tepeden manzarayı izlemeye gittiler;
birkaç şarkıyı nazikçe söylediler, hanımlardan gelen hafif flüt sesleri ve erkeklerden gelen hiçbir şey (Blum yoktu) Dexter'ın doğru bas sesi hariç, ki bu ses melodinin bodrumlarında çok uzaktaydı, hanımlar ise
yüksek siperlerdeydi. Konuşmanın tamamen
sona ermesine asla izin verilmedi, ancak yine de sönük kaldı. Neredeyse hepsi
evde olmayı tercih ederdi. Özellikle erkekler yerde oturmaktan pek de zevk almıyorlardı;
ayrıca, bu tutumun uygun olmadığına dair belirgin bir bilinçleri vardı.
Çünkü Amerikalı, kendini içtenlikle
Toprak Ana'ya atma zevkine sahip değildir. Kamp yapabilir; avlanabilir, yüzebilir, ata binebilir, yürüyebilir,
Kızılderili kulüpleri kullanabilir, beyzbol oynayabilir, araba kullanabilir, kürek çekebilir, yat yelkeni açabilir veya hatta
bir balonu yönlendirebilir; ancak çimen söz konusu olduğunda ona bir bank verin. Isabel Varce, orman yeşili harika bir kostümle, biraz keskin yüz hatları bir çoban şapkasıyla gölgelenmiş, amacını yerine getirdi - Caryl'e geç gelen, seçkin bir dul olan Peter Dane'in boyunduruğu altına girmesi. Bayan Bannert'in yanında Ward Heathcote vardı, görünüşe göre ikisi de memnundu. Diğer erkekler ve kadınlar da
olduğu gibi memnun ya da memnuniyetsizdi; ve on iki veya on üç yaşında iki veya üç kız öğrenci, mavi gökyüzünün ve altın rengi güneş ışığının, yeşil ormanların ve çimenlerde öğle yemeğinin
en büyük mutluluk için gerekli olduğu mutlu yaşta oldukları için gerçekten eğleniyorlardı.

Bir komik unsur vardı ve bu da yanlışlıkla oldu. Herkese "kardeş" diyen türden bir rahip beyefendi, Caryl'e beklenmedik bir şekilde gelmişti; o, genel erdem konusunda güçlü bir şekilde ikna edici etkiye sahip bazı ince broşürler dağıtmak amacıyla seyahat ediyordu ve birkaç yıldır o topraklara gitmediği için, Caryl'in değiştiğinden veya mahalle ve sahiplenme durumunda Barr'dan, Murphy'den, Allen'dan ve diğer köylerden daha önemli olduğundan şüphelenmiyordu, bunların niteliklerine aşinaydı. Yaşlı John Caryl onu bir veya iki geceliğine yanına almış ve kavşaktaki kullanılmayan okul binasının bir köy akşam ayini için süpürülmesini emretmişti; ancak köy, Rahip Ezra Sloane'u hapsedemiyordu. Bu kadar çok insanı, hepsi varlıklı, göze hoş ve görünüşe göre zamanları kısıtlı olmayanları görünce yüreği ısındı. Hayatını bu dünyanın malları için fakirlere ve boş vakti olmayan işçilere hizmet ederek geçirmişti; onun için
sadece hoş, iyi giyimli ve kaygısız olanların arasında olmak
yeni bir zevkti.
En iyi ceketini ince valizinden çıkardı ve onu sürekli giydi. Çocukça memnuniyetinden o kadar mutluydu ki kimse onu geri çevirmedi ve
pikniğe katılmak için
kendisini yumuşak bir şekilde gülümseyerek sunduğunda,
kimse ona hatasını söylemeye cesaret edemedi. Ancak, vagonlardan birine
kendini beğenmiş bir şekilde tırmanırken, arka koltukta oturan yaşlı Bayan Bannert, atların başında duran John Caryl'e, anladığı bir bakış attı. Rahip Ezra ertesi sabah ayrılmalı, yoksa
köye kesin olarak
birleşmeliydi. Kaderi mühürlenmişti. Ama
bugün gönlünce eğlendi; gülümseyen yüzü her yerdeydi. Ormanda hevesle yürüdü, bazen bir gruba, bazen bir başkasına katıldı; Onlar güldüklerinde o da güldü, ancak imalarının çok azını anlamıştı. Şarkı söylemeye katılmak için huzursuzca istekliydi, ancak şarkılarını bilmediği için katılamadı ve tamamen iyi niyetle bir veya iki ilahiyi önerdi, ancak onları hemen bıraktı, ancak onu aşağıda tutma görevini üstlenen yaşlı Bayan Bannert sertçe kimsenin melodileri bilmediğini söyledi. Manzarayı görmeye gitti ve elini uzatarak en iyi şekilde şöyle dedi,
"İşte! Kardeşler, tepe, vadi, dağ, vadi ve nehir yok mu?" "Nehir" derken etkileyici bir şekilde gözlerini kapattı,
ve aralarında kendini beğenmişliğin bir yansıması olarak durdu. Rüzgar siyah ceketini uçurdu ve ne kadar ince olduğunu ve giyen kişiyi de gösterdi.

[Resim: "EN İYİ PARÇASINI İNCE VALİZİNDEN ÇIKARDI."]

"Neden her zaman böyle zayıf, güçsüz bir adam insanları 'kardeş' diye çağırmakta ısrar ediyor?" dedi Heathcote, biraz ayrı dururken.

"Çünkü güçsüz olduğumuz için onu bunun için yere seremeyiz, daha güçlü olsaydı kesinlikle bunu yapardık," dedi Dexter.

Ama özellikle öğle yemeğinde Rahip Ezra parladı;
bu fırsatı değerlendirerek, büyükbabasının Yeşil Dağ tüfeğinin havasına çok benzeyen gençliğinin tüm yiğit konuşmalarını yaptı. Anne onun bazı ifadelerini tanıdı: Bayan Lois bunları kullandı. Genç kız onun ne kadar yersiz olduğunu, iyi niyetli çabalarının ne kadar saçma olduğunu görünce acı çekti; bu nedenle onu biraz uzaklaştırdı ve
kendisi onu eğlendirmeye çalıştı. Adada sıradan insanları tanıyordu ve sıkıntılı zamanlarda onların sadık iyiliklerini ve cömertliklerini çokça deneyimlemişti; onunla alay edilmesi onu üzdü. Bu konuşma sırasında, botanik hakkında bir şeyler bildiği ortaya çıktı ve bu pasaportun gücüyle onu Bayan Vanhorn'a götürdü. Rahip Ezra, eski yıllarda eski kısrağıyla birçok kez seyahat ettiği bölgenin florasını gerçekten anlıyordu; Bayan Vanhorn'un keskin soruları, bildiklerini ortaya çıkardı ve ayrıca ona değerli bilgiler aktarmanın minnettar hissini verdi. Artık oldukça sakin ve mantıklı görünüyordu. Bir süre sonra, dağın yukarısında, bu ormanda bir orkidenin yetiştiğinden bahsetti - nadir bir orkide. Bayan Vanhorn, o özel orkideyi daha önce hiç vahşi halinde görmemişti; yanağında kızarmış bir gül.

"Yarın arabayla gidip onu arayabiliriz, büyük teyze," dedi Anne.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Vanhorn kararlı bir şekilde; "o orkide bugün bulunmalı,
Bay--Bay--"

"Sloane," dedi papaz, nazik bir şekilde.

"--Bay Stone tam yeri göstermek için yanınızdayken.
Hemen onunla gitmenizi istiyorum, Anne; _bu_ önemli bir konu."

"Dağın yaklaşık iki mil yukarısında," diye itiraz etti misyoner, festivalden ayrılmaya
isteyerek.

"Anne iki kısa milden korkmaz," diye cevapladı yaşlı kadın,
esnek bir şekilde. "Ve kendinize gelince, Bay Doane, şüphesiz bu boş gevezelik sahnesini
terk etmekten memnun olacaksınız." Ve sonra Rahip Ezra, bu davanın
görünüşü karşısında biraz irkilerek pes etti ve şapkasını
ve bastonunu aradı.

Bu konuşma bir kenarda gerçekleşmişti. Ancak Bay Dexter, yaşlı Bayan Bannert ile törensel bir şekilde konuşurken, bunu duydu ve hemen
kendi amaçları için
kullanılabilir hale getirebileceği bir plan düşündü. Piknik şimdiye kadar ona pek fazla tatmin vermemişti;
çok durgundu. Tüm çabasına rağmen,
Caryl'in sürekli tembelliğine tam olarak giremedi. Doğrusu, Anne'i Heathcote'tan almıştı, böylece o beyefendinin tembel üstünlüğünü, en azından bir mahallede, bir anlığına durdurmuştu;
ama başka mahalleler de vardı ve Heathcote
şimdi Dexter'ın en çok arzuladığı yeri, yani Rachel Bannert'ın yanındaki koltuğu işgal ediyordu. Rachel duldu ve
kaynanasına rahatsız edici bir şekilde bağımlıydı. Yaşlı Bayan Bannert
bir şahin kadar keskin gözlü, bir yılan kadar bilge ve bir kirpi kadar inatçıydı; Rachel yumuşak sesli ve yumuşak göğüslü bir güvercindi; ancak
ikincisi Bannert arazisine sahip olmayı amaçladı ve sonunda sahip oldu,
ve bu arada "kaynanasının evini paylaştı." O evin zevkleri konusunda farklı görüşler vardı.

Heathcote'un Rachel ile kesintisiz konuşmasından rahatsız olan ve
sabahın uzun süren hareketsizliğinden bıkan Dexter, şimdi hepsinin orkideyi aramaya gitmesini önerdi; fikri en azından mevcut yakınlıkları
parçalayacak ve hepsine yapacak bir şeyler verecekti. Öğle yemeği
canlılığının son noktasına kadar uzatılmıştı ve
katılımcılar yazın sinirsiz yaprakları halindeydiler,
ilk esintiyle uçup gitmeye hazırdılar. Bu nedenle, yaşlı hanımlar hariç, ormanın içinden, birçok değerli insanın muzdarip olduğu o "Tanrı sizi korusun dostlarım" havasına sahip olan Ezra'nın önderliğinde yürüyerek uzaklaştılar. Kötülerde bile iyi yetiştirilmenin sağladığı görünürdeki kendini yok etme, büyük bir iyi sınıfın bilinçsiz egoizminden
sıradan bir dünya için kesinlikle daha hoştur.

Çeyrek saat sonra, takip ettikleri ormancının yolu
döndü ve dağın yamacına doğru ilerledi. Anne ve misyoner dışında hiç kimse bir çiçek aramak için iki mil yürümeye en ufak bir niyet duymamıştı, ancak bir süre yürümeye istekliydiler. Ana yola geldiler ve onu geçtiler, gölgeden sonra, sıradan gün ışığı, titrek güneş ışınları ve ormanın belirsiz yeşil manzaralarıyla orada olmasına birçok itirazda bulundular. Ama bu yolda, tozlu havada, seyyar bir arpçı, buruşuk bir çocuk ve daha da buruşuk bir maymun eşliğinde yürüyordu.

"Onları en derin ormana götürelim ve dans edelim," dedi Isabel. "Biz periler ve orman perileri olacağız ve her türlü orman
şeyi."

Gün ortasında, engebeli bir zeminde, akortsuz eski bir arpın sesi ve baş aşağı tutulan ve melankolik bir çocuk tarafından kazınan bir keman eşliğinde dans etmek zordur. Ama Isabel istediğini yaptı, daha doğrusu aldı ve hepsi biraz belirsiz bir şekilde "en derin ormana" doğru yola koyuldular, ormancının yolunu bırakıp Isabel'in "bir yere varması gereken çok tatlı bir patika" dediği başka bir yolu takip ettiler. Rahip Ezra rahatsız oldu. Hepsini kendi rehberliğinde tuttuğunu düşünüyordu, o zaman, işte! sadece onu ve orkidesini bir mazeret bile söylemeden terk etmiyorlardı,
aslında dans etmek için düz bir
nokta bulmak üzere gezgin bir arpçıyla birlikte gidiyorlardı!

"Bence o yol sadece eski bir taş ocağına çıkıyor," dedi, tereddütlü bir
gülümsemeyle.

Ama kimse ona dikkat etmedi, Anne hariç, o da ne yapacağını bilemeden duraklamıştı.

"Orkideyi daha sonra alacağız, Bayan Douglas," dedi Dexter. "Sana vereceğime
söz veriyorum."

"Ama Bay Sloane," dedi Anne, terk edilmiş misyonere doğru bakarak.

"Bizimle gel, dominie," dedi Dexter, dışsal özelliklerinden biri olan hazır iyi huylu tavrıyla. Bu, hızlı, hoşgörülü bir iyi huylu tavırdı ve geniş, güçlü yapısına aitmiş gibi görünüyordu.

Ama sonuçta dominie'nin kendine has bir onuru vardı. Terk edildiğini anladığında öne çıktı ve sessizce
dağlara tek başına çıkıp orkideyi alacağını ve dönüş yolunda anayol kavşağında onlara katılacağını söyledi.

"Nasıl isterseniz," dedi Dexter. "Ve ben, eğer çiçeği geri getirirseniz, size çok minnettar hissedeceğim, efendim, çünkü Bayan Douglas'a çiçeği alacağına söz verdim ve cahil olduğum için kendim de gitmek zorunda kalacaktım, sizin nezaketiniz olmasa."

Şapkasını nazikçe kaldırdı ve Anne ile birlikte diğerlerine katılmak üzere uzaklaştı, çoktan gözden kaybolmuşlardı.

"Sanırım dans etmeyi onaylamıyor," dedi kız, geriye bakarak.

Ama Dexter, onaylayıp onaylamaması umurunda değildi; dominie'yi çoktan aklından çıkarmıştı.

Yol onları tepenin yamacındaki ıssız bir taş ocağına götürdü. Her zamanki gibi, kırık, engebeli kütlelerle ve taş parçalarıyla kaplı, yukarıda düz, çıplak bir kaya duvarı ve her tarafta ıssızlığın kenarına kadar uzanan ve aşağı bakmak için eğilen orman yeşilliği vardı. Taş ocağı işçileri aşağıda kamp kurmuştu ve bir zamanlar dallardan oluşan kulübelerinin bulunduğu küçük açık alan Isabel tarafından dans pisti için seçilmişti. Kirli, kadifemsi bir palto giymiş küçük, yaşlı bir adam olan arpçı, küçük İtalyan çocuğun geride kalan bir eşlik eklediği bir vals çalıyordu; bozulmuş bir el orgunun parçası gibi görünen maymun bir kütüğün üzerine oturmuş ve sahneyi inceliyordu. Hepsi dans etmiyordu ama Isabel birkaçını figürlerini bu vesileyle doğaçladığı bir kadrilden geçmeye ikna etmeyi başardı. Ama sahne, bir süre sonra, paltolu sıkıcı eşler atıldığında ve yüzen perdeler kendi kendilerine dans ettiğinde, el ele bir halka oluşturup, neşeli küçük hareketlerle, oyun oynayan kedicikler gibi, dönüp durduklarında daha da güzelleşti. Sonra çocuğa şarkı söylettiler ve o, (müzikal olarak) ne başlangıcı ne de sonu olan, ancak sonsuza kadar devam eden yararlı bir niteliği olan bir melodi söyledi. Ama ne yaparsa yapsın, ona ne verirlerse versinler, maymunun küçük yüzünün karikatürize ettiği yerleşik melankolisinde hiçbir fark yaratmadı. Sonra tekrar dans ettiler ve bu sefer Dexter da katıldı, diğer paltolular ise çimenlerin üzerinde sigara içerek kaldılar. Hepsiyle sırayla vals yapmasıyla ve övgüleriyle boğulmasıyla sona erdi, ancak bu övgüler, güçlü bir şekilde ima edilen
kıyaslamalarla diğerlerinin başlarına yöneltildiğinden, göründükleri kadar değerli değildi. Dexter, o dansa katılarak hiçbir şey kazanmadığını biliyordu; ancak yapılacak bir şey varsa, bunu yapmaktan kendini alamazdı. Vals bittiğinde ve gezgin müzisyenler, maymunun küçük pençesine parça parça yerleştirildiği için alaycı bir şekilde aldığı gümüşten oluşan cömert bir ödülle yollarına gönderildiğinde, Isabel tüm hanımları "taş ocağını keşfetmeye" götürdü ve diğerlerinin onları takip etmesini açıkça yasakladı. Özgürlüklerinin ve yalnızlıklarının verdiği büyük bir keyifle, yüzen perdeler ayrıldı ve sigara içenler ağaçların altında, kendi taraflarında, yarım saatlik bir sessizlikten memnun bir şekilde bırakıldılar. Bay Peter Dane hemen ve içtenlikle
tüm genişliğiyle esnedi ve bacaklarının pozisyonu konusunda artık titiz değildi. Gerçekte, Isabel'i keşif ekibine öncülük etmeye iten şey bu seçkin dulun yüzündeki yeni başlayan yorgunluktu; çünkü bir adam elli yaşını geçmişse, onu yormaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. O bunu asla affetmez.

Isabel, grubunu dik ama uzun olmayan bir yokuşa doğru götürdü; planı
ormanın içinden tepeye çıkıp, taş ocağının tepesinde, mavi gökyüzüne karşı havada çok sayıda zarif figür belirmekti, aşağıdaki tembel sigara içenlerin kıskanıp hayran kalması için. Isabel, soluk tenli ince bir yaratıktı; egzersizin yarattığı hafif renk yakışacaktı. Gamzeli olan Rachel, "asla tırmanamazdı"; "ayak bilekleri" "güçlü değildi." (Ve kesinlikle bu kadar gamze ağırlığı için çok küçük ayak bilekleriydi.) Parti şimdi bu iki liderin altında bölündü; tembel olanlar Rachel'la; egzersizden korkmayanlar Isabel'le gitti. Birkaçı eğlence için gitti, sebepsiz; bunların arasında Anne de vardı. Biri öfke için gitti; ve bu da Valeria Morle'du.

Kendi önemine dair sabit bir fikri olan tarafsız yüzlü bir kızın, Caryl'inki gibi bir yerde, evinin geçmişinden uzaklaştığında gerçek önemsizliğinin dersini öğrenmesi zordur. Valeria oradaydı, iki hafta boyunca yanlışlıkla bir teyzesini ziyaret ediyordu ve kırsal zihninin sakin güvenliğiyle, Ward Heathcote'u şimdilik şövalyesi olarak seçmişti ve bunun sonucunda ona, izleyen herkes için çok şey ifade edecek bir izlenim yaratmak için dikkatlice hesaplanmış birkaç küçük konuşma ve gülümseme bahşetmişti. Ama Heathcote izlemiyordu; Küçük, iyi düzenlenmiş kır gülümsemeleri, bülbüllerle dolu bir ormanda bir çalı kuşunun cıvıltılarının etkisi kadar etkiliydi. Bayan Morle bunu anlayamıyordu; binlercesini, hayır, on binlercesini (genç hanımın hesaplaması) Morleville'de öldürmemişler miydi? Şimdi sessiz bir öfkeyle tepeye çıktı, bir şeyler yapmaktan ve Heathcote'tan
uzaklaşmaktan memnundu. Yine de, onun onu özleyeceğine inanmaktan kendini alamıyordu; erkeklerin kızlara çok ilgi duyduğu biliniyordu, ama yine de uzun süre hiçbir şey yapmadılar. Onları uzaktan izliyorlardı. Bu durumda Valeria'nın umutları gerçekleşecekti. İzlenecekti, hem de uzaktan.

Zirveye ulaşan sekiz kişi bir süre neşeyle ileri geri hareket ettiler,
bazen kenarda, bazen geride, çiçek toplayıp fırlatarak,
aşağıda sigara içenlere seslendiler, onlar da uzanmış onları izliyorlardı, ancak
yüzlerinde özellikle
tırmanıp onlara katılmak için yakıcı bir arzu yoktu. Kendini bir şekilde göze çarpmaya yönelik inatçı bir kararlılıkla Valeria, uçurumun kenarına gitti ve hatta eğildi; bir kolunu genç bir ağacın etrafına dolamıştı, ancak ayakkabılarının yarısı (hiç de küçük değillerdi) uçurumun kenarındaydı ve esinti de öyle olduklarını gösteriyordu. Anne bunu gördü ve Isabel'le konuştu.

"Eğer yapacaksa yapacak," diye cevapladı Isabel; "ve onu ne kadar çok fark edersek, o kadar ısrarcı olacak. O, Doğa'nın her zaman mantıklı olarak adlandırılan şey olması için tasarlanmış o sıkıcı kızlardan biridir. Ve _o_ kızlardan biri kendini aptal yerine koymaya başladığında, aptallığı muazzamdır." 

Ancak Isabel'in felsefesi Anne'in korkusunu gidermedi. 
Valeria'ya uyararak seslendi, "Çok yakınsınız, Bayan Morle; biraz geri çekilmek daha güvenli olmaz mıydı?"

Ama Valeria çekilmeyecekti. Sonunda hepsi onu fark ediyordu.
Sinirlerinin ne kadar güçlü, duruşunun ne kadar sağlam olduğunu görmeliydiler. Aşağıdaki sigara içenler de
şimdi onu izliyorlardı. Başını geriye attı ve küçük bir
şarkı mırıldandı. Eğer kenar çökmediyse, aslında yeterince güvendeydi.
Başı dönmeyen biri için beş inçlik bir ayak dayanağı beş metre kadar güvenlidir.

Ama--kenar çöktü. Ve aniden. Arkadaki kadın grubu onun sallanmasını, sendelemesini, aşağı kaymasını, çılgınca
kıvranmasını yarım anlığına ve sonra korkunç bir çığlık atarak, kolu küçük ağaçtan koparıldığında
görünmezlikten gelmesini görmenin dehşetini yaşadı. Aşağıdakiler de
görmüştü. Ayağa fırladılar ve önce ileri, sonra
arkadaki tepeye doğru koştular.

Çünkü çok uzağa kaymamıştı. Uçurum Kenarın biraz altında hafifçe çıkıntı yapıyordu ve mucizevi bir şekilde kız bu ikinci kenardan tutuluyordu. Sekiz inç ötede, dik uçurum, altmış fit aşağıda kırık taş yığınıyla başlıyordu. Anne bunu ilk keşfeden kişiydi, kız gözden kaybolurken kenara ulaştı; diğerleri titreyerek ellerini gözlerinin üzerine koydular ve birbirlerine sarıldılar.

"Çok uzağa düşmedi," diye bağırdı Anne, hızlı ve yakıcı bir heyecanla. "Hareketsiz yat, Valeria," diye seslendi aşağı. "Gözlerini kapat,
ve kendini tamamen hareketsiz kıl; neredeyse nefes alma. Seni henüz kurtaracağız."

Gücünü test etmek için genç ağacı tuttu, aynı zamanda diğerlerine hızla
konuşuyordu. "Yere uzanıp, tek kolumla o ağaç gövdesini kavrayıp sonra uzanarak, sanırım, onun eline ulaşabilir ve onu yakalayabilirim. Görüyor musunuz? Yapmaya çalışacağım şey bu.
Bu ağacın ne kadar güçlü olduğunu söyleyemem; ama--kaybedecek bir an bile yok. Aşağıya indiğimde ve onun elini tuttuğumda, bizi güvence altına almak için
en iyi olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapın. Ya beni kendiniz tutun ya da keselerinizden ve şallarınızdan ipler yapın. Yardım yakında gelirse, onu kurtarabiliriz." Hala konuşurken,
kendini kenara attı, bir kolunu güçlü bir şekilde ağaç gövdesine
sımsıkı sardı ve yanlara doğru uzanarak, başı ve omzu kenarın üzerinde, önce aşağıdaki kızın bileğine dokunmayı, sonra da onu kavramayı başardı, kız, gözleri kapalı, çaresiz ve hareketsiz bir şekilde uçuruma doğru yatarken kurtarıcısını göremiyordu. Yapılmıştı, ama sadece iki kızın bilekleri bir bağlantı olarak.

Diğerleri Anne'i olabildiğince güçlü bir şekilde yakalamışlardı.

"Hayır," dedi Isabel heyecanla komutayı ele alarak; "biriniz onu sıkıca tutun ve geri kalanınız kollarınızı kavuşturup bir zincir oluşturun, hepiniz arkadaki o büyük ağaca oturun. Eğer gerginlik gelirse, kendinizi büyük ağaca doğru
atın."

Böylece bir zincir oluşturdular. Isabel, etrafına bakınca, aşağıdaki kızın da Anne'in bileğini kendi parmaklarıyla kavradığını gördü - güçlü bir kavrayış, bir ölüm kavrayışı. Daha fazla kayarsa, Anne de kayacaktı.

Bütün bunlar iki dakikadan az sürmüştü - bir buçuk dakikadan bile az. Şimdi hepsi hareketsizdi; arkalarındaki tepeye
hızla tırmanan, giderek yaklaşan adamların ayak seslerini duyabiliyorlardı. Ama ne kadar da yavaşlardı! Ne kadar da uzun! Adamlar tam üç dakikaydı ve hayatlarında hiç bu kadar umutsuz bir telaş ve enerjiyle bir tepeye
çıkmadıklarını söylemek güvenlidir. Ama--kadınlar kanat bekler.

Heathcote ve Dexter zirveye ilk ulaşanlardı. Orada çeşitli zarif uçuşan kumaşlar giymiş, eğrelti otları ve yabani çiçeklerle süslenmiş, yerde oturmuş, birbirlerinin ellerini ve kollarını
kavuşan beş beyaz yanaklı kadın gördüler. Bir sıra oluşturdular, bir ucundaki kadın kolunu büyük bir ağacın etrafına dolamıştı ve diğer ucundaki kadın ise uçurumun yarısına gelmiş altıncı bir kadının vücudunun etrafına dolanmıştı. Yedinci ve özgür kişi Isabel, kenarda duruyordu, gözleri aşağıdaki ikinci kenarda duran ağır bedene dikilmişti. Isabel'den başka kimse konuşmuyordu. "Bir şeye
takıldı ve Anne onu tutuyor," diye açıkladı, sanki havayı bile rahatsız etmekten korkuyormuş gibi, hızlı ama alçak bir sesle. Ama o konuşurken, iki adam hızla kenara, grubun biraz aşağısına gittiler ve pozisyonu kendileri fark ettiler.

"Bırakın--" diye başladı Dexter.

"Hayır, çok ağırsın," diye cevapladı Heathcote. "_Sen_ beni_ tutmalısın."

"Evet," dedi Isabel. "Çabuk! çabuk!" Acele eden bir kadın, şimşeğe bile "Çabuk!" derdi.

Ama eğer erkekler yavaşsa, emindirler. Heathcote, küçük ağacın diğer tarafına dikkatlice uzandı, ancak ona dokunmadan,
bu Anne'in başlıca desteğiydi ve tüm ağırlığını
Dexter'ın üzerine verdi, Dexter da diğer adamlar tarafından tutuluyordu, şimdi yukarı çıkmışlardı,
Valeria'nın kolunu Anne'in elinin üstünde sıkıca kavradı ve Anne'e tutmasını bırakmasını söyledi. Yüz yüze duruyorlardı; Anne'in alnı, sıkışık pozisyonundan dolayı
kırmızıya boyanmıştı.

"Yapamam; bileğimi kavradı," diye cevapladı.

"Bırakın, Bayan Morle," diye seslendi Heathcote. "Seni sıkıca yakaladım;
elimi hissetmiyor musun?"

Ama Valeria tutmadı; belki de tutamadı.

"Bazılarınız Bayan Douglas'ı tutun," diye seslendi Heathcote yukarıdaki adamlara. "Aşağıdaki kız tutmasını bırakmayacak ve hepimizi
bir araya çekmek zorunda kalacaksınız."

"Hazır mısınız?" diye seslendi yukarıdaki sesler, bir an sonra.

"Hazır," diye cevapladı Heathcote.

Sonra yavaşça yukarı doğru çekildiğini hissetti, bir santim, iki santim; Anne de öyle. Aşağı doğru uzanan iki kol sıkılaştı; yukarı doğru kaldırılmış bir kol, ait olduğu vücuttan yükselmeye başladı. Ama o tek kol için ne büyük bir ağırlık! Valeria iri, ağır bir kızdı, kemikten ağır bir ağırlığı vardı. Yattığı pozisyonda, vücudunun kenardan aşağı sallanması ve ağırlığıyla kolu neredeyse
yuvasından koparması muhtemel görünüyordu.

"Dur," dedi Heathcote, bunu fark ederek. Yukarıdaki adamlar durakladılar. "Onu tek başına bir an bile desteklemekten korkuyor musun, Anne?" diye sordu.

"Hayır," diye mırıldandı Anne. Gözleri kan çanağına dönmüştü; onu kızıl bir bulutun arasından gördü.

"Beni sıkıca tut," diye uyararak Dexter'a seslendi. Sonra, ilk tutuşunu bırakarak, daha da aşağı doğru uzandı, hafifçe öne doğru
sıçradı ve Valeria'nın belini kavramayı başardı. "_Şimdi_ yukarı çek ve
çabuk," dedi soluk soluğa.

Ve böylece, Valeria Heathcote tarafından sıkıca tutularak, iki kurtarıcı
ve kurtarılanlar tehlikeden güvenli bir şekilde tekrar güvenli bir seviyeye çekildiler.
Sadece birkaç ayak, ama yaşamla ölüm arasındaki tüm fark.

Diğerleri şimdi açığa çıkan boşluğa baktıklarında,
sadece birkaç santim yüksekliğinde ince bir sedir fidanının kütüğü ve burada ve orada eşit olmayan şekilde duran iki küçük kaya parçası olduğunu gördüler, ki bu korkuluktu. Bir kişi, güvenlik için
aşağıda bir akrobat ağı gerilmiş halde, oraya tutunmaya bütün gün çalışabilirdi,
başarısız; Valeria, bunu mümkün kılan tek açıyla ve tek pozisyonda düşmüştü. İki kol gerilmiş ve hepsi bu.

Isabel sinirsel korkudan bembeyazdı; diğerlerinde gözyaşlarının izleri vardı.
Ama tüm bu endişe ve sıkıntının sebebi, tamamen
yaralanmamış ve sinirli olmamasına rağmen (kendini görmemişti), tatlı bir acı çeken şehit gibi
hepsine gülümseyerek oturdu ve sonunda her iki yanında erkeksi bir refakatçiyle
tepeden aşağı indi - daha önce elde edilmemiş bir tanrılaştırma.
Oldukça iyi eğitimli ve ayık duyuları olan bu kızın, o akşam Heathcote'a duygusal bir fısıltıyla, "Keşke Bayan Douglas bana dokunmasaydı!" diyecek kadar saf olduğuna inanılacak mı?
Hafif bir ay ışığı vardı ve tarafsız yüzün şımarık ifadesi onu hayretle doldurdu. Dexter anlamış olurdu: Dexter
her tür kadına, hatta Valeria türüne bile alışkındı: ama
Heathcote öyle değildi. Bu nedenle söylediği tek şey, "Neden?" oldu.

"Çünkü o zaman _sen_ tek başına beni kurtarırdın," diye mırıldandı Valeria, tatlı bir şekilde.

"Eğer Bayan Douglas seni bu şekilde kavramasaydı, hepimiz çok geç kalmış olabilirdik," diye cevapladı Heathcote, ona hayretle bakarak.

"Ah, hayır; daha fazla kaymadım. Sen zamanında yetişmiş olurdun," dedi Morleville'in güzeli, anlamlı bir bakışla. Ve aslında kendini bir izlenim bıraktığına ikna etti.

"Elbette bunu yapmamalıydım, Louisa," dedi, kendi odasının mahremiyetinde, Morleville'e döndükten sonra, yakın arkadaşına; "ama zavallı adam, bana olan büyük bağlılığı için en azından _o_ ödülü hak ettiğini gerçekten hissettim!"

"Ve sonuçta, neden ondan hoşlanmıyorsun, Valeria canım?" Louisa ısrar etti,
derinden ilgilenmiş ve biraz da kıskanmıştı.

"Yapamadım--Yapamadım," diye yanıtladı Valeria, yavaşça ve erdemli bir şekilde,
başını sallayarak. "Bir erkekte aradığım prensiplere sahip değildi. Ama--ona
acıdım."

Ah, tarifsiz Valerias! Sen olmadan hayat nasıl olurdu?

Anne tepeden aşağı inebileceğini hissettiğinde ona kolunu uzatan kişi Dexter olmuştu. Ana yol kavşağında Rahip Bay Sloane'u, elinde orkideyle tozlu bir sette sadakatle oturmuş,
onları beklerken buldular. Anne'e, ondan ayrılalı uzun ve belirsiz bir zaman geçmiş gibi geldi. Ama orkideyi aldığı için mutluydu; bir hayat kurtarmak gibi hiçbir önemsiz dışsal olayın o çiçeğin yokluğunu mazur gösteremeyeceğini biliyordu. Rachel Bannert, Heathcote'un gergin kolunu yumuşak elleriyle ovuşturmuş ve kuşağından yapılmış bir askı ayarlamıştı. Piknik alanına kadar ona eşlik etti. Gergin bir kola sahip olmak değerliydi.

Bayan Vanhorn bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşündü ve yeğenini azarlamaya meyilliydi. Ama orkide ondaydı; Dexter gelip birkaç sert sözle genç kızın cesaretine hayranlığını dile getirdiğinde fikrini değiştirdi ve ona katıldı, ancak "gösteriden" pişmanlık duyuyordu.

"Morle gibi kızlar kelepçelenmeli," dedi.

"Ve ben, senin dediğin gibi, bir gösteri olduğu için kendimi tebrik ediyorum - genç bir kızda gördüğüm en iyi kararlılığın gösterisi," dedi Dexter sıcak bir şekilde. "Bayan Douglas küçük ağacın sağlam olduğundan bile emin değildi; ve tabii ki gelmemizin ne kadar süreceğini söyleyemezdi."

"Hepsi yardım etti, anlıyorum," dedi Bayan Vanhorn duygusuzca.

"Hepsi _sonradan_ yardım etti. Ama hiçbiri onun yerini alamazdı. Bayan Morle hemen bileğini yakaladı ve bir mengeneyle kavradı. Kaçınılmaz olarak birlikte gitmiş olmalılar."

"Pekala, tamam; sanırım bu kadarı yeterli," dedi Bayan Vanhorn. "Şimdi eve
gideceğiz," diye ekledi, sanki hem araba hem de sahibi kendi malıymış gibi emirler vererek.

Yerine kadar yardım edildiğinde ve Anne onun yanına oturduğunda, düz zemine ulaştıklarından beri diğer kurtarıcıyla konuşmamış olan Heathcote, kolu kurdele askısında, arabanın kapısına doğru geldi ve elini uzattı. Sadece bir iki kelime söyledi; ama gözleri onunkilerle buluştuğunda, Anne kızardı--aniden ve canlı bir şekilde kızardı. İlk kez, sıkışık pozisyonunda asılı, kızıl yüzü ve vahşice düşen
saçlarıyla ona nasıl göründüğünü fark ediyordu.

BÖLÜM XIII.

"Yani onun bastırılmış dilinin ucunda
Her türlü tartışma ve derin soru."

--SHAKSPEARE.

"Bu kadar çok konuşmanın ne faydası var? Bu yabani gül yorumsuz
tatlı değil mi?"--HAZLITT.

Ertesi sabah erken saatlerde, yeğeni eşliğinde Bayan Vanhorn, tüm gün sürecek bir botanik gezisine çıktı. Bayan Vanhorn özlenmenin değerini anlamıştı. Gün batımında geri döndü; ve beraberinde getirdiği kız umutsuzluğun eşiğindeydi. Çünkü yaşlı kadın, saatlerce onu her olası şekilde kendinden şüphe ettirmekle uğraşmıştı, ayrıca
bir önceki gün olanlarla ilgili olarak onu alay konusu yapmıştı. Eski balo salonuna girdiklerinde saat geç olmuştu, Anne yeni gençleşmiş ve acı verici derecede utangaç görünüyordu; salonu geçerken gözlerini kaldırmadı. Dexter, siyah tülünün altında yumuşak kolları görünen Rachel ile dans ediyordu, eski altın bantlarla çevriliydi. Anne kalın beyaz bir keten kumaş giymişti (Bayan Vanhorn elbiseyi kendisi seçmişti ve ona giymesini emretmişti) ve her zamankinden daha çok bir okul kızına benziyordu. Bayan Vanhorn gözlüğünü kaldırarak içeri girerken pozisyonunu seçmişti, tıpkı sahadaki bir general gibi: Anne odanın etrafında uzanan ahşap bankta Isabel'in yanına yerleştirilmişti. Ve Bayan Varce hemen yaşlanmış gibi görünüyordu. Ayrıca, sarışın güzelliğinin artık sanatla daha da belirginleştiği görülüyordu. Isabel'in kendisi bunu hayal bile etmiyordu. Tuvaleti bir çalışma odası olan hemen hemen hiçbir kadın çekici olmayan, modası geçmiş kıyafetlerdeki güzelliği kavrayamaz. Bu yüzden, Paris kumaşlarından emin bir şekilde, bilinçsizce koltuğunda oturdu, Anne'in muhteşem gençliği, giydiği kıyafetin sadeliğiyle
diğer kadını, en azından orada bulunan tüm erkeklerin gözünde, geçici olarak solmuş bir mum bebeğin rütbesine indirgedi.

Dexter kısa süre sonra geldi ve Anne'den dans etmesini istedi. Anne, alçak bir sesle ve başını kaldırmadan, bunu tercih etmediğini söyledi; kolu hala ağrıyordu.

"Git," dedi Bayan Vanhorn, duyduklarını duyarak, "ve kolun hakkında saçmalama. Bayan Morle'un ağrılarının da aynı derecede kötü olduğunu söyleyebilirim." Dexter'ın yanında yeğenine karşı neredeyse her zaman sertti: Acaba onun sempatisini
çekmek mi istiyordu?

Anne sessizce ayağa kalktı; dans etmediler, ancak odada bir iki kez yukarı aşağı yürüdükten sonra meydana çıktılar. Pencereler açıktı:
Burada oturup içerideki dansçıları izlemek adettendi.
Bir pencerenin yanına oturdular.

"Şimdiye kadar Bayan Douglas, sizin harika cesaretinize ne kadar
derinden hayran olduğumu söyleme fırsatım olmadı," diye başladı Dexter.

"Ah, lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Anne, yoğun bir utançla.
Çünkü Bayan Vanhorn yeğenini uzun gün boyunca o kadar başarılı bir şekilde rahatsız etmişti ki, kız gerçekten sadece uçurumun
kenarını değil, aynı zamanda iffet sınırlarını da aştığına inanıyordu.

"Ama yapmalıyım," dedi Dexter. "Yaşadığım hayatta, Bayan Douglas, her sınıftan kadın gördüm ve birkaç kez tehlike anlarında kadınlarla birlikte oldum - bir Kızılderili saldırısı sırasında ovalarda, bir patlamadan sonra madenlerde ve bir kez de batan bir vapurda. Sadece biri dünkü hızlı cesaretinize benzer bir şey gösterdi ve o da bunu çocuğu için gösteren bir anneydi. Cesaretinizi bir yabancı için gösterdiniz; ve en azından benim gözümde, siz de bir çocuktan daha fazlası değilsiniz. Bu, insan doğamızın doğuştan gelen asaletinin bir başka kanıtıdır ve ben, bu tür konularda meraklı biri olarak, asil davranışınızı görme ayrıcalığı için size şahsen teşekkür etmeme izin vermenizi rica ediyorum." Elini uzattı, onun elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

Belki de önceden belirlenmiş bir konuşmaydı - Dexter önceden belirlenmiş konuşmalar yapardı; ama içten ve samimiydi. Anne, bu dürtüsel
eylem görüşünden çok rahatlayarak ona minnettarlıkla baktı. Bu, Bayan
Vanhorn'un fikrinden farklıydı; farklı ve daha iyiydi.

"Bir keresinde uçurumdan düşen küçük kardeşlerimden birine yardım etmiştim,
" dedi, rahat bir nefes alarak. "Bunun mazur görülebileceğini düşünmene sevindim."

"Mazur görülebilir mi? Harika bir şeydi," dedi Dexter. "Ve şunu da eklememe izin ver,
ben kahramanlık konusunda buradaki insanlardan daha iyi bir yargıcım, ki çoğu küçük, önyargılı ve cahil diyebilirim, bir sınıfa ait.
Kafeste doğup büyüyen birçok kanarya kuşundan daha fazla kahramanlık, geniş ve liberal bir şey veya ülke hakkında fikirleri yok.
Bu gülünç dünyada herhangi bir şey hakkında ciddi olma fikriyle bile alay ediyorlar. Yine de dünya düşündükleri kadar gülünç değil ve samimiyet bazen muazzam bir ağırlık taşıyor. Kaydedilen tüm büyük
işler, hatalı olsalar bile, samimi inançlar ve samimi
coşkularla yapılmıştır. Kişinin kendi başına bir şey yapmaktan dikkatlice kaçınmasıyla, başkalarının girişimlerini alaya alma pozisyonunu sürdürmek yeterince kolaydır; ama çok
muhtemeldir ki--aslında neredeyse kesindir ki--alay eden ve eleştiren o kişiler, kendileri bu eylemlerin en küçüğünü bile yapamaz, bu başarıların en düşük seviyesine ulaşamazlar, ki bu da onlara başkalarında bu kadar çok eğlence sağlar."

Dexter böyle söyledi; ve küçümseme olarak gizlediği bir miktar burukluk olmadan değil. Konuştuğu sınıfın karakteristiği olan dış görüşlere karşı biraz kayıtsızlık onu zaten başarılı bir adam olduğu için memnun bir adam yapardı. Ama daha iyi niteliklerinin üzerinde kişisel bir kibir vardı ki bu onu evrensel beğeniye sahip bir övgü istemeye yöneltti; ve bu, söz konusu sınıfın her zaman reddettiği bir övgüdür--onu arıyormuş gibi görünen kişiye.

"Ama, alaya alınmasına rağmen, özveri hala kahramancadır, insanlığımıza olan inanç hala güzeldir ve cesaret hala değerlidir, gerçek asalet sahibi olan tüm kalpler için," devam etti. Sonra, çok fazla genelleme yaptığının farkına vardı, kadınsı zihinler her zaman kişisel bir uygulamayı tercih ederdi. "Eşim için dünyadaki en güzel kadından daha cesur ve dürüst bir kız olmasını tercih ederim," dedi, dürtüsel görünmek istediğinde kullandığı hızlı, ani ifadeyle.

"Ama güzel kadınlar da dürüst olabilir," dedi Anne, konuya tarafsız bir şekilde bakarak, kendisi için herhangi bir uygulama olduğunun farkında olmadan.

"Olabilir, ama nadiren öyledir. Ancak, ben tanıdım -yani, sanırım şimdi bir tane tanıyorum," diye ekledi, sessizce vurgulayarak, başka bir yola saparak.

"Umarım tanırsın," dedi Anne; "ve birden fazla. Yoksa tanışıklığın sınırlı olmalı." Konuşurken, müzik içeriden duyuldu ve konuyu tamamen unutarak, kız gibi bir ilgiyle dansçıları izlemeye döndü.

Dexter gölgeli köşesinde neredeyse kendi kendine yüksek sesle güldü, o kadar bilinçsizdi ki. Gençliğindeki mükemmelliği dışında onu güzel bulmamıştı; ama şimdi aniden profilinin saflığını ve başının zarif şeklini, aydınlık pencereye karşı belirginleştirmeye başladı. Ancak zevki gençlik
sadeliğine yönelik değildi; daha olgunlaşmış ve sanatla zenginleştirilmiş güzelliği tercih ediyordu. Gerçekte Kızılderililer arasında, doğanın gerçek çocukları olarak yaşamış olduğundan,
şehirlerde yaşayanların gözlerini rahatsız eden ve sanatçıyı bile yanıltan, kahverengi bir ten ve vahşi doğada ideal mükemmellik hayallerinden hiçbirine sahip değildi. Ona göre siyah uçuşan dantelleriyle Rachel ve parıldayan ipekleriyle Helen
Lorrington, basma etekli bir Kızılderili kızından çok daha güzeldi. Ama--Anne kesinlikle çok
açık ve tatlıydı.

"O uçurumun üzerinde asılı kaldığınız dakikalar boyunca ne düşünüyordunuz, Bayan Douglas?" diye sordu, başını eline yaslayıp ona daha kararlı bakabilmek için hareket etti.

Anne döndü. Çünkü her zaman kendisiyle konuşan kişiye doğrudan bakardı, o yan bakışlardan, kirpikleri kıvıran tablolardan ve çoğu güzel kıza ait olan kasıtlı küçük hareketlerden hiçbiri yoktu.
Döndü. Ve şimdi Dexter onun nasıl kızardığını görünce şaşırdı, o kadar
derin ve yavaş ki fiziksel olarak acı verici olmalıydı.

"Sonunda tavrımın farkına varmaya başlıyor," dedi kendi kendine, kendini
överek. Sonra daha alçak bir sesle ekledi, "_Ben_
sadece seni düşünüyordum; ve eğer hayatın o diğeri için verilirse bu ne kadar acımasız bir fedakarlık olurdu!"

"Valeria iyi bir kız, bence," dedi Anne, kendini toparlayarak ve sanki sesini alçaltmamış ve gözlerine hiçbir yoğunluk
vermemiş gibi kişiliksiz bir şekilde cevap verdi. "Ancak, buradaki hanımlardan hiçbiri Helen'e yaklaşmıyor - Bayan Lorrington; ve eminim ki _siz_ de benimle aynı fikirdesiniz
Bay Dexter."

"Arkadaşınıza sadıksınız. "

"Kimse bana bu kadar nazik davranmadı; hem onu ​​seviyorum hem de ona içtenlikle hayranım.
Umarım yakında gelir! Ve geldiğinde, onunla birlikte olmaktan
çok
hoşlanacağım için, sanırım seni daha çok göreceğim," dedi kız gülümseyerek ve kendi zihninde uzun zamandır sadık Şövalye Gezgini'ne hitap ederek.

"Öyle mi?" diye düşündü Dexter, onu arkadaşına bile teslim etmeye hazır olmasından biraz olsun rahatsız olmuştu. "Uzun süre böyle kayıtsız kalmanı
sağlayacağım," diye ekledi kararlılıkla. Sonra, buna uygun olarak, içeri girip başka biriyle dans etmeye karar verdi;
bu ilk adım olmalı.

"Sanırım bir sonraki dans için Bayan Bannert ile nişanlandım," dedi,
üzülerek. "Seni içeri alayım mı?"

"Hayır; lütfen bir süre burada kalmama izin ver. Kolum gerçekten sürekli donuk bir şekilde ağrıyor ve temiz hava hoş."

"Ya Bayan Vanhorn sorarsa?"

"Ona nerede olduğumu söyle."

"Söylerim," diye cevapladı Dexter. Ve her halükarda bunu yapmayı çok istiyordu.
Anne'in yanında olmadığında, büyük teyzesinin gözetimi altında güvenle olmasını istiyordu, tam olarak yemlikteki köpeğin ruhuyla değil ama buna benzer bir şeydi. Ayrıca, refakatçinin özel iyiliğine sahip olduğunun bilincindeydi ve bunu kaybetmek istemiyordu; bunu kendi amaçları için kullanmak istiyordu.

Ancak Rachel, kendi adamlarından biriyle bunu çarpıtarak onun niyetini bozdu.

Dexter, Bayan Bannert'a hayrandı. Buna engel olamıyordu. Kolunu tuttuğunda, o an için onundu. Bunu biliyordu ve Heathcote'un ihmalinden rahatsız olarak, kapıda diğer adamla karşılaştı ve Dexter, söylemeden, Bayan Vanhorn'a hiç söylenmedi; ancak yeğeninin hala kendisinin seçtiği refakatçiyle birlikte olduğunu varsayarak, madenlerin ve değirmenlerin yakışıklı sahibi, geleceğin Senatörü, "Amerikan başarısının tipi", yanlışlıkla memnun kaldı ve zamanı, yaşlı Bayan Bannert'ın hayatını geçici bir ateşe dönüştürmek için hoş bir şekilde harcadı, ona ölen Bannert ile ilgili bazı eski, gömülü skandalları ayrıntılı olarak anlattı, baş aktörün adını tamamen unutmuş gibi davrandı. Bu arada, sırayla meydanda dolaşan Heathcote, Anne'i pencerenin yanında tek başına otururken gördü ve yanındaki boş yere oturdu. Birkaç kelime söyledi, hala taktığı Rachel'ın kuşağının püskülüyle oynadı, "onun renkleri," diye belirtti biri, ama
önceki günkü olaylara hiçbir gönderme yapmadı. Söylediği
önemsizdi, ama ona oldukça kararlı bir şekilde baktı ve o da bakışının farkındaydı. Aslında, Dexter'ın yaptığı gibi, sadece başının ve boynunun aydınlık pencereye olan etkisini not ediyordu, ana hatları çok belirgin ve güzeldi, ışıkla çerçevelenmiş bir profil; ama o bunun farklı bir şey olduğunu düşündü. Tekrar acı dolu bir çekingenlik
onu ele geçirdi; kızarmak yerine solgunlaştı ve zorlukla net bir şekilde cevap verdi. "_O_ beni övmüyor," diye düşündü. "_O_ dün yaptığım şeyin Kızılderililer ve madenler arasında ve batan vapurlarda yaptığım her şeyden daha büyük olduğunu
söylemiyor. _O_ bana gülüyor. Büyük teyze haklıydı ve şüphesiz beni bir sansasyon yaratmaya çalışan cesur, ileri görüşlü bir kız olarak görüyor."

[İllüstrasyon: "SADECE ETKİNİN FARKINDAYDI."]

Heathcote önemsiz bir yorum daha yaptı, ancak Anne artık gergin bir şekilde hassas olduğundan, bunun ikinci bir anlamı olduğunu düşündü. Başını çevirdi, yükselen yakıcı gözyaşlarını gizlemek için; ancak dökülmemiş olsa da,
Heathcote onları gördü. Kadınlar söz konusu olduğunda gözlemi anında oldu; aktif olmaktan çok sezgiseldi. Onun ne sorunu olduğunu bilmiyordu: bu, açıklanamayan ikinci gözyaşı görünümüydü.
Ancak onu rahatsız etmek için bu kadar küçük nemli durumlardan daha fazlası gerekirdi; ve oldukça rastgele, ama sesinde sempati ve hatta şefkatle, yatıştırıcı bir şekilde, "Boşver" dedi, "o" elbette, onun hoşuna giden her şeyi temsil ediyordu. Sonra, damlalar düşerken, "Neden, zavallı çocuk, gerçekten başın dertte," dedi, elini alıp
elinde tutarak. Sonra, bir an sonra: "Elbette, seni neyin üzdüğünü bilmiyorum, ama ben de, cahil olmama rağmen, bundan
üzülüyorum. Çünkü dünden beri, Anne, hafızamda seni asla terk etmeyecek bir yer işgal ettin. Orada sonsuza dek bir görüntü olacaksın."

Ne de olsa, pek de önemli bir şey değildi; o gün hayatını riske attığını
görmüş olanların onu hemen unutması çok düşük bir ihtimaldi. Yine de, gözlerindeki bakışta ve elinin tutuşunda, Anne'i anlatılmaz bir şekilde
teskin eden bir şey vardı. Bir daha asla insanların onun "çocuksu ucubesi" (Bayan Vanhorn böyle adlandırıyordu) hakkında ne düşündüğünü umursamadı, ama tüm
hafızayı sonsuza dek tatlı kokularla utangaç bir şekilde mumyaladı.

Şimdi başka kişiler de göründü. "Yürüyelim mi?" dedi Heathcote.
Ayağa kalktılar; Heathcote kolunu tuttu. Onu meydanın altındaki gölgeli patikaya götürmedi;
tüm zaman boyunca ışıkların ve geçen gezginlerin arasında kaldılar. Konuşmaları kesin ve önemsizdi,
yeni bir ilgi veya parlaklıktan eser yoktu; tek bir cümle bile tekrarlanmaya
değer değildi. Yine de, az sayıda kelime ve
dünya adamının bozmak için çaba sarf etmediği birçok sessizlikle, aralarında belagatin yapabileceğinden
daha yakın bir yakınlık kurmuş gibiydi. En azından Anne için öyleydi, ancak o bunu
tanımlamadı. Heathcote'un tanımlamaya ihtiyacı yoktu; onun için eski bir
hikayeydi.

İkinci dans sona ererken, sanki şans eseriymiş gibi onu meydanın diğer tarafına götürdü,
orada Rachel'ın Bay Dexter ile oturduğunu biliyordu. Burada, sadece bir iki bakışıyla ustaca arkadaşlarını değiştirdi. Çünkü Rachel, onun sıkıldığını, pişman olduğunu ve yalnız olduğunu anladı; ve buna ikna olduktan sonra, hemen manevrayı kendisi yaptı, kadının her zamanki doğal küçük ifadeleri ve pozisyon değişiklikleriyle, Heathcote ise her şey bitene kadar pasif kaldı. Heathcote genellikle pasif kaldı. Fakat Dexter sık ​​sık kendini zorluyor ve işleri ayarlıyor gibi görünüyordu.

Böylece Bayan Vanhorn, Anne'in onu dışarı çıkaran aynı eskortla tekrar içeri girdiğini gördü.

Bir hafta daha geçti ve bir hafta daha. Mevcut farklı kişiler tarafından oynanan küçük dramalardaki çeşitli sahneler az çok dikkat çekerek, az çok başarıyla birbirini takip etti. Dexter'ın doğasının bir tarafı Rachel Bannert'a tamamen hayrandı -- güzelliğiyle, bir azize tapanının inkar edeceği bir şeydi, ancak azizeliğin neden sarı saçlarla ilgili bir konu olduğu henüz keşfedilmemişti; giyimi ve tavırlarının zarafeti; dar çemberdeki şüphesiz konumuyla, belki de sadece onu fethetmek ve
tekrar geri dönmek için, kınarken bile girmek istediği. Rachel'la rakibi Heathcote'tu; bunu keşfetmişti. Heathcote'tan nefret ettiğinin bilincindeydi. Rachel'la gizlice ilgilenirken, yine de her günün bir kısmını Anne'e ayırmaya zaman buldu; bunu kısmen politikadan, kısmen de kıskançlıktan
rahatsızlıktan yaptı. Çünkü burada da diğer adamı buldu. Heathcote, aslında,
kendini aynı şekilde eğlendiriyor gibi görünüyordu. Dexter Rachel'la vals yaparsa, Heathcote kolunu Anne'e uzatır ve onu meydana çıkarırdı; Dexter Anne'le orada yürürse, Heathcote Rachel'ı gül kokulu loş bahçeye götürürdü. Ama Dexter, Bayan Vanhorn'un iyiliğini kazanmıştı, eğer böyle bir şey varsa. Onunla araba kullanmaya gitti ve Anne'i aldı; ona botanik keşif gezilerinde eşlik etmesine izin verdi; onunla konuştu,
ve hatta hayatı ve maceraları hakkındaki açıklamalarını dinledi. Gerçekte,
onu bir Choctaw'dan daha fazla önemsemiyordu;
hayatı Robinson Crusoe'nunkinden daha fazla önemsemiyordu. Ama o zengin bir adamdı ve
bir Vanhorn değil, sadece bir Douglas olan Anne için yapardı. Kıza karşı biraz
sevgi göstermişti; ilişki teşvik edilmeli ve
sonlandırılmalıydı. O, Katharine Vanhorn, bunu çözecekti. Anne'in ona koyduğu teşhisten çok farklı bir adam olmalıydı, eğer onun
tespitine boyun eğmediyse.

Bu nedenle, bu haftalar boyunca Anne ve Bay Dexter arasında birçok uzun konuşma olmuştu; duruma uygun birçok konu
üzerinde konuşmuşlardı - Dexter her zaman uygundu. Sayfalarca şiir alıntılamıştı ve iyi alıntılar yapıyordu. Othello gibi,
maceralarını anlatmıştı ve bunlar heyecan verici ve gerçekti. Sonra, ondan
daha emin olduğunda, konuşmayı kendisine yöneltmişti. Bu büyüleyici bir konudur - kişinin kendisi! Anne, bu konuya çekinerek ara sıra değindi,
ama, kendini analiz etme alışkanlığı veya bilgisi hiç olmadığı için, sonuçta, memnun olmaktan çok rahatsızdı ve zihinsel olarak kaçmaya meyilliydi. Kendisi, hayal gücünün çekingenlikten daha mı fazla olduğunu, vicdanlılığın ideallikten daha mı
gelişmiş olduğunu, ya da bir kardeşin veya bir kocanın hayatını kurtarmak arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, ilkini mi yoksa ikincisini mi seçeceğini bilmiyordu. Dexter, kendi karakteri hakkındaki fikirlerini neredeyse
en büyük güçle ondan koparmak zorundaydı. Ama o ısrar etti. Hiçbir zaman, her şeyin onun için sorun olduğu yaşta, gizlice, çoğu zaman açıkça, kendi çekingen küçük özelliklerinin sempatik bir araştırmasıyla büyülenmeyen,
içinde tomurcuklar gibi
tek tek açılmayan hayal gücü zengin bir genç kız tanımamıştı. Dexter'ın teorisi doğruydu, kuralı muhtemelen yüz vakadan doksan dokuzunda iyiydi; sadece--Anne yüzüncüydü. Ona doğru yaklaşırken ondan korkmaya başladı, nazik, gülümsüyordu, etrafında görünmez bir başarı havası vardı, uzun
sohbetlerinden birine hazırdı. Yine de kesinlikle Caryl'inki gibi bir yerde izole edilmiş, biraz yalnız genç bir kızın isteyebileceği kadar hoş bir arkadaştı; en azından herkes böyle söylerdi.

Bu haftalar boyunca Heathcote ile uzun sohbetler olmamıştı. Bayan
Vanhorn ona ormana kadar eşlik etmesini istememişti; ona fırsat veren inisiyatif kelimesini söylememişti.
Yine de, elbette şans eseri karşılaşmalar ve şans eseri kelimeler olmuştu - meydanda beş dakikalık yürüyüşler, danslar arasındaki duraklamalarda gün batımına veya yıldızlara beş dakikalık bakışlar.
Ama Heathcote'un bir dakika harcadığı yerde, Dexter isterse bir saat harcıyordu.

Bir bakıma şimdi çok tembel olmasına rağmen, Anne daha önce hiç bu kadar meşgul olmamış gibi görünüyordu. Bayan Vanhorn onu her günün büyük bir bölümünde bitkiler üzerinde çalıştırıyordu ve diğer tüm durumlarda hemen hazır olmasını istiyordu. Yaz mevsimini öfke ve sevinç arasında bir durumda geçiren, bir yöne akıl, öbür yöne öfkeyle savrulan, ancak Bayan Vanhorn'un parasıyla satın alabildiği
çocuklar için yeni kıyafetlere duyduğu memnuniyetten tamamen uzak kalamayan Bayan Lois'e yazmaya vakit bulmakta zorlandı. Harçlık önceden ödenmişti; ve Anne, her gün yaptığı gibi, sevdiklerine sağladığı
rahatlığı düşündüğünde neşeleniyordu. Anne, Rast'a sabahın erken saatlerinde, tek boş zamanında yazdı. Rast artık adadaydı, ancak birkaç gün içinde gidecekti. Sürekli tekrarlanan bu ifade, avukatların tarihe ertelenen satış bildirimleri gibi, tüm yaz boyunca sürdü ve hala sürüyordu. Bayan Vanhorn, adını vermeden de olsa, "bu kadar çok mektup" yazmasını sertçe yasaklayana kadar, her zamanki gibi Anne'e yazmıştı. Sonra Anne ondan daha az sıklıkta yazmasını istedi ve o da itaat etti. Ancak, daha önce olduğu gibi yazmaya devam etti, Caryl'deki hayatını anlatırken, o (izin verildiği kadar sık) cevap verdi, planlarından bahsetti ve uzun süre ayrı kalacaklarından şikayet etti. Ama o, en uzak Batı'ya gidiyordu ve orada yakında onun için bir yuva kazanacaktı. O mutlu zamana kadar günleri sayıyordu.

Ve sonra Anne oturup adayı hayal ederdi: eski evi,
Rast'ı ve çocukları, Bayan Lois'in ince, enerjik yüzünü, mavi Boğaz'ı, beyaz kaleyi ve iki mezarın olduğu
yükseklerdeki küçük çevreyi gördü. Gözlerini kapattı ve seslerini duydu; umduğu her şeyi onlara
söyledi. Sadece bu bir kış daha ve sonra onları tekrar görebilir, onlara yardım gönderebilir ve belki de çocuklardan
biri onunla birlikte olabilirdi. Ve sonra, bir sonraki yıl-- Ama burada Bayan Vanhorn'un adını
söyleyen sesi vizyonu bozdu ve bir iç çekişle
tekrar Caryl'e döndü.

Helen'in mektupları bitmişti; ama Anne geldiğinde incelemesi için
o günlerin olaylarının sadık bir kaydını not etti. Caryl'de Bayan Lorrington'a dair söylentiler
çeşitliydi. Şimdi büyükbabası ölmüştü ve ona her şeyini
bırakmıştı; ve şimdi mucizevi bir şekilde iyileşmiş ve servetini hayır kurumlarına
devretmişti. Şimdi haftalardır beslenmeden var olmuştu ve şimdi on kişinin iştahına sahipti ve ikinci bir Metuşelah'ın yeteneklerini
gösteriyordu. Ama bu arada Helen
hala yoktu. Bu koşullar altında, Anne daha büyük ve istekli olsaydı, yeryüzündeki en yakın arkadaşlarından,
yok olanın nitelikleri, güzelliği ve geçmişi ve bugünü hakkında hacimli görüş ifadeleri toplayabilirdi. Ancak yeryüzündeki en yakın arkadaşları, bu genç kızla bir arkadaş ve eşit olarak konuşma alışkanlığına sahip değildi; onlar için o, sadece sevimli basmakalıp ifadeler sundukları o "tatlı çocuk", o "sevgili, taze yüzlü okul kızı"ydı. Bu yüzden Anne, güzel Helen'ine olan inancını, genç bir kızın kendisine karşı nazik olan yaşlı bir kadın için sıklıkla beslediği o güçlü, minnettar, saygılı duyguyu, bozulmadan sürdürmeye devam etti.

Hafif, puslu bir sabah Bayan Vanhorn, günlük programını açıkladı. İlçe merkezine gitmeyi planlıyordu ve Anne, onunla birlikte altı mil yol gidecek ve bir kır kereste fabrikasının olduğu belirli bir vadide kalacaktı. Birlikte birkaç
kez oraya gitmişlerdi ve kereste fabrikası sahibi, karısı ve beyaz başlı çocuklarıyla tanışmışlardı. Mevcut ziyaretin amacı, Bayan Vanhorn'un yakın zamanda orada büyüdüğünü öğrendiği veya en azından yaşayan botanikçilerin hafızasında orada büyüdüğünü öğrendiği belirli bir eğrelti otuydu - Camptosorus veya yürüyen yaprak. Bu yeterliydi. Anne, tüm gün boyunca bitkiyi yılmadan arayacak (değirmen ailesinin varlığı yeterli bir korumaydı) ve büyük teyzesinin arabası eve dönüş yolunda durduğunda gün batımında ana yol kavşağında bekleyecekti. Saat konusunda bir hata olmaması için Bayan Vanhorn'un saatlerinden birini takmasına izin verildi. On dört tane vardı, hepsi aile yadigarıydı, hepsi ya hareketlerinde çılgınca hızlıydı ya da umutsuzca yavaştı, bu yüzden hediye utanç vericiydi. Anne, kendisine emanet edilen kişiye güvenirse, gün içinde bir yönde veya diğerinde düzensiz bir şekilde saldırabilecek değişikliklere izin vermek için yaklaşık üç saatini geçişte geçirmek zorunda kalacağını biliyordu. Ancak umudu, kereste fabrikasının parlak yüzlü küçük Yankee saatindeydi. Erken kahvaltılarında, küçük bir sepette kendisi için bir öğle yemeği hazırladı ve Caryl'in saati henüz uyanmadan, eski araba kapıdan uzaklaştı ve teyzesini ve yeğenini yeşil ülkeye taşıdı. Altı milin sonunda ormanlık tepelere ulaştıklarında, Anne sepeti, kazma malası ve teneke bitki kutusuyla aşağı indi. Kereste fabrikasının vadisinin her santimini geçecek ve canlı veya ölü o eğrelti otunu bulacaktı. Bayan Vanhorn bunu söyledi ve bitkiyi kastediyordu; ancak sanki Anne'i kastediyormuş gibi duyuldu. Dikkat ve titizlik konusunda yenilenen uyarılarla yola devam etti ve Anne
yalnız kaldı. Saat ondu ve nefes nefese bir Ağustos günüydü.
Küçük patikayı kereste fabrikasına doğru hızla tırmandı, ormana
girmekten ve güneşin sıcağından
kaçmaktan mutluydu. Şimdi daha yavaş yürüyordu ve
sağda ve solda eğrelti otunu arıyordu; orada değildi, muhtemelen, ışığa çok yakındı, ancak tahsis edilen arazinin hiçbir santimini kaybetmemeye bilinçli bir şekilde karar vermişti. Bu yavaş arama nedeniyle, değirmene
vardığında yarım saat geçmişti. Bir süredir hareket etmediğini fark etmişti; testerenin uğultusu, tahtaların sert çığlığı yoktu: değirmencinin tramvaya çekilmek üzere küçük arabaya büyük bir kütük yerleştirdiğini söyledi. Ama oraya vardığında değirmenci orada değildi; değirmen kapalıydı ve sadece yakın zamanda kesilmiş kütüklerin tuhaf taze kokusu, testerenin daha kısa bir süre önce hareket ettiğini söylüyordu. Küçük evin kapısına gitti ve kapıyı çaldı; kimse cevap vermedi. Ayaklarının ucunda durarak alçak pencereden içeri baktı ve odaların boş olduğunu ve ev hanımının yokluğunu gösteren o parlak düzende olduğunu gördü. Değirmene geri dönerek tramvaya doğru yürüdü; rastgele müşterilerin bilgilendirilmesi için mandalına bir parça kağıt iliştirilmişti: "Tüm eller
sirkus'a gitti. Gün batımında eve." Oturdu, hasır
şapkasını çıkardı ve ne yapacağını düşündü.

O yılın üç yüz altmış dört günü Keresteci Pike, karısı, dört çocuğu ve yevmiyeli adamı, biri veya hepsi, o noktadaydı; tek yokluk şansları, Anne Douglas'ın günü geçirmek için geldiği bu özel Ağustos Perşembesi'ydi. Korkmuyordu; dilencilerin veya serserilerin olmadığı sakin bir kırsal mahalleydi.
Büyük teyzesi gün batımına kadar geri dönmeyecekti. Eğrelti otunu aramaya ve bir iki saat içinde bulursa eve yürümeye ve Bayan Vanhorn'u beklemesi için at sırtında bir çocuk göndermeye karar verdi. Öğleden sonradan önce bulamazsa, anlaşmaya göre arabayı bekleyecekti. Sepetini ve şalını değirmenin yakınındaki bir ağaç dalına asarak,
dereye girdi ve kısa süre sonra yeşil girintilerinde saklandı. Yukarı
aşağı, yukarı aşağı dik kayalık yamaçlara tırmandı, teneke kutusu
omzundan sallanıyordu, mala kemerinin içindeydi; hiçbir noktayı ihmal etmiyordu ve eğer görünür olsaydı, izi neredeyse geometrik örümceğin ağı kadar düzenli olurdu. Yukarı ve aşağı, yukarı
aşağı, bir taraftaki uçurumun başından ayağına kadar: hiçbir şey.
Binlerce eğrelti otunun yapraklarını ve kıvrılmış asalarını görmüş gibi geldi. Gözleri yorgundu ve bir an dinlenmek için kendini değirmenden çok uzak olmayan
yosunlu bir kıyıya attı.
Saate bakmanın bir faydası yoktu; yine de baktı ve saatin ya on bir buçuk ya da üç buçuk olduğuna karar verdi.
Kuyruğun kalan tarafı ona sabit bir şekilde bakıyordu; o kayaların her santimini
aşması gerektiğini biliyordu. İçini çekti, kızarmış yanaklarını derede yıkadı,
saçlarını indirdi ve belinin altına kadar sarkan iki uzun okul kızı örgüsü yaptı; sonra hasır şapkasını bir dala bağladı,
kravatını siperliğine iliştirdi, keten manşetlerini çıkardı ve
eldivenleriyle birlikte içeri koydu ve teneke bitki kutusunu ve
mala'yı kıyıda bırakarak aramaya başladı. Yukarı aşağı, yukarı aşağı,
her çatlaklara bakarak, neredeyse hiçliğin üzerinde durarak,
kayadan kayaya sallanarak; birkaç çok nahoş kaya
örümceğiyle tanışarak ve
onlar için küçük dallardan aceleyle köprüler inşa ederek, böylece
eteğinden evlerinin çıkıntısına güvenle geçebildiler;
şırıldayan bir pınar bulup ondan içti; şimdi yarı yolda, şimdi dörtte üçü; ve hâlâ yürüyen yaprak yoktu. Bir an nefes almak için
çıkıntılı bir kayaya oturdu ve yakındaki bir ağaç dalındaki bir kuşu izledi. O, şu şekilde şarkı söyleyen küçük kahverengi şarkıcılardan biriydi:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu]

Anne'in onu izlediğini görünce, şimdi küçük ilahisini en iyi
tarzıyla söylüyordu.

"Çok iyi," dedi Anne yüksek sesle.

"Ah hayır; sadece öyle böyle," dedi aşağıdan bir ses. Şaşkınlıkla aşağı baktı, O
Ward Heathcote'du.

[İllüstrasyon: "KIZARIK YANAĞINI YIKADI."]

BÖLÜM XIV.

"Başından sonuna kadar hepsi yadsınamaz saçmalıktı; ama bunun için
mutlaka daha kötü değildi."--NATHANIEL HAWTHORNE. Heathcote, sanki daha önce hiçbir yere gitmemiş gibi, dere kenarındaki bir ağacın altında oturuyordu.

"Ne zaman geldin?" dedi Anne, tünediği yerden aşağı bakarak.

"Yaklaşık on beş dakika önce," diye cevapladı, kanepesinden başını kaldırarak.

"_Neden_ geldin?"

"Elbette seni görmeye."

"Hayır; buna inanamıyorum. Gün çok sıcak."

"Her neyse, yeterince havalı görünüyorsun."

"Burada, kayaların arasında hava serin; ama anayolda hava çok yoğun olmalı."

"Anayoldan gelmedim."

"Peki, nasıl geldin?"

"Tarlaların üzerinden."

"Neden?"

"Bayan Douglas, New Hampshire'da mı doğdunuz? Tüm bu bilgileri tepede arayamayacağım için, kendim yukarı çıkmak zorundayım."

Ayağa kalktığında, Anne onun yemek sepeti ve şalı,
bitki kutusu ve mala, hasır şapkası ve içindekilerle yüklü olduğunu gördü, bunları
abartılı bir özenle dengeledi. "Ah, hepsini orada bırak," diye seslendi gülerek.

Ama hayır, Heathcote bunu yapmazdı; hepsini yanında getirmeyi tercih etti.
Kayasına ulaştığında, onları ciddi bir şekilde onun ellerine teslim etti ve
yanına oturdu, şapkasıyla kendini yelpazeledi.

"Ve şimdi, nasıl oldu da buradasın?" diye tekrarladı Anne,
eşyalarını farklı nişlere yerleştirerek.

"Israr mı ediyorsun? Neden şans olarak geçmesin? Hayır mı? O zaman,
at sırtında Powell'a: at nalı düştü; demirci dükkanı. Demirci
konuşkan; o sabahki ikinci müşteri; eski kupa, şişman yaşlı arabacı,
ve şişman kahverengi at, o da nalı düştü. Arabacı konuşkan; her şeyi
anlattı; demirci _bana_ söyledi; genç hanım geri döndüğünde alınmak üzere kereste fabrikasında bırakıldı. Ben, söz konusu kereste fabrikasını ve genç hanımı tanıdığım için
tarlaların arasından patikadan geçtim. Bir yemek sepeti buldum; içeri baktım;
onu getirmeye karar verdim. Küçük bir teneke tabut buldum ve onu da getirdim.
Bir şapka buldum, aynı şekilde. Şapkada--"

"Önemli değil," dedi Anne gülerek. "Ama atın nerede?"

"Bir ağaca bağlı."

"Peki ne yapacaksın?"

"Şu anda hiçbir şey yok. Yakında, eğer izin verirseniz, bir puro içebilirim."

"Saatin kaç olduğunu bilmiyorum," dedi Anne, bir duraklamadan sonra,
Heathcote sırtını kayalara yaslayarak rahat bir yer bulurken,
sessizlik mevsimlerinden birinin tadını çıkarmaya meyilli görünüyordu.

Saatini çıkardı ve bakmadan ona doğru tuttu.
"Söylemene gerek yok; _ben_ bilmek istemiyorum," dedi.

"Buna rağmen, saatin neredeyse on iki buçuk olduğunu duyurmanın benim görevim olduğunu hissediyorum; öğle yemeğine kadar eve varabilirsin."

"Teşekkürler. Öğle yemeğinde ne yiyeceğimi biliyorum."

"Ne?"

"Bir küçük bisküvi, üç dilim kek, uzun ve şişman bir turşu ve
bir elma."

"Bana hiçbir şey bırakmadın," dedi Anne, sepetinin içindekilerin ifşa edilmesi üzerine gülerek.

"Tam tersine, sana bir şey getirdim," dedi Heathcote, ciddi bir şekilde
pişmemiş iki patates, bir tutam tuz ve mavi flanel ceketinin ceplerinden bir somun ekmeğin dörtte birini çıkararak.

Anne kahkahalarla güldü ve son çekingenlik gölgesi
kayboldu. Heathcote o an Rast kadar genç görünüyordu.

"Nerelerde yiyecek topluyordun?" dedi.

"Yiyecek topluyordun? Özür dilerim; öyle bir şey değil. Bunları düzenli olarak bir çiftçinin karısından alıyordum ve bunları ülkenin parasıyla ödüyordum. Ona bütün gün dışarıda olacağımı söyledim ve açlıktan nefret ediyordum; çok kanlıydı."

"Ama sen bütün gün dışarıda olmayacaksın."

"Tam olarak altıya sekiz kala; dönüşüm için seçtiğim saat bu." Sonra, onun ciddi göründüğünü görünce, her zamanki tavrına döndü ve ekledi, "Elbette, Bayan Douglas, sadece kısa bir süre kalacağım - öğle sıcağı geçene kadar. Nadir bir
çiçek arıyorsunuz sanırım?"

"Bir eğrelti otu."

"Çiçeğinin rengi nedir?"

Anne tekrar güldü. "Eğrelti otunun çiçeği yoktur," diye açıkladı. "Bakın, bu
şuna benzer." Ve ince bir yaprağı kopararak, arzulanan bitkiyi ayrıntılı olarak tarif etti. "Uzun ucunu uzatıyor--böyle;
toprağa değiyor--böyle; yaprağın ucundan yeni bir küçük kök koyuyor--böyle; ve sonra
tekrar başlıyor--böyle."

"Bir dizi küçük yeşil sıçramayla mı?"

"Evet."

Heathcote, kertenkeleler kadar eğrelti otlarını da biliyordu; ama
ilgilendiğini göstermeyi seçtiğinde hiçbir konu onun için çok
uzak değildi. Şimdi
böyle görünmeyi seçmişti ve bir süre eğrelti otlarından konuştular. Sonra Anne,
yarığın kalan çeyreğini bitirmesi gerektiğini söyledi. Heathcote
ilk önce olduğu yerde bir puro içmeye karar verdi; sonra ona katılacaktı.

Ama yarım saat sonra, aşağıdaki derenin yanında tekrar göründüğünde,
anlaşılan kıpırdamamıştı. "Buldun mu?" dedi.

"Hayır."

"Burada senin tarif ettiğin gibi görünen
ince, veremli, dilenci bir yaprak var. Onu aşağı indireyim mi?"

"Hayır, hayır; ona dokunma," diye cevapladı, kayaları ona doğru
sıçrayarak. "Eğer öyleyse! Ama--bildiğini sanmıyorum."

Ama biliyordu; çünkü oradaydı. Çok küçük ve narin,
kayalara en utangaç şekilde
yakın, derin yosunların içinde yarı kaybolmuş; ama
orada! Heathcote hareket etmemişti; ama küçülen küçük bitki
tesadüfen kendini onun boş gözleriyle aynı hizaya koymuştu.

"Ben boşuna bu kadar zor bir tırmanış yapmışken, senin onu kıpırdamadan bulman haksızlık," dedi Anne, küçük bitkiyi rahat ettirmek için yeterli toprak ve yosunla dikkatlice alarak.

"Her zaman öyledir," diye cevapladı arkadaşı, tembelce, başının üstündeki puro dumanının sarmallarını izlerken: "Bekle, zamanla her şey sana gelecek. Bu dünyada olmasa bile, kesinlikle bir sonrakinde, ki bu benim en iyi çabalarım için seçtiğim dünyadır."

Eğrelti otu teneke kutuya düzgünce yerleştirildiğinde ve kapak kapatıldığında,
Anne dinlenmek için bir an oturdu.

"Öğle yemeğini ne zaman yiyeceğiz?" diye sordu sigara içen.

"_Sen?_"

"Evet; çok açım."

"Ama sadece kısa bir süre kalacağını söylemiştin."

"Yarım saat daha."

"Şu an saat kaç?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Bakabilirsin."

"Bakmayı reddediyorum. Nezaketin bir sınırı var."

"Eğrelti otunu zamanında bulursam eve yürümeyi düşünmüştüm," dedi Anne.

"Ah? Ama sanırım bir fırtına olacak. Muhtemelen bir
fırtına," dedi Heathcote, uyuşuk bir şekilde.

"Nereden biliyorsun? Ve--ne yapacağız?"

"Biliyorum, çünkü oradaki o küçük gökyüzü parçasını izliyordum.
Ne yapacağımıza gelince--değirmeni deneyebiliriz."

Konuşurken ayağa kalktılar. Anne bitki kutusunu aldı. "Bunu taşıyacağım," dedi; "yürüyen yaprak şımartılmalı."

"Yemek sepeti bende olduğu sürece iyi huylu kalırım," diye cevapladı
Heathcote.

Şapkasını taktı, ama kravatı ve manşetleri gitmişti.

"Onları güvende tuttum," dedi. "Patateslerin yanındalar."

Değirmene vardıklarında kapıyı denediler, ama sağlam bir şekilde kilitlenmiş olduğunu gördüler.
Ev kapısını ve pencereleri denediler, aynı sonucu aldılar. Birkaç camı kırmadıkları sürece içeri giremezlerdi ve o zaman bile Heathcote'un
üstteki, kanadı tutan güçlü meşe sopayı içeri doğru itip itemeyeceği bir soruydu.

"Atına bin ve eve git," diye ısrar etti Anne. "Burada güvende olacağım ve
yaz sağanağından daha kötü bir tehlikeyle karşı karşıya kalmayacağım. Tekrar vadiye gidip bir kayın ağacı bulacağım. Sık, güçlü küçük yaprakları
yağmuru neredeyse tamamen uzak tutacak. İkimiz de neden sırılsıklam olalım?"

"İkimiz de ıslanmayacağız. Benimle gel ve hemen gel, çünkü fırtına
yaklaşıyor. Kayanın içinde küçük bir mağara, daha doğrusu oyuk var, yoldan çok da uzak değil; bence bizi koruyacaktır. Ben şahsen sizin 'yaz sağanağında' dışarıda olmak ve daha sonra Caryl'in evine yorgun, mavi lekeli bir şekilde
gitmek istemiyorum."

"Bu mağaraya ulaşmamız ne kadar sürecek?" dedi Anne, tereddüt ederek.

"Üç dakika, belki."

"Sanırım o zaman gitsek iyi olur," dedi yavaşça. "Ama lütfen
o şeyleri almayın. Hepsinin tekrar aşağı indirilmesi gerekecek."

"Olacaklar," dedi Heathcote, yola doğru yol göstererek. Uzun bir tırmanış değildi, ancak bazı yerlerde tırmanış dikti. Küçük bir patika onları "mağaraya" yönlendiriyordu - çıkıntıdaki bir oyuk, mahalledeki çocukların tam bir kale, bir haydutun sığınağı olarak gördüğü yer. Kaba bir merdiven, kaya yuvalarının ön basamaklarını oluşturuyordu ve Anne kısa süre sonra içeri yerleşti, gri şalı ikisi için de bir halı oluşturuyordu. Mağara yaklaşık yedi fit derinliğinde ve dört veya beş fit genişliğindeydi; kaya çatısı başlarının üzerindeydi. Arkasında, çocukların fırın olarak kullandığı, dumanla kararmış, karanlık, derin, küçük bir girinti vardı. Tepenin yamacı hafifçe yukarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bu, nişin sahip olduğu yedi fit derinlikten ziyade, yağmurdan kaçmalarını mümkün kılıyordu. Mağara, tepenin bir açısındaydı. Heathcote'un yanından ana yolun bir kısmı ve kereste fabrikası görülebiliyordu; Ancak Anne, diğer tarafa baktığında, sadece tarlaları ve ormanı, küçük değirmen deresinin parıltısını ve nehrin daha sakin parıltısını gördü. Gökyüzünün yarısı
koyu maviydi, tarla ve ormanın diğer yarısı güneş ışığında altındı. Diğer yarısının üzerinde bir bulut ve koyu mor-siyah bir gölge asılıydı, hızla ilerliyorlardı, ancak iki gözlemcinin oturduğu yerde, en ufak bir hava
nefesi yoktu.

"Yakında gelecek," dedi Heathcote. "Ormanın karşısındaki o beyaz çizgiyi görüyor musun? O, yaprakları deviren rüzgar. Tarlalarda, öne doğru eğildiği için tahılı aniden gri gösteriyor."

"Rüzgar olduğunu bilmemeliydim," dedi Anne. "Sadece suda fırtınalar gördüm."

"O sarı çizgi Mellport tahta yolu; bütün toz dönüyor.
Yıldırımdan mı korkuyorsun?"

"Alalım mı?"

"Evet; işte burada." Ve bir şimşekle, rüzgar üzerlerine çullandı. Aşağıdaki yoldan bir
toz bulutu yükseldi; kasırga
vadi boyunca vahşi yolculuğunu sürdürene kadar başlarını eğdiler. Anne, gülerek ve nefes nefese gözlerini tekrar açtığında, gevşek örgülerinden savrulan saçları omuzlarının etrafında vahşi bir yığın halindeydi ve kasırgayı takip etmeye başlayan hasır şapkasını zar zor kurtarmıştı. Ve şimdi
şimşek canlı ve güzeldi, mavi-siyah bulutları vahşi altın oklarla keserken, gök gürültüsü, tepenin kendisi titreyene kadar, ardı ardına gelen çınlamalarla onu takip etti. Bir an sonra yağmur geldi, kalın gri örtüsüyle hem vadiyi hem de gökyüzünü gizledi: kapalı kalmışlardı.

Heathcote'un düşündüğü gibi, damlalar sadece kapılarını sıyırıp geçti. Girişten hafifçe geriye doğru hareket ettiler; Şapkasını çıkardı, bir
kaya çıkıntısına astı ve uysalca öğle yemeği yiyip yiyemeyeceklerini sordu.
Çıngırak sesleri arasında saçlarını yeniden yakalamaya çalışan ve şimdi
sırasıyla uzun ve kalın bir örgüsü olan Anne gülümsedi ve ona
kendi ceplerindeki erzakla açlığını bastırmasını tavsiye etti.
Onları çıkardı ve baktı.

"Bu deliği fırın olarak kullanan çocuklar bize biraz odun bıraktıysa, bunları
kızartıp kızartırız ve sıcak bir öğle yemeği yeriz," dedi ve geriye doğru uzanarak aramaya başladı. Bir kibrit yakarak deliği inceledi;
alevi üfleyen hava akımı, yukarıda bir çıkışı olduğunu kanıtladı. "Çocuklar
sonuçta bir şeyler biliyor. Ve işte odun yığınları," dedi ve
Anne'e ikinci bir kibritin ışığında, bir tarafta kayanın içindeki bir yarığı, küçük çubuklar ve çalı çırpılarla düzgünce
doldurdu. Yağmur dışarıda kalın koyu bir
yaprağın içinde gökyüzünden yere doğru alçak bir
hızlı sesle düştü. Bir iki dakika içinde minik mavi bir alev
minyatür ocaklarında titredi, söndü, tekrar başladı, altın rengine döndü, dallara
takıldı ve sonunda canlı bir küçük ateşe dönüştü. Heathcote,
dirseğine yaslanmış, elleri ve kelepçeleri kirli, onu dikkatle izledi ve ilgilendi. Sonra çeyrek somun ekmeğini dilimler halinde kesti ve bıçağının ucuyla kızarttı -ya da daha doğrusu ısıttı-; iki patatesini iki Kızılderili yığını gibi sıcak küllerin altına koydu, bir tutam tuzunu törensel bir şekilde bir taşın üzerine yerleştirdi ve sonra orada bulunan herkesin cömertçe davet edildiği bir yemek hazırladığını duyurdu, ellerinde bulunan herhangi bir kapalı sepet veya söz konusu kapların varsayılan içerikleri konusunda nazik bir bilinçsizlikle. Anne, diğer uzun örgüyü bitirip arkasına attıktan sonra, şimdi ellerini yağmurda yıkamaya çalışıyordu. Bu girişimde Heathcote ona katıldı, ancak sadece kirli noktaları genişletmeyi başardı. Kızın kravatı ve manşetleri hala müsadere edilmişti. Sadece beyaz bir iğneyle tutturulmuş keten bir yakanın,
çenenin tabanında gelenek gereği olmadığının ve bileklerin elin üç inç yukarısında açıkta kalmasının
uygunsuz
olduğunun farkındaydı. En azından sabahleyin, akşam havasındaki bazı özellikler,
aynı maruziyeti, hatta çok daha büyük ölçüde,
oldukça farklı hale getiriyordu. Ama çok da rahatsız değildi; ada hayatı onu
bu muazzamlıklara bile
kayıtsız hale getirmişti.

Yağmur işinden sapmadı; sürekli yağıyordu;
hızlı kurşun renkli damlalardan
göremiyorlardı. Ama içeride, küçük
mağara ateş ışığında neşeliydi ve kızarmış ekmeğin iştah açıcı bir kokusu vardı. En azından Heathcote öyle söyledi; Anne yanmış olduğunu
düşündü. Sepetini açtı ve içindekileri tarafsızca bölüştüler - yarım bisküvi, yarım turşu, yarım elma ve her biri için bir dilim yarım kek. Patatesler neredeyse hiç ısıtılmamıştı,
ama Heathcote "tuzu kötü bir şekilde israf etmemek için" tadına bakılmasında ısrar etti. Gerçekten aç oldukları için her şeyi bitirdiler,
Anne'in hala okulda olduğu için yalvararak yalvardığı son yarım dilim kekinden bir kırıntı bile vermeyi kesin bir şekilde reddetti.
Bu sırada neşeyle doluydular, gülüyorlardı ve söylediklerine hiç dikkat etmiyorlardı, saçma sapan konuşuyorlardı ve bundan zevk alıyorlardı. Anne'in yanakları parlıyordu, gözleri yıldızlar kadar parlaktı, her zamankinden daha gevşekçe tutturulmuş kahverengi saçları yüzünün etrafında küçük dalgalar halinde uzanıyordu; güzel kemerli dudakları yarı yarıya kahkahayla aralanmıştı ve yuvarlak kolları ve elleri hangi yöne dönerse dönsün kendi büyüleyici pozlarına bürünüyordu.

Saat üç civarında yağmur örtüsü daha az yoğun hale geldi; tarlaları tekrar görebiliyorlardı; Heathcote oturduğu yerden yolu ve değirmeni görebiliyordu.

"Şimdi gidemez miyiz?" dedi Anne.

"Kesinlikle hayır, eğer bizim bu kadar özenle kaçındığımız
ıslanmayı arzulamıyorsan. Ama saat dörde kadar biteceğini düşünüyorum." Bir puro yaktı ve
kayaya yaslanarak, "Bana o ada hakkında biraz daha anlat; köpekler ve buz hakkında." dedi.

"Hayır," dedi Anne, biraz kızararak; "bana gülüyorsun. Sana
daha fazlasını
anlatmayacağım."

Sonra otokratik bir şekilde şarkı söylemesini istedi. "Yılbaşı gecesi
söylediğin şarkıyı ben seçiyorum; ballad."

Ve Anne küçük chanson'u söyledi, yumuşak ve net bir şekilde söyledi, yağmurun alçak sesi bir eşlik oluşturuyordu.

"İtalyan şarkıları biliyor musun?"

"Evet."

"Lütfen bana bir tane söyle."

Belzini'nin seçtiklerinden birini söyledi ve Tante'nin
yönettiği gibi söylemeyi
hatırladı.

"Bunu diğeri kadar iyi söylemiyorsun; hiçbir ifade yok.
Ancak, bunun beklenmesi pek mümkün değil sanırım."

"Evet, olabilir ve nasıl olacağını biliyorum. Sadece Tante bana bunu yapmamamı söyledi," dedi kız, biraz rahatsız olarak.

"Tante burada olmadığı için, itaat etmemeni öneriyorum."

Ve Anne, isteksizce de olsa başladı; Tante'nin küçük kuralına uymak onun için her zaman zor olmuştu. Şarkıyı ait olduğu operada bir kereden fazla duymuştu ve İtalyanca sözlerini biliyordu. Tüm kalbini buna verdi ve bitirdiğinde gözleri duyguyla
donmuştu.

Heathcote şimdi ona baktı ve ihtiyatlı bir şekilde. Bu, bir önceki saatin okul kızı değildi. Ama öyleydi ve kısa süre sonra öyle olduğunu keşfetti. Anne'in duygusu kişisel değildi; kendini o an için şarkıyla özdeşleştirmişti, ancak sona erdiğinde, şarkının aşkı ve kederi onun için -Anne Douglas olarak kendi kişiliği- operanın kendisinden daha fazla değildi.

"Tuhaf!" diye düşündü yanındaki adam.

Ve sonra dikkati aşağıdaki ana yolda ilerleyen hareket eden bir nesne tarafından dağıldı. Yağmurda Gregory Dexter'ın hafif arabasını ve onun iki güzel siyah atını ayırt etti. Belli ki en yoğun
yağmur sırasında barınaktaydılar ve şimdi tekrar dışarı çıkmışlardı. Heathcote hiçbir işaret vermedi, sadece izledi. Anne yolu göremiyordu. Dexter değirmende durdu, atlarını bir direğe bağladı ve sonra
kapıları ve ayrıca değirmencinin küçük kulübesinin kapısını denedi,
daha önce yaptıkları gibi pencerelerden baktı. Sonra sanki birini arıyormuş gibi vadiden yukarı
görünmez oldu. Beş dakika sonra geri döndü ve tereddüt ederek, kısmen onu hâlâ düşen damlalardan koruyan bir ağacın altında bekledi. Heathcote şimdi eğlenceye
uyanmıştı. Dexter açıkça Anne'i arıyordu. Başka bir puro yaktı, rahat bir pozisyonda kayaya yaslandı ve aynı anda aşağıdaki rakibinin hareketlerini izlerken dağınık bir sohbete başladı. Aniden bir sağanak yağmur başlamıştı - bir fırtınanın
uzaklaştığı kenarda kısa ama yoğun yağmur patlamalarından biri,
dikkatsizlerin sıklıkla yakalandığı. Dexter, ağacını bırakıp
arabanın minderlerini alarak, tramvayı tekrar değirmen kapısına doğru aceleyle yürüdü, zorla bir giriş yapmak niyetindeydi. Ancak sağlam meşe ağacı çabalarına
rağmen sağlam duruyordu ve yağmur şiddetle yağıyordu. Heathcote
onun gökyüzüne doğru baktığını, hala ağır yastıkları tuttuğunu görebiliyordu
ve onun zevk duygusu o kadar büyüktü ki öne eğildi ve
Anne ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bütün gün seninle el sıkışmadığımı hatırladım. Eğer
ayrıcalıklarımızı ihmal edersek, tanrılar onları bizden alır," diye cevapladı. Ve
sonra, aşağıdaki adamın küçük değirmen pencerelerinden birine tırmanmaya çalıştığını, iki kez aşağı kaydığını ve sonunda
çıkıntılı bir kenarda ayak basacak kadar ileri gittiğini ve açıkça esnemeyen
inatçı pencereyi açmaya çalıştığını görmenin enfes zevkini yaşadı. Tüm gücünü
kullanıyordu. Ama boşuna. Gerçekten bir köpek günü öğleden sonrasıydı,
yağmur havayı eskisinden daha sıkışık ve cansız hale getirmişti. Mağaralarının
bacasından gelen güçlü hava akımı, küçük ateşin sıcaklığını onlardan uzaklaştırmıştı; Yine de orada, serin kayaların arasında bile,
odalarını çok sıcak yaptığı için, küçük yangını söndürmeyi gerekli bulmuşlardı. Aşağıda, açık vadide, sıcaklık hiç kesilmemişti; ve aynı anda
ıslak ve sıcak olmak ve tüm gücünü kullanmak zorunda kalmak,
Gregory Dexter gibi iri bir adam için zordu. Yağmur,
çatıdan doğrudan şapkasının üzerine
damlıyordu ve muhtemelen, bakan kişi
sevinçle, sırtından aşağı doğru damlıyordu. Her neyse, sabırsızlanıyordu, çünkü bir camı kırdı ve elini içeri sokup
sürgü yayına ulaşmaya çalıştı. Ama yay kırılmıştı; hareket etmiyordu.
Ve şimdi öfkelenmeye başlamıştı, çünkü tüm camları titretti,
çerçeveyi kırdı ve sonra içeri tırmanmaya çalıştı; minderler çoktan aşağıdaki
ıslak tahtaların üzerine feda edilmişti. Ancak geniş omuzlu, ağır bir adamın küçük bir pencereden tırmanması zordur, özellikle de
başlangıçta sağlam bir ayak dayanağı yoksa. Heathcote şimdi yüksek sesle güldü ve Anne de bakmak için öne eğildi.

"Kim o?" dedi, mücadele eden figürü gördüğünde. O anda Dexter'ın bir dizi eşikte ve başı içerideydi, ancak
alan için fazla genişti.

"Yakalandı! Ne içeri girebiliyor ne de dışarı çıkabiliyor," dedi Heathcote neşeyle.

"Kim o?" dedi Anne tekrar.

"Elbette Dexter; seni arıyor. İşte! Kaymış--gerçekten tehlikede! Hayır; elleriyle sıkıca tutuyor. Bakın
ayaklarıyla kenarı bulmaya çalışıyor. Ah, bu çok iyi!" Ve
başını geriye atarak, Heathcote kahverengi gözleri parlayana kadar güldü.

Ama gerçekten endişelenen Anne nefesini tuttu; sonra, mücadele eden
şekil sonunda eski ayak dayanağını bulduğunda rahat bir nefes aldı.
"Aşağı inmeliyiz," dedi.

"Peki neden, Bayan Douglas?"

"Benim için geldiğini söylemedin mi?"

"Bu sadece bir varsayımdı. Ve ben de senin için gelmedim mi?"

"Ama o orada olduğuna göre, aşağı inmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Şimdiye kadar kendi başımıza yeterince iyi iş çıkarmadık mı? Ve ayrıca, bu
geç saatte, sadece onun hatırına ıslatılmasında bir sakınca görmüyorum."

"Şu anda çok şiddetli yağmur yağmıyor."

"Ama hala yağmur yağıyor."

Öne doğru eğildi ve tekrar Dexter'a baktı; Dexter
bir ağacın altında durmuş, mendiliyle şapkasını siliyordu.

"Lütfen aşağı inmeme izin ver," dedi yalvarırcasına, bir çocuk gibi.

"Hayır," dedi Heathcote, gülümseyerek ve sanki emin olmak istercesine elini tutarak. "Taş ocağı olayından sonraki akşamı hatırlıyor musun, Anne? Ve elini tutup, şimdi yaptığım gibi tuttuğumu? Beni
küstahça mı buldun?"

"Seni çok nazik buldum. Ondan sonra büyük teyzenin
söylediklerini umursamadım."

"Ve ne demişti? Ama önemli değil; tatsız bir şey, şüphesiz. Bu inzivaya sık sık gelen oğlanların bile
bizimkinden daha kirli elleri olamazdı: onlara bak. Hayır, söz vermediğin sürece serbest bırakılamazsın."

"Ne?"

"Sana izin verene kadar aşağı inme: Yakında izin vereceğim."

"Söz veriyorum."

Sessiz bir baskı ve oldukça uzun bir bakışla elini bıraktı ve tekrar kayaya yaslandı.

"Acaba Dexter senin burada olduğunu nasıl biliyordu?"

"Belki de büyük teyzeyle tanışmıştır. Bugün Mellport'a gideceğini duydum."

"İşte bu. Yollar kesişiyor ve onunla tanışmış olmalı. Muhtemelen, o zaman, seni eve götürmek için izni vardır. Bayan Douglas, tavsiyeyi kabul eder misin?"

"En azından dinleyeceğim," dedi Anne gülümseyerek.

"Yağmur birkaç dakika içinde duracağı için, tek başına aşağı in. Ve Bay Dexter'a benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Şimdi beni o saldırgan dürüstlüğünle
dayak atmaya başlama. Elbette Bayan Vanhorn'a her şeyi anlatabilirsin; ama kesinlikle Gregory
Dexter'a karşı sorumlu değilsin."

"Ama neden ona söylemeyeyim?"

"Çünkü bütün gün seninle burada olduğumu bilmemesi daha iyi," dedi Heathcote sessizce ama ne cevap vereceğini merak ederek.

"Yanlış mıydı?"

"Bir şanstı. Ama bunu benim planladığımı düşünecekti. Elbette değirmenci ve ailesinin burada olduğunu varsaydım."

"Ama onları yokken burada olman yanlışsa, neden
kaldın?" dedi Anne, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Fırtına çıktı, biliyorsun; elbette seni bırakamazdım. Bu kadar
ciddi görünme; kendimize saklarsak her şey yolunda. Ve Bayan
Vanhorn'un sana ilk emri aynı olacak. Bana bir iki gün
kara kara bakacak ama buna dayanabilirim. Tavsiyemi dinle; Dexter'a, en azından, hiçbir şey söyleme." Sonra, onun hala ikna olmamış olduğunu görünce, "Kendi hesabıma da, ona söylememeni
dilerdim." diye ekledi.

"Ciddi misin?"

"Evet."

"O zaman söylemem," diye cevapladı, samimi gözlerini ona doğru kaldırarak.

Heathcote güldü, elini hafifçe kaldırdı ve dudaklarıyla mavi damarlı
bileğini okşadı. "Sen dürüst küçük kızsın!" dedi. "Sadece
şaka yapıyordum. Bana gelince, Dexter'a ve tüm
dünyaya söyleyebilirsin. Ama cidden, kendi hesabına, senden bunu yapmamanı rica ediyorum. Bayan Vanhorn'u görene
kadar ona söylemeyeceğine söz ver."

"Tamam; söz veriyorum," dedi Anne.

"O zaman hoşça kal. Yağmur bitti ve o gidecek. Seni
gidemeden
ortaya çıkmayacağım. Atımın görüş alanından
uzaklaşmış olması ne büyük şans! Tüm bu şeyleri, sepeti, teneke kutuyu
ve hepsini taşımak zorunda mısın? Neden bazılarını at sırtında eve kaçırmaya çalışmıyorum?
Bunu tercih etmez misin? Ben sunuyorum. İşte, şapkan düştü;
ben bağlayacağım. "

"Ama ipler oraya ait değil," dedi Anne, iki mavi kurdeleyi büyük bir güçle (bir erkeğin her zaman bir kurdele bağlaması gibi) çenesinin altına düğümlerken neşeyle gülerek.

"Önemli değil; çok hoş görünüyorlar."

"Peki ya kelepçelerim?"

"Onları alamazsın; onları hatıra olarak saklayacağım. Ve şimdi--güzel bir
gün geçirdin mi, Anne?"

"Çok," diye cevapladı kız, açık sözlü bir şekilde.

Vedalaşmak için el sıkıştılar ve sonra kolunda şalı, saksısı ve sepetiyle merdivenden aşağı indi. Heathcote mağarada kaldı. Yere ulaştığında ve tepeden inmek için döndüğünde, yukarıdan gelen alçak bir ses, "Anne," dedi.

Anne yukarı baktı; Heathcote mağaranın tabanında yatıyordu ve gözleri kenardan aşağı bakıyordu. "El sıkışalım," dedi, bir kolunu dikkatlice uzatarak.

"Ama ben yaptım."

"Bir kez daha."

Şalını, saksısını ve sepetini indirdi ve merdivenin bir turunu
tırmanarak elini uzattı; parmak uçları birbirine değdi.

"Teşekkürler," dedi yukarıdaki ses ve başını geri çekti.

Dexter, arabayı kurutmak için elinden geleni yaptıktan sonra, arabayı
sürmek üzereyken, Ona doğru gelen bir figür ve
Anne'i tanıdı. Hafifçe tekerleğin üzerinden atladı (bazen hafif olabiliyordu) ve onunla buluşmaya geldi. Düşündükleri gibiydi; Bayan Vanhorn ile tanışmıştı ve Anne'in nerede olduğunu öğrenerek onu eve götürmek için izin almıştı.

"Sonuçta hayal kırıklığına uğramayacağım," dedi, gülümserken beyaz dişleri parlıyordu ve gri gözleri içten bir
zevkle ona dikilmişti. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Ama--bir değirmen penceresi için fazla büyüktü. Neyse ki değirmen pencereleri karşılaştırma ölçütleri değil.

"Uzun zamandır yağmur yağıyor; barınağı nerede buldun?" diye sordu,
ayakta durmaktan tedirgin olan atlar nemli kahverengi yoldan hızlı bir şekilde aşağı doğru yürümeye başlarken.

"Üstümüzdeki yamaçtaki küçük bir mağarada," diye cevapladı Anne, o anda Heathcote'un muhtemelen onları izlediğinin bilincinde olarak. Tereddüt etti ve sonra, bunu yapmamaya dair belirgin bir kararlılığa rağmen, başını çevirip arkadaşının geniş omuzlarının arkasına bir saniyeliğine arkaya ve yukarıya bakmaktan kendini alamadı. Cevap olarak, yukarıdan bir mendil
uçtu; o zaman izliyordu. Yanaklarında parlak bir kızarıklık oluştu ve parıldayan tarlalar, ıslak karanlık köprü ve neredeyse herkesin yağmurdan sonraki serinliğin ve minnettar toprağın taze kokusunun tadını çıkardığı Caryl'in meydanı arasındaki altı millik yolculuk boyunca Dexter'la neşeyle konuştu. Rachel Bannert, indiklerinde öne çıktı ve elini Anne'in omzuna şefkatle koydu, yorgun olmadığını umdu - ve yağmura mı yakalandılar? - ve bulutların tuhaf rengini mi gördüler? - ve benzeri şeyler. Rachel akşam için siyah kadife üzerine siyah dantel giydi, saçında kızıl bir gül vardı; Zengin perde
çevresini kraliyet uzunluğunda sarıyordu, ancak bir şekilde
siyah terliği içindeki küçük ayağı tamamen gizlemeyi başaramadı. Anne acele etmedi;
Rachel tüm küçük
sorularını sorarken o olduğu yerde memnuniyetle durdu. Dexter ahırlara doğru kendi etrafında dönmek niyetiyle arabaya geri dönmüştü;
kıyafetinin buruşuk halini meydandaki gruplara göstermek gibi bir arzusu yoktu. Ancak
o kısa
arada (Rachel'ın not etmesini istediği gibi)
görünüşünün her ayrıntısını not etti. Tek başarısızlığı,
karşılaştırma yaparak Anne'in eksikliklerini de not edememesiydi.

O gittikten sonra serbest bırakıldığında, Anne odasına koştu, eğrelti otunu
suya koydu ve sonra, aklına gelince,
kendisine aynada baktı. Sonuç neşeli değildi. Çoğu kadın gibi, kendini saçının ve giysisinin düzenine göre yargılıyordu; ikisi de korkutucuydu.

Fırtınaya yakalanan Bayan Vanhorn da alacakaranlığın geç saatlerine kadar geri dönmedi. Anne, günün hikayesini duyduğunda ne karar vereceğini bilemeyerek, başka bir tövbe vesilesiyle -taş ocağındaki maceradan sonraki akşam- seçtiği kalın beyaz okul kızı elbisesini giydi. Hikayeyi anlatmak için uygunsuz bir zamandı. Bayan Vanhorn yorgun ve sinirliydi, çay odaya gönderilmişti ve Bessmer saçını düzeltmek için bekliyordu. "Şimdi ne yapıyordun?" dedi. "Ağaçlara mı tırmanıyordun? Ya da tayları mı eğitiyordun?"

Anne hikayesini kısaca anlattı. Yaşlı kadın yorum yapmadan ama sürekli onu dikkatle izleyerek dinledi.

"Ve sana anlatmamı söyledi," dedi Anne, sonuç olarak, "ama bana izin vermediğin sürece Bay Dexter'a anlatmamamı söyledi."

"Bay Dexter tek başına mı?"

"Bay Dexter ya da -herhangi biri, sanırım."

"Pekala; bu yeterli. Ve Bay Heathcote haklı; bu maceradan kimseye tek kelime bile
söylemeyeceksin. Ama seni kayaların üzerine asmaya ve
mağaralara tırmanmaya iten ne kadar büyüleyici bir şey, Anne Douglas, hayal bile edemiyorum! Neyse ki bu sefer bir seyirci kalabalığınız
yoktu. Bana eğrelti otunu getir ve--Ama, hayret adına,
ne giyiyorsun? Hemen odana git ve lavanta ipeğini
giy."

"Ah, büyük teyze, _o_?"

"Sana emrettiğim gibi yap. Bessmer, şimdi içeri girebilirsin. Sanırım genç kızların
bu kadar umutsuz ahmaklar olması en iyisi için düzenlenmiş!"

BÖLÜM XV.

"Hiçbir yaz geri gelmedi ve hiçbir iki yaz birbirine benzemedi.
Zaman değişiyor ve insanlar değişiyor; ve eğer kalplerimiz bu kadar kolay
değişmezse, bizim için çok daha kötü."--NATHANIEL HAWTHORNE.

"Ama, ah! Kim emsallerle
saklanırsa, kaderindeki kötülükleri kendisi denemeli?"

--SHAKSPEARE.

Bayan Vanhorn ve yeğeni akşamın geç saatlerinde balo salonuna girdiklerinde, başlar onlara bakmak için döndü; çünkü yaşlı kadın tüm elmaslarını, eski moda
tasarımlarda ince taşlarını takmıştı ve küçük, bodur bir Doğu Hint tanrısı gibi parlıyordu. Anne yanındaydı, soluk lavanta rengine bürünmüştü - sade bir gece kıyafetiydi, ama şimdiye kadar giydiği her şeyden daha çok tam bir elbiseye benziyordu. Dexter hemen öne çıktı ve ondan dans etmesini istedi. Onu hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü - diğer hanımlara bu kadar çok benziyordu; çünkü daha önce belirgin bir fark vardı - ne kavrayabildiği ne de hayran olduğu bir fark. Anne dans etti. Yeni davetler geldi ve onları kabul etti. Açıkçası her şeyin tadını çıkarıyordu, bir pencereden Heathcote'un meydanda içeri baktığını gördü. Bay Dexter ile dans ediyordu ve hemen, her an ona günle ilgili bir soru sorabileceği ve cevaplamakta zorluk çekeceği düşüncesiyle gerginleşti. Ancak gözleri Heathcote'a düşene kadar bunu düşünmemişti. Dexter da Heathcote'u görmüştü ve ayrıca onun ani gerginliğini de görmüştü. Çok sinirlenmişti. Ward Heathcote, sadece bir pencereden bakarak, bir kızı ve kendisiyle dans eden bir kızı bu şekilde gerginleştirebilir miydi? İçten gelen öfkeli bir kararlılıkla, hemen tekrar dans etmesini istedi. Ancak, müdahaleden korkmasına gerek yoktu; Heathcote akşam boyunca odaya girmedi. Bayan Vanhorn o günün hikayesini duyduğu andan itibaren yeğeniyle ilgili yöntemi tamamen değişti; çünkü Bay Heathcote, fırtına olsun ya da olmasın, dört ya da beş saat boyunca onunla asla kalamazdı, ta ki ona hayran olana, onunla eğlenenlere ya da onu sadece kendisi için sevene kadar, tıpkı erkeklerin ara sıra açık sözlü, doğal genç bir kızdan hoşlanacağı gibi. Yaşlı Katharine'e göre, Anne onun hayranlığını uyandıracak kadar güzel değildi, onu eğlendirecek kadar eğlenceli değildi; bu nedenle, onu sadece kendisi için bir dereceye kadar seviyor olmalıydı. Bay Heathcote, yaşlı Katharine'in gözdesi değildi, yine de onun onayı almaya değerdi ve yine de Gregory Dexter'ın kıskançlığını uyandırmak için mükemmel bir konuydu. Çünkü Dexter, yaşlı Katharine'in kararlaştırdığı kadar hızlı ilerlemiyordu. Yaşlı Katharine, Anne'in Dexter ile evlenmesine karar vermişti; ama bu arada kız gibi hayali Heathcote'a doğru çekiliyorsa, çok daha iyi olurdu. Bu, o ölümcül isim olan Pronando'nun anısını kesinlikle ortadan kaldıracaktı. Elbette Heathcote sadece kendini eğlendiriyordu, ama şimdi kendini eğlendirmeye devam etmesi için teşvik edilmeliydi. Anne'i her gün ormana götürmeyi bıraktı; sabahleyin meydandaki kadın gruplarının arasına, yünlü kumaş, kanvas ve bir desenle oturtuyordu, bu da zavallı Anne'i derinden şaşırtıyordu, çünkü ne süslü işler konusunda yeteneği vardı ne de temizlik konusunda. Heathcote'tan yeğenine bilardo oynamayı öğretmesini istedi ve onu gün batımında beyaz ipek bir şemsiyenin altında nehir kıyısında yürüyüşe çıkardı. Ancak aynı zamanda, Bay Dexter'ı ilk günden beri benimsediği diktatörce tavırla yanına çağırmaya ve onunla konuşmaya, öğleden sonra ve akşamın uzun yarım saatleri boyunca onunla konuşmaya teşvik etmeye devam etti. Yaşlı kadın, himayeci tavırları, yarı kapalı gözleri ve açık küstahlığıyla, Caryl'deki herkesten daha çok eğlendiriyordu onu. Kendi geniş, uzaklara uzanan planları, endişeleri ve girişimleri sürekli zihninde birbirini ileri iterken, devler dünyasından Lilliputlular dünyasına gelip sınırlı, önyargılı, dar görüşlü yaşlı Katharine ile oturup konuşmaya benziyordu. Onun eğlendiğini biliyordu; hatta kendi bakış açısından bakıldığında bunu anlayabilecek kapasitedeydi. Bunun kendi bakış açısıyla bir farkı yoktu. Refakatçinin açık düzenlemesinden üç veya dört gün sonra, Heathcote'un Anne ile gün batımında bahçede buluşması ve onunla birlikte yarım saat aşağı yukarı yürümesi bir
âdet haline geldi. O her zaman oradaydı,
çünkü oraya gönderilmişti. Heathcote bir daha geleceğini hiç söylemedi; bunun
tesadüfen olması gerekiyordu. Fakat bir akşam Anne, onun
gelmesine çok sevindiğini açıkça söyledi; büyük teyzesi, gelmek istese de istemese de onu dışarı yolladı ve küçük bahçenin kaynakları kısa sürede tükendi. Yılan gibi kıvrılan yürüyüş yolunun sonundaki bir çardakta oturuyorlardı. Heathcote, hasır şapkası yerde, üç mızrak otunu büyük bir özenle örüyordu.

"Oldukça şüpheli iltifatlar ediyorsunuz," dedi.

"Sadece bu kadar düzenli gelmenin çok nazik olduğunu kastediyorum."

"Bunun bile bir şans olarak kalmasına izin vermeyeceksin?"

"Ama öyle değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, kısa bir sessizlikten sonra, "Böyle olduğunu söyleyemem." Çimen yapraklarını bıraktı, rustik koltuğa yaslandı ve ona baktı. Bu büyük bir ayartmaydı; flört etme sanatında en üst düzeyde ustalaşmıştı ve bu eğlencenin tadını çıkarıyordu. Ama bu genç kızla o oyunu gerçekten açmamıştı ve kendi kendine şimdi açmayacağını söyledi. Eğildi, üç mızrak otunu buldu ve örmeye devam etti. Ama kendini bu şekilde dizginlemesine rağmen, Bayan Vanhorn da aynı inatla yeğenini onunla buluşmaya göndermeye devam ederken, onunla buluşmaya devam etti. Bahçede yalnız değillerdi ama konuşmaları duyulmuyordu. Bir akşam tabloları verildi: Isabel, Rachel ve diğerleri birçok kostüm ve tavırla hayranlıkla karşılanmıştı ve Dexter, Aslan Yürekli Richard'dan Aladdin'e kadar her şeydi. Heathcote katılmayı
reddetmişti. Ve şimdi, Özgürlük Tanrıçası olarak Anne'in, üç masanın üzerine yerleştirilmiş bir fıçıda, biri diğerinin üzerinde
olarak durduğu bir tablo geldi. Bu havadar yükseklik, tanrıça için gerekli
görüldü ve üç masa, Mevsimler, Erdemler ve Milletlerin sembolik grupları tarafından işgal edildi, hepsi de fıçısındaki Özgürlük'ün koruması altında bir araya geldi. Bu durumda Özgürlük,
iyi dengelenmiş genç bir kişi olarak, bayrak elinde, pozisyonunu kolayca korudu,
bu arada neşeli gruplar aşağıdaki masalara yerleştirildi. Her şey hazır olduğunda, perde açıldı, indirildi, sonra ikinci bir
görünüm için tekrar açıldı, Anne gerçekten bir tanrıça gibi görünüyordu (her ne kadar çok genç olsa da), beyaz cübbeli vücudu koyu bir arka plana karşı belirginleştirilmişti, bir kolu uzatılmıştı, başı geriye atılmıştı ve gözleri açılmış bayrağa dikilmişti. Ama perde bu ikinci görüş için açılmaya başladığı anda, namlunun altında hafifçe genişlediğini hissetmişti ve bir çemberin
açıldığını biliyordu. Aynı anda, en iyi yolunun
tamamen hareketsiz durmak, çıtaların onu izole edilmiş yüksekliğinden aşağı indirilebilecek kadar desteklemeye devam edeceği umuduyla olduğunu hissetti. Çünkü sahneden on beş fit yukarıdaydı ve kavrayabileceği hiçbir şey yoktu. Üşüdü; nefes almamaya çalıştı. Ancak aynı anda, düşme hissi ona yaklaşırken, iki sağlam el belinin her iki yanına arkadan konuldu ve onu hafifçe kaldırdı, sanki altındaki destek gevşese bile ona güvende olduğunu göstermek istercesine. Aşağıdaki masada duran Heathcote'tu. Sahne değiştirici olarak ayrıntılı olarak anlatılmıştı (kendisi de sahne arkasında olan Rachel bunu ayarlamıştı), hareket eden varili fark etmişti ve tanrıçaya yardım etmek için örtülü piramidin arkasında görünmeden fırlamıştı. Onu kimse görmemişti. Perde tekrar ayak ışıklarına ulaştığında, tüm alegorik kişilerin yüksekliklerinden inmelerine yardımcı oluyordu ve en başta da titreyen Liberty'ye. Ancak bunu kendisi dışında kimse bilmiyordu. Sonbahar kadar muhteşem olan Rachel onu hemen uzaklaştırdı ve Anne'in ona bir sonraki öğleden sonraya kadar teşekkür etme fırsatı olmadı. "O an ne kadar korkutucu olduğunu bilemezsiniz," dedi. "Hayatımda
hiç başım dönmemişti. Kendimi kurtarabileceğim hiçbir şeyim yoktu ve aşağıdaki masalara atlayamazdım, çünkü
ayak basacak yer yoktu: sadece diğerlerini devirmeliydim. Ne kadar
hızlı ve ne kadar naziktiniz! Ama siz her zaman naziksiniz."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olan çok az kişi vardır, Bayan Douglas. Bay Dexter'ın
benim sahip olduğumdan çok daha fazla nezaketi var," dedi Heathcote umursamazca.

Aynı çardakta oturuyorlardı. Anne bir an sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım haklısınız. Siz
birkaç kişiye karşı naziksiniz; o herkese karşı nazik. Ona daha çok benzeseniz daha iyi olur."

"Teşekkürler. Ama korkarım ki, beni bir Dexter yapmak için çok geç. Arkadaşlarım için tam bir keder olmasam da,
her zaman gururları
olmadım. Neyse ki eksikliklerimden rahatsız olacak bir annem veya babam yok; ikinci kuzenler için keder olmaktan rahatsız olmaz insan." Durakladı;
sonra başka bir tonda ekledi, "Ama hayat bazen yeterince yalnızdır."

Konuşurken iki menekşe göz onunla buluştu, ona öyle içten,
samimi ve neredeyse hüzünlü bir şekilde bakıyorlardı ki bir an kendini kaybetti.
O hüzünlü ilgiyi
en iyi şekilde nasıl koruyabileceğini düşünmeye başladı; ve sonra, aniden, bir baraj gecede çöküp sel gibi
boşaldığında, tüm iyi kararları yerle bir oldu ve uzun süredir şımarttığı serseri hayal gücü, emrini verdi ve tekrar kendi yoluna gitti. Ona
sıradan derecede ve sıradan flört yoluyla yaklaşamayacağını biliyordu; o bunu anlamayacak ya da izin vermeyecekti.
En tehlikeli armağanı olan sezgisiyle, başka bir
türden yol olduğunu da biliyordu. Ve onu kullandı.

[İllüstrasyon: "HAFİFÇE BAŞLADI."]

Aniden amacını değiştirmesi sadece bir an sürmüştü. "Yeterince yalnız," diye tekrarladı, "ve yeterince kötü. Daha iyi olmaya çalışmanın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?" Yarı ciddiymiş gibi konuşuyordu.

"Hepimiz denemeliyiz," dedi kız, ciddi bir şekilde.

"Ama birinin yardıma ihtiyacı var."

"Verilecek."

Ayağa kalktı, tereddüt ediyormuş gibi çardağın kapısına yürüdü, sonra aniden geri döndü. "_Sen_ bana yardım edebilirsin," dedi, önünde durarak,
gözlerini onun yüzüne dikerek.

Hafifçe irkildi ve gözlerini çevirdi, ama konuşmadı.
O da konuşmadı. Sonunda, sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde, alçak bir sesle şöyle dedi: "Yanılıyorsun sanırım. Yapamam."

Tekrar oturdu ve bastonunun ucuyla kumda yavaşça bir delik kazmaya başladı, karşı bankın altında gelişen bir köyde yaşayan karınca kolonisinin şaşkınlığına rağmen, ama yine de yaklaşan tünele tehlikeli bir
yakınlıktaydı.

"Ben hiçbir zaman boş, işe yaramaz bir adamdan başka bir şeymişim gibi davranmadım," dedi, gözleri işine odaklanmış bir şekilde. "Ama hayatım beni her zaman tatmin etmiyor ve zaman zaman korkunç bir yalnızlığa kapılıyorum. Umarım tamamen kötü değilimdir. Eğer birileri yeterince umursarsa - ama hiç kimse umursamadı."

"Birçok arkadaşın var," dedi Anne, gözleri batı gökyüzünün renklerine dikilmişti.

"Gördüğün gibi. Buradaki insanlar benim arkadaşlarımın örnekleri."

"Daha yakın olan başkaları da olmalı."

"Hayır, hiç kimse. Hiç evim olmadı." Bunu söylerken başını kaldırdı ve
gözleri onunkiyle buluştu, bir anlığına gün batımından çekilmişti; gözleri o kadar çok acıma ifade ediyordu ki kendinden utandı. Çünkü
ev bağlarından tamamen
kurtulması, boş hayatında derinden
minnet duyduğu tek şeydi. Diğer çocuklar baba iradesine boyun eğmek zorunda kalmışlardı; diğer çocuklar dünyayı dolaşıp
onun gibi eğlenememişlerdi. Ama--şimdi devam etmekten
kendisini alamıyordu.

"Kayıtsızmış gibi davranıyorum ve tüm bunlar. Hiç şüphesiz
öyle görünmeyi başarıyorum--yani, dış dünyaya. Ama
kendimi
bağlayacak sağlam bir inanç için her şeyi vereceğim anlar geliyor,
olduğumdan daha yüksek ve daha iyi bir şey." (Tünel şimdi karıncalara çok yakındı.) "Sanırım, Bayan Douglas, inanmaktan kendimi alamıyorum,
_siz_ bana bunun ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Ah hayır; çok cahil," dedi Anne, aceleyle, gün batımına daha da renklenerek dönerek.

"Ama sen inanıyorsun. Kendimi asla rezil etmeyeceğim; asla
nefret ettiğim
geleneksel iyi insanlara geleneksel sorular sormayacağım.
_Sen_ beni etkileyebilirsin--Ama sana sormaya ne hakkım var, Anne? Neden
umursayacağını düşüneyim ki?"

"Umursuyorum," dedi alçak ses, bir an sonra, sanki cevap vermeye zorlanmış gibi.

"O zaman bana yardım et."

"Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Bana neye inandığını söyle. Ve beni de buna inandır."

"Elbette, Bay Heathcote, Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Ben inandığımdan emin değilim."

Ellerini sıkıntıyla kavuşturdu. "Nasıl _yaşayabiliyorsun_!" diye bağırdı, neredeyse gözyaşları içinde.

Heathcote yine bir pişmanlık hissetti. Ama şimdi kendini
durduramadı; o çok içten bir şekilde ilgileniyordu.

"Hiçbir faydası yok; tartışamam," diyordu Anne. "Tanrı'yı
_hissetmiyorsan, seni ona inandıramam."

"Bana nasıl hissettiğini söyle; belki senden öğrenebilirim."

Zavallı Anne! Nasıl hissettiğini bilmiyordu ve hazırda hiçbir kelime yoktu.
Gelişmemiş, analize alışkın olmayan bir şekilde, en derin ruhunu
gün ışığının geniş ve gösterişli ışığında ortaya koyması istendi.

"Ben--ben yapamam," diye mırıldandı, derin bir sıkıntı içinde.

"Önemli değil, o zaman," dedi Heathcote, yapmacık bir umursamazlıkla maskelenmiş mükemmel bir hayal kırıklığı varsayımıyla. "Söylediklerimi unut; en iyi ihtimalle önemsiz bir şey. Eve geri dönelim mi, Bayan Douglas?"

Ama Anne kendiyle mücadele ediyor, ona bencil ve değersiz bir
korkaklık gibi görünen şeyi yenmek için çaresiz bir çaba sarf ediyordu. "Elimden geleni
yapacağım," dedi aceleyle, alçak bir sesle.

İkisi de ayağa kalkmıştı. "Yarın görüşürüz o zaman."

"Evet."

"Bu bir başlangıç," dedi. Kolunu ciddi bir şekilde, neredeyse saygılı bir şekilde uzattı ve sessizce eve döndüler. Anne'e, bahçede yürürken, her iki taraftaki güllerin
sürdüğü uzun dakikalar geçmiş gibi geldi: aslında dakikalar üçtü.

Çünkü o akşam göktaşları astronomlar ve
gazeteler tarafından belirlenmişti. Geldiklerinde az ve belirsizdiler; ama tepede olmaları için bir bahane sağlıyorlardı. Anne, Bay Dexter'la birlikte oradaydı ve
diğer yıldız gözlemcileri de yakındaydı. Ancak Heathcote ve Rachel ortalıkta görünmüyordu ve bu Dexter'ı rahatsız ediyordu. Kendi isteği dışında, o koyu gözlü kadının nerede olduğunu bilmediği sürece asla tam olarak mutlu olamazdı. Ancak içsel rahatsızlığı ne hafızasını ne de sesinin ince tonlarını etkilemiyordu. O gece tepede hiç kimse bu kadar iyi veya bu kadar yerinde
büyük yıldız benzeri cümleler veya duruma uygun dizeler alıntılamamıştı.

"Böyle berrak bir gecede bir tepenin üzerinde tek başınıza durduğunuzda, Bayan Douglas," dedi, "dünyanın doğuya doğru yuvarlanması neredeyse elle tutulur bir harekettir. Bu his, yıldızların yeryüzündeki nesnelerin üzerinden panoramik kaymasından, rüzgardan veya yalnızlıktan kaynaklanıyor olabilir; ancak
nedeni ne olursa olsun, yol almanın verdiği izlenim canlı ve kalıcıdır. Şimdi yıldızlar arasında kendi görkemli ilerleyişimizi izliyoruz."

"Dexter'ın sözlerini dinle," dedi Heathcote, en alçak sesle, Rachel'a. Diğerlerinin yanındaydılar, ancak ayakta durmak yerine, büyük bir çalının arka planında çimenlerin üzerinde oturuyorlardı; çalının gölgesinde figürleri gizlenmişti ve yapraklarının hışırtısı fısıltılarını bastırıyordu.

"Şşş! Bay Dexter'ı seviyorum," dedi Rachel.

"Bunu yaptığını biliyorum. Bir gün o adamla evleneceksin."

"Bunu _sen_ mi söylüyorsun, Ward?"

Bir saat sonra, Anne kendi odasında, uyumadan önce kendi dilekçelerine aynı ismi çekinerek ekliyordu.

Ertesi gün ve ertesi gün, daha önce olduğu gibi gün batımında bahçede buluştular
ve her ayrıldıklarında, yaptığı çabadan dolayı kızarıyor ve heyecanlanıyordu ve Ward sakin ve memnundu. Üçüncü öğleden sonra
buluşmadılar, çünkü başka bir piknik vardı. Fakat güneş ufkun altına
battığında ve gökyüzünde zengin renkler yükseldiğinde, Heathcote döndü ve,
tüm neşeli kalabalığın arasından, sanki anıyormuş gibi ona baktı. Ondan sonra, onu birkaç gün boyunca tek başına görmedi: şans eseri engeller
yolunda duruyordu ve o hiçbir şeyi
zorlamıyordu. Sonra çardakta bir başka
rahatsız
edilmemiş saat daha vardı; sonra bir tane daha. Anne şimdi
çok
ilgilenmişti. Bir ruhun eğitimi onun ellerine verildiğinde, nasıl böyle olmaktan kaçınabilirdi? Ve Heathcote da büyülenmeye başladı.

Kendi dönüşümüyle mi?

Ağustos neredeyse bitmek üzereydi. Geceler serindi ve sabahın erken saatleri
sisle örtülüydü. Şehrin aylakları, yazın sona ermekte olduğunun farkına isteksizce uyandılar; ve sarı ay ışığının nemliliği, ormanın donuk görünümü üzerinde aynı eski
şaşkınlık vardı; Aynı eski keşif, altın çubukların ve asterlerin daha narin çiçeklerin
gidişinde belirginleşmeye başladığıydı. Anne, o Ağustos ayının
son dört gününü hayatı boyunca hatırladı.

28'inde, beklenmedik küçük olayların
kendi kendine düzenlenmesiyle, Heathcote ile üç saatlik uzun bir konuşma gerçekleşti.

29'unda onunla kavga etti ve hararetle, onu keder ve şaşkınlıkla
bunalmış halde bıraktı.

30'unda ona geri döndü. Meydanda birlikte sadece üç dakikaları vardı ve sonra Bay Dexter onlara katıldı. Ama o dakikalarda
affetmesini diledi ve aynı zamanda daha önce
üzerinde kararsız kaldığı noktaları birdenbire teslim etmiş gibi görünüyordu.

31'inde Helen geldi.

Geç olmuştu. Anne odasına gitmişti. O gün Heathcote'u
görmemişti. Mumunu söndürmüştü ve ağaçların üzerinden yavaşça yükselen pirinç rengi aya bakıyordu, o sırada kapısında hafif bir tık sesi duyuldu.

"Kim o?" dedi.

"Elbette Helen," diye yanıtladı tanıdığı tatlı bir ses. Sürgüyü hızla geri çekti ve Bayan Lorrington seyahat kıyafetleri giymiş bir şekilde içeri girdi.
Daha yeni gelmişti. Anne'i öptü ve neşeyle şöyle dedi: "Beni gördüğüne
sevinmedin mi? Büyükbabam yine iyileşti ve beni gönderdi. Hayatımı
yolda geçiriyorum. İyi misin, Crystal? Peki Caryl's'ı nasıl buldun?
Hayır, mumu yakma; seni ay ışığında, bembeyaz
giysiler içinde görebiliyorum. Yarım saat daha kalacağım, daha fazla değil. Hizmetçim bekliyor ve
güzellik uykumu kaybetmemeliyim. Ama her şeyden önce seni görmek istedim.
Bana kendinden ve her şeyden bahset. Olanları
bir not defterine mi yazdın, sana söylediğim gibi?"

"Evet; işte burada. Ama kayıt kısa--sadece isimler ve tarihler. Seni
gördüğüme ne kadar sevindim, Helen! Ne kadar, ne kadar sevindim! Sanki
hiç gelmeyecekmişsin gibi görünüyordu." Helen'in ellerini tuttu ve konuşurken onları tuttu.
Zeki arkadaşına çok derinden bağlıydı.

Helen güldü, onu tekrar öptü ve sorular sormaya başladı.
Planlarla doluydu. "Şimdiye kadar sonbaharda Caryl'de kalmadılar," dedi, "ama bu yıl onları yapacağım. Eylül ve Ekim'in bir kısmı
burada keyifli olur, biliyorum. Gitmekten bahseden oldu mu?"

"Bayan Bannert gitti sanırım."

"En yakın arkadaşım Rachel'dan bahsediyorsun. Ama _ben_ geldiğim için
kalacak; yani, eğer başka birini tutmayı başarırsam. Piskopos
ona adanmıştı, elbette ve aynı şekilde Tenor; Perili Adam
ve diğerleri sınırlarında çatışıyorlardı. Şövalye Gezgini bile, üzgünüm ama, şüphelerden uzak değildi. Özellikle kimdi?"

"Bilmiyorum; herkes ona hayran görünüyor. Sanırım birini diğerinden daha fazla kayırmadı."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Bayan Lorrington gülerek. "İyi ki gelmişim, Crystal. Yaşayacak kadar masumsun." Konuşurken yanağına dokundu ve sonra yüzünü ay ışığına çevirdi. "Ve en çok kimi
seviyorsun?" dedi. "Bay Dexter?"

"Evet," dedi Anne; "Onu içtenlikle seviyorum. Ve ismini orada çok sık göreceksin," diye ekledi, Helen'in yanındaki not defterine bakarak.

"Evet, ama umarım diğerleri de. _Benim_ bilmek istediğim şey, tabii ki,
Şövalye Gezgini'nin kötü kariyeri."

"Ama Bay Dexter Şövalye Gezgini değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Bay Dexter Piskopos; bunu keşfetmedin mi?
Şövalye Gezgini kesinlikle başka biri. Ve bu arada,
Başka Birini -yani Bay Heathcote'u- nasıl seviyorsun?"

"Bay Heathcote!"

"Birinin sözlerini tekrarlamak kibarlık değildir, Crystal. Ama--sanırım ondan
_hoşlanmıyorsun_; ve itiraf ediyorum, çoğu zaman iğrenç biri. Ancak,
şimdi geldiğime göre, daha iyi davranacak ve
benim hatırım için birbirinizi sevmenizi sağlayacağım. Burada sormak istediğim tek bir soru var:
Rachel'la çok vakit geçirdi mi?"

"Hayır--evet--evet, sanırım geçirdi," diye mırıldandı Anne, gölgede bir heykel gibi hareketsiz oturarak. Pirinç rengi ay yavaşça ve soğuk bir şekilde bir bulutun arkasına
geçmişti ve oda loştu.

"Sence? Bilmiyor musun?"

"Evet, geçirdiğini biliyorum." Aniden durdu. Daha önce Heathcote'un Rachel'la
başkalarıyla olduğundan daha fazla vakit geçirip geçirmediğini hiç düşünmemişti; ama
şimdi hatırlamaya başladı. "Evet, onunla _geçirdi_," dedi tekrar,
ani bir sızıyla.

"Pekala; artık burada olduğuma göre, halledeceğim," dedi Helen, sesinde sert bir tonla. "Belki de tam mevsimin sonunda geldiğim için pişman olacaktır--büyük doruk noktalarının zamanı, bilirsin;
ama pes etmek zorunda kalacak. Yarım saatim doldu; Gitmeliyim. Büyük Lama
nasıl? Dayanılabilir mi?"

"Çocuklara yardım ediyor; ona minnettarım," diye cevapladı Anne'nin sesi mekanik bir şekilde.

"Bu da her zamankinden daha kötü olduğu anlamına geliyor. Bunu ne kadar da ölü-diri bir sesle söyledin! Şimdi burada olduğuma göre, senin için savaşacağım, Crystal, asla korkma. Gitmeliyim. Yarın kahvaltıda zafer girişimi göreceksin. Odalarımız seninkinden çok da uzak değil. İyi geceler."

Gitti. Kapı kapalıydı. Anne yalnızdı.

BÖLÜM XVI.

"Bu hayattaki kriz ve geçişlerin hesabını tutan,
Doğanın ilk kez açıkça 'hayır' dediği zamanı yaz
İçindeki bir 'evet'e, ve seni
Alaycı bir şekilde sararak yürür. Hepimiz başlarız
Kuşlarla şarkı söyleyerek ve hızlı koşarak
Haziran günleriyle el ele; ama, bir kez ve herkes için,
Kuşlar bize karşı şarkı söylemeli ve güneş
Bir dostun kılıcı gibi üzerimize inmeli,
Bizi öldürmek için bir düşman tarafından yakalanmış, biz okurken
Bizi ısıran bıçağın üzerindeki sevgili isim."

--ELIZABETH BARRETT BROWNING. Gençlerin, kalbin derin duyguları harekete geçmeden önce mutlu olmaları kolaydır. Kötü olmak için güçlü bir ayartma olmadığında iyi olmak kolaydır; hiçbir şey hararetle arzulanmadığında bencil olmamak kolaydır; sadakat ruhu kalıcı yerinden koparmadığında sadık olmak kolaydır. Bazı kişiler hayatlarının tamamını güçlü ayartmalar olmadan geçirirler; derin duygulara sahip olmadıkları için aynı şekilde derin günahlardan muaftırlar. Bunlar aziz olarak geçer. Ancak kusursuzluklarının nedenini düşündüğümüzde, belki de gizemli olan şu sözlerin anlamını daha iyi anlarız: "Tövbe eden bir günahkar için gökte sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla."

Anne o gece ilk gerçek işkencesini yaşadı; o zamana kadar sadece keder hissetmişti - çok farklı bir acı.

Bir kadın olarak, ne anlama geldiğinin bilincine varmadan önce bile ilk hissi kıskançlıktı. Helen, ondan sanki kendisine aitmiş gibi bahsederken ne demek istiyordu? Daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Her ne kadar o -Anne- hayali unvanları yanlış anlamış olsa da, yine de, unvan altında bile, Şövalye Gezgini'nin böylesine açık bir şekilde sahiplenilmesi olmamıştı. Ne demek istiyordu? Ve sonra bu yakıcı kıskanç öfkeye, varlığının derinliklerinde bir yerde, sanki bir yargıç konuşuyormuş gibi, "Sana ne?" diye sorulan alçak sesle bir soru geldi. Ve tekrar, "Sana ne?" Ellerini titreyerek yüzünü gömdü, çünkü birdenbire bunun ne olduğunu, belki de bilinçsizce, ama aslında uzun zamandır kendisi için ne olduğunu fark etti. Kendini kandırmaya çalışmadı. Çocukluğundan beri en güçlü özelliği samimiyetiydi ve şimdi onu bırakmıyordu. Ward Heathcote'u bilinçsizce sevmeye başlamıştı, ama şimdi onu bilinçli olarak seviyordu. Bu çıplak gerçekti. Onunla yüzleşti, onun üzerinde belirdi, karanlık, tehditkar bir şekil, onun varlığından kaçamazdı. Titredi ve gerçek ona kendini bildirirken nefesi yavaş bir anda durmuş gibiydi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, gözyaşlarına boğuldu; ve bu haykırışta hiçbir saygısızlık yoktu. Kendisini ele geçiren sadakatsizliği fark etti - farkında olmadan, doğru, ancak sadık kalpler bu şekilde fethedilemez. Bir rüya içinde yaşıyordu ve aniden rüya gerçekliğini ve aktörlerin etini ve kanını bulmuştu - en azından bunlardan biri, alnında Yahuda'nın işareti olan zavallı, çılgınca seven bir kızdı. Dua etmeye çalıştı ama hiçbir kelime bulamadı. Çünkü Rast'a karşı sadakatsizdi, Heathcote'u seviyordu ve Helen'den nefret ediyordu, ancak bu duyguların hiçbirinin başka türlü olmasını isteyemiyordu. Bu onun için o kadar yeniydi ki, tamamen umutsuzluk ve kendini
aşağılama içinde yere çöktü. Rast'a bağlıydı; Helen'e bağlıydı. Yine de, en azından kalbinde, ikisine de ihanet etmişti.

Yine de, insan doğası o kadar karmaşıktır ki, burada, onun aşağılanmasının ortasında bile, soru geldikçe fısıldayarak içeri sızdı,
"_Beni_ _umursuyor_ mu?" Ve "o" Rast değildi. Geçen haftaların ve günlerin her kelimesini ve bakışını tartmak için her şeyi unuttu. Yavaşça,
tüm konuşmalarını hafızasında yaşadı, en önemsizlerini bile unutmadı ve hatta daha kolay uzanabilmek için bir yastık almak için kolunu kaldırdı; ancak küçük hareket gerçeği tekrar getirdi ve
kolunun düşmesiyle birlikte, bilincinin bir kısmı çekildi ve diğer tarafı yargıladı. Cümle acımasızdı.

[Resim: "YÜZÜNÜ ELLERİNİN ÜZERİNE TITREYEREK GÖMÜŞTÜ."]

Sonra kıskançlık onu tekrar ele geçirdi. Helen'e bir kadın olarak o kadar sıcak bir şekilde hayran olmuştu ki, şimdi bile bu duygudan kaçamıyordu.
Şövalye-gezgin ismi altında gizlenen kişi hakkında tatlı sesin ve narin dudakların
söylediği her şeyi hızlı ve ateşli bir şekilde gözden geçirdi ve
sonuç olarak yanıldığına dair acınası bir kanaat oluştu; bir tür bağ vardı - belki hafif, ama yine de bir bağ. Ve
sonra, ellerini güçsüz bir öfkeyle birbirine bastırırken, tekrar ne düşündüğünü fark etti ve bir çocuk gibi kederinden hıçkırmaya başladı. Zavallı Anne! Bir daha asla çocuk olmayacaktı. Bir daha asla
denenmemiş olanın o gururlu, yılmaz güveni olmayacaktı, ki bu tüm hayatı kolay ve güvenli gösterir. Ve burada aniden kederine şu yeni ve solgun düşünce
atıldı: Heathcote ona karşı hislerini mi fark etmişti?
Ve kendini eğlendirmek için bunu mu kullanıyordu?

Anne, insanların ona sanki bir çocuktan daha fazlası değilmiş gibi davrandığını belirsiz bir şekilde biliyordu. Bunun farkındaydı ama itiraz etmedi, bunu alçakgönüllülükle bir şey olarak kabul etti --kendisinde bir kusur-- ve bunu değiştiremezdi. Ama şimdi uyuyan kadın sonunda uyandı ve karanlıkta derinden kızardı, bilinçsizken bu dünya adamının belki de gerçeği hemen fark ettiğini ve bunun sonucunda davrandığını düşünerek. Bu en derin acıydı ve tekrar aceleyle tüm konuşmalarını ikinci kez gözden geçirdi; ve korktuğu şeyin belirtilerini bulduğunu hayal etti. Bir yere kaçma fikriyle ayağa kalktı, nereye olduğunu bilmiyordu. Gece geçmişti. Güneş henüz doğmamıştı ama doğu gökyüzü tüm bayrakları alev alev yanarak onun gelişini bekliyordu. Pencerenin yanında durarak ilk altın çerçevenin belirdiğini izledi. Küçük kuşlar yakındaki ağaçlarda cıvıldıyordu, dünya başka bir güne uyanıyordu ve Anne ilk kez yaratılışın üzüntü veya kaygı bilmeyen kısmının sevincini fark etti; ilk kez kendine
bir kır çiçeği ya da tatlı sesli bir kuş diledi, bir
spreyde mutlu sabah ilahisini söylüyordu. Kahvaltıya daha üç saat vardı, birinin
kımıldaması için iki saat. Giyindi, hol boyunca gizlice yürüdü ve merdivenlerden aşağı indi, yan kapıyı açtı ve bahçeye girdi; sabah havasının
tazeliğini özlüyordu. Adımları onu çardağa doğru götürdü; durdu ve başka bir yöne döndü - küçük nehrin kıyısına doğru. Burada bir yığın odundan
çiy damlalarıyla kaplı bir çalıya, çalıdan tekrar oduna doğru yürümeye başladı. Ayakları ıslaktı, başı donuk bir şekilde ağrıyordu, ama
zihnini önündeki amaca odakladı. Karanlığın kabusu
gitmişti; artık kederiyle yüzleşmişti ve bunun ne olduğunu biliyordu ve
yoluna karar vermişti. Bu yol Caryl'den ayrılmaktı. Mademoiselle'in yarı evdeki evine dönmeyi ve okul açılana kadar orada kalmayı umuyordu - eğer büyük teyzesi isterse. Büyük teyzesi isterse zorluk orada başlıyordu. Ama neden istemesindi ki? Mevsim bitmişti; yaz çiçekleri gitmişti; sadece bir iki hafta içinde ayrılmayı bekliyordu. Böylece kendi kendine mantık yürüttü,
ama Bayan Vanhorn'un onun onayını reddedeceğini seziyordu. Ve eğer reddederse, o zaman ne olacaktı? Gitme zorunluluğunda bir fark yaratmazdı ama gitmeyi zorlaştırırdı.
Bu noktayı düşünürken bir ayak sesi duydu. Başını kaldırdı ve gördü - Ward Heathcote. Bir süredir oradaydı; şimdi saat yediydi. İkisi de ofisteki eski saatin çaldığını duydular,
birbirlerine bakıyorlardı. Yarım saat içinde erken kalkanlar bahçeye gelecekti.

Anne kıpırdamadı ya da konuşmadı; Sakinliğini korumak için gösterdiği büyük çaba, onu gördüğünde hareketsiz ve dilsiz bıraktı. İlk
fırlayan düşüncesi, ona rahat ve kayıtsız olduğunu göstermek olmuştu. Ama bunun için kelimeler gerekiyordu ve hazırda bir tane yoktu; ayrıca, sesi titremesin diye konuşmaktan da korkuyordu. Orada, önünde, Rast'ı unutturan, Helen'i kıskandıran, en kutsal duygularıyla oynayan, onu aldatan ve ona gülen, nefret ettiği adam? Hayır, hayır, sevdiği, sevdiği, sevdiği adam: bu umutsuz sondu. Çok
beyaz kesildi, çiy taneleriyle kaplı çalının yanında hareketsiz duruyordu.

Ve Heathcote, önünde duran, güzel yüzü garip bir şekilde solgun ve yıpranmış, gözleri sabit, dudakları sıkılmış genç bir kız gördü; tavrının katılığına rağmen hafifçe ve sürekli titriyordu.

Bir an sessizce ona baktı; sonra, tek bir darbede diktiği tüm engelleri yıkarak yanına geldi ve soğuk
ellerini ellerine aldı. "Sana ne söyledi?" diye sordu.

Konuşmadan kendini geri çekti.

"Helen sana ne söyledi? Seni kandırdığımı mı söyledi? Bir rol oynadığımı mı?"

Ama Anne cevap vermedi; sanki yanından geçmek ister gibi döndü.

"Beni terk etmeyeceksin," dedi, yolu kapatarak. "Bir dakika kal,
Anne; seni uzun süre tutmayacağıma söz veriyorum. Tutmayacak mısın? Ama tutacaksın. Bütün bunların içinde
ben
hiçbir şey miyim? Hislerim hiç mi? Sana bir şey söyleyeyim:
Helen ne söylemiş olursa olsun, bunların hepsinin ben bilmeden önce olduğunu unutma --sen_."

Anne bunu söylerken onun elleri titriyordu. "Bırak beni," diye bağırdı, alçak, hızlı bir sesle; daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi, sesi hıçkırıklara
dönüşmesin diye.

"Bırakmayacağım," dedi Heathcote, "sana söylediğim şeyi duyana kadar, Anne. Bunu bir
deney olarak başlattım, itiraf ediyorum; ama en azından belli bir dereceye kadar
ciddi olarak bitirdim. Helen beni tamamen tanımıyor;
benim bir tarafımdan hiç şüphelenmedi bile."

"Bayan Lorrington bu konuda konuşmadı," diye mırıldandı Anne, onu düzeltmek zorunda hissederek, ama başını kaldırmadan.

"O zaman benim hakkımda ne dedi, zavallı çocuğum, senin böyle görünmeni mi istedi?"

"Kendine çok fazla yükleniyorsun," diye yanıtladı kız, alaycı bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Neden senin hakkında konuştuğumuzu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum; biliyorum. Sana gülecek yüreğim yok,
Anne: beyaz yüzün beni keskin bir acı gibi acıtıyor. En azından
bana kendimi senin pahasına eğlendirdiğime inanmadığını söyler misin - samimiyetsiz olduğuma inanmadığını?"

"Tamamen samimiyetsiz olmadığını düşünmekten memnunum."

"Ve ayrıca senden hoşlandığıma da inanacaksın - seni çok, çok seviyorum,
olağanüstü bir şekilde?"

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Senin için hiçbir şey yok mu? Bana bak, Anne; bir kez bakacaksın. Ah, sevgili
çocuğum, seni sevmekten kendimi alamadığımı görmüyor musun? Ve sen de beni seviyorsun?" Konuşurken onu kendine çekti ve gözlerinin içine baktı,
o şaşkın menekşe gözleri, sonunda onun gözleriyle buluştu--bir anlığına.

Sonra ondan sıçradı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bırak beni," dedi,
kırgın bir şekilde. "Sen zalimsin."

"Hayır; sadece insan," diye cevapladı Heathcote, artık kelimelerinin tam hakimi değildi.
"O bakışta itirafını aldım, Anne, ve asla pişman olmayacaksın."

"Şimdiden pişmanım," diye haykırdı tutkuyla; "Hayatım boyunca pişman olacağım. Anlamıyor musun? Anlayamıyor musun? Nişanlıyım--evlenmek üzere nişanlıyım. Daha tanışmadan önce nişanlıydım."

"_Sen_ nişanlıydın, ben seni daha çocukken bile düşünüyordum!" O sadece
kendisi ve kendi yolu üzerinde durmuştu; diğer taraftaki olasılıklar
aklına gelmemişti. Çok beğenilen adamlara nadiren böyle davranırlar.

"Bana ne düşündürdüğünü engelleyemem," diye cevapladı Anne. O anda meydanda bir ayak sesi duydular; biri sabah havasını denemek için
çıkmıştı. Durdukları yerde gizlenmişlerdi, ama bahçe yolundan
açıkça görülebilirlerdi.

"Beni bırak," dedi aceleyle.

"Bırakacağım; tarlayı geçip yoldan eve yaklaşacağım, böylece
sen tamamen güvende olacaksın. Ama seni tekrar göreceğim, Anne." Başını eğdi ve dudaklarıyla onun eline dokundu, sonra taş duvarın üzerinden
atladı ve tarlaları geçip uzaktaki otoyola doğru gitti.

Anne eve döndü ve kahvaltıdan önce yirmi beş kez meydanda aşağı yukarı yürüyen iyi korunmuş neşeli yaşlı beyefendiyle selamlaştı. Kendi odasını aradı,
yeniden giyindi ve sonra büyük teyzesinin kapısını tıklattı;
günlük rutin onu demir pençesine almıştı ve
bunun yasasına uymak zorundaydı.

Bayan Lorrington kahvaltıya bir kraliçe gibi geldi: bu kraliyetçe bir ilerlemeydi. Bayan Teller sevimli bir ihtişamla arkadan yürüdü ve taşanları topladı; yani, Helen'e ulaşamayanlarla içtenlikle el sıkıştı ve özellikle Helen'in hoşlanmadığı kişilere gülümsedi.
Helen, sıkıca sarılmış yumuşak beyaz yünlü bir kumaşa bürünmüştü; hiç bu kadar ince görünmemişti. Küçük başının etrafına dolanmış soluk saçları, serbest bırakıldığında elbisesinin eteğine düşeceği fikrini veriyordu. Hiçbir süs takmıyordu, hatta küçük güzel ellerinde bir yüzük bile yoktu. Yeri Bayan Vanhorn'un masasından biraz uzaktaydı,
ama oturur oturmaz Anne'e eğildi ve belirgin bir samimiyetle gülümsedi. Anne selamı iade etti ve insanların ona
ağlayıp ölmekte olup olmadığını sormamalarına şaşırdı. Ama hayat, zavallı genç kızların hayal ettiği kadar kolay bitmiyor.

"Yumurta mı?" dedi garson.

Bir tane aldı.

"Yumurta sevmediğinizi sanıyordum," dedi Bayan Vanhorn. O sabah, Bessmer tuğla ve tahtalardan oluşan bitki kurutma
aparatı bozduğu için keyifsizdi.

"Evet, teşekkürler," dedi Anne belirsiz bir şekilde. Bay Dexter o anda ona günaydın demek için eğiliyordu ve o da selamı iade etti. Bayan Vanhorn, bunu fark ederek, dikkatsizlikten dolayı amaçladığı azarlamayı erteledi. Dexter, Helen'e doğru giderken eğilmişti; kendi kahvaltısını bitirmişti ve şimdi Bayan Teller ve Bayan Lorrington'ın yanına oturdu. Tam o anda, bir hizmetçi, Caryl'in eski moda kır çiçekleri değil, şehrin muhteşem krem ​​rengi gülleriyle dolu bir sepetle içeri girdi, her biri uzun sapında, saf heliotrope yatağında duruyordu, Helen'in en sevdiği çiçek. Tüm gözler geçerken güllere imrendi ve nereye gideceklerini görmek için bekledi. Bayan Lorrington'a sunuldular. Herkes, verenin Dexter olduğunu varsayıyordu. Zengin hediye ona benziyordu ve belki de sunulma zamanı da. Ama zaman, hizmetçinin bir hatasıydı; ve Bayan Lorrington teşekkürlerini sunmuyor muydu? Evet, teşekkürlerini sunuyordu, biraz bilinçli bir şekilde, ama aynı zamanda açık bir şekilde, uzun odanın sonunda tek başına oturan Bay Heathcote'a. Bay Heathcote da karşılığında ciddi bir şekilde eğildi, böylece gönderenin kendisi olduğunu kabul etti. "Pekala," dedi Bayan Vanhorn, öfkeyle, ama sesinde de biraz rahatlamayla, "tüm sistematik cilveler arasında Helen Lorrington bizim en
kötümüzdür. Sanırım o geldiğine göre artık huzurumuz olmayacak.
Ancak, uzun sürmeyecek."

"Yakında gideceksin, büyük teyze?" dedi Anne, hevesle.

Bayan Vanhorn gözlüklerini kaldırdı; ses tonu bir şeyleri ele veriyordu. "Hayır," dedi, yeğenini soğukkanlılıkla inceleyerek; "öyle bir şey yok. Eylül'e kadar kalacağım, belki daha sonra."

Anne'in yüreği sıkıştı. O zaman, bu çileden geçmek zorunda kalacaktı.
Hiçbir şey yiyemedi; Heathcote, Helen'e eğilip çiçekleri kabul ettiğinde boğazında bir boğulma hissi yükselmişti. "Gidebilir miyim, büyük teyze?" dedi. "Bu sabah kendimi iyi hissetmiyorum."

"Hayır; kahvaltını bir Hıristiyan gibi bitir. Duygulardan nefret ederim. Ancak,
ikinci düşüncede, gidebilirsin," diye ekledi yaşlı kadın, Dexter ve Helen'e bakarak. "Bessmer'in aptalca devirdiği o örnekleri yeniden düzenliyor olabilirsin. Ama yukarı çıktığımda Lorrington'u
oturma odamda bulmama izin verme; duyuyor musun?"

"Evet," dedi Anne, kaçarak. Merdivenlerden yukarı, kendi odasına koştu,
kapıyı kilitledi ve sonra ellerini kalbinin üzerine bastırarak,
fısıldayarak haykırdı: "Ah, ne yapacağım! Ne yapacağım! Buna nasıl dayanabilirim!"

Ama o anı bile rahatsız edilmeden geçiremezdi: gün başlamıştı ve
yüklerini taşımalıydı. Bessmer kapıyı çaldı ve hemen
titreyerek kapalı kapıdan yaralı bitkilerin etrafından bakmaya başladı.

"Evet," dedi Anne, kapıyı açarak, "Onları biliyorum. Onları yeniden düzenlemek için geldim."

"Asterler olsaydı çok kötü olurdu, hanımefendi. Ama
asla asterleri seçemedim; hepsi bana bir bütün gibi görünüyor," dedi Bessmer, Anne örnekleri ayırırken ve onları kurutma
kağıtlarına yerleştirirken. "Her sonbaharda aynı zaman olur. Ben sadece
asterlerden korkarım, evet; ama altın çubuklar neredeyse daha kötüdür."

"Anne," dedi koridordan bir ses.

Anne kapıyı açtı; gülleriyle Helen'di.

"Sanırım bunlar Büyük Lama'nın daireleri," dedi içeriye göz atarak. "İçeri girmeyeceğim; sadece kutsal eşikten aşağı bakacağım. Odama gel, Crystal, yarım saatliğine; saat on birde yola çıkacağım."

"Bu bitkileri düzenlemeyi bitirmeliyim."

"O zaman bitirdiğinde gel. Başarısız olma; Seni bekleyeceğim."
Ve beyaz cübbe karanlık yan koridordan aşağı doğru süzüldü, Bayan
Vanhorn'un ağır ayağının merdivenleri çıkarken duyulduğunu hissetti.
Bessmer kahvaltısına gittiğinde, bir sonraki aster günü için toplayabildiği
güçleri toplamak için, Anne cesaretini topladı.

"Büyük teyze, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ve benimle konuşulmasını istemiyorum; elmacık kemiklerimde nevralji var."

"Ama sana söylemek istiyorum--"

"Ve bana söylenmesini istemiyorum. Her zaman bir şekilde
hisler yaşıyorsun, ki bunlar sonunda hiçbir şeye dönüşmüyor. Saat on birde Updegraff'ın vadisine gitmeye hazır ol; sana
şimdilik söyleyeceğim tek şey bu." İç odaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye düşündü Anne, kasvetli bir şekilde; "Ona
saat
on birde söyleyeceğim."

Sonra, başka bir tür çile için kendini cesaretlendirerek, yavaşça
Helen'in dairelerine doğru yürüdü.

Ama geleneksellik güçlü bir güçtür: ilk on beş dakikayı tereddüt etmeden
geçirdi.

Sonra Helen şöyle dedi: "Solgun görünüyorsun, Crystal. Ne oldu?"

"İyi uyuyamadım."

"Ve ayrıca biraz sorun var! Defterden gördüğüm kadarıyla
neredeyse sürekli olarak Piskopos'la birlikte olmuşsun; ondan hoşlandığını itiraf et!"

"Evet, ondan hoşlanıyorum."

"Çok mu?"

"Evet."

"_Çok_ mu?"

"Biliyorsun, Helen, nişanlıyım."

"Öyle mi! "Nişanınız için," dedi Bayan Lorrington, bir gül alıp ona doğru fırlatarak. "Nişanlı olduğunuzu biliyorum. Ama Piskopos'un en ciddi ruh hallerinden birine
girmesi durumunda -bunu yapabilecek kapasitede- pes etmek zorunda kalacağınızı düşündüm. Çünkü siz de bunu yapabilecek kapasitedesiniz."

"Neyi yapabilecek kapasitede? Bir sözü bozmak mı?"

"Kötü davranma; sana iltifat ediyorum. Hayır; yani sevmeyi -gerçekten sevmeyi- kastediyorum."

"Bütün kadınlar sevebilir, değil mi?"

"Kendilerini! Evet. Ama nadiren başkaları. Ve şimdi sana
hoş bir şey anlatayım--toplumu eğlenceli kılan o alakasız küçük tutarsızlıklardan biri: _Ben_ bu sabah Piskoposla araba kullanacağım, seninle değil."

"Umarım yolculuğun tadını çıkarırsın."

"İyi karşılıyorsun," dedi Bayan Lorrington neşeyle gülerek. "Ama seni
alay etmeyeceğim, Crystal. Bana sadece bir şey söyle--sen her zaman doğruyu söylersin.
Buraya geldiğinden beri sana bir şey söylendi mi--gerçekten _bir şey_ ifade eden bir şey--?"

"Kim tarafından?" dedi Anne neredeyse fısıldayarak.

"Elbette Piskopos. Başka kim olabilir ki?"

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı kız, aceleyle ayağa kalkarak, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. "Bana neden sürekli Bay Dexter'dan bahsediyorsun? Ben
başkalarıyla da birlikte oldum."

"Bahsettiğin 'başkalarıyla' olduğundan daha fazla onunla birlikte oldun," dedi Helen, onun tonunu taklit ederek. "Defter bunu söylüyor. Ancak, daha fazla
söylemeyeceğim; sadece gözlemliyorum. Sürüş kostümüme bakıyorsun;
şimdiden kıskandın mı? Ama sana açıkça söylüyorum, Crystal, giyim konusunda
bana boyun eğmelisin. Milyonlarla benimle rekabet edemezsin; bu konuda
yalnızım. Rachel bu sabah beni gördüğünde kıskançlıktan tamamen siyaha döndü; bilirsin, o yumuşak Doğu ifadesini kaybederse, bir saniyede çirkinleşir, bilirsin, Nil'i düşündüren o
yumuşak Doğu ifadesini kaybederse. Rachel'ı böyle gevşek bir Yunan cübbesi içinde, bir kuşakla hayal edin! Bu sabah kesinlikle iyi görüneceğim; ama korkmayın, bu sizin
iyiliğiniz için olacak. Sizden bahsedeceğim ve yaptıklarımla ve söylemediklerimle sizi iki kat daha ilginç hale getireceğim; sadece heyecan verici bakışlar sunacağım."

Hizmetçi içeri girdi ve Anne elbisenin değişimi ve soluk yumuşak saçların yeniden örülmesi sırasında oturdu.

"Bizi başlarken görmek için hol penceresinden bakmanızı yasaklamıyorum," dedi Bayan Lorrington, eldivenlerini giyerken neşeyle. "Hoşça kalın."

Anne kendi odasına gitti. "Hepsi deli mi?" diye düşündü. "Yoksa ben mi?
Neden hepsi sürekli Bay Dexter'dan bahsediyor da--"

"Geç kaldın," dedi Bayan Vanhorn'un sesi. "Sana beni bekletmemeni söylemiştim. Şapkanı ve eldivenlerini al ve hemen gel; araba
orada."

Ancak Helen,
Bayan Vanhorn ve diğerlerinin Bay Dexter'dan kendisiyle bağlantılı olarak bahsetmeleri Anne'e gerçekte göründüğü kadar garip değildi.
Daha derin bir akıntıya dalmışken, başkalarının yüzeysel olarak yargıladıklarını ve Bay Dexter'ın birkaç haftadır her günün bir bölümünde açıkça ve hatta göze çarpacak şekilde onunla birlikte olduğunu unutmuştu.
Onunla geçirdiği iki veya üç saat, ona göre Heathcote'u görebilmesinden önce veya gördükten sonra ancak bu kadar zaman dilimiydi. Ancak zaman, gençlerin zannettiği gibi
bölünmemiştir; sıradan gözlerin, bir kişiyle geçirilen on dakikayı -hatta beş dakikayı- bir başkasıyla geçirilen bütün bir günden daha ağır basan görünmez ağırlıkları
göremeyeceğini unutmuştu. Helen için tuttuğu kısa günlükte, Dexter'ın adı Heathcote'unkinden çok daha sık geçiyordu ve Helen buna göre yargılamıştı. Diğerleri de gözleriyle aynı şeyi
yapmıştı. Eğer yaşlı Katharine Şimdiye kadar yeğenine soru soracak kadar saygı göstermiş
olsaydı, daha fazla şey öğrenebilirdi; ama soru sormadı,
kendi sağduyusuna güvendi. Yaşlıların, kendi gençlikleri ne kadar kalabalık olursa olsun,
her zaman unutmaları, İlahi Takdirin bir lütfudur. Yaşlı Katharine'in şimdi unuttuğu şey şuydu: Gregory Dexter gibi bir adam, bir kadına açıkça bağlıysa, ama her zaman başkalarının yanındaysa, arada sırada birkaç anlığına onun dikkatini çekmeye çalışmıyorsa, o anları
sürdüğü başka bir kadın olması muhtemeldir ve açıkça gösterilenden daha güçlü gizli bir duygu vardır. Rachel, asla gözle görülür bir bağlılığa izin vermezdi.
Ancak bu,
gözlemlenmeyeni yasaklamazdı.

"Büyük teyze," diye başladı Anne, araba kırsal yolda ilerlerken.
Sesi biraz titredi ve onu sabitlemek için durdu.

"Bir gün bekle," dedi Bayan Vanhorn, kasvetli bir alaycılıkla; "o zaman
anlatılacak hiçbir şey
olmayacak. Kızlarda her zaman böyledir."

İyi mizah anlayışına en yakın yaklaşımı buydu: Anne cesaretini topladı. "Yaz neredeyse bitiyor, büyük teyze--"

"Bir takvim var."

"--ve okul yakında başlayacağı için--"

"Yaklaşık üç hafta içinde."

"--o zamana kadar Mademoiselle'e geri dönmek istiyorum, eğer itiraz etmezseniz."

Bayan Vanhorn gözlüklerini taktı ve yeğenine baktı; sonra
güldü, bir kimyon tohumu aradı ve şans eseri bir tane buldu ve
parıldayan dişlerinin sıkı kavrayışına güvenle bıraktı.
Anne'in Bay Dexter'ın Helen'e olan ilgisinden kıskandığını düşündü.

"Korkmana gerek yok, çocuğum," dedi, hala gülüyordu. "Eğer
bir rakibin varsa, o Mısırlı'dır, arkadaşın dediğin o uzun beyaz yaratık değil."

"Burada mutsuzum, büyük teyze. Lütfen gitmeme izin ver."

"Kızlar her zaman mutsuzdur veya kendilerini öyle sanırlar. Bu onların
alışkanlıklarından biridir. Elbette gidemezsin; böyle çocukça bir duyguya kapılmak çok saçma olur. Ben kaldığım sürece sen de kalacaksın."

"Ama gidemem. Gitmeliyim."

"Ve otorite kimde, lütfen?"

"Sevgili büyük teyze, beni zorlama," dedi Anne, yaşlı kadının ellerini ellerine alarak. Ama Bayan Vanhorn öfkeyle onları uzaklaştırdı.

"Ne saçmalık!" dedi. "Başka bir kelime duymama izin verme. Benim isteğime göre kalacaksın (ki bu senin de isteğin olmalı) ya da Moreau'daki ikinci kışını ve çocuk harçlığını kaybedeceksin."
Camlara vurdu ve arabacıya eve doğru sürmesi için işaret etti.
"İnatçılığınla yolculuğu mahvettin; şimdi gitmek istemiyorum.
Gününü kendi odanda geçir. Saat beşte yanıma gel."

Ve beşte Anne geldi.

"Aklını başına topladın mı?" diye sordu yaşlı kadın, daha nazikçe.

"Fikrimi değiştirmedim."

Bayan Vanhorn ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi. "Şimdi bana nedenlerini söyleyeceksin," dedi.

"Yapamam."

"Yani yapmayacaksın."

Anne sessizdi ve Bayan Vanhorn, savaş köpeklerini
serbest bırakmadan önce bir an onu süzdü. Kız, sıkıntısı içinde çok daha yaşlı görünüyordu; orada duran, cezasını almak için ciddi, üzgün ama kararlı bir kadındı ve engizisyoncu aniden yolunu değiştirdi.

"Hadi, hadi," dedi; "Şimdi boş ver. Odana geri dön; Bessmer sana biraz çay getirecek ve sonra seni
tam olarak benim emrettiğim gibi giydirmesine izin vereceksin. Bana itaatsizlik etmeyeceğine inanıyorum, bu kadar küçük bir konuda?"

"Yarın gidebilir miyim?"

"Göreceğiz. En azından bu gece gidemezsin; "Bu yüzden sana emrettiğim gibi yap."

Anne itaat etti; ancak her şeyin bitmemiş ve
yarışmanın bitmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Gençler için beklemek, acı çekmekten daha zor görünüyor.

Bayan Vanhorn, yeğeninin Helen'i Dexter konusunda kıskandığını ve bu kıskançlığın kendi sadakatsizliğine ilk kez gözlerini açtığını düşünüyordu; vicdanlı olduğu için, tabii ki, iki duygu arasında, çok perişandı. Ve yaşlı kadının
zorluğa çözümü, Dexter'a bir fırsat daha vermekti, eğer o, Katharine Vanhorn, bunu ayarlayabilirse. Ve aslında, yaşlı Katharine'in istese ayarlayamayacağı çok az şey vardı, çünkü o, toplumda gücün eşdeğeri olan şeyi, yani doğrudanlığı, ara sıra kullanmaktan korkmayan bir kadındı. Açıkça, "Bay Dexter, Anne'i bir süreliğine meydana çıkarır mısınız? Burada hava yakın," ve sonra Rachel, Isabel veya
geride kalan her kimse, bir Mazarin'in kötülüğüyle gülümsemek. Şans o gece bir kez daha yaşlı Katharine'i kayırdı.

BÖLÜM XVII.

"Hissedar olmayana el ulaşamaz ve
hibe olana nerede olursanız olun ulaşırsınız. Secunder'in karanlığın diyarına
ne kadar emek vererek girdiğini ve
sonuçta ölümsüzlük suyunu tatmadığını duydunuz."--SAADI.

"Bir kadın bizim için aynı olmaktan çıktığında,
ne kadar farklılaştığının pek önemi yoktur."--WALTER SAVAGE LANDOR.

Sezonun son dansı akşam için belirlenmişti ve
Bayan Lorrington'un gelişi diğerlerini "tam kıyafet" emri vermeye teşvik etmişti; hepsinin yedekte bir kostümü vardı ve bu, tüm
sancakları ve mızrağı da son bir
turnuvada sahaya getirme fırsatıydı. Başka yarışmalar, başka rekabetler, başka hikayeler vardı
Anne'nin bu hikayesinin dışında; gerçek hayatta hiçbir zaman bir kadının her şeyi gasp etmesi olmaz. Bu dansın bu özel
akşamda gerçekleşmesi, yaşlı Katharine ve onun
stratejisine bahşedilen şanslardan biriydi.

Çünkü Anne için sipariş edilen en güzel kostüm giyilmişti ve saat onda Bessmer zevkle beyaz cübbeli bir figürden aynada kendisine bakmasını istiyordu, dizlerinin üzerindeyken arkasındaki zemine yumuşakça uzanan tüylü
perde bulutunu yayıyordu. Cüppe beyaz dantelden ve sade idi. Ama hiçbir şey bu genç yüzün ve formun zengin, asil güzelliğini bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkaramazdı. Yuvarlak beyaz boynun veya omuzdan açığa çıkan güzel kolların hatlarını bozacak bir süs yoktu. İlk kez kalın kahverengi saçlar okul kızı sadeliğinden kurtuldu ve Anne'in yüzü, genç yüzlerin bu tür değişiklikler altında olacağı gibi yeni bir görünüme büründü. Çünkü kişi kederli ve hatta umutsuz olabilir, ancak on sekiz yaşında birkaç dalgalı saç
güzel bir yüzü her zamankinden daha güzel hale getirir, hatta kişinin kendi kararlı muhalefetine rağmen.

Balo salonuna girdiklerinde, yaşlı Katharine'e ikinci bir şans
verildi ve onları karşılamaya geldi ve hiçbir stratejiye gerek kalmadı. Çünkü Bay
Dexter, yüzünde alışılmadık bir renkle, kolunu hemen Anne'e uzattı, o dansı ve "bana verebileceğin
kadar çok dans daha, Bayan Douglas"ı istedi.

Yakınlarda olan herkes onun sözlerini duydu; aralarında Rachel da vardı. Ona gözlerinde yumuşak bir küçümsemeyle baktı. Ama o, bakışlarına doğrudan ve kibirli bir şekilde karşılık verdi ve Anne'i alıp götürdü. Bir kez dans ettiler ve sonra meydana çıktılar. Serin bir akşamdı ve hemen Bayan Vanhorn pencereye geldi. "Burası senin için çok nemli, çocuğum," dedi. "Dans etmek
istemiyorsan, Bay Dexter'ı yukarı çıkar ve salonumuzdaki çiçekleri gör;
ve aşağı indiğinde, şalımı getir."

"Bay Dexter'ın çiçeklerle ilgilendiğini sanmıyorum," diye cevapladı Anne, büyük teyzesinin açık manevrasıyla ilgilenmek yerine kendi dertlerine dalmıştı. Mekanik bir şekilde konuştu.

"Tam tersine, ben çiçeklerden çok hoşlanıyorum," dedi Dexter, hemen ayağa kalkarak. "Ve özellikle size teşekkür ederim, Bayan Vanhorn, bana onlara hayran olma
fırsatını verdiğiniz için." Vurgulayarak konuştu ve konuşurken eğildi. Yaşlı kadın ona karşılığında görkemli bir şekilde eğildi. Birbirlerini
anladılar; yüksek güçler anlaşmıştı.

Anne, hala kendine dalmış ve bilinçsiz bir şekilde küçük salona girdiğinde, sanki karşılamaları için
hazırlanmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu görünce şaşırdı. Kırmızı perdeler kapalıydı, şöminede küçük bir ateş
çıtırdıyordu, çiçeklerin zengin kokusu sıcak
havayı dolduruyordu; nemli Eylül akşamında oda bir rahatlık resmiydi,
ve kızıl ışıkta beyaz dantelli elbisesiyle kendi figürü
açıkça belirgin ve ışıldıyordu. "İşte çiçekler," dedi, masaya doğru
yürürken. Dexter kapıyı kapatmıştı; şimdi öne çıktı ve
bir an dalgınlıkla çiçeklere baktı. Sonra
pencerelerin üzerinden yere kadar sarkan aynı kırmızı
basmayla
kaplı kanepeye doğru döndü.

"Bir süre burada oturalım mı? Eğer geri dönmek için aceleniz yoksa oda hoş."

"Hayır, acelem yok," diye cevapladı Anne. Sessiz ve dansçılardan uzak olmaktan memnundu; Heathcote ile karşılaşmaktan korkuyordu. Bay Dexter her zaman
konuşurdu; yeni konular düşünmek veya uzun
cevaplar vermek zorunda kalmayacaktı.

Ama bu gece Bay Dexter alışılmadık derecede sessizdi. Kırmızı yastıklara yaslandı ve terliğinin ucuna baktı; bu akşamın ne kadar süreceğini kendine soruyordu.

"Bayan Douglas," diye başladı Dexter sonunda ve biraz da aniden, "Bana nasıl baktığınızı veya bana ne kadar değer verdiğinizi bilmiyorum; ama--" Burada durakladı.

"Önemli değil," dedi Anne.

"Ne?"

"Yani," dedi, dalgınlığından sıyrılarak, "bir şekilde veya diğer şekilde önemli değil. Yarın gidiyorum, Bay Dexter.
Şimdi görüyorum ki asla gelmemeliydim. Ama--nereden bilebilirdim ki?"

"Neden gidiyorsun?" dedi arkadaşı, kendi düşünce akışında bir an duraklayarak.

"Başka görevlerim var," diye başladı; sonra durdu. "Ama gerçek sebep bu değil," diye ekledi.

"Mutsuzsunuz, Bayan Douglas; yüzünüzü her zaman okuyabiliyorum. Şimdi soru sormayacağım, her ne kadar üzerinizdeki yükleri
hafifletmek istesem de. Çünkü size bir şey soracağım. Birkaç dakika beni dinler misiniz?"

"Ah, evet," dedi Anne, ilgisizliğe geri dönerek, gözleri hala terliğinin ucunda.

"Kendinden bahsetmek egoistlik olarak kabul edilir," diye başladı Dexter, kısa bir sessizlikten sonra; "ama, koşullar altında, affedilebileceğime inanıyorum." Daha rahat bir tavır takındı ve kollarını kavuşturdu. "New Hampshire'da
doğdum." (Burada Anne dikkatini vermeye çalıştı; bu
başlangıçtan itibaren, dikkat etmesi gerektiğini hissetti. Ama o sadece "New Hampshire" kelimesini belirsiz bir şekilde tekrarlamayı başardı. sanki Maine olabileceğini düşünmek için sebepleri varmış gibi.)

"Evet, New Hampshire. Babam orada bir çiftçiydi; ama ben beş yaşındayken öldü ve annem de ertesi yıl öldü. Illinois'de yaşayan zengin bir akrabam, bir kuzenim, evsiz olmama rağmen benimle arkadaş oldu ve bana Amerika'daki en iyi hediyeyi, iyi bir eğitimi verdi. Üniversiteye gittim ve sonra kendimi parasız buldum. Kuzenim vasiyet bırakmadan
ölmüştü ve diğerleri onun mirasını miras almıştı. O zamandan beri, Bayan
Douglas, çaba, sıkı, sıkı çalışma ve acı dalgalanmalarla dolu bir hayat yaşadım. Okulda öğretmenlik yaptım; madenlerde kazı yaptım; bir araba kullandım; çölde kayboldum ve günlerce yosun ve meyvelerle yaşadım. Bir zamanlar yüz bin dolarım vardı -- on uzun yıl boyunca yoğun bir emek ve dikkatin sonucuydu -- ve onu bir saat içinde kaybettim. Sonra üç günler, elimde kürek, bir set üzerinde çalıştım. Tüm bunları size açıkça anlatıyorum, böylece eğer bu veya herhangi bir parçası
çıksa, aldatıldığınızı hissetmezsiniz. Tüm hayatımın
önder gücü eylemdi; iyi veya kötü olsun--eylem. Şimdi otuz sekiz yaşındayım ve sanırım söyleyebilirim ki
ben--diğer insanlardan daha kötü değilim. Mücadele artık bitti; ben zenginim. Hatta sana servetimin miktarını bile söyleyeceğim--"

"Ah hayır," dedi Anne aceleyle.

"Bunu yapmayı tercih ederim," diye cevapladı Dexter resmi bir hareketle. "Hem kendim hem de tüm işlerim açısından tüm durumu açıkça anlamanı istiyorum."

"Kendim ve tüm işlerim," Anne'in beyninde vızıldayarak tekrarlandı.

"Malım şimdi bir milyondan biraz fazla olarak tahmin ediliyor ve
büyük ölçüde arazi ve özellikle de madenlerden oluştuğu için
şüphesiz değeri artacak."

Durakladı. Sesinin tonunda belli bir
gururu kontrol etmeyi başaramadığının farkındaydı ve bunu düzeltmek için durdu. Gerçekte, _gururluydu_. O meblağı tek başına ve yardımsız olarak kazanmış ve emek vermiş olan adamdan başka hiç kimse onu kazanmanın ne kadar zor olduğunu ve kendi başarısının ne kadar nadir ve görkemli olduğunu bilmez. Başkalarının
aşağı düştüğünü gördü tırpan önündeki tahıl gibi her tarafı, dik dururken. Hayal kırıklığına uğramış umutları, mezarda sonlanan acı çabaları bilir; kendisi gibi güçlü ve korkusuz, umutsuzca çabalayan ve umutsuzca başarısız olan adamları. Bir an sessiz kaldı, bunları düşündü.

"Bu kadar çok paraya sahip olmak hoş olmalı," dedi Anne, hafifçe iç çekerek ve terliğinin ucunu hafifçe çevirerek, sanki onu profilden incelemek ister gibi.

Dexter hikayesine devam etti. O an için kendisi kadar kendisi de kendiyle meşguldü; yan yana, sıkıca duvarlarla çevrili kulelere kapatılmış iki kişi gibiydiler.

"Birkaç yıldır Doğu'da yaşıyorum ve New York ve Washington'da sosyete denen şeyin içinde çok bulundum," diye devam etti, "ve bana gösterilen karşılamadan memnun olmamak için hiçbir nedenim olmadı. Birçok güzel yüz gördüm ve bana olan nezaketlerini tamamen esirgemediler. Fakat Bayan Douglas, genç kızlar romantizmi sever ve
benim, ne yazık ki, ifade edebileceğim çok az şey var, ancak
buradaki yirmi boş _blase_ erkekten daha fazla kadınlara karşı gerçek bir şövalyelik taşıdığıma inanıyorum. Fakat bunun söylenmemesi daha iyiydi.
Sana söylemek istediğim şey şu: Benim karım olur musun? Anne, sevgili çocuğum,
benimle evlenir misin?" Aniden ve hatta kendi kendine bile, sanki her zamanki akıcı konuşması onu yarı yolda bırakmış gibi, bitirmişti.
Elini tuttu ve cevabını bekledi, yüzünde, onda uyandırdığı bir şeyden çok, daha çok kendisine aitmiş gibi görünen duygu belirtileri vardı.

Anne şaşkınlıkla geri çekildi; elini onunkinden çekti. İkisi de eldivenliydi; sadece oğlak derileri birbirine değmişti. "Hata
yapıyorsun," dedi, ayağa kalkarak. "Bayan Lorrington olduğumu mu düşünüyorsun?"

Dexter da ayağa kalkmıştı; onun sözlerine istemsiz bir gülümseme
yüzünden geçti. Tekrar elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Kiminle konuştuğumu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi, "Seninle konuşuyorum, Anne ve sadece seni düşünüyorum. Tekrar soruyorum, karım olur musun?"

"Elbette hayır. Beni hiç sevmiyorsun ve ben de seni sevmiyorum.
Ne hayal ediyorsun, Bay Dexter?" Küçük
odanın karşısına geçti ve pencerelerin arasında durdu, kırmızı ışık üstüne vuruyordu. Gözlerinde bir
parlaklık yükselmişti; gençliğindeki alaycılığıyla çok güzel görünüyordu.

Dexter ona baktı ama kıpırdamadan. "Yanılıyorsun," dedi, ciddi bir şekilde. "Seni seviyorum."

"Ne zamandan beri?" diye sordu tatlı ses, biraz alaycı bir tavırla. Anne şimdi doğanın tüm kadınlara, en gençlerine bile verdiği
gizlenme güçlerini bir savunma olarak kullanıyordu. Bay Dexter hiçbir şey bilmemeli, onun içsel hislerinden bir an bile haberdar olmamalıydı; tıpkı kızların kitaplarda yaptığı gibi, onu reddederdi. Ve ne dediklerini düşünmeye çalıştı.

Ama karşısındaki adam kitaptaki bir adama benzemiyordu. "Akşam saat altıdan beri," diye cevapladı sessizce.

Anne ona hayretle baktı.

"Tamamını duymak ister misin?" diye sordu.

"Hayır; benim için önemli değil. Sadece altıda başladığın için, muhtemelen on ikide bitirebilirsin," diye cevapladı, sesinde hala kız gibi bir alaycılık vardı.

Ama Dexter onun alaycılığına aldırmadı. "Karım olduğunda sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Şimdi yeter ki, o anda kadınların değersizliğini ve sadakatsizliğini fark ettim; ve -Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, Anne- o acı anda bile _senin_ bir güvence olarak düşüncesine geri döndüm -kadının sadakatine olan
inançsızlığa karşı bir güvence. O zaman, sana
tüm iyiliğimle saygı duyduğumu biliyordum -genç olmana rağmen,
sana inanmıştım. Şimdi de sana inanıyorum. Karım ol; ve bu andan itibaren içimdeki tüm sevgiyi -ve senin düşündüğünden daha fazlasına sahibim- sadece sana adayacağım." Odanın diğer tarafına geçmişti ve onun yanında duruyordu.

Anne gerçek duygunun dokunuşunu hemen hissetti. "Çok üzgünüm," dedi nazikçe, yüzüne bakarak. "Bunu en başta söylemeliydim,
ama şimdiye kadar ciddi olduğunuzu düşünmemiştim. Nişanlıyım,
Bay Dexter; buraya gelmeden önce nişanlıydım."

"Ama," dedi Dexter, "Bayan Vanhorn--"

"Evet, biliyorum. Büyük teyze bunu onaylamıyor ve buna izin
vermeyecek. Ama tabii ki bu hiçbir şeyi değiştirmiyor."

Ona baktı, tavırları onu şaşırtmıştı. Aslında, zavallı Anne, Rast'a verdiği sözü
tutmaya kararlı, hatta isterse evliliği hızlandırma amacını da beslerken, yine de o kadar
etkisiz bir oyuncuydu ki konuşurken titriyordu ve gözyaşlarıyla birlikte bakışlarına karşılık verdi.

"Sanırım bu adamla evlenmek _istiyorsunuz_--ben onun adını bilmiyorum?" diye sordu, onu dikkatle izleyerek.

"Adı Erastus Pronando; adada birlikte çocuktuk," diye cevapladı, alçak sesle, gözleri yere dönük bir şekilde.

"Ve onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet."

Gregory Dexter hafızasının tabletlerine bir hayal kırıklığı daha
ekledi - bir hayal kırıklığı ve bir sürpriz; başarısından bir kez bile şüphe etmemişti.

Bu kesinlikte kısmen Bayan Vanhorn tarafından, kısmen de Anne'in kendisi tarafından; onun incelenmemiş açık sözlülüğü tarafından aldatılmıştı. Onun kendisinden
hoşlandığını biliyordu, ancak bakışının doğasını yanlış anlamıştı. Ancak her zaman kendini
kontrol edebiliyordu ve şimdi ona nazikçe döndü. Teyzesinden
korktuğunu düşünüyordu. "Birkaç dakika daha otur," dedi, "ve bana bundan bahset. Bayan Vanhorn neden onaylamıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Anne; "ya da daha doğrusu, biliyorum ama sana
söyleyemem. Benim için boş verin, Bay Dexter. Mutsuzum; ama kimse bana
yardım edemez. Kendime yardım etmeliyim."

"Bay Pronando bunu yapmayı en büyük ayrıcalığı olarak görmeli," dedi Dexter, bu taze genç aşk
ifşası altında kendini yaşlanmış ve alaycı hissediyordu.

"Evet," diye mırıldandı Anne, sonra sustu. "Şimdi beni bırakırsan," dedi bir an sonra, "çok nazik olurdu."

"Elbette giderim, eğer istersen; ama önce bir şey söylememe izin ver.
Teyzen bu nişana karşı çıkıyor ve senin yanında yer alacak ne baban ne de annen var. Sana karşı gerçek bir saygım var, ki bu şu anda hissettiğim kişisel hayal kırıklığıyla değişmiyor; bu, sana olan ve asla değişemeyecek bir inanç üzerine kurulu. Öyleyse sana bir arkadaş olarak yardım edemez miyim? Örneğin, Bay Pronando'ya yardım edemez miyim -sadece bir arkadaş olarak? Dünyada kendi yolunu tek başına çizmek zorunda olmanın ne olduğunu biliyorum. Bu tür çocuklara acıyorum -genç adamlardan bahsediyorum. Ne yapmayı düşünüyor? Bana adresini ver."

"Hayır," dedi Anne, bu ani nezaketten etkilenerek. "Ama cömertliğinizi hissediyorum, Bay Dexter; bunu asla unutmayacağım." Gözleri yaşlarla doldu, ama onları sildi. "Beni şimdi bırakacak mısın?" dedi.

"Birlikte geri dönsek daha iyi olmaz mıydı? Yani, Bayan
Vanhorn bunu daha az fark etmez miydi? Kısa süre sonra kendini mazur gösterebilirsin."

"Haklısın. Seninle aşağı ineceğim. Ama önce, göstermiyor muyum--"
aynaya doğru gitti.

"Ne göstereyim?" dedi Dexter, onu takip edip yanında durarak. "Dünyanın en
güzel genç kızlarından
biri olduğunu--bu geceki görünümüne
göre, en güzeli?" Konuşurken aynadaki yansımasına gülümsedi ve sonra gerçeğe döndü. "Hiçbir şey göstermiyorsun,"
dedi, nazikçe; "ve gözlerim çok dikkatli."

Kapıya doğru gittiler; kapıya ulaştıklarında, üzerine eğildi. "Eğer
bu nişan bozulursa, o zaman beni birazcık sevemez misin, Anne--sadece birazcık?" diye mırıldandı, gözlerinin içine
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sen cömert bir adamsın. Seni
sevmek isterdim."

"Ama sevemedin mi?"

"Sevemem."

Sessizce elini sıktı, kapıyı açtı ve koridora doğru
yol gösterdi. Bir saattir yoktular.

Girişin yakınında üzgün bir şekilde duran ve Helen'i izleyen Blum,
yanına gelip Anne'den dans etmesini istedi. Büyük teyzesinin yanına gitmek istemediği için
onay verdi. Yerlerini alırken gergin bir şekilde uzun odayı baştan aşağı süzdü, ancak Heathcote orada değildi.
Bakışları daha sonra koridorda biraz uzakta dans eden başka bir figüre kaydı. O akşam kostümü içindeki Bayan Lorrington eleştirilere
karşı çıktı. Bunu ara sıra yapıyordu--eğlencelerinden biriydi. Elbisesi saçıyla neredeyse aynı renk tonundaydı,
baştan ayağa kesintisiz bir renk tonu, birkaç süs küçük topaz yıldızlarıydı. Omuzları ve kolları açıktı; ve burada da eleştiriye meydan okuyordu, çünkü o kadar zayıftı ki profilden bakınca
sallanan bir kamışa benziyordu. Ama hiçbir yerde bir açı görünmediği için, onun güzel inceliği yeni bir tür güzellik gibi görünüyordu,
heykeltıraşın kurallarına rağmen, artık herkesin hayran olması gereken bir şeydi. Rachel ona gülümseyerek,
"kehribar cadısı" dedi. Ama Isabel, "Hayır; cadı fındığı; çünkü
çok güzel, sarı ve tatlı." dedi. Rachel, Isabel ve Helen
her zaman halk içinde birbirleri hakkında büyüleyici şeyler söylerlerdi: bunu yıllardır çekinmeden yapıyorlardı.

Bayan Vanhorn odanın diğer tarafındaki rahat koltuğundan yeğenini izliyordu ve biraz sabırsızlıkla izliyordu. Ama
Haunted Man şimdi Anne'den dans etmesini istiyordu ve Anne de kabul ediyordu. O danstan sonra birkaç dakikalığına meydana çıktı; döndüğünde Heathcote odadaydı ve Helen ile vals yapıyordu.

Anlamadan önce tüm cesareti tükendi ve ne yaptığını bilmeden doğrudan Bayan Vanhorn'un yanına gitti ve odasına gidip gidemeyeceğini sordu.

Bayan Vanhorn yaşlı hanımlardan oluşan görkemli bir falankstan birini oluşturdu. "Yorgun
musunuz?" diye sordu.

"Çok yorgunum," dedi Anne, gözlerini önündeki parlak siyah satenle kaplı kalın belinden daha yükseğe kaldırmadan.

"Gerçekten solgun görünüyor," diye belirtti yaşlı Bayan Bannert, sempatiyle. "Anne her zaman sekizde veya dokuzda uykuludur, tıpkı bir bebek gibi," diye cevapladı Bayan
Vanhorn, koyu gözlü Rachel'ın kesinlikle bir gece kuşu olduğunu ve kahvaltıda nadiren göründüğünü gayet iyi biliyordu; "ve ayrıca şafak vakti kalkmanın barbarca bir yolu da var. İstersen yatağa git, çocuğum; ekmek ve süt dolu kâsen sabah hazır olacak." Sonra, Anne
döndüğünde ekledi: "Yukarı çıktığımda uyuyor olacaksın; seni rahatsız
etmeyeceğim. İyi dinlen." Anne bunu, "Sana o kadar zaman veriyorum: harekete geçmeden önce iyi düşün." şeklinde yorumladı. Son mola
verildi.

Ancak ölüme mahkûm adam için bir dakika bile değerlidir. Anne balo salonundan neredeyse hafif bir kalple ayrıldı: geceyi geçirdi. Kendini
odasına
kapattı, dantel elbisesini çıkardı, saçlarını çözdü ve düşünmek için
pencerenin kenarına oturdu. Geç ay yükseliyordu; Beyaz bir sis vadiyi doldurdu ve nehrin üzerine yoğun bir şekilde uzandı; ama pencereyi açık bıraktı--serin, nemli hava onun sıkıntılı düşüncelerini yatıştırıyor gibiydi. Çünkü biliyordu ve bu bilgiyle kendini küçümsüyordu--kalbindeki en güçlü his şimdi kıskançlıktı, Helen'in aşağıda Heathcote ile dans etmesine duyulan kıskançlık. Zaman aldırmadan geçti; iki saat sonra kapısının tıklatıldığını duyduğunda elini ayağını kıpırdatmamıştı. Helen'dı.

"Konuşma," diye fısıldadı, hızla ve yumuşak bir şekilde içeri girip kapıyı kapatarak; "Büyük Lama merdivenlerden yukarı geliyor. Sizi görmek istiyordum ve biliyordum ki, o geçmeden içeri giremezsem, onu rahatsız etmeden içeri giremezdim. Kımıldamayın; kapınızın önünde durup sizi dinleyecek."

Hareketsiz duruyorlardı; Bayan Vanhorn'un adımları koridordan geliyordu ve Helen'in tahmin ettiği gibi, Anne'in kapısında durdu. İçeride ışık yoktu
ve ses yoktu; bir an sonra geçti, salona ve sonra
öteki yatak odasına girdi.

"Bessmer yatak odasının kapısını kapatsa," diye fısıldadı Helen, "oldukça güvende olurduk." Bu anda hizmetçi kapıyı kapattı; Helen
rahat bir nefes aldı. "Hiçbir zaman iyi fısıldayamam," dedi. "Sadece
kedi kadınlar güzel fısıldar. Isabel bir kedi kadındır. Şimdi bir
mırıltıya gelince -hafif, berrak, tatlı bir mırıltı, ben bir ustayım. Acaba Isabel
dul eşini bastırabilecek mi? Bir fikriniz olması için yeterince uzun zamandır buradasınız. O da olacak mı?"

"Bilmiyorum," dedi Anne, kendi kelimeleri
söyleme yeteneğine şaşırarak.

"Ve ben--umursamıyorum! Yorgunum, Crystal: Yatağına uzanabilir miyim? Lütfen
o ölümcül pencereyi kapat ve buraya gel, böylece
rahatça konuşabiliriz," dedi Helen, beyaz örtünün üzerine kendini atarak - beyaz kollarını başının altına sıkıştırmış uzun, ince bir şekil. Küçük
oda gölgedeydi. Anne yatağın yanına bir sandalye çekti ve oturdu,
sırtını ay ışığına doğru.

"Bu sefil bir dünya," diye başladı Bayan Lorrington. Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde oturan arkadaşı, zihninde ona katıldı.

"Elbette _sen_ öyle düşünmüyorsun," diye devam etti Helen, "ve belki de,
bu kadar kristal kadar masum olduğun için, bunu asla öğrenemeyeceksin. Böyle
ruhlar var. Başkaları da var; ve kesin olarak nefret ettiğim kesin--Rachel Bannert, onlardan biri."

Anne gergin bir şekilde hareket etmişti, ama o ismi duyunca tekrar sessizliğe gömüldü.

"Rachel, diğerlerinden daha çok korktuğum türden bir kadın," diye devam etti
Helen. "Gücü hissetmek. Hissetmek! Sana söylüyorum, Crystal, sen ve ben, uzun yıllar süren acılarla, Rachel'ın terliğinin tabanını ıslatmadığı yerde, sevdiğimiz kişi için sevebilir ve acı çekebiliriz.
Yine de erkekler ona inanıyor! Gerçek şu ki, erkekler aptaldır: tek bir iç çekiş onları
aldatır."

"Öyleyse iç çek," dedi sandalyedeki figür.

[İllüstrasyon: "ANNE YATAK YANINA BİR SANDALYEYİ ÇEKTİ VE OTURDU, SIRTINI AY IŞIĞINA DÖNDÜ."]

"Hayır; bu benim yeteneğim değil: Kendim olmaya devam etmeliyim. Ama _ben_ onu bu gece Ward'la birlikte meydanda gördüm; ve ondan nefret ediyorum."

"Bay Heathcote ile mi?"

"Evet. Elbette hiçbir şey onun için Ward'la evlenmekten daha dezavantajlı olmazdı ve bunu biliyor; onun serveti yok ve onun da yok. Ama beni perişan etmeyi seviyor. Hayatımın en büyük hatasını, bir yıldan fazla bir süre önce, ona her şeyin nasıl olduğunu gösterdiğimde yaptım."

"Her şey nasıldı?" diye tekrarladı Anne--bu, ifade edilmediği için güvenli bir şekilde derin anlamlar taşıyan
sık kullanılan bir cümle.

"Elbette sana_ söylemem gereken bir şey yok, Crystal, zaten bilmen gereken bir şey--Ward ve ben belli bir şekilde nişanlıyız. Bu eski bir ilişki: birbirimizi her zaman tanıdık."

"Evet," dedi diğer ses, olumlu ve kararlı bir şekilde.

"Sanırım bir gün evleneceğiz: Birbirimizden hoşlanıyoruz. Ama şu anda acelemiz yok: Sanırım ikimiz de özgür olmayı seviyoruz. Hey-ho! Bu elbiseye hayran mısın, Crystal?"

"Çok güzel."

"Ve yine de içeri gelip benimle sadece bir kez dans etti!"

"Belki de dans etmeyi sevmiyordur," dedi Anne. Cümlelerinin her birini yavaşça ve dikkatlice, bir dersteki cevaplar gibi
tamamlıyordu.

"Evet, seviyor. Tembel tavırlarına aldanma, Crystal; tembel bakışına rağmen
her türlü beklenmedik güçlü beğeni ve duyguyla
dolu. Bir
sopaya aşık olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Anne cevap vermedi.

"_Öyle mi_?" dedi Helen ısrarla, kollarını uzatarak ve
inceliklerini süsleyen topaz yıldız zincirlerini ayarlayarak.

Anne öne eğildi ve arkadaşının ellerini aşağı çekti, onları
kendilerinin içine sıkıca tuttu. "Helen," dedi, "söyle bana: Bay Heathcote'u seviyor musun?"

"Aşk nedir?" dedi Bayan Lorrington hafifçe.

"Söyle bana, Helen."

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bilmek _istiyorum_."

"Ward Heathcote benim sevgime değmez."

"O zaman Rachel Bannert'ınkine değer mi?" dedi Anne, diğerinin hareket ettiğini gördüğü
yaylara dokunarak.

"Rachel Bannert!" diye tekrarladı Helen, acı bir alaycı tonla. Sonra
durakladı. "Anne, sen bir gerçek yürekli çocuk ve sana _söyleyeceğim_. Ward Heathcote'u tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum."

Açık tonlarda konuştu ve yüzünü çevirmedi veya saklamadı;
pürüzlü beyaz duvardaki ay ışığına bakarak uzandı.
Dönen, titreyen ve elini gözlerine siper eden Anne'di.

"Onu o kadar çok seviyorum ki," diye devam etti Helen, "eğer beni terk ederse,
öleceğime inanıyorum. Aniden veya herhangi bir hisle değil elbette. Sadece
yaşayamayacağımı kastediyorum."

Yine sessizlik oldu. Sonra açık ve yumuşak ses devam etti.

"Onu her zaman sevdim. Hatırlayabildiğimden beri. Şaşırmayın,
ama Richard ile evlendiğimde bile onu sevdim. Çok gençtim ve bunu bir tür çaresiz intikamla yaptım çünkü o benimle ilgilenmiyordu, ilgilenmiyordu. Deliliğim için cezalandırılmadım, çünkü Richard beni çok seviyordu
ve zavallı adam o kadar erken öldü ki gerçeği hiç keşfedemedi. Ve
sonra her şey yeniden başladı. Sadece _bu_ sefer Ward farklıydı."

Başka bir sessizlik oldu. Anne ne hareket etti ne de konuştu.

"Benim için üzülme, çocuğum," dedi Helen sonunda, arkadaşına bakmak için
kolunu çevirip; "her şey zamanında yoluna girecek. Sadece
bu akşam için sinirliydim. Çünkü son zamanlarda pek kendisi gibi görünmüyordu ve tabii ki bunu Rachel'a bağlıyorum: onun ölümcül tatlılığı
patlıcangiller ve sümbüllerin birleşimine benziyor. Şimdi bana kendinden bahset: Lama ile kavgan nasıl gidiyor?"

"Pek bilmiyorum."

"Bu akşam Gregory Dexter ile beyaz dantelinle gizlice kaçtığını gördüm," diye devam etti Helen. "Bu sabah her zamanki gibi cana yakındı.
Ancak, işte yine geldi; Saat altıdan hemen önce, Nightshade 'gün batımını görmek için' vadiye doğru yürüdü (insan gün batımını oradan çok iyi görebilir, bilirsin, doğuya bakar) ve Dexter da pusulanın yönlerini unutmuş gibiydi, çünkü onu takip etti."

"O zaman Bayan Bannert'tı," dedi Anne, yarı bilinçsizce.

"Her zaman Bayan Bannert'tır. Ne demek istediğini hiç bilmiyorum,
ama--her zaman Bayan Bannert'tır. Onun hakkında ne söyledi?"

"Elbette sana söyleyemem, Helen. Ama--gerçekten sen olduğunu düşünmüştüm. "

"Benim bununla ne alakam var? Nasıl da ters amaçlarla oynuyorsun,
Crystal! Tüm bu zaman boyunca Gregory'nin Rachel'a ne kadar aşık olduğunu keşfetmemiş olman mümkün mü? Ward sadece
eğleniyor; ama Gregory bir anlamda kendini kaptırmış durumda. Ancak, bunun
süreceğinden şüpheliyim ve gerçekten de sana karşı sıcak, ciddi bir ilgi duyduğunu düşünüyorum. Yazık ki sen--"

Anne cümleyi bir hareketle durdurdu.

"Evet, o küçük yüzüğü görüyorum," dedi Helen. "Ama dünya bir bulmacadır,
ve doğru olanı bulmadan önce genellikle birkaç yolu izleriz. Ellerin
ne kadar da soğuk! Geceler artık yaz gibi değil ve ay
Medusa. Sonbahar ayı her zaman acımasız bir aydır, bize
kaybedilen yazın
kırık umutlarını ve vaatlerini hatırlatır. Gitmeliyim, Crystal. Sen
solgun ve yorgunsun; Lama ile geçirilen yaz çok zordu. Moreau'nun evine tekrar güvenle döndüğünüz için mutlu olacağınıza inanıyorum. Ama
şimdi gelip size aşk hikayeleri anlatamam, değil mi? Karakterleri tanıyorsunuz,
ve cazibesi kaybolacak. Yarın ata bineceğim. Beni
alışkanlığımla görmediniz mi? Size temin ederim ki bir denizkızı bile
benimle kıyaslanamaz. Biliyor musunuz, Rachel'ı bir kez olsun yanımda at sırtında göstermeye ikna edebilseydim, hayatım boyunca mutlu olurdum: Rachel at sırtında
bakışlar--sözcük için özür dilerim, ama bunu ifade ediyor--splashy. Sorun şu ki
o bunu biliyor ve gitmiyor; ay ışığını, bir meydanı,
ve saçında sifil güllerini, arka planda kabarık beyaz bir
şalın olmasını tercih ediyor."

Sonra, biraz daha hafif saçmalıkla Helen gitti--sonunda gitti.
Anne kapıyı kilitledi, kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı,
kollarını uzatmış ve yüzünü gizlemişti. Sefaletine sadece şu eksik vardı ve şimdi buna bir de şu eklenmişti: Helen onu seviyordu.

Çünkü itirafı çevreleyen küstahça ifadeler tarafından aldatılmamıştı: Helen ölüm döşeğinde küstahça konuşurdu. Yine de o birkaç kelimeyi
söylediğinde ciddiydi. Bu tür konularda bir kadın bir kadını okuyabilir: taklit edilemeyen bir ses tonu vardır. Her şeyi anlatır.

BÖLÜM XVIII.

"Nedir bu endişelendiğin, öfkelendiğin, ağıt yaktığın
ve kendine eziyet ettiğin? Tek kelimeyle söyle: Bunun sebebi
senin _mutlu_ olmaman değil mi? Aptal ruh! Yasama Meclisinin hangi eylemi
senin _mutlu_ olmanı sağladı? İnsanda Mutluluktan daha
üstün bir şey vardır; Mutluluk olmadan da yapabilir ve onun yerine
Mutluluğu bulabilir. Bu, tüm çelişkilerin çözüldüğü sonsuz Yea'dır."--CARLYLE.

Bir saatlik sessiz ıstıraptan sonra, Anne uykunun kutsanmış unutuşunu aradı. Kendini yenmişti; bitkin düşmüştü. Yaklaşan günün çabası için
güç kazanmaya çalışacaktı. Ama hiçbir şey,
hayat kadar güçlü ve ölüm kadar üzücü olan, Aşk dediğimiz ve adının altına gizlenen ve onunla alay eden sığ duyguların kalabalığına rağmen, hala insan varoluşumuzun
efendi gücü olmaya devam eden o ateşe karşı etkili olamaz. Anne başını yastığa koyar koymaz, içinde, eskisinden on kat daha güçlü bir şekilde, aşkı ve kıskançlığı
yükseldi. Helen'le kalıp bu konuyu tartışacaktı. Eğer o söylemeseydi, bakmasaydı--Ve sonra kendini tekrar bir kendini suçlama
acısında buldu. Çünkü gençlerin insan zayıflığının dersini öğrenmesi her zaman zordur. Onlar için garip ve aşağılayıcıdır içlerinde kendi iradelerinden daha güçlü güçler olduğunu keşfederler. Yaşlılar bunu o kadar iyi bilirler ki birbirlerini sessizce mazur görürler; ancak, masumiyetin cahil inancını sarsmak istemeyerek, gençlerin bunu
kendi başlarına bulmasını beklerler. Anne ile geçirilen bütün gece, çabaların ve hataların tekrarından başka bir şey değildi, ancak sabaha doğru, özdenetime
zorlukla geri dönüş. Çocukken bile yıllarca süren sadakat boşa harcanmaz, teslim olur, Tanrıya şükür!
en sonunda deneme zamanlarında bir güç; yoksa hepimiz boğuluruz. Şafakta, yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde uykuya daldı, Bessmer kapıyı çalıp hasta olup olmadığını sorduğunda
irkilerek uyandı. Bayan Vanhorn kahvaltıya inmişti.

"Lütfen bana biraz kahve gönderin," dedi Anne, kapıyı açmadan. "Başka hiçbir şey istemiyorum. Yakında hazır olacağım."

Yavaşça giyindi, kahveyi yuttu. Ama gençlik güçlüdür;
soğuk banyo ve taze beyaz sabah elbisesi onu her zamanki kadar güzel gösteriyordu. Bayan Vanhorn onu küçük salonda bekliyordu. Bessmer
gönderildi ve kapı kapandı. Kız ayakta kaldı ve önünde çöl gibi uzanan
zorlu, ıssız yolda ilk adımı atmak için kendini cesaretlendirmek amacıyla bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Anne," diye başladı Bayan Vanhorn, otoriter bir sesle, "Bay Dexter dün akşam sana ne söyledi?"

"Benden karısı olmamı istedi."

"Bu kadar erken beklemiyordum, ama zamanında geleceğini biliyordum," dedi yaşlı kadın, memnuniyetle bir yudum alarak. "Oturun. Ve
aptal olmayın. Şimdi beni dinleyeceksiniz. Bay Dexter zengin bir adam; o yükselen bir adam olarak adlandırılan bir adam (eğer biri yükselmek istiyorsa); o da yeterince iyi bir adam, erkekler arasında. Aile konusunda hiçbir iddiası yok; sizin de yok. O tam ve saf bir Amerikalı; siz de öylesiniz. O nazik bir koca olacak ve dünyada sizden beklemeye hakkınız olandan çok daha yüksek bir
yerde. Öte yandan, onun karısı olarak çok iyi olacaksınız,
çünkü adil bir yeteneğiniz ve güzel bir yüzünüz var (elbette onu kazanan pembe ve beyaz güzelliğinizdir) ve her ikiniz için de yeterli prensipleriniz var.
Hızla para kazanan tüm insanlar gibi o da cömerttir ve sizden hiçbir şeyi esirgemez; hatta sanırım o adadaki çocuklardan, rahiplerden, yaşlı kızlardan ve köpeklerden oluşan o koloninin hepsine yardım etmenize bile izin verecektir. Elinize ne kadar güç verileceğini görün! tüm
hayatınız boyunca, ve Gregory Dexter'ın karısı olarak bir günde yapabileceğiniz şeyin yüzde birini bile başaramazsınız.

"Muhtemel itirazınıza gelince - kendinizi
bulaştırmak için yeterince aptalca davrandığınız erkek-kız ilişkisine - sadece şunu söyleyeceğim, onu
zamana bırakın; kendiliğinden bozulacaktır. Aslında,
zaten bozulmadığını nereden biliyorsunuz? Pronando kanı özünde sadakatsizdir,"
diye ekledi yaşlı kadın acı bir şekilde. "Bay Dexter dünya adamıdır. Bunu ona kendim
açıklayacağım; anlayacaktır ve sizi şu anda
zorlamayacaktır. Benim yapacağım gibi, zamanın doğal çözümünü bekleyecektir. Ama
bu arada onu gücendirmemelisiniz; o, bir kadının cezasızca gücendirebileceği bir adam değildir. Kendini beğenmiştir ve kendi önemi hakkında
çok yanlış bir fikre sahiptir. Benim önerdiğim şeyi kabul et--ki bu şimdilik basit bir sükunet--ve Moreau'ya geri döneceksin,
ve çocuklara ödenek devam edecek. Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok taviz vermedim; bunun sebebi son zamanlarda Alida'yı geri getiren bir bakışa sahip olman."

Anne'nin dudakları titredi; annesine yapılan bu göndermeyle birlikte aniden bir zayıflık
içine çöktü.

"Ee?" dedi Bayan Vanhorn, beklentiyle.

Bir duraklama oldu. Sonra bir kız sesi cevap verdi: "Gidemem, büyük teyze.
Gitmeliyim."

"Gidebilirsin, diyorum sana, 1 Ekim'de Moreau'ya geri dön."

"Yani Bay Dexter ile evlenemem."

"Şimdi kimse senden onunla evlenmeni istemiyor."

"Onunla asla evlenemem."

"Neden?" dedi Bayan Vanhorn, giderek kızararak. "Ne söylediğine dikkat et. Yalan yok."

"Ben--ben Rast'la nişanlıyım."

"Bir numaralı yalan. Bana bak. Nişanlın sona ererse, _o zaman_ Bay Dexter'la evlenir misin?"

Anne sanki kaçmak ister gibi yarı doğruldu, ama tekrar geriye yaslandı. "Onunla evlenemezdim, çünkü onu sevmiyorum," diye cevapladı.

"Ve kimi seviyorsun ki, bu kadar çok şey biliyorsun ve 'yapma' ve 'yapamam'ı bu kadar çabuk hazırlıyorsun? Bana asla adadaki o çocuğun sana tüm bu yeni yolları, bu tereddütü ve yüzüme bakma korkusunu öğrettiğini söyleme, ki sen buraya geldiğinde hiçbir şey bilmiyordun. Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylememi ister misin?"

"Hayır," diye bağırdı kız, öne doğru atılıp koltuğun yanında dizlerinin üzerine
çökerek; "bana hiçbir şey söyleme. Sadece gitmeme izin ver. Burada kalamam, kalamam; çok zavallıyım, çok güçsüzüm. Şu anda kendimden daha aşağı bir görüşe sahip olamazsın. Bana -annemin anısına- biraz olsun merhametin varsa daha fazlasını söyleme ve beni bırak."
Başını koltuğun koluna eğdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ama Bayan Vanhorn ayağa kalktı ve uzaklaştı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi, odanın ortasında durarak. "Anne gibi, kız gibi.
Sadece Alida, kendisinden aşağı olmasına rağmen onu seven bir adamın peşinden koştu,
sen ise sadece sana gülen bir adamın ayaklarına
atıldın. Bilmiyor musun, aptal, Ward Heathcote, Helen Lorrington ile evlenecek - minnettar olduğunu iddia ettiğin ve en yakın arkadaşın dediğin kadınla? Helen Lorrington onun için her bakımdan uygun bir eş olacak. Uzun zamandır genel olarak anlaşıldı. _Senin_ aralarına girmeye çalışman saçma - bir manyağın deliliği diyebilirim." 

"Ben uğraşmıyorum: sadece beni bırak," diye hıçkırdı Anne, hala sandalyenin yanında diz çökmüş halde. 

"Görmediğimi mi sanıyorsun," diye devam etti Bayan Vanhorn, öfkesi her acı kelimeyle birlikte yükseliyordu; "ama gördüm. Sadece bunun bu kadar kötü olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Alida'nın kızının küstah ve edepsiz olabileceğini hiç hayal etmemiştim - sadece aşk delisi olan annesinden daha kötü." 

Anne ayağa kalktı. "Bayan Vanhorn," dedi, "Bunu ne kendimden ne de annemden duymak istemiyorum. Bu doğru değil."

"Bunu duymamak konusunda haklısın; gelecekte sesimi sık sık duymayacaksın. Senden ellerimi çekiyorum. Nankör bir kızsın ve
kötü bir sonun olacak. Şimdi, sadece kişisel inatçılık yüzünden, kız kardeşinin ve erkek kardeşinin ekmeğini
atıp onları aç bırakmanın ne kadar büyük bir bencillik olduğunu düşündüğümde,
şaşkına dönüyorum. Ne bekliyorsun?"

"Hiçbir şey--sadece gitmek."

"Ve sen _gideceksin_."

"Bugün mü?"

"Bu öğleden sonra, üçte." Bunu söylerken, Bayan Vanhorn sırtı Anne'e dönük şekilde oturdu ve odada kimse yokmuş gibi bir kitap aldı.

"Beni artık istiyor musun, büyük teyze?"

"Bir daha asla bana o isimle seslenme. Odana git; Bessmer seninle
ilgilenecek. Saat ikide gitmeden önce seni bir an göreceğim."

Anne cevap vermeden itaat etti. Gözyaşları sanki ateşten kurumuştu; affedilemeyecek
sözler söylenmişti. Hareketsizlik imkansızdı;
toplamaya başladı. Sonra, ona tüm bu
giysileri kimin verdiğini hatırlayarak, ne yapacağını bilemeden durakladı. Düşündükten sonra,
sadece yarı evden getirdiği kıyafetleri yanına almaya karar verdi; ve
bunda herhangi bir misilleme ruhuyla harekete geçmedi, fikri büyük teyzesinin her halükarda hediyeleri talep edeceğiydi. Bayan Vanhorn cömert değildi. İstikrarlı bir şekilde çalıştı; düşünmek istemiyordu; yine de
kalabalıklaşan duygular onu takip etti, ona yetişti ve sonra
onunla birlikte gitti, yüzlerini ona yaklaştırdı ve
tanımayı zorladı. Bayan Vanhorn'un söylediği gibi, adadaki sıkışmış evin yeni konforunu
kendi inatçılığına feda ederek son derece bencil miydi? Fakat, o evden getirdiği sade giysileri katlarken, bunun bencillik olmadığını biliyordu; ince balo elbisesini kutusuna koyarken, Bay Dexter'ı bir sessizlikle bile kandıramayacağını söyledi kendi kendine. Sonra, beyaz şemsiyeyi örtülerine sararken, eski yakıcı, zonklayan sefalet, onu sardı, ardından da yendiğini düşündüğü ateşli kıskançlık geldi; Helen'in verdiği iki elbiseyi aldı ve geride kalanlara ekledi. Ama bu hareket utanç getirdi ve onları geri koydu. Ve şimdi tüm giysiler açık sandıklardan ona doğru bakıyordu; adadan gelenler, Rast'ın gördükleri, "Sadakatsiz!" diye mırıldanıyordu. Helen'in hediyeleri, "Nankörlük!" diye fısıldadı ve büyük teyzesininkiler daha yüksek sesle, "Aptal!" diye bağırdı. Kapakları kapattı ve pencereye doğru döndü; zihnini gelecekle meşgul etmeye çalıştı: kesinlikle düşünce ve planlara ihtiyaç vardı. Artık, Kuzey adasından ilk ayrıldığı zamanki kadar kendine güvenmiyordu; artık dünyanın ne kadar geniş ve ne kadar soğuk olduğunu biliyordu. Mektuplar veya tavsiyeler olmadan okul kapılarına başvuramazdı; tek başına yaşayamazdı. Tek umudu Jeanne-Armande'de başladı ve bitti. Seyahat kıyafetleri giydi ve beklemek için oturdu. Öğle vakti yaklaşıyordu, muhtemelen Helen'i göremeyecekti, çünkü bir balodan sonra her sabah uyur, bu değişmez özenle narin teninin pürüzsüz beyazlığını korurdu. Bir veda notu yazmaya ve onu Bessmer'e bırakmaya karar verdi; ama
tekrar tekrar başlangıçlarını yırttı, ta ki zemin parçalarla
dolu olana kadar. Söylemeyecek çok şeyi vardı. Sonunda, hiçbir şey söylemeyen birkaç cümleyi bir araya getirmeyi başardı, sadece
gittiğini söyledi; ona veda etti ve ona tüm nezaketi için teşekkür etti, hiçbir ön cümle olmadan (çünkü o Helen'in "sevgiyle" mi yoksa "içtenlikle" mi "arkadaşı"ydı?) sadece adını, Anne Douglas'ı imzaladı.

Saat birde Bessmer öğle yemeğiyle içeri girdi. Açıkça tutukluyla hiçbir sohbete girmemesi emri almıştı; ama notu aldı ve kendi elleriyle teslim edeceğine söz verdi. Saat ikide kapı
açıldı ve Bayan Vanhorn içeri girdi.

Yaşlı kadının gözü bir bakışta kapalı sandıkları ve seyahat
elbisesini gördü. Yeğenini yargılamayı, onu cezalandırmayı düşünmüştü; ama
o zaman bile kızın gerçekten
sonsuza dek eline verdiği tüm avantajları elinden kaçıracağına inanamıyordu.
Oturdu ve bir an bekledikten sonra gözlerini kapattı. "Anne Douglas," diye başladı, "yanlış yönlendirilmiş yeğenim Alida Clanssen'in kızı, nihai bir karar için geldim. Sorularıma cevap ver. Öncelikle, dünyada yüz doların var mı, yok mu?"

"Yok."

"Üç erkek kardeşin ve bir kız kardeşin tamamen sana bağımlı mı, değil mi?"

"Var."

"Onları, kendisi de fakir olan ve akraba bile olmayan bir kadının hayır kurumuna daha uzun süre bırakmak adil veya onurlu mu?"

"Hiçbiri değil."

"Sana yardım ettim mi, etmedim mi, ayrıca onları rahat ettiren emekli maaşını
devam ettirmeyi teklif ettim mi?"

"Var."

"O zaman," dedi yaşlı kadın, hala gözleri kapalıyken, "bu aptalca inatçılığı neden sürdürüyorsun? Beni gücendirerek, sana yardım edebilecek dünyadaki tek kişiyi gücendirdiğinin farkında değil misin? Gelecekle ilgili hiçbir söz vermiyorum; ama artık yaşlı bir kadınım, en azından bana karşı görev bilinciyle davranabileceğin biriyim. İşte--güzel sözler istemiyorum. İsteklerime uyarak nezaketini göster."

"Seninle kalacağım, büyük teyze, eğer beni buradan götürürsen, isteyerek, memnuniyetle, minnettarlıkla."

"Hiçbir koşul yok," dedi Bayan Vanhorn. "Buraya gel; önümde diz çök ki sana bakabileyim. Bay Dexter ile ilgili her şeyi verirsem, benimle burada kalır mısın?" Küçük, keskin
gözleriyle yüzünü tarayarak onu sıkıca tuttu.

Anne sessizdi. Boğulan adamın gözlerinin önünden geçtiği söylenen manzara gibi, Caryl'deki günler ve saatler, olması gerektiği gibi, önünde açıldı. Ama ardından sadece
kalmanın imkansızlığının aynı çaresiz farkındalığı geldi; sefalet, kıskançlık; hepsinden kötüsü, kendinden şüphe etme. Sefalet, kıskançlık, belki de derin oldukları kadar katlanabilirdi. Ama onu dehşete düşüren şey, kendine dair bu yeni şüphesi, bu yeni bilgisiydi; tüm kararlılığına rağmen, eğer denenirse, farkında olmadan onu ele geçiren bu aşka teslim olabilirdi, onun söyleyebileceği bazı sözlere, sesinin bazı tonlarına teslim olabilirdi ve böylece Rast'a, Helen'e ve kendisine karşı olduğundan daha sadakatsiz olabilirdi. Eğer o
gitseydi--ama o gitmeyeceğini biliyordu. Hayır, _o_ gitmeliydi.
Bilinci yavaşça geri geldi, Bayan Vanhorn'unkine boş boş bakan gözlerine.

"Kalamam," dedi.

Bayan Vanhorn onu şiddetle itti. "Douglas kanıyla bir ilişkim olduğu için iyi para alıyorum," diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu. "Geldiğin vahşi doğaya geri dön! Bir daha asla adını dünyada duymayacağım." Odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra Bessmer belirdi, gözleri yaşlarla kızarmıştı ve
vagonun beklediğini duyurdu. Bir yan kapıdaydı. O saatte meydanlarda kimse yoktu ve Anne'in sandığı aşağı taşındı
ve kendisi de Bessmer'le birlikte, hizmetçiler ve yaşlı John Caryl dışında kimse tarafından görülmeden
ardından geldi.

"Size hiçbir şey söylemeyeceğim, Bayan Douglas, eğer isterseniz, ama sadece
sıradan şeyler," dedi Bessmer, vagon onları
taşırken. "Saat üçteki trene binip--nereye
gitmelisiniz, dedi. Size söyleyecektim."

"Evet, Bessmer; endişelenmeyin. Ne yapacağımı biliyorum. Geri döndüğünüzde, büyük teyzeme, inatçılık gibi görünen ama sadece üzücü bir zorunluluk olan şeyi affetmesini rica ettiğimi söyler misiniz? Bunu hatırlayabilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi; sadece üzücü bir zorunluluk," diye tekrarladı Bessmer, gözyaşlarını akıtarak.
O uysal bir kadındı, rahat bir dışbükeyliğe sahipti,
ancak bu ona güven vermiyor gibiydi.

"Biletleri nereden aldığınızı bilmemem gerekiyordu, hanımefendi, lütfen,"
dedi, vagon küçük istasyonda dururken. "Bunu
sana verip
hemen geri dönecektim."

Anne'e elli dolarlık bir banknot içeren bir zarf uzattı. Anne bir an
baktı. "Bunu almayacağım sanırım; büyük teyzeme
şimdilik yetecek kadar param olduğunu söyleyebilirsin," dedi ve geri verdi.
Elini nazikçe ağlayan hizmetçiye uzattı, sonra arabada götürüldü, güneş şemsiyesi saygıdeğer kahverengi başlığının üzerinde eğik tutulmuştu, geniş omuzları samimi kederiyle sarsılmıştı. Yoldaki bir viraj, bu zavallı arkadaşını bile kısa sürede görüş alanından sakladı. Anne yalnızdı.

İstasyon bekçisi orada değildi; evi yakındaydı, ancak akçaağaçlardan oluşan bir koruyla gizlenmişti ve Anne, platformda dururken yapayalnız görünüyordu, kuzeye ve güneye uzanan iki parlak ray, yeşil tarlalar arasında tek hatlı bir demir yolunun her zaman sahip olduğu tuhaf, yalnız görünüme sahipti, görünürde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hiçbir tren geçmedi ve geçmeyecek.
Hepsi bir rüya. Bir ileri bir geri yürüdü. Üç çerçeveli metinle süslenmiş bekleme odasını görebiliyordu ve dinsel amaçlı olmayan, ancak tam tersine, buharlı gemilere atıfta bulunan başka bir tabela vardı, yani "Providence Hattına
Bakın." Kumla dolu bir kutuya yerleştirilmiş, aşağısı beyaza dönmüş, kasvetli, çirkin yuvarlak sobayı fark etti; bankı gördü, demir dirseklerle tek kişilik koltuklara
ayrılmıştı ve doğuya doğru yolculuğu sırasında, bu yerlerden ikisinin, hatta üçünün genellikle
orta yaşlı, yarı yaslı, işgal ettiği alana
atılan özlem dolu bakışlara taş gibi dikkat etmeyen yalnız bir kadının paketleriyle dolu olduğunu hatırladı. Bu düşünceler ona
mekanik olarak geldi. Sonunda bir karar verildiğinde ve şimdilik
başka hiçbir şey yapılamadığında, zihin önemsiz işlerle
başa çıkar; bir kuşun uçuşu, deve dikeni tüylerinden yapılmış peri arabasının geçişi onu harekete geçirmek için yeterlidir. Ona
uzun zamandır oradaymış gibi geldi, sonra koruluktan bir ayak sesi geldi:
Hosea Plympton--ya da mahallede çağrıldığı gibi, Hosy Plim--istasyon kapısının kilidini açıyordu. Anne biletini aldı ve bagajını kontrol ettirdi; gece yarısından önce yarı eve ulaşmayı umuyordu.

Hosy resmi işlerini onurlu bir şekilde hallettikten sonra, şimdi tek yolcusuyla
resmi olmayan bir şekilde sohbet etmek için dışarı çıktı. "Caryl'den, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Anne.

"New York'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Henüz o me-tropo-lis'e gitmedim," dedi Hosy. "Bazı açılardan gitmek
istiyorum, bazı açılardan değil. Ben uzun zamandır Caryl'de miyim?"

"Evet, bir ara."

"Karımın kuzeni orada yardım ediyor; adı Mirandy. Ve bana
dedi, Mirandy diyor, o eve yığılan çamaşırların
görülmeye değer bir manzara olduğunu. Bana, Mirandy diyor, orada Şabat için özel giyinmediklerini, hatta diğer günlerde bile pek giyinmediklerini söylüyor."

"Bu doğru, inanıyorum."

"Sing'lar," dedi küçük adam, "parası olan insanlar ne yapacak! Kendilerinin tadını tam olarak çıkarabilecek kapasitede görünmüyorlar; ve
belki de İlahi Takdir'in istediği bu. Son zamanlara kadar Caryl'de şehirli insanlar olmadı, hanımefendi, görüyorsunuz; ve itiraf ediyorum ki o zamandan beri benim için sürekli bir inceleme oldular. Tanrı'nın bizi kaderimizle yetindirmek için izlediği yollar şaşırtıcı. Onları _gördüğüm_ zamana kadar, onları
çok düpedüz ve sonsuza dek kıskanılacak şekilde düşündüm. Ama _şimdi_, sonuçta, kendilerinden
_nasıl_ zevk alacaklarını ne kadar az bildiklerini gördüğümde, bir rahatlık ve içsel güçlenme hissediyorum. İşte tren, hanımefendi."

Bir anda Anne kendini uzaklara taşınmış hissetti - rayların parıldayan hatlarıyla ıssız istasyondan; Caryl'in etrafını
çeken yeşil tepelerden; ötesindeki dağ zirvelerinden. Geniş dünyaya doğru yolculuğuna
başlamıştı.

Karanlıkta ama güvenli bir şekilde, gece yarısından birkaç dakika önce, istasyon bekçisinin vagonunda, yarı eve
vardı. Hala bir ışık yanıyordu ve kapıyı çalmasına karşılık Jeanne-Armande, başında harika bir flanel şapkayla, bir
örtüye sarılı bir şekilde kapıyı açtı. Öğrencisini
gördüğünde çok şaşırdı ama onu içtenlikle karşıladı,
sandığın içeri getirilmesini emretti ve istasyon bekçisinin oğlunun hizmetleri için uygun bir fiyata dövülmesine
kendisi katıldı.
Cüretini ve açıkça suç eğilimlerini fark etti;
atın fiziksel özelliklerini iyice inceledi;
vagonun şekline itiraz etti; ve son olarak, sandığı içeri getirme ve kenarlarını ve kapısını tıraş etme tarzını fark etmişti ve
sabahın erken saatlerinde kendisi istasyona gidip ona karşı bir şikayette bulunması gerektiğini hissetti. Ne demek istiyordu-- Ama
burada çocuk pes etti ve yarı fiyatla ayrıldı ve Jeanne-Armande
nefes aldı ve zaferle kapıyı kapattı.

"Görüyorsunuz ya, size geri döndüm, mademoiselle," dedi Anne, hafif bir gülümsemeyle. "Size nedenini söyleyeyim mi?"

"Evet; ama hayır, şimdi değil. Çok yorgunsunuz, çocuğum; solgun ve bitkin görünüyorsunuz. Biraz kahve ister misiniz?"

"Evet," dedi Anne, hafif bir bitkinliğin kendisini ele geçirdiğini hissederek. "Ama
oruç günü kahvesi yeterli." Çünkü depoda o isimle anılan ve yaşlı Nora'nın cuma günleri kullanması
talimatına sahip bir paket kahve vardı. Jeanne-Armande katı kurallara ve disipline uymuyordu; ama o kahveyi şehirdeki bir açık artırmada çok düşük bir fiyata satın almıştı ve gerçekten de kalitesi o kadar düşüktü ki haftada bir kereden fazla içemiyorlardı. Elbette, bu nedenle, Cuma uygun bir gündü.

"Hayır," dedi hostes, "diğerinden biraz iç, evlat.
Mutfağa gel. Nora yatağa gitti, ama senin için kendi ellerimle küçük bir akşam yemeği hazırlayacağım."

Bir farenin açlıktan öleceği çıplak küçük odaya gittiler. Ama
mademoiselle kaynakları ve anahtarları olmadan değildi. Kısa süre sonra canlı bir ateş ve neşeli bir güveç "hazırladı", kahve makinesi ise lezzetli bir koku yayıyordu. Küçük sobanın yanındaki tahta bir sandalyede oturan Anne, Caryl'de hiç
bilmediği kadar ev konforu hissetti ve zayıf cimri öğretmen büyük teyzesinden
daha nazikti. Yedi, içti ve ısındı; sonra,
sönmekte olan kömürlerin yanında oturup hikayesini anlattı, ya da daha doğrusu mademoiselle'in bilmesi gereken kadarını.

"Yazık," dedi Jeanne-Armande, "ve özellikle de bu büyük teyzenin senden daha yakın bir akrabası olmadığı için. Yürek telleri konusunda
yenilenme yolunda hiçbir şey yapılamaz mıydı?"

"Şu anda değil. Sana güvenmek zorundayım, mademoiselle; bu konuda Tante bile
bana yardım edemez."

"Bu doğru; edemez. Hatta benim taşraya gitmemi bile onaylamadı," dedi Jeanne-Armande, bir kaşif edasıyla. "Hortense Moreau ve ben hayata farklı bakıyoruz; ama işte! - birbirimize
saygı duyuyoruz. Şu anda ne kadar para harcayabilirsin, çocuğum?"

Anne miktarı söyledi.

"Eğer o kadar azsa," dedi Jeanne-Armande, "hemen benimle batıya gitmen senin için daha iyi olur. Bu yıl her zamankinden daha erken yola çıkıyorum; benimle yolculuğa çıkabilir ve masrafları paylaşabilirsin; bu şekilde ikimiz de tasarruf edebiliriz. Şimdi şanslara gelince: bazen yeni öğrencilerin
sıkıntısı olduğunda, benim altımda çalışan bir ast oluyor.
Bu sonbahar dönemi: bir sıkışıklık _olabilir_. Ancak seni en düşük maaşlara
hazırlamalıyım," dedi öğretmen, sesi aniden kuru bir
keskinliğe dönüşerek. "Seni bir acemi olarak tanıtacağım,
kuruma girme ayrıcalığı senin için paraya eşdeğer."

"Çok az şey bekliyorum," dedi Anne. "Bir acemi en düşük
sırada olmalı."

İkinci gün yola çıktılar. Jeanne-Armande Weston'a doğru yolculuk ediyordu
bu sefer dolambaçlı bir yoldan. Valley City'ye üç gün için düşük fiyatlarla sunulan gezi biletleri sayesinde, Weston'a eski şehir üzerinden
(zamanında) ulaşabileceğini ve bir dolar on sent tasarruf edebileceğini
görmüştü. Sepetinin yardımıyla ek öğünlere
ihtiyaç olmayacaktı ve bu nedenle tasarruf edilen para saf bir kazanç olacaktı.
Kararlaştırılmamış tek bir nokta vardı, yani Valley City'ye mi gitmeliydi yoksa bu taraftaki yirmi mil uzaklıktaki bir kavşaktan kuzey yoluna mı geçmeliydi? Devam ederek ne kadar tasarruf sağlanacaktı?
Değiştirerek ne olacaktı? Kimse ona söyleyemezdi; Valley City'ye gitmeyen kişi için gezi ücretlerinin karmaşıklığı ve ne yataklı vagon ne de gündüz vagonunda seyahat etmeyen bir kişi için gece seyahat yöntemi, bilet satıcılarını daha da duygusuz hale getirmek için bir araya geldi, resmi yuvarlak kulelerinde dışarıdaki alıcı kalabalığından güvenli bir şekilde korunuyorlardı. New York ile Weston arasındaki ana hatlar ve bunların tüm bağlantıları hakkında, mademoiselle'in yetkililerden daha fazla şey bildiğini söylemek güvenli olurdu. Kıtanın geri kalanı onun zihninde bilinmeyen bir vahşi doğaydı, ancak yıl be yıl yolunu satın almak zorunda kaldığı bu ray hatlarını iyice anlamıştı. Tüm rotaları denemişti ve bir kez Kanada'dan geçtikten sonra; kanal teknelerine düşünceli bir şekilde bakmıştı. Bir gün kendisini yolcu olarak kabul edecek ve kıyı boyunca kendi küçük yemeklerini pişirmesine izin verecek temiz bir kaptan ve kaptanın karısı bulabileceği vizyonu onu rahatsız ediyordu. Bir keresinde, Anne'e açıkladı, bir
Pazar okulu kamp toplantısı ücretleri düşürmüştü, görünüşe göre o da
oraya doğru gidiyordu. Eyalet
panayırlarının sezonunun bir ay sonra olmasına hep pişman olmuştu: Kendini
hepsine doğru yolda
olabilecek gibi hissediyordu.

"Ama şimdi, Valley City'ye gitmek mi yoksa
Stringhampton Junction'da trenden inmek mi, karar veremediğim bir soru," dedi,
sinirlenerek, bir bilet satıcısıyla başka bir karşılaşmadan
rahatsız bir şekilde dönmüştü.

"Weston'a her iki yoldan da varıyoruz, değil mi?" dedi Anne.

"Elbette; bunu söylemeden geçemeyeceğim. Belli ki
üzerime çöken düşünceleri kavrayamıyorsun. Ancak, bunu Yeni Makedonya'daki bilet görevlisinden alacağım," dedi mademoiselle ayağa kalkarak.
"Gel, tren hazır."

O gece sadece Yeni Makedonya'ya kadar gidiyorlardı; mademoiselle
orada iki kez uyumuştu ve tekrar uyumayı planlıyordu. Bir keresinde, terbiyeli genç kızlık hayatında, bir geceyi yataklı vagonda geçirmişti ve
bir daha asla ayağı "o
çılgınca icatlardan birinin eşiğinden" geçmeyecekti. Şimdi bile, sabahın erken saatlerinde tuvalete giden, örtülü
örtüler içindeki insanların alaylarını ürpererek hatırlıyordu. Yeni Makedonya sadece akşam yemekleri ve kahvaltılar vermek için vardı; aşağıdaki anormal yemek odasının üzerinde sadece iki dar yatak odası vardı. Ancak
Jeanne-Armande'nin askeri dehası onu tam da bu nedenle seçti; hiç kimsenin
uyuyamadığı yatak odaları için, vicdanen yarı fiyat talep edilebilirdi. Anne, bütün gece boyunca aralıklarla gelen geçen
trenlerin. Bir keresinde perdesiz pencereye usulca gizlice yaklaştı ve
dışarı baktı; bulutlar gökyüzünü kapladı, hiçbir yıldız görünmüyordu, ama
vadi boyunca giderek büyüyen ve sonra beyaza dönen bir kıvılcım parladı, bir parıltı ve
gürültülü bir sesle, bir lokomotif hızla
yanından geçti, loş ışıklı yataklı vagonların uzun sırası, bilinçsiz insan yükleriyle
hızla ve yumuşakça takip etti, sıra, tren bir virajı dönerken geriye bakan iki kırmızı gözle sona erdi.

"On saatlik uyku," dedi mademoiselle, sabahleyin memnuniyetle uyanarak. "Şimdi bu gece Valley City bekleme odasında oturup konaklama ücretinden tasarruf edebileceğimizi düşünüyorum. On ikiye kadar gece yarısı trenini beklediğimizi
düşüneceklerdi; ondan sonra, o sırada göreve gelen gece görevlisi, bunun sabahın erken saatlerindeki ekspres olduğunu varsayacaktı."

"O zaman Valley City'ye gitmeye karar verdiniz?" Anne sordu.

"Evet, çünkü bu düzenlemeyle masrafsız yapabiliriz."

İki tren kahvaltı için New Macedonia'da durdu, biri Alleghanies'ten doğuya, diğeri New York'tan batıya gidiyordu.
Jeanne-Armande'nin stratejisi, yolcuları kahvaltı ederken trene binmek ve iyi bir koltuğun fiziksel mülkiyetini almak, gerekirse mülkiyetin simgesi olarak orada bırakılan bir veya iki erkek çantasını çıkarmaktı;
çünkü Amerikalı adam, daha nazik cinsiyet söz konusu olduğunda asla savaşmaz,
ama sessiz bir cömertlikle başka bir koltuğa veya hatta sigara içilen vagona çekilir.

Kahvaltı artık bitmişti; tren görevlisi istasyondaki fıstık satıcısıyla birkaç nükteli söz alışverişinde bulunuyordu, bir frenci bagaj hamalıyla şakacı bir şekilde atışıyordu ve soluk benizli bir telgraf operatörü penceresinden ilgiyle bakıyordu. Bu arada, sert resmi kepini takan kondüktör, küçük bir elmayı, büyük ve küçük tüm görevlerine verdiği aynı sabit melankoli ve içsel alaycılık havasıyla kesti; elma yendiğinde, çekirdeği dikkatli bir şekilde geçen bir domuza fırlattı, saatine baktı ve aniden ve sert bir şekilde, "Hepiniz binin!" diye bağırdı. Tren hareket etti.

Saat dokuzdu. Saat onda, Anne'in tanıdığı bir figür vagona girdi: Ward Heathcote.

BÖLÜM XIX.

"İnsan, hayallerle birbirine bağlanmış bir çelişkiler yumağıdır." - FARS ATASÖZÜ.

"Tek bir güzel yüzün kudreti sevgimi yüceltir,
Çünkü kalbimi alçak arzulardan arındırdı.
Ne ölüme kulak veriyorum, ne de araf ateşlerine.
Eğer yüzümü çeviremezsem beni affet,
Bu tatlı gözlerden, ki onlar benim dünyevi cennetimdir,
Çünkü onlar yol gösterici yıldızlardır,
Adımlarımı yukarı doğru yola çekmek için iyilikle verilmiştir."

--MICHAEL ANGELO.

Helen Lorrington'un öfkesi korkunçtu, kaybolan uykusunun ölçüsünü dikkatlice doldurduktan sonra, Anne'e küçük bir not gönderdi ve
Bayan Douglas'ın gittiğine dair cevap geldi.

Bayan Lorrington, Bayan Vanhorn'a iltifatlarla, sonra (bir kartta) Bayan Douglas'ın _nereye_ gittiğinin kendisine bildirilmesini rica etti. Bayan Vanhorn, Bayan Lorrington (aynı zamanda bir kartta), bilmediğini söyledi. Bayan Lorrington, Bayan Vanhorn'u ikinci kez rahatsız ettiği için çok üzüldü ve ardından Bayan Douglas'ın adresinin kendisine iletilmesini istedi. Bayan Vanhorn, bunun bir rahatsızlık olmadığı, ancak Bayan Lorrington'a yardım etmenin her zaman bir zevk olduğu güvencesiyle, ona sahip olmadığını söyledi. Sonra Helen, eski arabanın öğleden sonra sürüşü için uzaklaşmasını bekledi, içerideki tek yolcusu, profili mikroskop için monte edilmiş bir nesne gibi iki kapalı cam pencerenin arasından görünür haldeydi ve karşıya geçerek, yumuşak başlı Bessmer'i bildiği her şeyi anlatmaya ikna etti. Bu pek bir şey değildi; ancak sonuç Helen'in zihninde büyük bir öfke ve bu acımasız eylemin intikamını almaya kararlılıktı. Bessmer nedenleri bilmiyordu, ancak eylemleri biliyordu. Anne utanç içinde gönderilmişti, hizmetçinin yalnız gezginin gittiği yönü bile bilmesi yasaktı. Bilmeceleri çözmekte hızlı olan Helen, bunu en azından bir tarafını çözmüştü ve zeki bir kadının hızlı, kısmen doğru tahminleri, yakınlıkları nedeniyle, diğerlerinden daha yanıltıcıdır. Bay Dexter balo akşamı Anne ile birlikteydi; muhtemelen ondan karısı olmasını istemişti. Nişanına sadık olan Anne, onu reddetmişti; ve zalim doğasına sadık olan Bayan Vanhorn, onu utanç içinde göndermişti. Ve Helen, Bay Dexter'ın da gittiğini öğrendiğinde -sabahın erken saatlerinde, kimse kıpırdamadan gitmişti- bunu teorisinin teyidi olarak algıladı ve artık oldukça emindi. Tüm eve anlatacaktı, dedi kendi kendine. Heathcote'a anlatarak başladı. Bahçede geziniyorlardı. Yolun sonundaki küçük çardağa doğru döndü.

"Orada değil," dedi Heathcote.

"Neden olmasın? Rachel ile çok mu gittin?" dedi arkadaşı,
tatlı bir sesle.

"Asla, sanırım. Ama çardaklar nemli deliklerdir."

"Yine de, ben oraya gidiyorum ve sen de benimle geliyorsun."

"Nasıl istersen."

"Ward, Rachel'la ne kadar zaman geçirdin?" diye sordu, evlilik denen eski moda asmayla
büyümüş küçük çardağa oturduklarında.

"Oh!" dedi Heathcote, sesinde bir yorgunlukla. "Bu konuya
asla son vermeyecek miyiz?"

"Evet; sen _son_ verdiğinde."

"İnsan kendini eğlendirmeyi sever. Sen seversin."

"Şimdi kimi kastediyorsun?" dedi Helen, sorularından bir anlığına uzaklaşarak, onun olmasını istediği gibi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Heathcote kimseyi kastetmiyordu; ama asla tereddüt etmedi. Bu yüzden hemen cevapladı, "Dexter." Uzun zaman önce, herhangi bir kadını, hiç konuşmadığı bir erkek bile olsa, herhangi bir erkeği kıskandığına inandırabileceğini keşfetmişti; bu, diğer erkeğin her zaman sessiz bir hayran olduğunu varsayıyordu ve bu noktada kadınsı hayal gücünün kavrayışı geniş ve umutluydu.

"Ne kadar da benziyor sana! Bay Dexter benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Onunla zaten araba kullanıyordun," dedi Heathcote, avantajını kullanarak; "ve benimle dışarı çıkmadın."

"Gitti; bu yüzden onun hakkında tartışmamıza gerek yok."

"Ne zaman gitti?"

"Bu sabah erken. Ve sana ne kadar adaletsiz olduğunu göstermek için gitti, çünkü
dün akşam Anne Douglas onu reddetti."

"Sonra bir günde iki kez reddedildi," dedi Heathcote. "Bayan Bannert onu saat altıda reddetti."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"Hain yaratık!"

"Ah hayır; o benim özel - hatta gizli diyebilirim - bir arkadaşım."

"O zaman ben neyim?"

"Umarım hiç de bir arkadaşım değildir," dedi yanındaki adam. "Daha fazlası." Bir asma dalını parçalara ayırıyordu ve başını kaldırmadı;
ama Helen tatmin olmuştu ve kendi kendine parlak bir şekilde gülümsedi. Şimdi
Anne'e geri döndü. "Zavallı Anne'in de gittiğini biliyor muydun, Ward?"

"Gitti!" dedi Heathcote irkilerek. Sonra kendini kontrol etti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bayan Vanhorn'un onu bu öğleden sonra hiçbir uyarıda bulunmadan ve sadece biraz parayla acımasızca gönderdiğini kastediyorum; Bessmer'in ne yapmayı planladığını veya nereye gittiğini sorması bile yasaktı. Duyduğumdan beri, zavallı çocuğun New York'a tek başına
gelmesi ve belki de yolunu
kaybetmesiyle ilgili vizyonlar tarafından rahatsız ediliyorum: Moreau'nun yakınındaki
bir şehir merkezini biliyordu."

"Kimsenin nereye gittiğini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiç kimse. Bessmer bana yaşlı ejderhanın karanlık
öfkelerinden birinde olduğunu söyledi. Bay Dexter dün akşamki balo sırasında küçük salonda bir süre Anne ile birlikteydi ve Bayan Vanhorn sanki onu bekliyormuş gibi odayı
hazırlamıştı. Zavallı çocuğun bana bıraktığı birkaç satır şunlar: bunlar kısıtlı ve ona hiç benzemiyor; ama sanırım kelimelerini
seçmek için fazla rahatsızdı. Bana sadece bir gün önce çok mutsuz olduğunu söyledi."

Heathcote küçük notu aldı ve iç cebine koydu.
Hiçbir şey söylemedi ve asmayı soymaya devam etti.

"Beni şaşırtan bir şey var," diye devam etti Helen. "Bessmer, yaşlı kadının sert bir şekilde, 'Kendini sana gülen bir adamın ayaklarına attın,' dediğini duydu. Şimdi Anne, nişanlı olduğu adadaki çocuğun ayakları dışında, hiçbir zaman kendini hiçbir adamın ayaklarına atmazdı. Onunlayken nasıl davrandığını bilmiyorum."

"Bessmer çok şey duyduğu için, bunları yaparken daha fazlasını duymamış olması üzücü," dedi Heathcote kuru bir şekilde.

"Ondan şüphelenmenize gerek yok: Bir inek kadar dürüst ve hayal gücünden yoksun. Bu cümleyi tesadüfen yakalamış çünkü bir şey için yan odaya girmişti; ama hemen tekrar dışarı çıktı
ve başka bir şey duymadı. Korktuğum şey Bayan Vanhorn'un onu tamamen kovmuş olması ve onu bir daha Moreau'da bile göremeyeceğim. Notta bana adresini
gönderebileceğini söylüyor, ki bu garip bir şekilde ifade edilmiş, değil mi? Sanırım
nereye gideceğini bildiğinde göndereceğini kastediyor. Zavallı çocuk! Bu gece dışarıda
yalnız başına onu düşün!"

"Onu düşünüyorum."

"Bu kadar önemsemen güzel. Ama ona ne kadar bağlı olduğumu
biliyorsun."

"Evet."

"O tuhaf bir kız. Gelişmemiş ama çok güçlü. Bir prensi, bir kralı hiç düşünmeden reddeder ve sevdiği adam için, kim olursa olsun, hayatı boyunca bir köle gibi çalışırdı. Gerçekte, tahminlerim doğruysa, neredeyse aynı şeyi yaptı. Adadaki
çocuklar emekliydi ve yaşlı ejderhanın emekliliği
durdurduğunu varsayıyorum."

"Nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Muhtemelen Lancaster'daki Mademoiselle Pitre'ye, Inside Road'da;
bir keresinde onu görmek için orada durdum. Bu onun ilk kaynağı olurdu.
Elbette birkaç gün içinde ondan haber alacağım ve sonra ona
gücümün yettiği her şekilde yardım edeceğim. Onun acı çekmesine izin vermeyeceğiz, Ward."

"Hayır."

Sonra bir duraklama oldu.

"Burada üşümüyor musun, Helen?"

"Hava _nemli_," dedi Bayan Lorrington ayağa kalkarak. Bu uyuşuk talibinin ruh hallerini her zaman, onları tahmin edebildiği kadar yakından takip ederdi; her eğik ve hatta geri hareketinde o kadar hızlı bir şekilde ilerlerdi ki, genellikle kendisinden kaynaklanmış gibi görünürdü. Beş dakika içinde eve vardılar ve kadın onu terk etmişti.

Ofis denilen yerde, bir grup genç adam, purolarını yudumlayarak, bir kamp partisi hakkında tartışıyorlardı; mavi yamaçları batı göğü boyunca uzanan dağlar, hala iyi bir avlanma alanı sağlıyordu ve henüz kulüplere devredilmemişti. Şu anda Caryl'de olan adamlar genellikle her yıl birkaç hafta kamp yapıyorlardı; bu onların alışkanlıklarından biriydi. Heathcote, elleri çuval ceketli, aşağı yukarı yürüdü,
dinleyerek. Bir süre sonra, "Sanırım seninle geleceğim," dedi.

"O zaman gel, ihtiyar; keşke gelseydin."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah - erken."

"Vagonla mı?"

"Trenle kavşağa; sonra vagonlarla."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Bir iki hafta."

"Gideceğim," dedi Heathcote. Purosunu attı ve
odasına doğru yürüdü. Helen geçerken salonda şarkı söylüyordu; dinlemek için
bir an durdu. Anne ve Gregory Dexter dışında herkes oradaydı; yine de uzun oda ona Eylül ayındaki yaz tatil yerlerinin ıssız ve boş görünümünü vermişti. Şarkıcıyı açıkça görebiliyordu; duvara yaslandı ve ona baktı. Ondan hoşlanıyordu; alışkanlıklarının ve zevklerinin tüm çizgilerine uyuyordu. Ve eğer konuyu zorlarsa onunla evleneceğini düşünüyordu. Böyle meditasyon yaparken, karanlıkta yumuşak, küçük bir el koluna dokundu. "Seni gördüm," dedi Rachel, fısıldayarak, "ve yanına gelmek için geldim. Helen'a bakıyorsun; ne kadar flüt gibi bir sesi var! Hadi dışarı çıkıp onu meydanda dinleyelim."

Bay Heathcote gitmekten mutluluk duyardı. Tüm o insanların sıra sıra oturduğu o salondan nefret ediyordu. Rachel buna nasıl dayanabilirdi?

Rachel, acınası bir iç çekişle cevap verdi, İstediğini nasıl yapabilirdi? Aldatma konusunda hiçbir yeteneği yoktu.

Heathcote bundan pişman oldu; tüm kalbiyle onun da böyle olmasını diledi.

Rachel, mırıldanarak, onun kalbinin istediği kadar iyi olmadığını söyledi.

O da öyle olduğunu söyledi. Sonra meydana çıktılar.

Helen, Rachel'ı özlemişti ve şüphelenmişti ama her zamanki gibi tatlı bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.
Sonunda, Rachel bile bu kaçamak hayranı daha fazla tutamadı.
Odasına gitti, bir seyahat çantası doldurdu, bir puro yaktı ve sonra
oturup bir not yazdı:

* * * * *

"SEVGİLİ HELEN,--Bir veya iki haftalığına kamp grubuyla dağlara gitmeye karar verdim; sabah erkenden yola çıkıyoruz.
Döndüğümde seni hâlâ burada bulmayı umuyorum.

W. H."

* * * * *

Bu mektubu mühürledi, bir kenara attı ve sonra bir
demir yolu rehberini incelemeye başladı. Dağlara bir vagonla giden biri için,
son sefer saatlerini bilmek elbette önemliydi.

Ertesi sabah, hizmetçisi sarı saçlarını toplarken, Bayan Lorrington notu aldı ve dudaklarını sıkıntıyla ısırdı.

Av partisi saat altıdan kısa bir süre sonra istasyona gitti ve orada erken treni bekledi. Hosy onlara biletlerini sattı ve sonra
sevimli bir sohbetle biraz bilgi edinmek için dışarı çıktı.
Heathcote hariç tüm erkekler en sıra dışı eski kıyafetler giymişti ve
aralarında bir koleksiyonda ödül kazanabilecek
çeşitli şapkalar vardı. Hosy onlara hayretle baktı, ancak keskin çilli
yüzünde hiçbir belirti yoktu. Onlar erkekti ve meraktan uzaktı. Düşünceli bir şekilde bir elma yedi ve içsel bir envanter çıkardı: "Görünmeyecek kıyafetler giyiyor ve istediğin gibi gururla sergiliyor. Korsanlar gibi şapkalar. En tuhaf adamlar!"

Bağlantı yolu treni, çok fazla kendini beğenmiş düdük çalarak ana hatla birleşme noktasına yaklaşırken, Heathcote umursamazca bir şekilde şehre bir veya iki gün
gitmeyi ve sonra onlara katılmayı düşündüğünü söyledi. Bu ihmalkarlık yüzünden gürültü koparıldı,
ama o, dönüşünde yanında hasırla dolu bir sepet getireceğine söz vererek barışa giden yolu ödedi, ki bu, her şeyden çok, susuz bir ülkedeki yoksul, çalışkan avcılar için hoş bir görüntüdür.
Vagonlar yükleriyle birlikte uzaklaştı ve o, güneye giden ekspres trene binmek zorunda kaldı. Akşam geç saatlerde şehre ulaştı, orada uyudu ve ertesi sabah erkenden Lancaster İstasyonu'na gitti. Trenden indiğinde, bir çocuk ve kırmızı bir vagon bekliyordu;
yeşil kırlardan başka hiçbir şey yoktu.

[Resim: "HİZMETÇİSİ SARI SAÇLARINI KUVCAKLAŞTIRIRKEN."]

"Bu civarda Pitre adında bir Fransız hanım mı yaşıyor?" diye sordu, ihtiyar kısrağın başını dikkatle tutan çocuğa, sanki
tutulmasa, uzaklaşan kuyruğu aceleyle takip edecekmiş gibi. Bu, Jeanne-Armande'ın Anne'in yemeği için unutulmaz bir
yarış yaptığı çocuktu. Bu, bu yabancının cebinden -onun bir arkadaşı olduğu için adil bir av- o tarlada kaybedilen parayı telafi etme şansıydı.

"Bayan Peters çok uzakta yaşamıyor. Eğer gitmek
istersen seni oraya götürebilirim. "

Heathcote vagondaki yerini aldı ve çocuk olabildiğince yavaş bir şekilde
sürüşünü sürdürdü, en dolambaçlı yolu seçti ve mahallenin hanımlarını pencerelerine götürerek, aynı yabancının içinde olduğu vagonun ikinci kez geçmesini
görmelerini sağladı, nereye gittiği bilinmiyordu. Sonunda, tüm
kavşaklar tükenince, çocuk kapalı yarı evin önünde durdu.

"Burası mı? İnsansız görünüyor," dedi Heathcote.

"Her zaman öyle görünür; o tam bir serseri," diye cevapladı Eli, arkadaşları tarafından "Li" olarak hitap edildi.

Heathcote kapıyı çaldı; cevap gelmedi. Arka kapıya doğru gitti, ancak
hayat belirtisi bulamadı.

"Burada kimse yok. Mahalledeki herhangi biri onun nereye gittiğini
bilebilir mi?"

"Bay Yeşil olabilir, mağazaya doğru," dedi Li.

"Oraya sür."

"Bir sonraki trene yetişmem gerek, ama seni kapıya kadar götüreceğim;
oradan istasyona kadar sadece bir adım var. Ve bana şimdi ödeme yapabilirsin," diye ekledi umursamazca, "çünkü kısrak çok ateşli ve
ayakta durmuyor." Parasını cebine indirdi - iki katı fiyat - sevinçle uzaklaştı.
İstasyona bir buçuk mil vardı ve sıcak, bulutsuz bir sabahtı.

Heathcote, Bay Green ile tanıştı ve sorusunu sordu.
Şu anda dükkanda kimse yoktu ve Bay Green, Bayan Peters'ı çok iyi tanıdığını açıkça söyledi; aslında, eski
arkadaşlardı. Valley City'ye gitmişti - aslında, o sabah, soru soranı kapısına getiren aynı kırmızı arabayla ayrılmıştı; Green, şans eseri dışarı bakarken, onun geçtiğini görmüştü. Valley City'de ne yapıyordu? Neden, diye öğretti - aslında, okula devam ediyordu. Orada on yıldır okula devam ediyordu ve mahallede bunu bilen tek kişi oydu, çünkü o - Bayan Peters--orada pek sevilmiyordu, belki de Papist olmasından dolayı. Ama bu gibi konularda, Green, liberaldi. Yanında biri var mıydı? Evet, vardı; aslında, Bayan Douglas--yaz başında orada olan aynı genç hanım. Hayır, New York'ta hiç durmayacaklardı; Batı'ya doğru gideceklerdi. Kötü haber olmamasını mı umuyordu?

"Hayır," diye yanıtladı Heathcote.

Ama ayrıntı içermeyen tek heceli sözü, dinleyiciyi bir şey olduğuna ikna etti ve gece olmadan tüm mahalle varsayımlarla
uğuldadı. Mademoiselle'in geçmişiyle ilgili en karanlık eski şüphelerin artık doğrulandığı kabul edildi.

Heathcote kırmızı toprak yoldan istasyona geri yürüdü ve o çocuğu aradı. Ama Li geri çekilmeyi başarmıştı. Gecikme nedeniyle iki tren kaçırıldı ve beklemek zorunda kaldı; şehre
vardığında saat ikiydi ve kaldırımların
hiç bu kadar kavurucu bir sıcaklık
vermediği ona öyle geliyordu. Odaları kapalıydı;
otel'e gitti, bir banyo yaptı, iki tane yaptı ama
ne sakinliğini ne de öfkesini
toplayamadı. Akşam yemeğinden sonra bile hala
kararsızdı. Saat on treniyle batıya, Valley City'ye mi gitmeliydi? yoksa sabahı mı beklemeliydi? yoksa her şeyi bir kenara bırakıp
dağlardaki diğer adamlara mı katılmalıydı? Akşamın körüydü. Anne o anda feribottaydı.

Matmazel arkadaşı Bay Green'i dikkatlice yanıltmıştı; o kadar dikkatliydi, manevraları o kadar karmaşıktı ki, ona sadece bir kez bile gerçeği
söylemekle kalmamış, aynı zamanda Valley City'deki okulu ve kendisi hakkında her yarı evi kapatıp ona veda ettiğinde ayrıntılı
kurgular uydurma zahmetine girmişti. Gerçekte nerede olduğunu
bilen tek kişi, üç mil uzaklıktaki tren vagonu dükkanlarındaki misyon kilisesinin sorumluluğunu üstlenen Roma Katolik rahibiydi; bu
gizli ajana, mahallenin dikkatini çekmeden, yarı evin güvenli ve rahatsız edilmeden kalıp kalmadığını görmek için haftada bir kez yürüyerek gitme görevi verilmişti. Bu hizmet için mademoiselle, misyona her hafta küçük bir miktar ödüyordu; ve bu iyi kazanılmış bir paraydı. Rahip, sıska, yalnız, hüzünlü bakışlı, alçak ayakkabılar içindeki büyük ayaklı genç bir İrlandalı, sanki bir yürüyüşe çıkarmış gibi yedi günde bir kez Lancaster'a gelirdi, değişen çevrelerindeki yarı evi alırdı ve ulusunun ve mesleğinin inceliğiyle gerçek amacına asla ihanet etmezdi. Bu vesileyle Jeanne-Armande, Bay Green'e Valley City'ye biletlerini bile göstermişti: bundan daha kesin ne olabilirdi?

Gün batımında, şehirde hava serinledi, okyanustan limana doğru gelen tuzlu bir esinti, dışarıda mavi bir şekilde savruldu. Heathcote bir kadeh daha şarap ve sabah trenine binmeye karar verdi. Dağlara mı?

Ertesi gün, New Macedonia'da biraz iğrenerek kahvaltı ediyordu; ve bir saat sonra vagonların arasından geçerken Anne ile karşılaştı. Onu görmeyi beklemiyordu. Anne kadar o da şaşırmıştı.

Neden onu takip etmişti? Belki de eğilimleri onu nereye götürürse götürsün, hiçbir engel veya soru olmadan onları takip etmeye alışkın olduğu için net bir cevap veremezdi. Çünkü dünyada onu sorgulama hakkına sahip hiç kimse yoktu; ve bu nedenle, yaptıklarının hesabını kendi kendine bile verme alışkanlığı yoktu. Belki de, böyle bir konum ve eğitimle, bir insan olarak, olduğundan daha kötü olmaması dikkate değer sayılabilir; yani, kötü biri olma konusunda bu kadar sınırsız fırsatlara sahipken, sonuçta bu kadar iyi bir adam olması. Ancak doğal incelik ve iyi fiziksel sağlık, dengenin çok fazla sallanmasını engellemişti; ve son adı geçen etki, fark edilenden daha güçlüdür. İyi bir zihne sahip birçok insan -hatta dahi- zavallı, zayıf ve hayal kırıklığı yaratan bir vücut nedeniyle, düşmüşlerin büyük ordusunda aptallar ve kaba adamlarla birliktedir. Elbette, hayatının erken dönemlerinde eksikliklerini öğrenmeliydi, onu korumalı, onu ve kendisini komşusu için hiçbir şey ifade etmeyen çabalardan uzak tutmalıydı; ancak bu dersi her zaman öğrenemez. Kendisine ayrılan yolda güçlü bir sağlıkla ve temas kurduğu herkesin bilinçsiz saygısını kazanacak kadar iyi bir fiziksel varlıkla ilerleyen insan
yaratığı, zayıf bedenli ve fiziksel olarak önemsiz kardeşinin yolunu
kesen aşağılanmalar ve cesaret kırıcı durumlar, mücadeleler ve başarısızlıklar hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Heathcote, tembel olmasına rağmen, mükemmel bir yapıya sahipti ve bunun için nankörce, minnettar olmak için yeterince uzun süre düşünmemişti.

Ama neden Anne'i takip ediyordu?

Anne ona nişanlandığını söylemişti. O nişanı bozabilse bile, bozmak ister miydi? Kendi kendine, bunun sebebinin, bir erkek olarak centilmenliğinin, hizmetçinin Bayan Vanhorn'un sert sözleriyle ilgili hikayesinden
harekete geçmiş olması olduğunu söyledi. Bu sözleri hemen kendisine bir gönderme olarak yorumlamıştı. Onun sürgün edilmesinden kısmen, belki de tamamen o sorumlu değil miydi? Ama bu doğru olsa bile, Helen aracılığıyla hareket edemez miydi, ki o açık ara en uygun ajandı? Bunun yerine,
burada onu kendisi takip ediyordu!

Neden?

Sadece derin mor gözlerine attığı bir bakış yüzünden.

Onu bu kadar erken bulmayı beklemiyordu. Aslında, oldukça amaçsız bir şekilde takip ediyordu, çok şeyi şansa bırakıyordu ve hiçbir plan yapmıyordu. Valley City'ye gitmişlerdi; Valley City'ye gidecekti. Belki de
orada sokakta onunla buluşmalıydı; ya da belki bir mektup bırakmalıydı; belki de ikisini de yapmamalı, sadece dürtüsünü tatmin ederek geri dönmeli ve tekrar eve gitmeliydi. Şimdi karar vermeye gerek yoktu. Yoldaydı; bu yeterliydi. Ve fazlasıyla yeterliydi.

Sonra, aniden onu gördü.

Koridorun yanında oturuyordu. Elini uzattı; o da elini uzattı ve
mekanik bir şekilde mademoiselle'e adını söyledi, mademoiselle yeşil bir örtüyle örtülü seyahat başlığıyla
tüm izleyenlere savaşçı bir
görüntü sunuyordu. Yakınlarda boş yer yoktu; ayakta kalmaya devam etti.

"Seninle tanıştığım için ne kadar şanslıyım!" dedi, geleneksel bir samimiyetle. "Gün dayanılmaz derecede uzun ve sıkıcı olacaktı. "

Mademoiselle, bir bakışta, yalnızca bir Fransız kadının görebileceği gibi, baştan ayağa görünüşünü incelemiş, başlığıyla kıyaslandığında o kadar uyumlu bir sesle, uzağa mı gittiğini sordu ki, bu hoş bir
sürprizdi.

"Valley City'ye," diye yanıtladı Heathcote.

"Biz de Valley City'ye gidiyoruz," dedi Jeanne-Armande, nezaketle. "Yakınlarda beyefendi için boş yer olmaması üzücü. Eğer bu iyi insanlardan
biri--" Burada kaskı arkasındaki komşularına doğru çevirdi.

"Lütfen kendinize sorun çıkarmayın," dedi Heathcote. "Daha fazla hava ve alan bulmayı umarak son vagona doğru gidiyordum. Eğer orada iki boş koltuk bulursam, sizin için geri dönebilir miyim? Yalnızlığıma bir iyilik olacak."

"Ve kendimize bir zevk, mösyö," dedi mademoiselle.

Teşekkürlerini sundu ve tekrar Anne'e baktı. Anne konuşmamıştı ve
ilk şaşkın bakışından beri ona bakmamıştı. Ama
Jeanne-Armande ikisi için de nazikti; yanlarında koridorda böylesine seçkin görünümlü bir mösyö'nün
durmasından hoşlanmıştı ve içten içe üçüncü en iyi eldivenlerini ve duvağını
takmak yerine ikinci en iyi eldivenlerini ve duvağını takmış olmayı diledi.

"Bayan Lorrington seni çok özlüyor," dedi Heathcote, özel bir anlam ifade etmekten çok, bir şey söylemek için, sessiz, başka tarafa bakan yüze.

Göz kapaklarında hafif bir titreme, ama cevap yok.

"Adresini yakında ona göndereceğini umuyor."

"Henüz nerede olacağım belirsiz," diye mırıldandı Anne.

"Valley City'de olacağını sanıyordum?"

Anne cevap vermedi, ama aklından, o zaman, gerçek varış noktalarını bilemeyeceği düşüncesi geçti. Alçak sesle konuşuyordu; mademoiselle duymamıştı. Ama cevap vermeyen biriyle uzun süre sohbet edemezdi. "Son vagona gidip, şu koltukları bulabilecek miyim diye bakacağım," dedi, mademoiselle'e seslenerek ve konuşurken gülümseyerek. Anne onu çekici buldu.

Anne arkasını döner dönmez, "Lütfen ona bizimkilerin gezi biletleri olduğunu söylemeyin, mademoiselle. Bırakın bizim varış noktamızın
gerçekten Valley City olduğunu düşünsün."

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı Jeanne-Armande, tüm gizemlere sempati duyan; Anne'nin bu küçük konuşması güne yeni bir tat kattı. "Muhtemelen büyük teyzenin etrafındaki çevreden biridir?"

"Evet; onunla Caryl'de tanıştım."

"Çok seçkin bir şahsiyet; olması gerektiği gibi. Ve ayrıca büyüleyici Bayan Lorrington'ın adını da duymadım mı?"

"Helen'in bir arkadaşı. Sanırım, emin değilim ama yine de
nişanlandıklarını düşünüyorum," dedi Anne cesurca.

"Ve çok uygun. Sizi küçük ikametgâhımda arayan o zarif arkadaşınızın kültürü ve tavırlarından daha fazla ne zaman teselli bulduğumu bilmiyorum; umarım onu ​​orada tekrar ağırlamak benim için
şanslı bir ayrıcalık olur. Bu iki örnekten, doğal olarak büyük teyzenizin etrafındaki çemberin, bir hanımın duygularına çok uygun olan o sevimli duruşa
uyarlanmış olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum."

Anne hiçbir cevap vermedi; büyük teyzesinin etrafındaki çember ona karanlık ve tehditkar dehşetlerle dolu bir dünya gibi geldi ve oradan
olabildiğince hızla kaçıyordu. Ancak, bu dehşetlerden biri onu takip etmişti.

Heathcote hemen geri döndü. İki boş koltuk bulmuştu ve vagon bundan
çok daha iyi havalandırılmıştı; toz yoktu ve kimse
ne fıstık ne de elma yiyordu; zemin temizdi; koltukların
kılıfı yakın zamanda yenilenmiş gibiydi. Tüm bu avantajların
sayımını duyan mademoiselle hemen ayağa kalktı ve
"mösyö" şal,
paket ve sepet taşıma konusunda son derece dikkatliydi. Ancak vagona ulaştıklarında,
iki koltuğun yan yana olmadığını gördüler; biri son, diğeri ise koridor ve dört ara yerle ayrılmıştır. "Sizinle sırayla birlikte olma zevkini bana bahşedecek kadar nazik olmanızı umuyordum," dedi Heathcote, mademoiselle'e, "çünkü
birlikte oturmak imkansızdı." Konuşurken,
Jeanne-Armande'ı koltuklardan birine, Anne'i de diğerine oturttu; sonra
ciddi bir şekilde, ama kahverengi gözlerinde sadece bir gülümseme pırıltısıyla,
kendi yerine oturdu, Anne'in yanında değil,
sepet, şal, çanta, Hint kauçuk ayakkabılar ve kıymetli ama bol şemsiyeyi atmasına yardım edene kadar, bu iyi talihinin gerçek olduğuna inanamayan
mutlu Fransız kadının yanında.

BÖLÜM XX.

"_Philip._ Hanımefendi, bir gün bir diyarı batırabilir veya kurtarabilir.
_Mary._ Bir gün bir kalbi kırılmaktan da kurtarabilir."--TENNYSON.

Bay Heathcote, mademoiselle'in yanındaki yerini tam bir
uzun saat boyunca korudu. Onun yakında gideceği korkusunu atlatmak için zamanı vardı,
güçlerini ayarlamak için zamanı vardı, kendini geliştirmek ve kendine adalet sağlamak için zamanı vardı
ve birkaç konu bu duruma zarifçe ve kolayca uyum sağladı.
Çalışkan hayatında nadiren bundan daha büyük bir
zevk almıştı. Çünkü Jeanne-Armande'ın damarlarında iyi kan vardı; zavallı yaşlı parmaklarının uçları incelikle şekillendirilmişti ve uzun zaman önce Berri'de ailede bir unvan vardı. Ve sonunda beyefendi gittiğinde, bu
aceleyle değildi. Uygun ön sözler söylendi, ilk küçük hareket yapıldı ve sonra, daha sonra, sanki isteksizce, ayaklara doğru yavaşça kalktı. Jeanne-Armande tatmin olmuştu ve bir an daha gecikmeden sonra eğilip Anne'in oturduğu arkadaki yere geri dönerken bal gibi bir nezaketle gülümsedi.

Aslında, Heathcote kendisi bir saatini ayırmaya isteksiz değildi;
konuşmaya gerek yoktu--Jeanne-Armande iki kişi için konuşurdu.
Anne'i görmek beklenmedik bir şeydi; Valley City'de bile ona ne söyleyeceğine karar vermemişti, hele ki burada hiç. Bir saat düşündükten sonra,
yanına oturdu. Ve günün güzelliğinden bahsetti.

Dexter kusursuz bir şey söylerdi, hele ki düşüncelerini gizlemek isteseydi.
Ama Heathcote'un söylediği tek şey, "Ne güzel bir gün!" oldu.

"Evet," diye cevapladı Anne. Zihninde sürekli bir tekrar gidip geliyordu: "Ah, sevgili çocuğum, seni sevmekten kendimi alamadığımı görmüyor musun? Ve sen de beni seviyor musun?" "Seni sevmekten kendimi alamadığımı görmüyor musun? Ve sen de beni seviyor musun?"

"Sonuçta, her şeyi düzeltiyorlar," dedi Heathcote. "Bu yoldan en son geçtiğimde tren görevlisi zavallı bir sakattı ve bu nedenle
kitaplarını yere atmak pek mümkün değildi." Bu, her yolcunun sabırlı dizlerine kağıt kaplı bir roman, bir veya iki dergi ve bir şarkı kitabı bırakmak amacıyla vagonda ilerleyen çevik bir gencin ima edilmesiydi.

--"Ve sen de beni sev," diye geçti Anne, süzülen tarlalara
bakarken.

Bir sessizlik oldu. Sonra Heathcote yaklaştı.

"Anne," dedi alçak bir sesle, "gittiğini gördüğümde çok rahatsız oldum. Öğrenebildiğim kadarıyla, kendine teyze diyen o sert yaşlı kadın tarafından sana sert davranılmış."

"Onun görüşüne göre değil," dedi Anne, yüzü hala
pencereye dönüktü.

"Keşke o aptal tarlalara bakmak yerine bana baksaydın," dedi Heathcote bir an sonra, kırgın bir tonda. "Burada Caryl'den sahte
sahtekarlıklarla kaçtım, düzinelerce yalan söyledim, Lancaster adlı bir yerin çukurunda kavurucu bir sabah geçirdim, kendimi sıcak şehirde erittim ve sadece seni bir an görme şansı için kıtanın her yerine bilet aldım ve sen bana bile bakmadın."

Ama şimdi dönmüştü. "Yarım eve mi gittin?" dedi, küçük bir şaşkınlık hareketiyle.

"Evet," diye cevapladı, hemen gözleriyle buluştu ve onları kendi gözleriyle tuttu. (Bunlar, "sadece nazik bir arkadaş" rolünü oynamaya karar veren bir adama uygun olan türden bir ifadeye sahip değildi. "Ama sonra Heathcote her zaman söylediğinden daha fazla baktı.)

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı--"Yani, beni takip ettiğin için üzgünüm."

"Neden üzgünsün? Bayan Lorrington bana söylediğinde ne kadar üzüldüğümü bilemezsin."

"Helen!" dedi Anne, ismini duyunca gözleri kaydı.

"Nerede olduğumu bilmiyor; kimse bilmiyor. Dağlara gittiğimi
düşünüyorlar. Ama--Seni bir kez daha görene kadar kendimle barışık olamadım, Anne. En son ne zaman görüştüğümüzü hatırlıyor musun, o sabah bahçede?" Sessizlik isteyen sessiz bir hareket yaptı; ama adam devam etti: "O bakışını asla unutamam. Gerçekte, korkarım ki tüm bunları yaptım, tüm bu mesafeyi geldim ve kendime rağmen, başkası için." 

Arkalarında kimse yoktu; son koltuk onlardaydı. Anne çılgınca düşünüyordu, "Ah, keşke başka bir tonda konuşsaydı - bundan başka bir şey söyleseydi!" Sonra, köşeye sıkışmış bir şekilde döndü. "Bayan Lorrington bana nişanlı olduğunuzu söyledi," dedi, bunu sessizce duyurarak, yüzü çok solgun olmasına rağmen. 

"Öyle mi? Kısmen doğru. Ama--Seni seviyorum, Anne."

Ward Heathcote'un onun yanındaki koltuğa oturduğunda söylemeyi planladığı son sözleri şimdi söylemişti; atmayı planladığı son adımı şimdi atmıştı. Ne demek istiyordu? Kendisi de bilmiyordu. Sadece onun yüzünün ona karşı son derece tatlı olduğunu ve istese de istemese de ona karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini biliyordu. "Seni seviyorum," diye tekrarladı.

Böylesine açık ve doğrudan bir talip için ne söylenebilirdi ki? Anne, umutsuzca kendine hakim olmaya çalışarak ve zihninde engeller
yıkarak, tüm kararlarından ve görevlerinden, gururundan ve dualarından oluşan bir şekilde geri çekildi ve soğuk bir şekilde cevap verdi: "Siz kendi sözünüzü
unutmuş olsanız da, Bay Heathcote, ben kendiminkini unutmadım. Senin konuşman ve benim böyle sözleri duymam doğru değil."

"Doğruluk hiçbir şeydir," dedi Heathcote, "eğer birbirimizi seviyorsak."

"Sevmiyoruz," diye cevapladı Anne, tuzağa düşerek.

"Seviyoruz; en azından _ben_ seviyorum."

Bu itiraf, tekrar tekrar, içindeki kadının kalbinin zavallı aşağılanmış gururu için o kadar değerliydi ki bir an duraklamak zorunda kaldı.
"Şunu düşüneceğinden korktum," dedi, parlak bir şekilde kızararak--"Şunu
düşünmenden korktum," dedi, "Beni--yani, senin--senin ... Ve böylece sevmediğin bir adamla mı evleneceksin?"

"Onu seviyorum. Seni tanımadan çok önce onu sevdim; seni
unuttuktan çok sonra bile onu seveceğim. Beni bırak; seni dinlemeyeceğim. Neden
bana böyle
konuşuyorsun? Neden beni takip ettin?"

"Çünkü canım, seni seviyorum. Şimdiye kadar kendim de tam olarak bilmiyordum.
İnanın bana, Anne, buraya oturduğumda bu şekilde konuşmaya niyetim yoktu, tıpkı senin gittiğini ilk duyduğumda seni takip etmeye niyetim olmadığı gibi; ama ertesi sabah yaptım. Gel, her şeyi
rüzgarlara bırak, benim yaptığım gibi ve beni sevdiğini söyle; çünkü sevdiğini biliyorum."

Anne'in gözlerinde yaşlar vardı; göremiyordu. "Matmazel'e gideyim," dedi, sanki yanından geçmek istercesine yarı ayağa kalkarak. "Bana
hakaret etmek zalimliktir."

"Dikkat çekme; bir an otur. Seni uzun
tutmayacağım; ama beni dinleyeceksin. Sana hakaret etmek mi? Sana hakaret etmeyi hiç hayal ettim mi? Senden karım olmanı istemek hakaret mi? Şimdi
sorduğum şey bu. Seni böyle bir niyetle takip etmediğimi kabul ediyorum. Ama şimdi burada yanında otururken, senin benim için ne olduğunu anlıyorum. Sevgilim, seni seviyorum, çocuk gibi göründüğün gibi. Başını kaldır ve bana
karım olacağını söyle."

"Asla."

"Neden?" dedi Heathcote, ona hiç inanmadan, ama yüzünün ve boğazının kızardığını ve sonra kaybolduğunu izleyerek.

"Rast'la evleneceğim. Ve sen--Helen'la evleneceksin."

"Daha önce de söylediğim gibi, _ben_ kendi başımın çaresine bakabilirim. Asıl soru _sen_. "
Konuşurken ona öyle ısrarla baktı ki, mücadele ederek ve isteksizce, yine de onun gözleriyle buluşmak zorunda hissetti kendini.

"Helen seni çok seviyor," dedi çaresizce.

Şimdi birbirlerine bakıyorlardı. Trenin gürültüsünün gerektirdiği yakınlıkta, birbirlerinin gözlerinin derinliklerindeki değişken ışıkları ve gölgeleri görebiliyorlardı. Yolcuların yüzleri
hepsi öne dönüktü; yanlarında kimse yoktu; neredeyse
yalnızdılar.

"Bayan Lorrington'ın adını bu kadar sık ​​gündeme getirmenizin amacının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Heathcote. "Sizin şampiyonluğunuza ihtiyacı yok, sizi temin ederim."

"Onu böyle terk etmek ne kadar da aşağılık!"

"Sevmediğin bir adamla evlenmekten daha aşağılık değil," diye yanıtladı
Heathcote. "Bundan daha aşağılık bir şey bilmiyorum. Ama benimle evlen,
canım," diye ekledi, ona doğru eğilirken sesi yumuşadı, "ve
seni nasıl seveceğimi göreceksin."

"Gidebileceğimi söylemiştin," dedi kız, ondan uzaklaşarak ve
elini gözlerinin üzerine koyarak.

"Korkuyorsan gidebilirsin. Ama seni korkak olarak görmüyorum. Hayır;
hadi
hadi konuşalım. İşte sen nişanlısın. İşte ben yarı nişanlıyım.
Buluşuyoruz. Seni sevmek istediğimi mi sanıyorsun? Hayır. Sen kesinlikle
benim istediğim eş değilsin. Beni sevmek istiyor musun? Hayır. Nişanına sadık kalmak istiyorsun. Dünyevi bir bakış açısından, birbirimizle evlenmekten daha aptalca bir şey yapamazdık. Senin hiçbir şeyin yok,
ve bir sorumluluk yükün var; benim çok azım var ve kötü alışkanlıklar ve tembellik gibi çok daha ağır bir yüküm var. Sonuç ne? Bilinmeyen bir
büyüyle seni sevmeye başlıyorum, sen de beni sevmeye başlıyorsun. Bugün burada oturuyor olmam bile, birincisini kesin olarak kanıtlıyor. Sana bir okul çocuğu kadar düşkünüm, Anne. Aslında, beni bir okul çocuğu gibi davranmaya zorladın. Seni etkilemek için kötü bir yer burası; ama canım, bana bir kez, yalnızca bir kez daha bak."

Ama Anne bakmadı. Tüm mücadelelerinde ve tüm kararlarında, tüm kıskançlığında ve aşağılanmasında, bu tür bir denemeye karşı hiçbir önlem almamıştı, yani onu böyle sevmesini.

"Ah, git, git; beni bırak," diye mırıldandı, konuşamayacak kadar. Adam, kelimeleri herhangi bir sesten çok, dudaklarının hareketinden çıkardı.

"Eğer istersen giderim. Ama geri döneceğim," dedi. Ve sonra,
sessizce, onu yalnız bıraktı ve Jeanne-Armande'a geri döndü.

Fransız kadın büyülenmişti; onu bu kadar erken beklemiyordu. Kendi kendine, bir memnuniyet nefesiyle, sohbetinin
uygun yerlere düştüğünü söyledi.

Tek başına, alay halinde geçerken tepelere bakan Anne,
dağılmış kararlarını
topladı ve savaşını verdi. Bir bakıma bu onun için tatlı bir
andı.
İstenmeyen, umursanmayan sevgisini verdiği için sonsuz bir utançla boyanmış hissetmişti; ama o onu seviyordu - az da olsa, onu
seviyordu. Bu, yaralı kalbine merhem oldu ve bir
parıltı gibi dağıldı; soğuk elleri ısındı, hayatı daha özgürce akıyor gibiydi.
Ama kısa süre sonra, yeni ayartmaya karşı koymak için şimdi kendini yeni bir kılıkla donatması gerektiğinin farkına vardı. Sözünü tutmalıydı. Eğer isterse, Rast'la evlenecekti, dünya yerinden oynasa bile ve tepeler
denizin ortasına taşındı. Ve Heathcote Helen ile çok daha mutlu olacaktı; kendine olan hissi sadece bir hayaldi ve geçecekti, şüphesiz diğer birçok hayalin geçtiği gibi. Ayrıca Helen onu seviyordu;
hayatı ona bağlıydı, bunu bilse de bilmese de. Helen
onun en nazik arkadaşı olmuştu; eğer her şey serbest olsaydı, tek başına bu onu ayakta tutardı.
"Ama ben _memnunum_, kalbimin derinliklerine kadar memnunum ki,
benimle biraz da olsa ilgilendi," diye düşündü tepeleri izlerken. "Şimdiki görevim onu ​​kendinden korumak ve -ve daha da zoru,
kendimi kendimden. Bunu yapacağım. Ama _memnunum_-memnunum." Sessizleşmiş bir şekilde,
onun dönüşünü bekledi.

Geldiğinde o kadar sakin ve kararlı bir şekilde konuşacaktı ki
sözleri susturulacaktı. Daha fazla konuşmanın faydasızlığını anlayacaktı.
Geldiğinde. Ama gelmedi. Tepeler uçurumlara, uçurumlar
dağlara dönüştü, uzun miller otuz ve kırka çıktı, ama o
geri dönmedi. Ayağa kalkmıştı, ama ona gelmedi; sigara içilen
arabaya doğru gitmişti. Aslında, aynada onun yüzünün yansımasını
görmüştü ve gelmemeye karar vermişti. Kararlar almak zor değildir; bu işte kalbi yükselten ve güçlendiren bir hararet vardır. Ama bir kez alındıktan sonra, onları uygulamak gerekir,
aksi takdirde insanın ellerinde soğuyup uyuşuklaşırlar.

Jeanne-Armande, kendini yalnız bulduğunda, oraya geri dönebilmek (ve belki başka
sohbetler edebilmek) için koltuğunu sepet ve
şemsiye ile barikatladı ve Anne'e doğru geldi.

"Çok yetenekli bir beyefendi!" dedi, coşkuyla. "Bayan Lorrington, ne kadar çekici olsa da, henüz kendisi tebrik edilmedi. Berri'de bile bulundu," diye ekledi, sanki bu büyük bir başarıymış gibi, "ve atalarımın şatosunu kendi gözleriyle görmüş olabilir." Jeanne-Armande bu şatoya nadiren değindi:
Şato ataları olan kişiler, onun iyi düzenlenmiş kurallarına uygun olmayan
harcamaları karşılamak zorunda kalabilirler.

"Bu tren nerede duruyor?" diye sordu Anne, şatoyla ilgili biraz alakasız bir şekilde.

"Centerville'de, akşam yemeği dedikleri şey için; ve akşam Stringhampton Junction'da. Hızlı ekspres."

"Centerville'de doğuya giden bir trenle karşılaşacak mıyız?"

"Sanırım öyle; ama dışarı çıkmayacağız, bu yüzden yemek odasındaki kalabalık bizi rahatsız etmeyecek. Sepetimin içindekiler yeterli olacak. Ama bir fincan kahve isterseniz, sekiz sent olacak.
Centerville'de fiyatına göre oldukça doyurucu bir Alman pastası var. Onları vagonlarla getiriyorlar."

"Saat kaç şimdi?"

"On iki buçuk civarı; Centerville'e ikide varıyoruz.
Mösyö Heathcote kaç yaşında, canım?"

"Otuz iki ya da otuz üç, sanırım."

"Bağımsız bir servete sahip bir beyefendi, sanırım?"

"Bağımsız ama bana söylendiğine göre zengin değil."

"Benim varsaymam gereken bir durum," dedi mademoiselle. "Ne kadar da
delici gözlere sahip; delici, ama yumuşak. O kalın kaşların altından gelen bakışında özellikle
etkileyici bir şey var - neredeyse şefkatli denebilir. Bunu fark ettiniz mi?"

Evet, Anne fark etmişti.

Jeanne-Armande, büyüleyici Bayan Lorrington ile nişanlı olmasıyla ihtiyatsızlıktan korunduğunu varsayarak, bu olaylı günde
risk, maliyet veya zaman kaybı olmadan duygusal ve romantik olmanın gerçek zevkini yaşayarak gevezelik etti.

"Keşke Bay Dexter'ı görebilseydiniz, mademoiselle," dedi Anne, durumu tersine çevirmek için çaba göstererek. "Yakışıklı olduğu düşünülüyor ve büyük bir
serveti var--"

"Ama miras kalmamış, sanırım," diye araya girdi mademoiselle, görkemli bir şekilde. "Anladığım kadarıyla Bay Heathcote, babasının gelirleriyle geçiniyor."

Heathcote orada olsaydı, bunu denediğini ama
asla başaramadığını söyleyebilirdi. Ancak orada değildi; ve Anne sadece
bilmediğini söyleyebildi.

"Şüphesiz öyle bir havası var," dedi Jeanne-Armande, seçkin refakatçisine sadık kalarak ve bilinmeyen Dexter'lar lehine tüm eğlenceleri elinin tersiyle iterek. "Ne zaman evleneceklerini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Anne, şimdi trenin hızla geçtiği dar vadiyi
sınırlayan uçurumlara bakarak, kasvetli bir şekilde.

"Umarım yakında olur; çünkü hayat en iyi ihtimalle kısa.
Doğası gereği romantik olmasam da, o sevimli çiftin düğün pastasından küçük bir parçayı
yemekle mutlu olurum," diye devam etti Jeanne-Armande, gözlerini arabanın asılı lambasına dikerek, duygusal bir hayale dalmış bir şekilde.

"Sanırım bir gazete alacağım," dedi Anne, tren görevlisi onlara doğru
geldiğinde.

"Bir gazete mi alacağım? Kesinlikle hayır," dedi mademoiselle, aceleyle tekrar
yere inerek. "Dünkü gazetem var, feribotta buldum.
İyi durumda; dikkatlice düzelttim; onu okuyabilirsiniz. "
Uzak bir cebinden çıkardı ve Anne sayfalarına sığındı, Jeanne-Armande ise şüphesiz
uyandırdığı mutluluk resmine daha fazla kafa yormak için miğferin altında gözlerini kapatırken.

Anne uzun süreli gerilimin tüm yorgunluğunu hissetti. Saat birdi; saat
bir buçuktu; neredeyse ikiydi; hâlâ ortalıkta yoktu. Hatta
mademoiselle bile şimdi kendine geldi, saatine baktı ve
sırasıyla
nerede olabileceğini sormaya başladı; ama bunu yüksek sesle sormanın rahatlığına sahipti.

Artık hız belirgin bir şekilde yavaşlamıştı ve frenci kapıda, "Cen--ter--ville. Akşam yemeği için _Twen_--timinets" diye duyurdu, kısık bir Gregoryen ilahisine benzeyen bir müzik eşliğinde. Tam o anda Heathcote
bir sonraki vagondan içeri girdi.

"Ah! "İşte orada," dedi mademoiselle memnuniyetle. "Sizce
bizimle biraz tadına bakacak mı?" Onlara katıldı ve o
sepetinin içindekilere mütevazı bir gönderme yaparak sorusunu tekrarladı.

"Hayır, teşekkürler; dışarı çıkıp havayı solumak için aşağı yukarı yürüyeceğim. Ama
önce, benimle gelmez misin ve neleri olduğunu görmez misin? Belki
tamamen yenmeyecek bir şey bulabiliriz."

Mademoiselle en nazik gülümsemesiyle reddetti.
Sepetinin içindekilerle yetinecekti; ama belki de Anne--

Doğuya giden tren gelmişti, yanlarına çekilmişti.

"Evet," dedi Anne, "gitmek istiyorum." Sonra, açık havaya
çıktıklarında, "Sadece seninle bir an konuşmak istiyorum," diye başladı. "Yemek odasına
gitmeyeceğim."

"O zaman kolumu tut, yukarı aşağı yürüyelim."

"Evet, yürüyelim," dedi, ilerlemeye devam ederek.

"Sen kolumu tutmazsan iyi yürüyemeyiz."

"İyi yürümek istemiyorum," diye öfkeyle cevapladı.

O asla onun planına veya teorisine göre hareket etmeyecekti. Burada, derin bir an meselesiyken, önemsiz bir şey hakkında tüm bu ısrar vardı.

"İsteyip istemediğin umurumda değil alın ya da almayın; almalısınız. İşte!
_Şimdi_ bana ne söylemek istiyorsunuz?" Hiç heyecanlanmamıştı; hatta
gülümsüyordu ve ona aynı eski şekilde bakıyordu. Bu koşullar altında
başlamak zordu; ama başladı. "Bay Heathcote,
tüm nezaketiniz için size teşekkür ederken--"

"Nazik olmadım; sadece sizi sevdiğimi söyledim. Bu, nezaketin ya üstünde ya da altında, kesinlikle o ılık hisle aynı seviyede değil."

Ancak Anne dinlemedi, "Teşekkür ederken, aynı zamanda bunun sadece bir dürtü olduğunu gayet iyi anladığımı söylemek istiyorum ki--"

"Bu sadece bir dürtüydü, kabul ediyorum," dedi Heathcote, tekrar sözünü keserek, "ama kökleri benim için çok güçlüydü--ki dehşete düşürdüm," diye ekledi, göz göze geldiğinde gülümseyerek.

"Bu trenle New York'a dönmeni rica ediyorum, yalvarıyorum," dedi kız, dikkatlice oluşturduğu tüm cümleleri terk ederek ve tek arzusunu şüphe duyulamayacak bir samimiyetle dile getirerek.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Ama devam etmenin ne faydası var?"

"Kullanımı hiç umursamadım, Bayan Douglas."

"Ve sonra acı geliyor."

"Hayır, "benim için."

"Benim için," dedi, bakışlarını ondan uzağa, rayların ağına ve dağın mavi tarafında sonlanan küçük köy sokağına doğru çevirdi. "Her şeyi bir kenara bırakırsak, benim
acımı hiç umursamıyor musun?"

"Bir kenara bıraktığın şeylere daha fazla önem vermekten kendimi alamıyorum, çünkü _ben_
tesadüfen onlardan biriyim."

"Sen bencilsin," dedi hararetle. "Beni terk etmeni istiyorum; sana
varlığının bana acı verdiğini söylüyorum; ve gitmeyeceksin." Kolunu onunkinden çekti
ve arabaya doğru döndü. Adam şapkasını kaldırdı ve
yemekhaneye doğru yürüdü.

Mademoiselle soğuk tost yiyordu. Tostun
sade ekmekten daha uzun süre tazeliğini koruduğunu düşündü. Anne yanına oturdu.
Heathcote'un belki de şehre giden trene bineceğini
umdu. Zil sesini duydu ve yolcuların
yemekhaneden aceleyle
çıkmalarını izledi. Doğuya doğru giden tren gidiyordu--gitmişti; altın bir güneş ışığı alanı ve boş raylar şimdi onun
gürültüsü, zili ve buharının olduğu yerdeydi.

"Bizim yolcularımız yakında geri dönecekler," dedi Jeanne-Armande, kırıntıları silkeleyerek ve kaskın düzgün olup olmadığını görmek için
camda kendine baktı.

"Burada sizinle oturabilir miyim?" dedi Anne.

"Elbette, canım. Ama Bay Heathcote--hayal kırıklığına uğramayacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı kız, donuk bir şekilde. "Sanırım bu öğleden sonra benimle konuşmak istemez."

Jeanne-Armande kendi kendine belki başka biriyle konuşmak ister diye düşündü. Ama hiçbir yorum yapmadı.

Tren hareket etti. Bir saat geçti ve adam görünmedi. Fransız kadın hayal kırıklığını gizleyemedi. "Eğer treni Centerville'de terk etmeyi düşünüyorsa, bize veda etmek için geri dönmemiş olmasına şaşırdım," dedi, alaycı bir şekilde.

"Bu tür şeylere her zaman dikkat etmez," dedi Anne.

"Tam tersine. _Ben_ onu son derece dikkatli buldum," diye karşılık verdi
mademoiselle, tekrar yön değiştirerek.

Ancak bu aşamada Heathcote içeri girdi ve Anne'in onun onları terk ettiğine dair umudu
yerle bir oldu. Durumu fark etti; ve sonra
mademoiselle'e bir süre diğer koltuğa katılıp katılmayacağını sordu.

Pohpohlanan Fransız kadın kabul etti ve onu takip ederken Anne'e "Kontrol" diyen bir bakış attı. Ve Anne bunun gerçekten "kontrol" olduğunu hissetti.

Onu rahatsız etme niyetinde değildi; yorulması için ona zaman tanıyacaktı.

Ancak zaten yorgundu.

Ancak sonunda geldi. Artık açıkça görünüyorlardı, arkalarında insanlar oturuyordu; Çocukça bir şekilde onun yanındaki boş yeri almasına izin vermeyi reddedemezdi. Ama en azından, diye düşündü, sözlerinin temkinli olması gerekiyordu, yoksa arkadaki insanlar onun ne dediğini, hatta dudaklarının hareketinden bile anlayabilirlerdi.

Ama Heathcote asla insanları umursamazdı.

"Canım," dedi ona doğru eğilerek, "Seninle tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum!" Sonuçta, yanağını eliyle destekleyerek, arkadaki insanların yüzünü hiç göremeyecekleri, ne dediğini hiç anlayamayacakları bir şekilde kendini konumlandırmayı başarmıştı.

Anne cevap vermedi.

"Bana bakmayacak mısın? O zaman, senin profilinle yetinmeliyim."

"Sen cömert değilsin," diye cevapladı, onunki kadar alçak bir tonda. "Bu, sana karşı bir
aşağılama hissetmemle sonuçlanacak."

"Ve ben--hayatımda hiç bu kadar kendimle gurur duymamıştım. Ne yapıyorum? Hayatın nasıl olması gerektiğine dair tüm sabit fikirlerimi, sizin için, bir kenara atıyorum ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Bay Heathcote, benim ciddi olduğuma asla inanmayacak mısınız?"

"Sizin ciddi olduğunuzu çok iyi biliyorum. Ama aramızdaki engelleri yıkmak konusunda ben de aynı şekilde ciddi olacağım. Batılı sevgiliniz başka biriyle evlendiğinde ve Bayan Lorrington da aynı şekilde, _o zaman_ özgür olmayacak mıyız?"

"Helen asla başka biriyle evlenmeyecek."

"Neden Bay Pronando'nun asla evlenmeyeceğini söylemiyorsunuz?"

"Çünkü emin değilim," diye cevapladı hüzünlü bir tevazu ile.

"Ona olan biten her şeyi anlatacak mısınız?"

"Evet."

"Ve kararı ona mı bırakacaksınız?"

"Evet."

"O zaman kendini yanlış bir konuma sokacaksın. Eğer gerçekten onunla evlenmeyi düşünüyorsan, ona hiçbir şey söylememen daha güvenli olur," dedi Heathcote tarafsız bir tonla. "Hiçbir erkek bu tür şeyleri duymaktan hoşlanmaz, karısı kendisi söylese bile. Karısının başka birini sevdiğini bilse bile, bunun kelimelerle ifade edilmesini istemez; bunu bedensiz olarak bırakmayı tercih eder." Anne ona bakıyordu; gizlemeye
vakit bulamadığı ani bir acı, konuşurken yüzünde belirdi. "Sen
sevgili
çocuğum!" dedi Heathcote gülerek. "Bak, benden başka biriyle evlenmenden
_bahsettiğimde bile nasıl görünüyorsun!"

Geri çekildi, onun çıkarımının adaletini hissetti. Kararı
değişmedi; ama onun varlığının kişisel
gücüne tamamen dayanamadı. Öğleden sonra güneşinin dağ zirvelerine vurmasına baktı ve kendisiyle serbest kalma zamanı arasında hâlâ uzanan uzun saatlere nasıl dayanabildiğini sordu kendine - yanında oturması gereken bu dar
alandan serbest kalma ve sesinin ve gözlerinin tehlikeli, ince etkisini hissetme. Sonra aniden aklına bir fikir geldi, bir hücredeki bir mahkumun önünde sessizce açılan bir kapı gibi. Yüzünü pencereye doğru çevirdi, hızla ve çarpan bir kalple olasılıkları gözden geçirdi. Evet, yapılabilirdi. Yapılmalıydı. İçsel bir heyecanla ayrıntıları düzenlemeye çalıştı.

Heathcote sessizliğe gömülmüştü; ama o, konuşmadan yanında oturmaktan oldukça memnun görünüyordu. Sonunda, rotasına karar verip, onun sözsüz varlığına daha fazla dayanamayacağını hissederek, Caryl'den, Bayan Vanhorn, mademoiselle'den, yarı evden bahsetmeye başladı - gerçek bir önemi olmayan ve aralarındaki konuyla ilgisi olmayan her şey. Adam ona kısa bir şekilde cevap verdi. Eğer günün tehlikeli kenarlarını birkaç güvenli geleneksellikle doldurmak isterse, itirazı yoktu; kadınlar okyanusun ortasında bir salda geleneksel olurdu. Öğleden sonra gün batımına doğru ilerledi. Yarışmanın bittiğini, hala itiraz etse bile, kalbinin derinliklerinde teslim olduğunu düşündü; ve dinlenmeye de isteksiz değildi. Neden acele etsinlerdi ki? Önlerinde koca bir hayat vardı. Gece çökerken Stringhampton Kavşağı'na ulaştılar ve büyük motor tekrar durdu. Yolcular açlıkla küçük
yemek odasına koştular ve Heathcote, mademoiselle'i oraya eşlik etmesi ve
Japon çayı denen tren istasyonlarında bulunan o bileşikten bir fincan tatması için teşvik etti. Jeanne-Armande bu daveti kabul etmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu, ancak
Anne, her ikisi adına da cevap vererek, "Hayır; sepetimizde ihtiyacımız olan her şey var.
Ancak, eğer isterseniz, bize biraz çay gönderebilirsiniz." dedi.
Bu karar Jeanne-Armande'nin kendi kurallarına uygun olduğundan,
akşam yemeği odasına, böyle bir ceket kolunun üzerinde duran kahverengi eldiveniyle girmesinin ona vereceği memnuniyete rağmen,
bu kuralları çiğnemek istemiyordu. Heathcote eğildi ve dışarı çıktı. Anne, onun, bekleyen trenden geniş bir boşlukla ayrılmış olan, parlak ışıklı
yemek odasının kapısından içeri girdiğini izledi.
Sonra döndü.

"Mademoiselle," dedi, yakıcı telaşı, bir an önce söylediği net ve sakin sözlerle tezat oluşturuyordu, "Bu treni benimle birlikte bir an bile gecikmeden terk etmenizi rica ediyorum. Tüm hayatımın huzuru buna bağlı."

"Ne _demek_ istiyorsunuz?" dedi şaşkın öğretmen.

"Şimdi açıklayamam; daha sonra açıklayacağım. Ama bana biraz olsun saygınız, biraz şefkatiniz varsa hemen gelin."

"Ama çantalarımız, bizim--"

"Hepsini alacağım."

"Ve sandıklarımız--Valley City'ye kadar kontrol edildi. Onları çıkarmak için zaman olacak mı?" dedi Jeanne-Armande şaşkın bir şekilde. Sonra, daha net bir şekilde, "Ama neden gidelim ki? Ucubelere harcayacak param yok."

[Resim: "ORADA YA DA OLMALIDIR."]

"Burası Stringhampton Kavşağı; kuzey yoluna geçebiliriz,
aslında planladığınız gibi," diye açıkladı Anne hızla. "Tüm
ek masrafları ben ödeyeceğim. Sevgili mademoiselle, bana acıyın ve
gelin. Yoksa tek başıma gideceğim."

Ses etkileyiciydi; Jeanne-Armande ayağa kalktı. Anne onu neredeyse
boş vagondan arka kapıya doğru aceleyle götürdü.

"Ama nereye _gidiyoruz_?"

"Işıktan dışarı," diye cevapladı Anne.

Trenin diğer tarafındaki karanlıkta aşağı indiler ve
Anne rayların üzerinden rastgele geçerek, ileride güvenli bir
kırsal yol kenarına ulaşana ve ayaklarının altında yumuşak çimenleri hissedene kadar yol gösterdi.

"Nereye _gidiyoruz_?" dedi Fransız kadın tekrar, neredeyse gözyaşları içinde.
"Mösyö Heathcote--bizim hakkımızda ne düşünecek?"

"Ben ondan kaçıyorum," diye cevapladı Anne. "Ve şimdi kavşak trenini bulmalıyız. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Orada, ya da orada olmalı," dedi Jeanne-Armande, şemsiyesini trajik bir şekilde sallayarak.

Ama takip etti: genç kız artık lider olmuştu.

Kavşak trenini buldular, içeri girdiler ve yerlerine oturdular. Ve sonra
Anne, her birinde Heathcote'un yüzünü kapıda görmeyi bekleyerek, ateşli bir şekilde saniyeleri saydı. Ama küçük şube treni akşam yemeğini
beklemedi; birkaç yolcu çoktan yerlerine oturmuştu ve sonunda
zil çaldı ve motor kuzeye doğru çalıştı, ama o kadar yavaştı ki
Anne, sanki hızını artırmak istercesine öne eğildiğini fark etti. Sonra
tekerlekler daha hızlı dönmeye başladı - tangır tungur, tangır, anahtarların yanından;
gürültü, tungur, köprünün üzerinden; odun yığınının karanlık çizgisinin yanından; ve
sonra dağların karanlık geçitlerine doğru. Uzaklaşmışlardı.

BÖLÜM XXI.

"Ne kadar ağır bir yolculuk yapıyorum yol
Aradığım şey, yorgun yolculuğumun sonu,
Bana 'Arkadaşımdan miller şu kadar ölçülür' demenin rahatlığını ve dinginliğini öğretiyor."

--_Shakspeare'in Soneleri._

Bu arada Ward Heathcote akşam yemeği odasındaydı. Küçük taşra istasyonunun sunduğu en iyi yemeği seçtikten ve bir hizmetçiye trene kadar götürmesi için ücret verdikten sonra, biraz açlıkla
sıradan bir yemek yemeye oturdu.

Garson taşıyan zeki melez çocuk, "o vagondaki, dördüncü pencerenin karşısındaki sağ taraftaki iki hanımı" ararken mümkün olduğunca çok
dakika harcadı, ki onlar açıkça orada değildi. Cebinde ücreti vardı, bir tane daha olmayacaktı ve iki "akşam yemeği" ödenmişti. Kesinlikle gecikme için bir sebepti. Bu nedenle, uyarı zili çalana kadar bekledi ve sonra müşterisiyle buluşmak için aceleyle acele eden garsonla karşılaştı, garson hala
omzundaydı.

"Orada hanım yok, efendim. Her yere baktım, efendim."

Daha fazla görüşmeye zaman yoktu. Heathcote aceleyle ilerledi ve
tren hareket etti. Elbette orada olmalıydılar; muhtemelen tren beklerken vagonlar değiştirilmişti veya
ilerlemişti. Fakat uzun vagon sırasının bir ucundan diğerine gitmesine rağmen kimseyi bulamadı.
Artık tam yol almışlardı; büyük lokomotifin kademeli
başlangıçlara ihtiyacı yoktu. Aynı vagonda yüzlerini hatırladığı yolculara soru sormaya kendini getiremedi; onlar da karşılığında ona bir merak
batı açacaklardı. Arka kapıya gitti, açtı ve dışarı baktı; bir frencinin iki kirli gözü
ciddi bakışlarıyla buluştu. Dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve gözlerle
sohbete başladı.

Evet, iki hanımın indiğini gördü; bu son kapıdan çıktılar ve
yanlış taraftan indiler. Aceleleri varmış gibi görünüyordu. Nereye gittiklerini
bilmiyordu. Arkalarından seslendi, yemek odasına giden yol bu değildi ve genç olan, "Teşekkürler," dedi ama başka bir şey söylemedi.
Geride mi kaldılar? Hayır, tren Valley City'nin bu tarafında durmadı;
ama beyefendi telgraf çekebilirdi ve sabah ekspresiyle
sağ salim gelebilirlerdi. Küçük yan yoldan kuzeye gitmiş olmaları pek olası değildi, değil mi? Yan yol Stringhampton'da Kuzey Hattı'na bağlanıyor.

Ama bu öneri Heathcote'u hiç etkilemedi. Mademoiselle
Valley City'de yaşıyordu; Valley City'ye giden biletlerini görmüştü. Hayır, bu
beklenmedik bir hata veya kazaydı. Frenciye bir dolar verdi ve arabaya geri döndü. Ama her şey gitmişti - çantalar, şallar, sepet, pelerin, bohça ve şemsiye, mademoiselle'in seyahat etmeye alışkın olduğu tüm çeşitli eşyalar; o zaman hepsini toplamak için yeterince düşünülmüştü. Şaşkın bir şekilde oturdu ve yavaş yavaş Anne'in kaçtığı kesinliği soğuk bir şekilde üzerine çöktü. Bu olmalıydı.

Çünkü bu Fransız kadının tuhaf bir yanı değildi; refakatçisinden isteyerek vazgeçmeyecek kadar çok memnundu. Derinden incinmişti. Ve derinden şaşırmıştı. Onu karısı olması için davet etmek üzere peşinden gitmemiş miydi? (Bu doğru değildi ama o an için öyle olduğunu düşündü. ) Bu uygun bir
cevap mıydı?

Daha önce hiç böyle bir azarlanma almamıştı ve kasvetli arabada bir saat düşündükten sonra, bu bir hakarete dönüştü. Daha derin duyguları
uyandı. Tembelliğinin altında baskın bir gurur, hatta
doğanın kibri vardı ki bu onu tanıdığını düşünen birçok kişiyi
şaşırtırdı. Sözleri dürtünün sonucu olsun ya da olmasın,
şimdi söylendiğine göre, en azından saygıyı hak ediyorlardı. Dakikalar geçtikçe daha da öfkelendi, çünkü o kadar derinden incinmişti ki
öfkeye sığındı. Dünyadan bir adam olarak, genç bir kız tarafından böyle engellenip oyuna getirilmek; genç bir kız tarafından, ona karşı da, hayatının neredeyse tek gerçek inancı
yeşermişti! O yüze inanmıştı, o menekşe gözlere güvenmişti, şimdiye kadar
ne kadar sorgusuz sualsiz güvendiğini bilmiyordu. Ve sonra, kendi gözlerine
nemli bir şey geldiğini hissederek, zayıflığına öfkelenerek ayağa kalktı,
dumanlı vagona doğru yürüdü, bir puro yaktı ve vahşice başka şeyler düşünmeye çalıştı.
Pensilvanya'nın kalbindeki bir gece treninde, kimsenin bilmediği bir yere
gidecek kadar aptaldı.

Ama, kendine rağmen, aklı Anne'e geri döndü. O, her zaman birlikte olduğu
toplum kadınlarından çok farklıydı; onu
açıkça sevmişti. Zavallı, pişman, vicdanlı, mücadeleci,
sadık kalp! Neden ondan kaçmıştı? Kendisinden
kaçtığı aklına bile gelmemişti.

Saat on birde Valley City'ye vardı ve kendi kendine hayal ettiği
gösterişli halılı odaya sahipti. Ertesi sabah, her şeyden tiksinmiş ve öfkeli olmasına rağmen, dönüş yolculuğunu erteledi ve kız okullarıyla ilgili sorular sordu - özellikle de bir Mademoiselle Pitre'nin birkaç yıldır Fransızca ve müzik öğrettiği bir okul. Memur, bunun "Genç Hanımlar Semineri" olması gerektiğini düşündü. Heathcote bu kurumun adresini aldı, bir araba sipariş etti ve oraya gitti, kapıda Mademoiselle Pitre'nin gelip gelmediğini sordu.

Orada böyle biri yoktu, diye cevapladı hizmetçi. Hayır; henüz gelmediğini biliyordu. Ama ne zaman bekleniyordu?

Hizmetçi (yabancıya hayrandı) bu ifadeyi reddetmeyi kendine görev edinmedi, gitti ve müdür Profesör Adolphus Bittinger ile geri döndü. Profesör Bittinger, Mademoiselle Pitre ile tanışmıyordu. Fransızca eğitmenlerinin adı Blanchard'dı ve zaten oradaydı. Heathcote daha sonra Valley City'de başka genç kızlara yönelik ilahiyat okulları olup olmadığını sordu ve (kibirli bir şekilde)
olmadığını söyledi. Fransızca öğretilen okul yok muydu? Profesörün düşündüğüne göre, gündüzlü öğrenciler için bir veya iki küçük kurum
olabilirdi. Ziyaretçi yeni adresleri yazdı ve dört gündüzlü okulu üst üste ziyaret etmek üzere uzaklaştı, sıralarda bir merak dalgası
gösterdi ve bizzat monsieur'ün sorularını cevaplamak için gelen dört Fransızca öğretmeninin göğüslerinde bir çırpınma yarattı. Bunlardan biri, mesleğinde deneyimli biri, hayatını fırıncının uzaktaki tek gözlü akrabasının yaptığı somun ekmek hakkında sorular sorarak geçirmişti,
Valley City'de böyle birinin olmadığını kesin bir şekilde söyledi. "Monsieur" kendisi de öyle düşünmeye başlamıştı; ama şimdi tüm olasılıkları tüketmek için hayal gücü
vardı, anaokullarını ve
özel bir sınıfı ziyaret etti ve saat ikide otele döndü,
toplamda beş yüz genç Amerikalıyı, beş yaşından on yedi yaşına kadar, elbise giymiş olarak
görmüştü.

Lancaster'daki küçük dükkan sahibinin ifadesine göre,
mademoiselle Valley City'de birkaç yıldır öğretmenlik yapıyordu:
o zaman, özel bir ailede mürebbiye olarak bulunma şansı
kaldı. Heathcote, bu mürebbiye şansıyla Valley City'de üç gün daha kaldı. Rahatsız yemek odasında üç akşam yemeği daha yedi, gösterişli yatak odasında üç gece daha uyudu ve her gün beş kez tren istasyonundaydı, yani doğudan gelen trenlerin geldiği saatlerde. Eğer New York'a dönmek için zaman bulana kadar Stringhampton'da bekleselerdi, şimdi geliyorlardı. Ama kimse gelmedi. Dördüncü gün donuk gri bir yağmurla başladı; fabrikaların dumanı
bir örtü gibi vadinin üzerinde asılıydı. Yemek odasında taze boyanın ekşi bir kokusu vardı ve pencereden sadece bir sıra at görebiliyordu, başları sarkmış bir şekilde yağmurda duran atlar,
karşı duvara yaslanmış bir sıra halinde dizilmiş sürücüler, uzun muşamba paltolarıyla sanki siyah kefenleriyle vurulmak üzere oraya çekilmiş gibi görünüyorlardı. Tam bir iğrenme nöbetiyle hesabını almak için zili çaldı,
bir araba sipariş etti ve istasyona gitti: New York'a sabah
trenine binecekti.

Fakat araba hareket ettiğinde,
ekspresin onsuz gitmesine izin verdi, kendisi de gelen bir treni bekleyerek oradan oraya yürüdü.
Tren gecikmişti; geldiğinde,
daha önce hiç görmediği yolcuları
yoktu. Kendi aptallığına lanet ederek,
günlük konaklamayı doğuya doğru yaptı.
Artık anlamsız gecikmeler olmadan New York'a dönecekti. Ve sonra Stringhampton
Junction'da inen tek kişi oydu.
Düşüncesi orada soruşturma yapmaktı. O öğleden sonra iki saatini yağmurda, ödünç aldığı bir şemsiyenin altında ve bekleme odasında yalnız başına üç saat geçirdi. Stringhampton'da tarif ettiği gibi hiç kimse görülmemişti ve yerleşim yeri küçük ve aktif bir merak duygusuna sahip olduğundan, şüpheye yer yoktu. Bir saat sonra yük treniyle ve vagonla birlikte Valley City'ye kadar onu takip etmiş olma ihtimali vardı, bu durumda onları kaçırmıştı. Ve bir de yan yoldan kuzeye gitmiş olma ihtimali vardı. Ama neden kuzeye gitsinler ki?
Valley City'de veya oraya yakın bir yerde yaşıyorlardı; biletlerinde "Valley City" yazıyordu. Yan yol Northern Line'a gidiyordu, buradan Chicago, St. Louis, Omaha ve vahşi doğaya ulaşılabiliyordu, ancak Valley City'ye ulaşılamıyordu.
Beyefendi Northern Line'a kadar gidebilir ve oradaki istasyon görevlisine sorabilirdi, diye önerdi Stringhampton bilet satıcısı, hafifçe ağzında bir sigara gibi tahta bir kürdan tutuyordu. Fakat
şemsiyesinin altında ıslak rayların dar hattına bir saattir bakan beyefendi, konuşmacıya tehditkar bir şekilde baktı
ve kendi zihninde, Kuzey Hattı ve istasyon görevlisinin -kendisi onları aramadan önce-
Kalvinize edilmiş olabileceğine dair ironik bir yorumla
başka tarafa döndü.

Gece ekspresi gece yarısı gürleyerek geldi. Ziyaretçiyi
götürdü. Stringhampton onu bir daha görmedi.

Bu arada Anne ve arkadaşı gece boyunca yolculuklarına devam ettiler
ve genç kadın yaşlı kadına ani hareketinin nedenini elinden geldiğince
açıkladı. "Benim duymam veya onun böyle
sözler söylemesi doğru değildi."

"Bunları söylemek için çok az zamanı vardı," dedi Jeanne-Armande,
sertçe. "Günün çoğunu benimle geçirdi. Ama her halükarda neden
kaçtın? Neden onu sessizce ve bir hanımefendinin uygun
saygısıyla geri püskürtmedin ve yine de olduğun yerde, rahatça kaldın ve
benim de kalmama izin vermedin?"

"Yapamadım," dedi Anne. Sonra, bir an sonra, "Sevgili mademoiselle," diye ekledi, "bana daha fazla soru sorma. Yanlış yaptım ve çok, çok mutsuzdum. Artık bitti ve senin yardımınla
uzun, sessiz ve sabırlı bir emek
vermeyi umuyorum. Sana minnettarım;
ne kadar minnettar olduğunu bilemezsin. Adadakiler hariç, sen
şimdi bana dünyadaki tek arkadaşım gibi görünüyorsun." Sesi titredi.

Jeanne-Armande'ın daha iyi hisleri incinmişti. "Zavallı çocuğum!" dedi, acıyarak.

Ve sonra Anne başını Fransız kadının omzuna koydu ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Ertesi gün Weston'a vardılar. Yolculuk sona erdi.

Mademoiselle, göle bakan bir mahallede yeni bir konaklama yeri seçti. Aynı odalarda iki sezon üst üste kalmazdı, aksi takdirde "eski bir arkadaş" olarak kabul edilir ve buna göre tavizler vermesi beklenirdi. İkinci gün, okul müdürünü törensel bir şekilde ziyaret etti ve eski moda cilalı kartını gönderdi, üzerinde adı ve bir köşesinde küçük bir "Paris" yazıyordu. Bu önemli kişiye adayını resmen sundu, ona o kadar çok çeşitli parlak nitelikler ve başarılar bahşetti ki, aday şaşkınlıkla doldu ve niyetini sezen ve ifşayı yasaklayan bir tozluğun sessiz anlam baskısı tarafından engellenmeseydi, neredeyse bunları reddetmek üzereydi. Neyse ki bir yardımcı öğretmene ihtiyaç vardı ve yarım saat
sonra Anne, çok düşük bir maaşla da olsa, kesinlikle nişanlı olarak
gitti.

Doğrudan eve gitti, kapısını kilitledi, kağıt kalem aldı ve yazmaya
başladı. "Sevgili Rast," diye yazdı. Sonra, pişmanlık dolu bir sevgiyle, "Sevgili, sevgili Rast." Mektubu uzundu, ara vermeden
veya tereddüt etmeden. Ona isimleri dışında her şeyi söyledi ve kendisini affetmesini
istedi. Eğer onu hala seviyorsa ve karısı olmasını istiyorsa, hazırdı;
aslında, neredeyse evliliği teşvik ediyor gibiydi, yani eğer onu hala seviyorsa. Mektup tamamlandığında dışarı çıktı ve kendi elleriyle bir posta kutusuna koydu ve daha özgür bir vicdanla eve döndü.
Elinden geleni yapmıştı. Mektup, en son Caryl'den ayrılmadan önce ondan haber aldığında
Rast'ın hala orada olduğu adaya gönderildi; çünkü o zamandan bu yana sadece yedi gün geçmişti. Yedi yıl gibi görünüyorlardı.

Bir gün sonra Bayan Lois'e Bayan Vanhorn'un eylemini,
yeni evini ve görev değişikliğini anlatan bir mektup yazdı.
Rast'a yazdığı mektuptan veya anlattığı hikayeden hiç bahsetmedi; bunu onun anlatıp anlatmamasını ona bıraktı.
Artık her şeyde onun efendisi olmalıydı.

Bu ikinci mektup gönderildiğinde, Helen'e yazıp yazamayacağını sordu kendine.
Ancak anında yazamayacağı hissi onu sardı.
Ayrıca yeni meskenini gizli tutma zorunluluğu da vardı. Mademoiselle'in nerede olduğunu kimse bilmiyordu ve genç kadın şimdi o dikkatlice
örülmüş gizemin avantajına sahipti. Güvendeydi. Bu güvenliği
bozmamalıydı.

Yazması gerektiğini hissettiği bir başka kişi daha vardı, o da Bayan Vanhorn'du.
Aldığı muamele ne kadar sert olursa olsun, bu annesinin teyzesinden geliyordu. Bu nedenle, kısa bir mektup yazarak bir öğretmenlik
yerini aldığını belirtti, ancak yerini söylemedi. Başka bir zarfa eklenmiş olan bu mektup, Jeanne-Armande'nin Boston'daki bir arkadaşına gönderilmiş ve o şehirden postalanmıştı. Anne, eklediği Boston adresine gönderilen bir mektubun hemen kendisine iletileceğini yazmıştı. Ancak hiçbir cevap gelmedi. Yaşlı Katharine asla affetmedi. Okul açıldı; genç öğretmenin yeni öğrencilerden oluşan bir sınıfı vardı. Ona ayrıca, on bir yaşına gelene kadar sürüyle kaynaşmasına izin verilen küçük kardeşler de verildi; daha sonra başka yerlerde daha zorlu sınavlara
gönderildiler; bu küçük çocuklara Latince grameri ve o iki tanınmış gramer uzmanının, Caius ve Balbus'un, kusurlu zaman kipindeki çeşitli uğraşlarını öğretti. Jeanne-Armande, adayının vokal müzik konusundaki yeterliliklerini her yere duyurmaktan geri kalmamıştı. "Belzini'nin bir öğrencisi," diye belirtti, görkemli bir tavırla, "bu kadar iç kesimlerde sık sık elde edilemiyordu." Müdür, keskin bir mizah anlayışına sahip, açık fikirli bir Batılı kadındı ve bu ifadenin değerini hemen (gülümsemesine rağmen) anladı. Kısa sürede dolaşıma girdi. Ve Noel zamanında, bu kadar iç kesimlere sık sık ulaşılamayan Belzini'nin öğrencisinin müzik dersinin sorumluluğunu üstleneceği ve dersi daha önce ulaşılamamış bir İtalyan mükemmelliğine yükselteceği anlaşıldı. Sonbahar başladı. Anne, gün batımında göl kıyısında yürürken, gemilerin limandan birer birer çıktığını ve beyaz yelkenlerini açıp akşamın esintisinde sessizce ruhlar gibi
kaybolduğunu gördü. Sonra renkli
yapraklar geldi. Kasaba, en sıradan sokaklarında bile, artık o kadar güzeldi ki
insanların evlerinden çıkmaması ve
sadece bakmak için tamamen dışarıda yaşamaları şaşırtıcıydı; her yaprak bir çiçekti ve
en parlak çiçekten daha parlaktı. Sonra vahşi bir fırtına geldi, tek bir gecede
dallardaki ihtişamı kopardı; sabah, kasım
yağmuru yağıyordu ve her şey ıssız ve çıplaktı. Fakat bundan sonra, son moladan sonra, yaz sonu geldi.

Bugünün Amerikalısı, artık kendisinin dediği bu topraklarda kendisinden önce gelen kızılderilileri
hatırlıyorsa, o da kaybolmuş ırkın adını taşıyan bu birkaç günlük durgunluk ve güzelliktir. Tarlalardaki işler bitti, kış dinlenmelerine hazırlar; yapraklar gitti, ağaçlar da hazır. Son kırmızı elma toplandı; insanlar ve sincaplar birlikte son cevizi topladılar. Yapılacak başka bir şey yok; ve hassas bir hayal gücüyle dışarıda yürüyen veya kırsal yollarda yavaşça araba süren kişi, sessizlikte, daha birkaç yıl önce bu aynı topraklarda dolaşan ve bu mevsimde nehirlerin yanında küçük mısır ürünlerini geç toplayan, güzel altın-mor renkli günlere adını verenleri düşünürken bulur kendini. Çıplak ormanlarda onları yaylarını sallayarak çalarken görür; derede huş ağacı kabuğundan kanolarını görür; atmosferdeki duman kesinlikle gizli kamp ateşlerinden yükseliyor olmalıdır. Bu birkaç altın gün için mutlu avlanma alanlarından eski meskenlerine geri dönmüşlerdir. Yaz sonu değil mi? Kış erken geldi, dönen kar ve ardından da acı soğuk. Buz oluştu; ilkbahara kadar denizcilik bitmişti. Anne, Dr. Gaston ve Bayan Lois'ten haber almıştı ama Rast'tan haber almamıştı. Çünkü Rast gitmişti; batı ülkesindeki ilk yolculuğuna başlamıştı ve
burada ticari girişimlerde bulunmayı planlıyordu, ancak bunların doğası henüz belirsizdi. Rahip, Erastus'a kendi el yazısıyla yazılmış bir mektubun gencin ayrılmasından sonraki gün kendisine getirildiğini ve mektubu ilk durak yeri olacak sınır kasabasına gönderdiğini yazmıştı. Erastus, ayrılmasından bir gün önce ona yazmıştı ama mektup elbette Caryl'e gitmişti. Bayan Vanhorn, şüphesiz, mektubu yeğenine iletecekti. Yaşlı adam neşeli görünmek için çabalayarak yazmıştı ama iki çocuğunu çok özlediğini itiraf etti. Çocuklar iyiydi ve Angelique güzelleşiyordu. Bir yıl sonra kız kardeşinin yanında olması daha iyi olacaktı; Bayan Lois'in çocuğu anlayıp anlamadığı biraz şüpheliydi.

Bayan Lois'in mektubu vurguluydu, Bayan Vanhorn'un büyük teyze, Hristiyan ve kadın olmak üzere üçlü karakteri hakkındaki
fikirleriyle başlayıp bitiyordu. Sonunda, artık geri çekilen harçlıktan etkilenmeden, duygularını
dışa vurabildi. William Douglas'ı küçümseyen kadına karşı eski acı kızgınlık
dışarı çıktı ve karakterizasyon
soluk soluğa ve pitoreskti. En azından kelimelerle, davayı, yargılamayı
ve idamı bitirdiğinde, sonunda çocuklara döndü;
ve burada kaleminin durakladığı ve daha yavaş ilerlediği belliydi. Çocukların, (daha ziyade son çare olarak) "iyi kalpli" olduklarını umuyordu.
Tita ile artık nispeten daha az sorun yaşıyordu; çocuk derslerine çok dikkat ediyordu ve neredeyse her gün Pere Michaux'nun
inziva yerine gidiyordu. Çocuklar bazen gidiyorlardı; ve Erastus
çocuklara eşlik edecek kadar nazik davranmıştı, boğulmadıklarından emin olmak için. Ve sonra, can sıkıcı temayı bir kenara bırakarak, Bayan Lois
kalemini romantizme daldırdı ve mektubunun geri kalanını
altın saçlı Rast'a övgülerle doldurdu, onu kendisi sevdiği için değil,
Anne'in onu sevdiği için. Çünkü yaşlı hizmetçi, evlat edinme bakımı altında ortaya çıkan bu genç sevgiye tüm kalbiyle inanıyordu ve ikisinin birlikte küçük kale şapelinde Dr. Gaston'ın önünde diz çöküp, evlilik töreninin ciddi kutsamasını, yeryüzündeki hayatındaki en mutlu şey olarak kabul edecekleri günü dört gözle bekliyordu. Anne, bu ateşli sözleri sıkıntılı bir kalple okudu. Eğer Rast, Bayan Lois'in hissettiğini söylediği her şeyi hissediyorsa, Bayan Lois'in şu anki kısmi ayrılıklarını anlattığı kadar sabırsızlıkla katlansaydı, hatta onun sevgisinden emin olsa bile, mektubunu okuduğunda ne kadar acı çekerdi! Cevabının gelmesini ateşli bir şekilde dört gözle bekliyordu; ama hiçbiri gelmedi. Gecikmeye katlanılması zordu.

Dr. Gaston ikinci kez yazdı. Rast ilk kasabada sadece bir gün kalmıştı ve bundan hoşlanmadığı için devam etmişti. Anne'den haber alamayınca, papazın bakımına eklenmiş bir şekilde onun için bir mektup gönderdi. Sinirli bir telaşla mektubu açtı; ama içinde yolculuğunun bir anlatımı ve sınır köyünün bir tasviri dışında hiçbir şey yoktu: "Kulübeler, içki
barları, teneke kutular ve bir mezarlık. Bu bizim için asla bir yuva olmaz. Daha ileri gideceğim." Mektubun tonu şefkatliydi, her zamanki gibi sevgisinden emindi. Rast bundan her zaman emin olmuştu. Sayfaları hüzünle okudu; sanki onu bilerek kandırıyormuş gibi görünüyordu. Mektubu, her şeyi anlatan mektup neredeydi? İlk kasabanın postacısına mektup yazarak mektubu geri vermesini istedi. Biraz gecikmeden sonra, mektubun batıya, Erastus Pronando adındaki kişinin bir sonraki durak yeri olacağını söylediği başka bir kasabaya gönderildiği cevabını aldı. Fakat Rast'ın papazın bakımına gönderdiği ikinci bir mektupta, o kasabadan hiç durmadan geçtiğinden bahsediliyordu - "çok cehennemsi bir indi"; ve tekrar
Anne, ikinci postacıya hitaben yazdı ve mektubu istedi.
Bu postacı, politikacı, avcı ve ara sıra madenci olarak çatışan
meşguliyetleri nedeniyle biraz geciktikten sonra,
tanımlanan mektubun Ölü Mektuplar Ofisi'ne iletildiğini söyledi. Bu yazışmalar Ekim ve Kasım aylarını kapsıyordu; ve bu süre zarfında Rast
hâlâ Batı'da dolaşıyordu, sık sık yazıyordu ama kalıcı bir adres göndermiyordu. Şimdi bir gümüş madeni söylentileri onu cezbediyordu; şimdi sığır yetiştirme planı; şimdi de gelecek demiryolu hattı boyunca arazilerde spekülasyon. Onu takip etmek imkansızdı ve aslında takip edilmek istemiyordu. İlk özgürlüğünü tadıyordu. Evini seçmeden önce bir süre dünyayı dolaşmayı düşünüyordu: uzun değil, sadece bir süre. Yine de, bir süre.

Rahip bu mektupları Anne'e gönderdiğinde kendi birkaç satırını ekledi. Kış onları ele geçirmişti; şimdi sıkıca bağlanmışlardı; posta
buzun üzerinden geliyordu. Bayan Lois nazikti ve bazen ev işlerini düzenlemek için yanına geliyordu; ama hiçbir şey eskisi gibi gitmiyordu. Kahvesi nadiren iyiydi;
ve kendini huysuzlanmaya başlamış buldu - en azından şimdiki hizmetçisi, McGlathery adında değerli bir dul, buna dikkat çekmişti. Ama Anne hizmetçinin hatalı olduğunu düşünmemeliydi; kendi
eksiklikleri konusunda ona hitap ettiğinde bile iyi niyetli olduğuna inanmak için sebepleri vardı. Ve burada papazın eski mizahı, zavallı Bayan McGlathery'nin sağlığının pek de güçlü olmadığını, "içsel titremelere" maruz kaldığını tuhaf bir şekilde eklerken, bu titremeleri ona birkaç kez gözlerinde yaşlarla tarif ederken, kendisi de sıklıkla nane ve zencefil önermiş, ancak başarılı olamamıştı; aksine, her zaman eteklerini sallayarak ve papazın hakareti ima ettiğini düşündüğü kapıyı kapatır gibi bir tavırla uzaklaşmıştı. Anne bu mektuplara gülümsedi ve sonra içini çekti. Keşke tekrar
onunla olabilseydi - hepsiyle! Geceleri koltuğunda oturan yaşlı adamı, Bayan Lois'i, oğlanları, tüylü
köşesinde kıvrılmış Tita'yı, Bayan Lois'in itirazlarına rağmen kilise evinin oturma odasına taşıdığını hayal ediyordu. Ne Tita ne de
Pere Michaux yazmıştı; yeni sessizlikleri hakkında merak ediyordu.

Anne'in öğrencileri, elbette, yeni öğretmeni ayrıntılı bir şekilde tartıp elemiş ve ondan hoşlanmaya karar vermişlerdi. Bazıları ona hayran olmaya karar verdi ve hayranlıklarını buketler, imza albümleri ve dekoratif amaçlı olduğu varsayılan çeşitli
karton eşyalarla dile getirdiler. Onu ihtiyatla izliyorlardı ve konuştuğu herkesi kıskanıyorlardı;
sabırla her uzun monoton günde çalışırken etrafını saran bir komplolar, gözlemler, mayınlar ve karşı mayınlar ağının ne olduğunu pek bilmiyordu. Okul kızlarına olan bu hayranlıklar, geleceğe dair bilinçsiz provalar olsa da, sürdükleri sürece gerçektir;
Anne'nin hayranları, şans eseri başka bir öğrenciye özel ilgi
gösterdiğinde uykusuz kalırlardı. Bu arada tapılan kişi bu küçük yoğunlukları fark etmemişti; zihni başka düşüncelerle doluydu.

Noel'den dört gün önce iki mektup geldi; biri Rast'a yazdığı mektuptu,
sonunda Ölü Mektuplar Ofisi'nden geri dönmüştü; diğeri Bayan
Lois'tendi, Dr. Gaston'un ciddi hastalığından bahsediyordu. Yaşlı papaz felç geçirmişti ve Rast çağrılmıştı; Neyse ki son mektubu, beklenmedik bir şekilde geri döndüğü St. Louis'den gelmişti ve bu nedenle Chicago'ya mesaj ve telgrafla ona ulaşabilmişlerdi. Dr. Gaston onu görmek istiyordu; genç, neredeyse çocukken bile onun vesayeti altındaydı ve aralarında halledilmesi gereken işler vardı. Anne, sevgili eski öğretmeninin tehlikede olduğunu okurken gözyaşlarına boğuldu ve hemen ona gitme isteği geldi. O, Rast kadar onun çocuğu değil miydi? Ancak bu istek, mektubun geri kalanıyla dizginlendi. Bayan Lois, üzgün bir şekilde, mektubu Anne'den saklamaya çalıştığını ancak başaramadığını yazdı: Ağustos'tan beri, New Hampshire'daki bir bankanın iflası nedeniyle küçük geliri çok azalmıştı ve şimdi tüm çabalarına rağmen, geriye kalanla geçinemeyeceklerini fark etti. "Çok yakın, sevgili çocuğum. Sanırım
_otuz_ dolarla bahara kadar idare edebilirim. O zaman her şey
_daha ucuz_ olacak. Eğer o _kötü_ yaşlı kadınla ilgili sıkıntınızın _tam_ zamanında olmasaydı bunu sizden saklamazdım ve sizin endişenizi
daha da artırmak istemedim. Ama oğlanların _iyi_
bir iştahları var (keşke bu kadar 'iyi' olmasalardı) ve tabii ki _bu_
kış, daha önce hiç olmadığı gibi, kendi mahzenimdeki erzaklarım bozuldu."

Anne, Noel günü tüm küçük birikimlerini Bayan Lois'e göndermeyi planlamıştı. Şimdi okul müdürüne gitti, maaşının ödenmesinin avans olarak verilmesini istedi ve kilise evindeki yoksulluk içindeki küçük eve gönderebildiği her şeyi gönderdi. O gece acı gözyaşları döktü; yaşlı papaz ölüyordu ve ona gidemiyordu; çocuklar belki de acı çekiyorlardı. Fakirlik içinde geçen hayatında ilk kez onun demir elinin onu
ezdiğini hissetti. Rast'a yazdığı mektup önünde duruyordu; şimdi gönderemezdi
ve sevgili eski arkadaşlarının yeryüzündeki son saatlerini rahatsız edemezdi.
Mektubu bir kenara koydu ve bekledi--sevdiklerinin ölmekte olan yataklarından uzakta olanların katlanmak zorunda olduğu o uzun, kasvetli gerilimli
saatler boyunca bekledi.

Bu arada Rast gelmişti. Bayan Lois, papazın onu gördüğünde duyduğu
sevinciden bahsediyordu. Sonraki mektupta ölümün geldiğine dair haberler vardı; sabahın erken saatlerinde, huzur içinde, neredeyse hiç iç çekmeden, yaşlı adamın ruhu yeryüzünden göçmüştü. Albay Bryden, kısa bir süre sonra içeri girip sakin yüze bakarak, nazikçe,

"O zaman gizlice uzaklaş, ufak bir uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç;
İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde,
Bana günaydın de."

Anne, cenaze töreninin bittiğini, küçük askeri mezarlıktaki karın altında başka bir mezar
yapıldığını ve yaslı kalplerin
farkına varması çok zor olan garip bir hızla, günlük hayatın, nazik yaşlı yüzün artık görülmeyeceği küçük ada dairesinde tekrar ilerlediğini öğrendiğinde, mektubunu, aynı eski mektubu,
değiştirilmemiş ve seyahatten yıpranmış bir şekilde gönderdi. Sonra bekledi. Cevabını sekizinci veya dokuzuncu günden önce alamazdı. Ama beşincisinde iki mektup geldi; yedincisinde üç. İlki Bayan Lois ve Bayan Bryden'dan; diğerleri Tita, Pere Michaux ve--Rast'tandı. Ve getirdikleri
olağanüstü haberler şunlardı: Rast, Tita ile evlenmişti.
Küçük kız kardeş artık onun karısıydı.

BÖLÜM XXII.

"Bir kölenin bileğinde uzun zamandır bir zincir vardı. Efendisinin emriyle
çıkarılmıştı. 'Neden yukarı sıçrayıp şarkı söylüyorsun, ey köle? Elbette güneş eskisi kadar şiddetli ve yükün eskisi kadar
ağır.' Köle cevap verdi: 'Güneş ve yük on kat daha hafif görünecekti, şimdi zincir kaldırıldı.'"--_Arapçadan._

Bayan Lois'in mektubu bir ağıttı:

"ZAVALLI SEVGİLİ ÖFKELİ ÇOCUĞUM,--Sana ne _söyleyebilirim_? Seni buna _hazırlamaya_ çalışmanın bir faydası yok, çünkü böylesine
_çift boyalı_ bir kalbi asla _düşünemezsin! Tita _kaçtı_. Gizlice
kayboldu ve dün St. Louis ve Batı'ya geri dönmek üzere ayrılan _Rast_'ı takip ettiğini düşünüyorlar. Pere Michaux _onu_ takip etti ve onları birlikte bulursa, Tita'nın koruyucusu olarak, geri dönmeden önce bir _evlilik_ konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi! _Tita_'dan
kendini sorumlu hissettiğini söylüyor ve sorduğumda
hiç aldırış etmedi Eğer hiç kimse _senden_ sorumlu olmayacaksa! Zavallı
çocuğum, sanırım ben hep körmüşüm; neler olup bittiğini hiç _hayal etmemişim_. Küçük yaramaz beni tamamen kandırdı. Onun çok
geliştiğini, çok
çalışkan olduğunu düşündüm, oysa o tüm bu zaman boyunca Erastus'la
tanışıyordu ya da onunla
tanışmayı planlıyordu, _benim_
anlayışımın çok ötesinde bir beceriyle. Bana geçen yaz boyunca, onun sürekli
onunla birlikte olduğunu söylediler; Pere Michaux'nun adasına yaptığı o günlük yolculuklar bu amaçlaydı, bense bunların dua etmek için olduğunu varsaydım. _Erastus_'un ne düşündüğünü
ya da ne demek istediğini kimse bilmiyor gibi görünüyor; ama hepsi bir araya gelip çocuğun (artık çocuk değil!) ona
delice aşık olduğunu ve bunu _benim_dışımda herkesin gördüğünü ilan ettiler. Benim New England kanım, gururla söylüyorum ki, bunu kavrayamadı! Biliyorsun, zavallı sevgilim, Tita'nın annesi hakkında _her zaman_ sahip olduğum görüş, kurnazca ve ustaca
saygıdeğer babanı bir _tuzağa_ çeken kişi. Bu nedenle Tita sadece annesinin ayak izlerini takip etti.

"Erastus'un ona _her zaman_ önem verdiğine veya şimdi en ufak bir şekilde önem verdiğine,
bir oyuncak olarak
alıştığına _asla_ inanmayacağım. Ama Pere Michaux inatçılıkta bir
_katır_ gibidir, biliyorsun ve korkarım ki
_her_ durumda onlarla evlenecek. _Seni_ hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu ve ben,
'Anne kederden _ölecek_!' dediğimde sadece gülümsedi--evet, _gülümsedi_--ve Fransızca
omuzlarını silkti! Zavallı çocuğum, pek umudum yok, çünkü
eğer Erastus'un _şerefine_ hitap ederse, çocuk ne yapabilir? O, namusun
ruhudur.

"Yazamıyorum bile, beynim öyle altüst oldu ki. _Tita_'nın o yaşta hepimizi altüst ettiğini ve
her şeye, sana ve Rast'a karşı
haklı olduğunu düşünmek--zavallı, zavallı Rast, o kadar
_acımasızca_ kurban edilecek! Yarın tekrar yazacağım; ama Pere
Michaux garip _Cizvit_ tasarımını gerçekleştirirse, muhtemelen benden tekrar haber almadan
önce ondan haber alacaksın. Dayan, canım
Anne. Şimdiye kadar, bunun İlahi amacını görmekte zorlandığımı kabul ediyorum, ancak bu, hepimizin kül ve külden ibaret olduğumuzu bildirmek içinse; ancak, ben bunu uzun zamandır biliyorum." 

Bayan Bryden'ın mektubu: 

"SEVGİLİ ANNE, - Sevgili Dr. Gaston'ın hastalığı ve ölümünden sonra sana daha çok çekildiğimi hissediyorum, o seni çok şefkatle seviyordu ve bizimle geçirdiği son günlerinde senden çok bahsetti. Sana mektup yazıp, bıraktığı mesajlardan bazılarını ve huzur içinde gidişini anlatalı çok kısa bir süre oldu; ancak şimdi, acı verici ama bence hemen tüm doğru ayrıntıları bilmen gereken bir konu hakkında tekrar yazmam gerektiğini hissediyorum. Bayan Hinsdale de şüphesiz sana yazıyor; ancak her şeyi bilmiyor. Bu felakete doğru olan kademeli yaklaşımı bizim gibi algılayamadı - buna başka bir ad veremiyorum. 

"Sen gittiğinde üvey kız kardeşin çocuktu. Şimşek hızında bir hızla büyüdü ve aylardır Erastus Pronando'nun dikkatini çekmek ve tutmak için her şekilde çabaladığı açıkça belliydi. Neredeyse tüm yaz boyunca burada kaldı, hatırlayacağın gibi; Tita onu her yere takip etti. Ev işleriyle meşgul olan Bayan Hinsdale hiçbir şey bilmiyordu; ama her gün, bir bahaneyle birlikte oluyorlardı. Erastus'un ilgilenip ilgilenmediğini bilmem mümkün değil; ama Tita'nın artık belli bir tarzda son derece güzel olduğunu ve ona daldığını hepimiz görebiliyorduk. Bu bizim işimiz değildi; ama Pere Michaux olmasaydı, bunu kendimize mal etmek zorunda hissederdik kendimizi. O, onun sürekli koruyucusuydu.

"Erastus dün posta treninden önce gitti. Hepimize
elveda dedi ve eminim ki hiçbir planı yoktu, hatta bundan sonra ne olacağıyla ilgili bir şüphesi bile yoktu. Bu kış yeni bir postacımız var, Denis
romatizma nedeniyle kulübesine hapsedildi. Tita fark edilmeden
kaybolmuş olmalı ve alacakaranlıkta adanın bir iki mil aşağısındaki buzda bu adama katılmış olmalı; izi bu sabah bulundu. Erastus bugün posta trenine katılmayı bekliyordu ve o da bunu biliyordu elbette; bu nedenle, büyük olasılıkla
şimdi birlikteler. Bu kadar genç bir kafanın planlarını bu kadar ustaca ayarlamış olması pek inandırıcı görünmüyor; ancak Rast'ın onu geri getirmek istese bile, bunu hemen, yukarı tren onları geçene kadar yapamayacağı kesinlikle doğru. Pere Michaux
bu sabah kendi kızaklarıyla yola çıktı. O,
(bunu bilmen daha iyi olur, Anne) Erastus'un Tita'ya düşkün olduğunu ve sadece seninle nişanlı olmasının onu geri tuttuğunu düşünüyor. Şimdi
adım atıldığına göre, Rast'ın kendisiyle
hemen evlenmek isteyeceğinden hiç şüphesi yok, hem de gecikmeden.

"Bütün bunlar sana çok garip gelecek, canım çocuğum; ama bunun
Bayan Hinsdale'in tahmin ettiği kadar
sert bir darbe olmayacağını umuyorum. Pere Michaux
bu sabah bana şu sözcüklerle şunları söyledi: 'Anne çocuğu hiçbir zaman çocukluğun sevgisinden daha fazla sevmedi. Bu onun için bir
kurtuluş olacak.' Buna ikna olmuştu ve yolculuğuna
çok büyük bir sevinçle devam etti. Tüm kalbimle, onun
haklı olmasını umuyorum." Sonra, birkaç nazik dostluk sözcüğüyle mektup
son buldu.

Diğer zarfta, Kuzeybatı'daki bir kereste yerleşiminin kaba kalem ve mürekkep damgası vardı. Kışın buz ve kar üzerinden Kuzey'den gelen gezginler, soğuk ablukası başlamadan önce raylarını o noktaya kadar
ilerleten öncü demiryollarıyla buluşuyordu.

Tita'nın mektubu:

"EN GEYİKLİ KARDEŞ,--Küçük Tita'nı kalbinin dürtüsüne
uyduğu için suçlamayacağından eminim. Burada olduğundan beri büyüdüm
ve Rast'ın beni _yıllardır_ kendi isteğiyle
ve buna engel olamadığı için sevdiği gerçeği var--en büyük kız kardeş kim olabilir. Ama sana verdiği sözü bozmak asla aklından geçmedi ve bunu yapmamaya çalıştı ama bana olan
aşkıyla
tükendi ve sen onu affedeceksin sevgili kız kardeşim, değil mi? Çünkü senin için artık hiçbir umut yok, çünkü bir saat önce Pere Michaux tarafından evlendirildik, o her şeyi onayladı ve bize
güçlü bir şekilde kendi görüşünü söyledi. Manevi danışmanım hiçbir sitem duymadığı için eminim ki
bir şey
yaşamayacaksın ve senin sevgi dolu kız kardeşin olarak kalacaksın,

ANGELIQUE PRONANDO."

"P. S. Bugün Chicago'ya gidiyoruz. Benim için _yakın_ bir para
en sevgili kocamın kalmamızı söylediği Illinois Oteli'ne gönderilebilir.

A. P."

Pere Michaux'nun mektubu:

"SEVGİLİ ANNE,--Şimdi konuşacağım kadar açık sözlü olmam sık sık olmaz. Bu sabah üvey kız kardeşin Angelique'i Erastus'la evlendirmekle
Pronando sana büyük bir hizmette bulunduğumu hissediyorum. Onu senin gibi bir doğanın gerçek aşkıyla sevmedin - bir gün kesinlikle sana gelecek olan aşk; belki de çoktan geldi. Bunu her zaman
bildim ve buna uygun olarak, başlangıçta nişanlanmayı önlemek için
elimden geleni yaptım. Başarısız oldum; ama bugünün işi başarısızlığı telafi etti.

"Angelique bir kadına dönüştü. Ayrıca kendine özgü
bir şekilde çok güzel. Doğasının tüm gücü, olduğu gibi, şimdi kocası olan genç adama yoğunlaşmış durumda. Çocukluğundan beri onu seviyordu; sen gitmeden önce bile senden çok kıskanıyordu. Bunun farkındaydım ama son zamanlara kadar Rast'tan emin değildim. Ancak artan güzelliği, ona olan yoğun ilgisine eklendiğinde, onu fethetti. Bunu görünce, geçen yazki olayları memnuniyetle izledim ve hatta gelişmelerine bir nebze (ve temiz bir vicdanla) yardımcı oldum.

"Erastus, onu sevmiş olsan bile, Anne, seni mutlu edemezdi. Ve onu da mutlu edemezdin; çünkü o zekidir ve kaçınılmaz olarak ve tüm şefkatli alçakgönüllülüğüne rağmen, çocuğum, senin entelektüel üstünlüğünü keşfedecek ve zamanla buna öfkeyle kızacaktı. Çünkü o kibirlidir; doğası
hafiftir; tatmin olmak için övgüye ihtiyacı vardır. Öte yandan,
iyi kalpli ve şefkatlidir ve Tita için her zaman bir yarı tanrı olacaktır. Senin için ölüm olabilecek hataları o asla
görmeyecektir. Bu nedenle onun için uygun eştir.

"Soracaksın, Onu seviyor mu? Cevap vereceğim, Evet. Adaya geri döndüğünde ve onu çok farklı bulduğunda, aynı elfsi küçük yaratık, ama şimdi garip bir şekilde güzel, ona açıkça düşkün, her yere onu takip ediyor, bir çocuğun sözleriyle ama bir kadının gözleriyle, ilk başta şaşırdı, sonra rahatsız oldu, sonra eğlendi, ilgilendi ve sonunda büyülendi. Buna karşı mücadele etti. Ona adalet hakkını veriyorum - mücadele etti.
Ama Tita her zaman _oradaydı_. Sonunda aceleyle uzaklaştı ve eğer Dr. Gaston'un hastalığı ve kendisinin adaya geri çağrılması olmasaydı, daha ileri gidemezdi. Tita bunu benim kadar iyi anladı; zamanını en iyi şekilde değerlendirdi. Yine de, onun onu takip edeceğinden şüphelenmediğinden oldukça eminim; plan tamamen onundu. Onu takip etti. Ve ben de onu takip ettim. Tam o gün, gün batımında onlara yetiştim ve bir saat önce evlendim. Eğer beni daha
önce affetmediyseniz, Anne, bir gün affetmiş olacaksınız. Korkmuyorum. Bekleyebilirim.
Onlarla Chicago'ya kadar gideceğim ve sonra, bir iki gün sonra,
adaya döneceğim. Bayan Lois'in
yazabileceği hiçbir şey sizi rahatsız etmesin. O, en başından beri körü körüne yanılmıştı. Gerçekte,
o saygıdeğer kadında, her zaman açıklayamadığım bazı konularda inatçı bir zayıflık damarı var."

Ah, bilge ihtiyar rahip, senin bile
bilemeyeceğin kadar derin şeyler var!

Rast'ın mektubu kısaydı. Anne'i diğerlerinden daha çok etkilemişti:

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun, Annet? Beni affet ve unut. _Denedim_. Ama denemek zorunda kalan bir adamla ilgilenir miydin? Seni
düşündüğümde kendimi hor görüyorum. Ama o dünyanın gördüğü en tatlı, en sevgili, en
kazanan küçük yaratık; ve benim tek bahanem şu ki--onu seviyorum.

E. P."

Genç kocanın kendisi için hiçbir dava açmadığı, küçük gelinin kendi pervasızlığında bir kalkan aramadığı, sadece
aşkını itiraf ettiği ve tüm sorumluluğu kendi üzerine aldığı bu birkaç satır, ablayı memnun etti. Erkekçeydi. Tita'nın bir savunucusu olduğu için mutluydu.

Bu son mektupları odasının ortasında durarak okumuştu,
Jeanne-Armande onu açık kapıdan endişeyle izliyordu.
Fransız kadın bir bardak su koymuş ve hazırlamıştı:
Belki de Anne'in bayılacağını düşünmüştü. Neler olduğu hakkında net bir fikri olmadan, iki gün boyunca bir varsayım kargaşası içinde yaşamıştı.

Ama bayılmak yerine, Anne, mektupları elinde tutarak döndü
ve ona baktı.

"Peki canım, yatağa gider misin?" dedi, endişeyle.

"Neden yatağa gideyim?"

"Belki duymuşsundur diye düşündüm--kötü bir şey duymuşsundur haberler."

"Tam tersine," diye cevapladı Anne, yavaşça ve ciddi bir şekilde, "korkarım ki,
mademoiselle, haberler iyi - hatta çok iyi."

Çünkü kalbi kafesinden uçup yukarı doğru uçmuştu, tıpkı özgür bir kuşun gökyüzünde
uçması gibi. En azından onun tarafındaki bağ gitmişti; özgürdü.
_Şimdi_ kendini inkar ve emek dolu bir hayat yaşayacaktı, ama içsel bir esaret olmadan. Kadınlar, o doğmadan önce böyle hayatlar yaşamıştı, kadınlar
o öldükten sonra da böyle hayatlar yaşayacaktı. O, kardeşliğin bir parçası olacaktı ve gerçek sevginin hiçbir şeyini arzulamadan,
sadece ideali, sonsuza dek yanan bir sunak ışığını besleyecekti. Her günün kaygıları artık hiçbir şeydi: özgürdü, özgür!

Yüceliğinde, şimşek çakmadan önce izlemeyi amaçladığı zıt yolu, yani bir adamla birleşirken diğerini bu kadar derinden sevmeyi yanlış olarak görmüyordu. Kendisiyle ilgili o kadar alçakgönüllü ve bilinçsiz bir ruha sahipti ki, kalbinin içsel duygularının Rast için önemli olacağını düşünmemişti, tüm ruhuyla olmaya kararlı olduğu sürece. Çünkü birçok kadının sahip olduğu, hayatlarını yanılsama içinde geçirmelerine, her düşüncelerine ve sözlerine kimsenin fark edemeyeceği bir önem ören o hayalperest egoizm onda yoktu. Bu kadınlara göre, "o"nun (sevgili veya koca) "bir an bile izin vermeyeceği" binlerce masum eylem vardır, ancak dünyaya "o" yeterince kayıtsız görünür. Uzun bir kargaşadan geçerler ve bu kargaşadan zaferle çıkarlar, "o"nun hissetmesi gereken, genel olarak o kadar iyi gizlenmiş ve o kadar tamamen varsayılan, ki daha az hayal gücü olan kişiler bunu asla fark etmez. Ama sonuçta, ne kadar gülümsesek de, ancak
çoğu bakımdan mutlu ve şanslı eşler
kendilerini böyle eğlendirebilirler. Çünkü soğuk bir kabalık veya sert ve acımasız bir söz,
hayal gücünün bu incecik dokusunu hemen yırtar ve bir daha asla
örülmez.

Anne, Rast'a, kendisine asla ulaşamayacak olan eski mektubun içeriğini tekrarlayarak bir mektup yazdı. Ona adadan kendisine iletildiğinde gezgini
açmadan geri vermesini istedi; içinde şimdi görmesi gerekmeyen
derin bir duygu vardı. Ona
kendi itirafının, onun üzerindeki tüm yanlış yapma yükünü
kaldıracağını söyledi; önce kendisi yoldan çıkmıştı. "Biz her zaman kardeş gibiydik, Rast; şimdi anlıyorum. Şimdiki haliyle çok daha iyi."

Birkaç gün sonra Pere Michaux tekrar yazdı ve Tita'nın bir resmini
ekledi. Ablası merakla baktı. Bu Tita değildi; ve yine de
onlar onun gözleriydi ve o eski iyi hatırlanan isyankar
ifade hala küçük ağzın etrafında gizleniyordu. Şaşkın bir şekilde
mademoiselle'e götürdü. "Bu benim küçük kız kardeşim," dedi. "Sence
güzel mi?"

Jeanne-Armande gözlüklerini taktı ve kaşlarını çatarak
gözlerinden farklı mesafelerde tuttu.

"Tuhaf," dedi sonunda. "Evet, o da güzel. Ama bir çocuk yüzü için dikkat çekici."

"Çocuk değil."

"Çocuk değil mi?"

"Hayır; evli," diye cevapladı Anne gülümseyerek.

Mademoiselle dudaklarını büzdü ve bir gözü kapalı resmi inceledi. "Sonuçta," dedi, "inanabiliyorum. _Gözleri_
olgun."

Küçük gelin ayakta tasvir edilmişti; bir sütuna
kayıtsızca yaslanmıştı ve açık bir arka planda, vücudunun aşırı küçüklüğü açıkça görülüyordu. Gözleri, büyük, sarkık göz kapakları ve uzun kirpikleriyle yarı yarıya örtülüydü; küçük oval yüzü, bir çocuğunki gibi
küçük görünüyordu. Elbisesi uzundu ve ipekten yapılmıştı: Pere Michaux, yetişkin bir kadının ilk giysisini satın aldıklarında cömert küçük ellerinden hiç çekinmemişti. Çünkü rahip bu masrafı kendi üzerine almıştı; Tita'nın yazdığı "yakın para" onun kesesinden sağlanmıştı. Anne'e düğünden kısmen sorumlu olduğu gibi çeyizden de sorumlu olduğunu yazmıştı; ve ablanın büyük bir zorlukla gönderdiği parayı geri vermişti.

"Çok küçük olmalı," dedi mademoiselle düşünceli bir şekilde, hala resmi incelerken.

"Öyle; gördüğüm en ince yüze sahip."

[İllüstrasyon: "BAYAN LOIS DERİN BİR İÇ ÇEKTİ."]

Tita sütuna yaslanırken başını geriye atmıştı; narin dudaklarında yarım bir gülümseme vardı; gür saçları hala çocuksu bir şekilde iki uzun örgüyle örülmüş, omuzlarının üzerinden ve arkasındaki ipek eteğine kadar uzanıyordu; Küçük kulaklarında tuhaf uzun altın halkalar vardı,
Pere Michaux bunları kendisi seçmişti,
yarı Doğulu, yarı elf güzelliğine uyum sağladıkları için. Yanaklarında
hiç renk yoktu; gözlerinin altında kahverengi gölgeler vardı. İnce kahverengi elinde
alyans parlıyordu. Resim iyi yapılmıştı ve Pere Michaux'nun gözü önünde dikkatlice renklendirilmişti:
yaşlı rahip bunun Rast'ın en iyi bahanesi olduğunu biliyordu.

Artık Anne serbest bırakıldığına göre, genç kocaya karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu;
tam tersine, çıkarlarını her şekilde ilerletmek istiyordu.
Tita bencil küçük bir yaratıktı, yine de kocasına tapıyordu.
Her an onun için kendini öldürebilirdi. Ama önce
onu öldürecekti.

Onların uzak Batı'ya doğru yola çıktıklarını gördü ve sonra kuzeye,
ada evine geri döndü. Bayan Lois, olan bitenden dolayı cesareti kırılmış bir şekilde,
çocuklarla ilgilenmekle meşguldü ve örgüsünü tek başına
yaptığında sık sık başını ateşe sallıyordu. Artık eski piyanoyu hiç açmıyordu ve Kızılderili hizmetçilerine karşı daha az katıydı;
Pere Michaux bu niyeti keşfetmeseydi ve
şaşkınca onaylamasaydı, hatta sürekli yaptığı alfabe öğretimini bile sessizce bırakacaktı,
bunun üzerine elbette devam etmek zorundaydı. Gerçekte, yaşlı adam
bunu bilerek yaptı, eski düşmanındaki değişimi fark etmişti.
Kilise evine daha sık gelme alışkanlığı edinmişti--çocuklara ders vermek için, dedi. Küçük haylazlara ders veriyordu ve onlara iyi ders veriyordu, ama aynı zamanda Bayan Lois'le de konuşuyordu. Kilise binasının orijinal kurucuları, mezarlarından kalkıp yaşlı rahibi ve New England kadınını, yıllara, oğlanlara ve Episkopal din değiştirmesine rağmen hala Püriten havasını koruyan, temiz ve parlak odadaki ateşin karşı taraflarında otururken görselerdi çok şaşırırlardı.

Rast'ın davranışıyla ilgili olarak, Bayan Lois kasvetli bir sessizlik sürdürdü.
Hayata olan inancının temelleri sarsılmıştı; ama katı ve pratik bir insan olduğu varsayılan o, bunu dünyaya nasıl itiraf edebilirdi?
-Bu bozulan nişanı bir kız gibi hayal ettiğini nasıl itiraf edebilirdi?

"Ne kadar daha mutlu, daha özgür olduğunu görmüyor musun?" derdi rahip,
Anne'nin mektuplarından birini okuduktan sonra. "Tutuşu bile bunu ele veriyor."

Bayan Lois derin bir iç çekti ve ateşi karıştırdı.

"Pooh! pooh! Onun _mutsuz_olmasını mı istiyorsun?" dedi yaşlı adam. "Ya tam tersi olsaydı? Neden benim onun neşesine
sevindiğim gibi sevinmiyorsun?"

"Gerçekten neden olmasın?" diye düşündü Bayan Lois. Ama o inatçı yaşlı kalbi buna
izin vermedi.

Rahip ona Tita'nın resimlerinden birini de göndermişti. Bir gün,
döndükten sonra, Tita'nın resimlerinden birini istedi. Kadın resmin gittiğini söyledi.

"Nereye?"

"Ateşe."

"Affedemez," diye düşündü, karşısındaki sabit yüze dikkatlice bakarak.

Ama affedemediği kişi Tita değildi; uzun yıllar önce ölmüş olan genç anneydi.

Kış geçti. Anne nişan yüzüğünü çıkarmıştı ve şimdi onun yerine, tanrıçalarına bir tane sunmak için resmi bir notta izin isteyen okul kız hayranlarının verdiği bir yüzük takıyordu. Mücevherleri reddettiği için, Weston'da bulabildikleri en pahalı sade altın halkayı seçmişlerdi ve uzun ve mutlu bir Cumartesi gününü bu arayışta geçirmişlerdi. "Ama bu bir alyans," dedi kuyumcu.

Ama gelinler neden tüm ağır altınları alsın ki? okul kızları bilmek istiyordu. Diğer kişiler de isterlerse sade altın yüzükler takabilirlerdi.

Böylece halkayı satın aldılar ve Anne'e kalpleri çarparak ve yanakları zevkten kızararak sundular, karşılığında her bir tutam saçı için alçakgönüllülükle talep ettiler. Sonra bu saç için ikinci bir madalyon satın alma işlemi geldi: abartılı küçük keselerinin dolu olması iyi oldu.

Okul kızları için yüzük bir şey ifade ediyordu, Anne içinse başka bir şey; zihninde onu yaşamak istediği hayatın bir simgesi haline getirdi. Kendini özgür bırakmıştı, o özgür değildi; Helen onu seviyordu. Muhtemelen, ayrıca, Caryl'de geçirdiği o birkaç hafta boyunca gördüğü yalnız kıza olan hayranlığını çoktan unutmuştu. Hayatını olabildiğince sadık bir şekilde yaşayacaktı, her şeyden önce özgürlüğü için şükran duyarak. Elbette bunu yapmak için ona güç verilecekti. Yüzük bir rahibenin evlilik yüzüğü gibiydi, sabır ve tevazu yemininin simgesiydi. Tüm bu uzun aylar boyunca, o yazki yoldaşları hakkında sanki hiç var olmamışlar gibi hiçbir şey bilmemiş, hiçbir şey duymamıştı. Weston'ın ve ülkenin genelinin gazeteleri, Caryl's'da geride bırakılan önemsiz küçük çevrenin görüşleri ve hareketleriyle ilgilenmiyordu. Köşelerinde yakıcı sözler vardı; ama bunlar Penobscot'tan Rio Grande'ye kadar ülkeyi sarsan büyük sorularla ilgili sözlerdi. Bir keresinde, _Home Journal_'ın rastgele bir sayısında şu paragrafı buldu: "Bayan Katharine Vanhorn şu anda İtalya'da. Bayan Vanhorn'un uzun bir tur planladığı ve birkaç yıl boyunca bu ülkeye geri dönmeyeceği anlaşılıyor. Hudson Nehri'ndeki evi ve şehirdeki evi kapalı." Anne artık o sert doğanın yumuşamasını ummuyordu; ancak şans çizgileri ona zarar veriyordu ve ona tüm gün terk edilmiş bir his veriyordu.

XXIII. BÖLÜM.

"Savaş! savaş! savaş!
İlkbaharın başlarında güneyde bir gök gürültüsü bulutu--
Bir yıldırımın fırlatılması; ve sonra,
Tek bir kırmızı parıltıyla, şimşek kanatlarını gerdi,
Ve yuvarlanan bir yankı bir milyon adamı uyandırdı."

--EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Nisan. Askeri müziğin sesi; Ayakların sesi, tam olarak adım atıyor ve düzenliliğiyle önlerinde, yanlarında ve arkalarında düzensizce acele eden binlerce başka ayağın gürültüsünü bastırıyor. Meydanda öylesine yoğun bir kalabalık var ki, kimse geçemiyor; üstteki ağaç dalları oğlanlarla kararmış; dört bir yandaki pencereler başlarla dolu. Ve her yerde kadınlar öne doğru bastırıyor, mendil sallıyor, bazıları solgun, bazıları kızarmış ama hepsi derinden heyecanlı, kendini unutmuş, gözleri birbirine yakın küçük, sıkışık askeri şapkalara dikilmiş, eşlik eden kalabalığın ortasında istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Ve ön sırada bir yeri olan kişi mutlu: nasıl da bakıyordu! Bir kız, ne kadar hafif yürekli ve
hafif olursa olsun, bir an için üzerine bir sessizlik ve ayıklık çöküyor ve gözleri hüzünleniyordu. Bir kadın, ne kadar sert ve soğuk olursa olsun, sevmiş biri, o zaman daha sıcak bir kalp geri gelir ve gözyaşları
yükselirdi. Bu neydi? Bu kasabalıların sık sık gördüğü tatil üniforması giymiş birkaç adam; birçoğunu iyi tanıdıkları,
eksiklikleri ve zayıflıklarıyla birlikte, askeri tavırlarına
güldükleri adamlar; tek başlarına ele alındıklarında ne önemleri ne de ilgileri olan adamlar. Öyleyse, kadınların gözlerini yaşartan ve büyük kalabalığın etraflarında ve arkalarında sanki her biri taç giymiş kralmış gibi toplanmasına neden olan şey neydi? Her evin basamaklarında ve meydanlarında bulunan grupların, onlar geçtikten sonra sessiz kalmalarını ve hareket eden hatları ayırt edebildikleri sürece onları izlemelerini sağlayan şey neydi? Bu adamların, bu kasabanın Başkanın çağrısına ilk cevabını vermiş olmasıydı. Bunun nedeni, bu
tatil askerlerinin gerçek savaş alanlarına, topların insan etini
yarıp, acı ve ölüm bıraktığı yerlere doğru yolda olmalarıydı. Bu saflarda sadakat duygusuyla bulunan en
zavallı, en sıkıcı asker, ne kadar belirsiz ve anlaşılmaz olursa olsun, sahip olduğu her şeyi verdi:
şehit veya aziz asla daha fazlasını vermedi. Bakıp duran insanların çoğu bunu düşünmedi; ancak tatil safları yürürken süngü ve topla ölümü düşündüler.

Ana caddeden aşağı doğru küçük birlik ilerledi ve kalabalık kaldırımda sağlam bir duvar oluşturdu ve önünde ve arkasında hareket eden bir muhafız vardı.
Yukarıdaki yüksek pencerelerden, işçi kızların mendilleri dalgalanıyordu,
aşağıda hukuk bürolarından ve aşağıda kapı girişlerinden, erkekler
ağırbaşlı bir şekilde dışarı bakıyorlardı, bunun gerçekten Savaş anlamına geldiğini fark ediyorlardı - gerçek ve yakın bir Savaş.

Başka bir şekilde, tren istasyonuna doğru yokuş aşağı, bir topçu bölüğünün tekerlekleri takırdıyordu; ayrıca küçük bir tatil birliği, tatil silahları parlak bir şekilde parlıyordu. Adamlar kollarını kavuşturmuş bir şekilde yerlerinde oturuyorlardı; onları gören kalabalık hepsini tanıyordu. Onlar sadece Miller, Sieberling, Wagner ve onlar kadar tanıdık başkalarıydı; altı ay önce - bir ay önce - Tom Miller'ı kahraman olarak adlandırma veya Fritz Wagner'i bir bira fıçısının tepesinden başka bir kaideye yükseltme fikrine yorulmak bilmez bir şekilde gülerlerdi. Ama şimdi, onları gördüklerinde, havada muhteşem bir şekilde yankılanan ve topçuların yüzlerinde bir gurur tonu oluşturan güçlü bir tezahürat yaptılar ve belki de bazılarının kalplerinde o zamana kadar harekete geçiren motivasyonları olan "geri çekilmeme" kararlılığından daha yüksek bir his oluştu. İki parlayan küçük silah yokuş aşağı takırdıyordu; piyade bölüğü arkalarından yürüdü. Lokomotifi bağlı vagon sırası bekliyordu ve
sıraları bozarak, her şekilde ve her şekilde, el sıkışmalarla, daha önce hiç görmedikleri kişiler tarafından son anda kendilerine dayatılan her türlü uygunsuz veda hediyesiyle engellendiler, heyecanlı,
gözyaşlı kadınlar tarafından kutsandılar, annelerinin ve eşlerinin acısını görünce yürekleri burkuldu, askerler vagonlardaki yerlerini aldılar ve
tren istasyondan hareket etti, ardından uzun bir tezahürat geldi, tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki bağıranların bakabileceği düz rayda sadece karanlık bir nokta kalana kadar, sonra aniden durdular, sesleri kısıldı ve yorgundular ve sessizce evlerine doğru yola koyuldular, hayatlarına giren bu yeni şey üzerinde kafa yordular. Günün önemsiz dertleri
unutuldu. "Savaş iğrençtir; ama önemsiz şeyleri günlük hayattan
kovuyor."

Uzak, küçük bir toplulukta, izole edilmiş ve yarı yabancı olarak yetişen Anne, Nisan 1861'de Amerika'da başlayan büyük mücadelenin sebepleri ve sorularından bir ölçüde habersizdi. Onunki değil, o gün gönüllü olarak sevgilisini veren, daha sonra ölü olarak eve getirildiğini gören, gömen ve yaşamaya devam eden Yeni İngiltere kızının dua dolu şevki, çünkü onun kardeşini özgürleştirmek için öldüğüne inanıyordu, tıpkı İsa'nın kendisi için öldüğü gibi. Güneyli kızın kanına ve Devletine olan gururlu sadakati onun değildi, o gün sevgilisine gidip fanatik saldırganlarını geri püskürtmesini emretti, tıpkı onların soyundan gelen eski Cavaliers'ın ekin kulaklı Püritenleri denize geri püskürtmesi gibi.

Jeanne-Armande özellikle heyecanlanmamıştı; ülkenin refahına bu müdahale karşısındaki sabırsızlıktan başka.
Mülkiyete (yarım ev) zarar verebilir ve müzik derslerini ve okulları dağıtabilirdi! Güney'e karşı da ne kadar sempati duyuyordu; ama bunu Anne dışında herkesten saklayacak kadar akıllıydı, çünkü okul şevkle yanıyordu ve müdür zaten öğrencilere tiftik yapmayı öğretmekle meşguldü.
Ancak Jeanne-Armande ılımlıysa, Bayan Lois ateşliydi; haberi okuduğunda eski Yeni İngiltere ruhu bir dev gibi içinde yükseldi. Zamanın tüm etkilerinden uzakta olmasına rağmen, Anne'e mızrakların çarpışması, trompetin çağrısı ve davulların gümbürtüsü gibi gelen uzun mektuplar yazıyordu, cümleler o kadar ateşliydi ki, gençliğinde ezberlediği Eski Ahit'in savaşçı ifadelerine kendiliğinden
düştüler. Fakat görev, hayırseverlik gibi evde başlar ve en ateşli şevk bile çocukların günlük ihtiyaçları karşısında
yerini bulmalıdır. Küçük Andre güçlü değildi; omurgası eğriliyordu, korkuyorlardı. Tembelliğinde Bayan Lois'ten onu
kollarında tutmasını, eski sallanan sandalyede onunla
sallanmasını ve şarkı söylemesini isteme alışkanlığı edinmişti. Bayan Lois "o çocukları" asla sevebileceğini düşünmemişti; fakat şimdi kalbinde küçük Andre'ye karşı yumuşak bir nokta vardı.

Haziran ayında iki beklenmedik değişiklik oldu. Küçük Andre aniden kötüleşti;
ve Jeanne-Armande Avrupa'ya gitti. Weston'lı zengin bir tüccar, ailesini yurtdışına götürmek istiyordu ve iki kızı için mürebbiye ve parti için Fransızca konuşan bir mademoiselle'i, kendisinin "bir prensesin maaşı" olarak adlandırdığı bir ücretle işe aldı. İki duyuru aynı gün geldi. Heyecanlı ve titrek olan Jeanne-Armande, kendisine ve Anne'e beklenen kazancın miktarını göstermek için bir kağıt parçasını rakamlarla kapladı. Aynı anda iki yerde olmanın sihirli gücü olmadan okuldaki yerini koruyamayacağı için, bir sonraki en iyi yol, halefinin çağrıldığı anda onu hemen bırakması koşuluyla, Anne için onu elde etmekti. Bir dönemin ortasında oldukları için, müdür genç olmasına rağmen yetenekli ve sadık olduğunu kanıtlamış olan Bayan Douglas'ı kabul etti. Ve böylece Anne, beklenmedik bir şekilde daha yüksek bir maaş, daha ağır görevler ve yalnızlıkla karşı karşıya kaldı. Jeanne-Armande, kasklı başlığıyla, ayın yirmisinde İngiltere'ye yelken açtı, tüm güzellikleri ve kuş gibi hareketleriyle, mademoiselle'den kaçmaları imkansızdı, mademoiselle onları yılmaz bir dikkatle koruyacaktı ve eklemek gerekir ki, onu cezbeden o "bir prensesin maaşının" (her ne ise) her kuruşunu kazanacaktı.

Mademoiselle ayrılmadan önce, küçük Andre'nin hastalığı nedeniyle Bayan Lois'in kilise evini kapatıp çocuğu Michigan'daki çok uzak olmayan kaplıcalara götürmesi ve Louis ile Gabriel'in bir süreliğine ablalarının yanına gitmesi kararlaştırılmıştı. Çocuklar Weston'a tek başlarına seyahat edeceklerdi, Pere Michaux onları vapurun kaptanının sorumluluğuna verecekti, Anne ise varışlarında onları karşılayacaktı. Bayan Lois, heyecandan çılgına döndüklerini ve herkesten her türlü veda hediyesini dilenip onları Pere Michaux'nun onlara verdiği iki sandığa koyduklarını yazmıştı - bıçaklar, ipler, çekiçler, çiviler, sonuncusu "eski ve paslı bir soba kutusuydu, onu gerçekten parçalayıp giysilerinin arasına saklamışlardı." Jeanne-Armande Pazartesi günü gitti; oğlanlar Cumartesi günü gelecekti. Anne tüm boş zamanını onlara hazırlanmakla geçirdi. Sonunda iki küçük kara gözlü adam geldi, eteklerine yapışan çocuklar ona "Annet" diyorlardı ve ara sıra, istedikleri zaman, tıpkı çok sayıda şefkatli genç ayı gibi, onu öpmek için hep birlikte
birlikte geliyorlardı. Onlar onun için çok değerliydi - çocukluğunun ve adanın bir parçasıydı. Gün
geldi; beklentilerle dolu bir şekilde, vapuru karşılamak için aşağı indi. Uzun, dar tekne yavaşça
çarpık nehirde yolunu açtı; büyük
halatlar sabitlendi, tahtalar yerine yerleştirildi; yolcular, erkekler, kadınlar ve çocuklar dışarı döküldü, ama Louis yoktu, Gabriel yoktu. Anne, son adam geçene kadar izledi ve güverte görevlileri
yükü çıkarmaya başladı; sonra yukarıdan bir ses konuştu, "Bayan
Douglas mı o?"

Başını kaldırdı ve kaptanı gördü, kaptan ona bir an için gemiye gelmesini söyledi. "Çok endişeliyim, Bayan Douglas," diye başladı, kırmızı ama dost canlısı yüzünü silerek. "İki çocuk -sanırım üvey kardeşleriniz- Pere Michaux tarafından bana emanet edildi, kaçtılar."

Anne sessizce ona baktı.

"Hennepin'de tekneden kaymış olmalılar, burası bir demiryoluna çarptığımız ilk nokta. Bu da bir plan gibi görünüyor, çünkü
göğüslerini de sökmeyi başardılar."

"Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hayır; hemen Hennepin'e ve Pere Michaux'ya mektuplar gönderdim,
sorular sordum. Sahip olduğum tek ipucu, ellerimizden birinin ovaları hakkında birkaç soru sordukları, o tarafa giden biri."

"Ovalar!"

"Evet; orada yaşayan bir kız kardeşleri olduğunu söylediler."

Anne'in yüreğine bir acı saplandı. Onu Tita için terk etmiş olabilirler miydi? Evine ıssız ve cesareti kırılmış bir şekilde gitti; tüm sevgi dolu hazırlıklarının artık işe yaramadığı boş odalar, onu
acı bir şekilde izliyor gibiydi. Çocuklar bile onun acısını ve hayal kırıklığını düşünecek kadar onunla ilgilenmiyorlardı.

Pere Michaux'nun bu plandan şüphesi yoktu: ama Anne'e yazdığına göre, bu plan üzerinde etkisi olabilecek karanlık bir gerçeği biliyordu. Bayan Lois, tüm endişelerine rağmen,
yaz masraflarının bir kısmı için güvendiği ve
bu konuda büyük bir ağıt yaktığı bir miktar parayı gizemli bir şekilde kaybetmişti; bu para kilise evinin kiralanmasıyla telafi edilmişti; ama gizem devam ediyordu. Çocuklar bunu yapmışlarsa, eylem ne kadar kötü olursa olsun, en azından bir süreliğine güvenliklerini sağlamış oluyordu. Rahip, Rast'ın mektuplarından duyduklarından etkilenerek batıya, Rast ve Tita'ya katılmak için yola çıktıklarını düşünüyordu.

Tahmin doğruydu. Anne'e çok uzun bir gecikme gibi görünen bir
mektup geldi; Rast'tandı. Önceki gece, yorgun ve aç, kirli ve yırtık giysilerle iki pis küçük serseri kapıyı açıp içeri girmiş, Louis ve Gabriel olduklarını ve kalmaya niyetli olduklarını söylemişlerdi. Yemek istemişlerdi ama neredeyse yiyemeden
uyuyakalmışlardı. Sabah ilk nefesleriyle
bir kez daha hiçbir şeyin onları doğuya, ne adaya ne de Anne'e dönmeye
sokmaması gerektiğini söylemişlerdi. Ve Rast, kalmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi; kendisi ve Tita onlara bakacaklardı. Birkaç gün sonra oğlanlardan Louis tarafından basılmış bir mektup geldi. Kısa ama açıklayıcı olan bu belgede sevgilerini ilettiler ama geri dönmeyi reddettiler. Pere Michaux peşlerinden gelirse, tekrar kaçacaklardı ve _bu_ sefer kimse nerede olduklarını
"belki de _Mormonlar_" bilmeyecekti. Mektup bu karanlık tehdit ile sona erdi.

Pere Michaux, Tita'da olduğu gibi, meseleyi kendi eline aldı. Rast'a oğlanları yanında tutması ve en kısa sürede onlar için düzenli bir
meslek bulması için yazdı. Anne'in onlar hakkındaki fikirleri her zaman oldukça Don Kişotvari olmuştu; düzenli olarak okula gitmeye
başlayabileceklerinden şüphe ediyordu. Ama şimdi, sahip oldukları doğal yeteneklerin onlar için bir avantaj olacağı ve ayrıca eksikliklerinin özellikle belirgin olmayacağı bir bölgede yetişkinliğe erişeceklerdi. Yaşlı rahip bu kaçamağı oldukça beğendi. Douglas çocuklarından üçünün artık genel olarak iyi bir konumda olduğunu ve Anne'in babasının akılsızca izlediği yolun ona yüklediği engelleyici sorumluluktan kurtulduğunu düşündü. Su mahallesinde her zamankinden daha canlı bir şevkle yelken açtı, ancak gerçekte çok yalnızdı. Küçük beyaz kale boştu; Bayan Lois bile gitmişti; ancak kendini meşgul etti ve fırtınalı akşamlarda, alçak çatısına yağmur yağdığında eski klasiklerini okudu.

Ancak Anne üzüldü.

Öğrencilerinden birkaçı tatil boyunca müzik derslerine devam etmek istedikleri için Bayan Lois ve kendisi, şu an olduğu yerde kalmasına karar verdiler; sahip olduğu tek neşe, sonbaharda Bayan Lois ve küçük çocuğun ona geleceği umuduydu. Ancak tüm çabalarına rağmen, yazın uzun haftaları önünde bir çöl gibi uzanıyordu; yalnız odalarında, oğlanlar olmadan, mademoiselle olmadan, daha önce hiç hissetmediği sessiz bir depresyon onu takip ediyordu. Akşam karanlığında tek başına oturup geçmişi düşünme alışkanlığı edindi.
Mademoiselle tarafından kendisine emanet edilen evi tutan iyi kalpli kadın, "yurt özlemi" çektiğini söyledi.

"Yurt özlemi çeken biri nasıl yurt özlemi çekebilir?" diye cevapladı kız, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

Bir gün okul müdürü ona cumartesileri bir süreliğine gidip, askerlerin hastaneleri için Yardım Odalarında çalışan kişilere yardım edip etmeyeceğini sordu. Anne isteksizce kabul etti; ancak
kirli duvarların içine girdiğinde, isteksizlik kayboldu. Yaralılar ve ölmekte olanlar için gerekli olan eşyaların korkunç listelerinin yanında kişisel üzüntüsü küçük görünüyordu. En azından sevdikleri topla karşı karşıya gelmiyordu. Odaların sorumluları, Weston'da yabancı olan bu genç öğretmeni, yüzündeki hüzünlü ifadeyle oradaki en çalışkan işçi haline gelen kişiyi beklemeyi kısa sürede öğrendiler. Bir süre sonra daha düzenli gelmeye başladı, çünkü okul kapanmıştı, uzun tatil başlamıştı.

21 Temmuz Pazar günü, Anne kilisedeydi; hava sıcaktı; yelpazeler sallanıyordu, yumuşak hava içeri girip insanların başlarının etrafında oynuyordu, insanlar yaz rahatlığıyla tembelleşmişti, rahatça arkalarına yaslanıp
huzurlu bir huzurla huzurlu vaazı dinliyorlardı. Tam o anda, Washington yakınlarındaki küçük bir değirmen deresinde, adamlar savaşın ilk büyük
muharebesini, Pazar günü Bull Run muharebesini umutsuzca yapıyorlardı.
Kuzey ordusunun kalıntıları, o gece boyunca Long Köprüsü'nden başkente doğru akın etti,
yenilmiş, paniklemiş bir kalabalık.

Kuzey büyük bir yenilgiye uğramıştı; Güney büyük bir
zafer kazanmıştı. Ve her iki taraf da durakladı.

Haber telgraflardan ve Weston'dan duyuldu ve kasaba dehşete düştü. Bunu izleyen dört uzun yıl boyunca, Kuzey'in tamamı için Bull Run'dan sonraki Pazartesi kadar
bu kadar büyük bir şaşkınlıkla dolu bir gün daha olmamıştı. Anne'in boş zamanlarında çalıştığı Yardım Odaları artık yardımcılarla
dolmuştu; tüm kalpler heyecanlı ve
ciddiydi. Batı Virginia, yardımlarının gönderildiği alan, akarsuları bir saat içinde sellere dönüşen ve yolları genellikle uzun umutsuzluk bataklıkları olan, her iki tarafın askerlerinin sırayla birbirlerini kasvetli bir şekilde takip ettiği, ilerleyen kuvvetin yavaşlığının ancak takip edileninkiyle eşit olduğu ve aynı
moral bozucu zorluklarla
karşılaştığı bir dağlık bölgeydi. Bu bölgenin kenarlarındaki hastanelerde yatan, yorucu yürüyüşlerden bitkin, çatışmalarda yaralanmış, nehir vadilerini rahatsız eden sinsi ateşten etkilenmiş adamlar, kendilerini tanımlamak için büyük savaşların adlarını taşıyanlar kadar acı çektiler; ama şan ve şöhretten yoksundular. Bir boğucu akşam, günün çeşitli emekleri sona erdiğinde, Anne yalnız odasında yemek yiyormuş gibi yaparak gölün kıyısına gitti, puslu mavi suda batan güneşi izlemek ve kuzeye doğru adaya bakmak için. Yorgun ve üzgündü: şimdi neredeydi o kararlılık ve hayatını taçlandırmak istediği sabır? Zavallı Anne, o yüce amaçları çerçevelerken, acının ister asil ister aşağılık, ister iyi ister kötü olun, aynı derecede katlanılması zor olduğunu bilmiyordun. Tehlikeyle karşı karşıya kalınca yürek coşar ve kararlılığın yüceliğinde acısını unutur; ruhu en çok zorlayan şey tehlikesiz günlerin uzun monotonluğudur. O sabah ona Boston posta damgası taşıyan bir mektup gelmişti; adres Jeanne-Armande'nin arkadaşının düzgün, küçük el yazısıyla yazılmıştı. Anne, büyük teyzesine gönderdiği yerin Boston adresi olduğunu hatırlayarak, zarfı hevesle açtı. Ama bu sadece bir avukatın resmi mektubuydu. Bayan Vanhorn, 19 Haziran'da İsviçre'de ölmüştü ve avukat, "Bayan Anne Douglas"a, vasiyetnamede "Alida Clanssen"e ait olduğu söylenen belirli bir portrenin kendisine miras bırakıldığını ve istediği zaman adresine iletileceğini bildirmek için bir mektup yazdı. Anne hiçbir şey beklemiyordu, hatta bunu bile. Ama İsviçre'de, çimenlerin altında yatan o soğuk, katı yüzü düşündükçe, artan bir yalnızlık hissetti - kendisine kalan tek akrabasının yüzü. Güneş kaybolmuştu; alacakaranlıktı. Kıyıda dolaşan birkaç kişi gidiyordu. Araba tekerleklerinin sesi onu uyandırdı ve döndüğünde bir arabanın yaklaştığını ve üç kişinin indiğini ve ona doğru geldiğini gördü. Bunların okul müdürü ve Yardım Derneği başkanı olduğu ortaya çıktı, yanlarında da ortaklarından biri vardı. Anne'in evine gitmişlerdi ve nerede olduğunu öğrendiklerinde onu takip etmişlerdi. Şehir doktorlarından birinin birkaç gün önce güneye, sınırdaki alay hastanelerine yardım etmek için gittiği anlaşılıyordu; ondan az önce bir telgraf mesajı gelmişti, Yardım Derneği'ne, uygun bakım eksikliğinden deliryum içinde ölen insanların bulunduğu o ateşle lanetlenmiş bölgeye gecikmeden üç veya dört hemşire göndermesi için ısrar ediyordu. Weston'a gelen ilk kişisel çağrıydı; genç Yardım Derneği, bu çağrının yanıtlanması gerektiğini düşünüyordu. Ama kim gidebilirdi? Yardım Odalarındaki birçok işçi arasında çok azı boştu; eşler, anneler,
ve kızlar, aşk işine günde bir veya iki saat ayırabilirlerdi,
ama evlerinden çıkamazlardı. Mesleği hemşire olan yararlı bir kadın çoktan işe alınmıştı; eğitimli ve zarif bir başkası,
saçları hem sıkıntıdan hem de yaştan dolayı gümüşleşmişti,
gitmeyi teklif etmişti. O zaman iki kişi vardı; ama dört kişi göndermeleri gerekiyordu. O öğleden sonra
birçok kişi istenmişti, ama başarılı olamamışlardı. Toplum
aklını kaçırmıştı. Sonra biri Bayan Douglas'ı düşündü.

Gençti, ama aynı zamanda özdenetimliydi ve fiziksel olarak güçlüydü.
Deneyimsizliği gariplik olmayacaktı; kendisine verilen talimatlara
zeka ve kararlılıkla itaat edecekti. İki yaşlı kadının sorumluluğu altında gidebilirdi --eğer isterse!

Sadece kısa bir süre için olacaktı --sadece iki hafta; o sürenin sonunda toplum bu ilk gönüllüleri düzenli olarak işe alınan ve maaş alan hemşirelerle
doldurmayı umuyordu. Uzun tatil başlamıştı;
öğretmen olarak hiçbir şey kaybetmeyecekti; masrafları toplum tarafından karşılanacaktı. Çok ilgili görünüyordu; birkaç günlüğüne şahsen gitmek
çok daha fazla bir şey ifade etmeyecekti; belki de gitmekten memnun olurdu.
Bütün bunları
hevesle anlattılar, o sessizce önlerinde dururken. Sonra,
en sonunda sesleri kesildiğinde ve cevap beklediklerinde,
yavaşça, birinden diğerine bakarak şöyle dedi: "Bir engel olmasaydı gidebilirdim.
Müzik öğrencilerim var ve onları kaybetmeyi göze alamam.
Çok fakirim. "

"Geri dönene kadar memnuniyetle bekleyecekler, Bayan Douglas," dedi müdür. "Nereye gittiğiniz bilindiğinde, sadece
tüm eski öğrencilerinizi korumakla kalmayacak, aynı zamanda birçok yeni öğrenci kazanacaksınız. Öğretmenleriyle
gurur duyacaklar."

"Evet, gurur!" diye yankıladı yardımcı. Anne yine sessiz kaldı; düşünüyordu. Yalnızlığında neredeyse gitmekten memnundu. Belki de, acı çekenlerin ve ölmekte olanların yanında, bu kadar
moralsiz ve perişan olmaktan
utanmayı öğrenebilirdi. Sadece kısa bir ayrılıktı. "Evet,
gideceğim," dedi sessizce. Sonra üç hanım onu ​​öptü ve
gözyaşlı bir alışkanlığı olan yardımcı mendilini çıkardı.
"Çok tatlı ve çok--çok askeri!" diye hıçkırdı.

Ertesi sabah yola çıktılar. Erken olmasına rağmen, küçük bir grup onları uğurlamak için
bir araya gelmişti. Okul kızları oradaydı, yarı keder, yarı gurur içinde, sevgili Bayan Douglas'larının "kahramanlığı" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için. Anne'in ev sahibesi Bayan Green,
Pazar başlığıyla oradaydı, ancak bu pek de iyi bir başlık değildi. Bunlar, okul müdürü ve diğer öğretmenler ve Yardım Derneği'ne bağlı hanımlarla birlikte, tren istasyondan ayrılırken beyaz mendillerden oluşan karlı bir duş oluşturdular, Anne'in genç yüzü, bir yanda profesyonel hemşire Mary Crane'in güçlü hatları ve kaba teniyle, diğer yanda Bayan Barstow'un ince yanakları ve gümüş saçlarıyla tezat oluşturuyordu, son vagonun arka kapısında birlikte duruyorlardı. "Elveda! Elveda!" diye bağırdılar okul kızları gözyaşlarıyla ve Yardım Derneği'ndeki hanımlar tiz, küçük bir kadınsı neşe
gösterdiler. Gitmişlerdi.

XXIV. BÖLÜM.

"Nasıl öldüklerini hatırladığımızda--
Karanlık vadide ve dağ yamaçlarında,...
Sevgili hayatlarının nasıl geçtiğini
Yalnız lagünlerde ve derelerde,
Yorgun hastane çadırında,...
....yaşamak
aşağılık geliyor!"

--THOMAS BAILEY ALDRICH.

Üç hemşire tren, vapur ve vagonla güneye doğru seyahat etti.
Üçüncü günün akşamı, bir refakatçi tarafından nehirde karşılanıp güvenli bir şekilde, yazla güzel ve göze huzur veren, ancak sürekli çatışmalarla -tüm savaş boyunca sınırı harap eden gerilla savaşıyla- taciz edilen bir ülkeden geçirilerek ilk hastaneye geldiler. Geçtikleri evler ev gibi ve sessiz görünüyordu;
atlar çalınmış ve ahırlar yağmalanmış olsa bile, en azından hiçbiri
harika Ağustos gününün ılık güneş ışığında görünmüyordu. Hastanenin kapısında içtenlikle karşılandılar ve bir saat içinde işe koyuldular, Anne çekingen, diğerleri enerjik bir şekilde. Mary Crane en kötü vakalara sahipti; ardından Bayan Barstow geldi. Anne'e hafif iş denilen şey verildi; hastalarından hiçbiri tehlikede değildi. Buradaki adamların hepsi
ateşten ölmüştü; Yaralı yoktu. Ancak,
ertesi gün ve akşam boyunca, kırsal kesimden insanların getirdiği küçük karakola, vadinin yukarısına doğru dağlara doğru bir savaş yapıldığı ve İki Numaralı Hastanenin yaralı adamlarla
dolduğu, birçoğunun yeterli yatak olmadığı için sert zeminde yattığı, hemşire olmadığı için bakımsız ve acı çektiği hikayeleri gelmeye başladı. Bütün gün hararetle çalışan, Weston'daki hemen hemen her evde bulunan birkaç lüksle yatıştırılabilecek acıyı görünce
ruhen huzursuzlanan ve isyan eden Anne,
önce dehşete kapıldı, sonra da kırsal kesimden insanların acımasızca kaba sözleriyle
bozulmuş, çok daha kötü bir acının bu resmi karşısında ürperdi. Kapıya gidip vadiye baktı.
Nehir yavaşça kıvrılarak ilerliyordu, geniş, sarı ve parlaktı;
dağlardan geliyordu, ama durduğu yerden yalnızca yuvarlak tepeler görebiliyordu. O hala hüzünle bakarken, at sırtındaki bir asker
kapıya doğru geldi ve attan indi; bu, İki Numara'dan gelen bir haberciydi,
acil olarak yardım istiyordu. "Bu koşullar altında, nasıl reddedebileceğimi göremiyorum," dedi Bir Numara'nın cerrahı, ses tonunda biraz rahatsızlıkla, "çünkü adamlarımdan hiçbiri yaralı değil. İnsanlar ateşin de aynı derecede tehlikeli olduğunu düşünmek için hiç durmuyorlar. Ben sadece kendimi biraz tatmin edici bir
iş için tebrik ediyordum. Ancak, sanırım pes etmek zorundayım. Hepinizi gönderemem;
ama en azından birkaç gün için iki kişiyi ayırmalıyım. Elbette Mary Crane en iyisini yapabilir; ve Bayan Douglas burada tek başına bırakılamayacağı için,
belki de Mary ile gitmesi en iyisi olur."

"Bayan Barstow'u burada mı tutuyorsunuz?" diye sordu Anne.

"Evet; gerçekten de başka seçeneğim yok. _Sen_ tek başına tutulmak için çok gençsin.
Sanırım buna razısın? (Kadınlar her zaman değişiklik ister!)
Hazırlan, o zaman; seni bu gece göndereceğim." Bir Numara'nın cerrahı bir alaycıydı.

Saat dokuzda yola koyuldular. Genç bir ayın hilali, vadinin üzerinde sis kadar alçak asılı duran hafif bulutların arasından kendini gösterdi. Hiçbir şey kıpırdamadı; her yaprak, geçerken dallarından hareketsizce sarkıyordu. Yaz böceklerinin derinden gelen şarkılı ilahisi bile susmuştu ve kıvrımlarını takip eden akıcı nehir hiç mırıldanmıyordu. Hafif bir vagondaydı ve iki atlı adamdan oluşan bir refakatçileri vardı.

"İki Numara'nın ötesine geçerseniz, at sırtına binmeniz gerekecek, sanırım," dedi sürücü, yarışmanın iki tarafıyla ilgili tarafsız bir his olmadan, atlarını sıkıca tutarak ve tarafsızca her ikisi için de "takım çalışması" yapan bir taşralı.

"Ötesinde başka bir hastane daha var mı?" diye sordu Anne.

"Evet, Peterson's var, bir tasnif hastanesi; dağlarda.
Ve orada da bir sürü hasta adam vardı, en son ben oradayken."

"Bu departmana ait değil," dedi Mary Crane.

"Sanırım nereye ait olurlarsa olsunlar, aynı şekilde hastalık çekiyorlar,"
diye cevapladı şoför, kırbacıyla düşünceli bir şekilde direksiyonu şaklatarak.
"Geçen gün İki Numara'da yüzü kalmamış bir adam vardı; ama yaşıyordu ve oldukça da iyiydi."

Anne ürperdi.

"Hadi, dur bakalım, olmaz mı?" dedi Mary Crane. "Bu genç hanım benim gibi gerçek bir hemşire değil ve bu tür hikayeler onu baygın hissettiriyor."

"Eğer gerçek bir hemşire değilse, onu buraya getiren ne?" dedi adam, Anne'e donuk bir merakla bakarak.

"Bu sadece iyilikti ve gerçek, düpedüz vatanseverlik örneğiydi sanırım," dedi yürekli hemşire gülümseyerek.

"Ah hayır," dedi Anne; "Yalnız ve üzgündüm ve geldiğime sevindim."

"Bir sürü adamın her türlü şekilde vurulduğunu, bacakların ve kolların ve etrafta uçuşan her şeyin olduğunu görmek insanı daha iyi uyandırıyor," diye belirtti şoför, sanki Anne'in yalnızlık için seçtiği ilaçları onaylıyormuş gibi.

Şafakta İki Numara'ya ulaştılar ve yaralıları hastanenin adıyla onurlandırılmış ahırın zemininde sıralar halinde buldular. Birkaç yatak doldurulduktan sonra onları sınıflandırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Zavallı bir parça insanlık, hemşireler içeri girdiğinde son nefesini verdi, bir diğeri ise bir saat sonra. Mary Crane hazır bir beceriyle işe koyuldu; Anne, hüzünlü manzaralar üzerinde gözyaşlarının görünmeden akmasına izin vermek için iki veya üç kez dışarı çıktıktan sonra, iki tür vakayla ilgilenmeye yardımcı olabildi: en az yaralananlar ve umutsuz olanlar, hafif yaralılar ve ölmek üzere olanlar. Yüzünde ölümün gri gölgesi olan bir adam, fısıldayarak ona bir mektup yazmasını istedi. Kadın kağıt ve kalem buldu ve karısına ve çocuklarına veda
mesajını almak için yatağın yanına oturdu. "Ve küçük Jim'e büyümesi ve annesine teselli olması gerektiğini söyle," diye mırıldandı; sonra sessiz bakışlarını yavaşça hemşireye çevirdi: "Annesi artık sadece yirmi iki yaşında, hanımefendi. Sanırım Mary duyduğunda kendini kötü hissedecek." Zavallı
genç eş! Basit kırsal ifade biçimi, okulların en güzel dili kadar üzüntüyü örtüyordu. Adamın öldüğü gece.

Yeni hemşireler Altı gün boyunca İki Numara'da kaldılar. Anne'in işi
esas olarak Mary Crane'i şafak vakti rahatlatmak ve o uyurken
erken sabahın erken saatlerinde nöbet tutmaktan oluşuyordu; çünkü baş cerrah
ve Mary onun gece nöbet tutmasına izin vermiyordu. Cerrahın iki yardımcısı vardı; bu sessiz yaşlı adamlardan biriyle (ikisi de gri saçlıydı) güneş tepelerin üzerinden yavaşça yükselirken, kuşlar cıvıldarken ve sarı kelebekler açık kapılardan ve pencerelerden içeri girip zavallı uyuyan insanların başlarının üzerinden dans ederken nöbet tutuyordu. Ancak İki Numara şimdi daha rahattı. Umutsuzca
yaralananların hepsi dinlenmişti, bu hayattaki acıları sona ermişti. Geride kalanlar, zamanla tekrar sağlıklarına kavuşacaklardı.

Yedinci gün, Peterson's Mill'deki geçici hastaneden sorumlu cerraha ilaç isteyen bir not geldi. "Eğer mümkünse birkaç gün bize bir veya iki hemşire ayırabilirseniz, lütfen öyle yapın. Tüm
deneyimlerime göre, hiç bu kadar zorlanmamıştım," diye yazdı diğer
cerrah. "Buradaki adamların hepsi ateşle yatıyor ve ben ve asistanım gece boyunca aralıksız çalışmaktan neredeyse delirmiş durumdayız. Bir gece bile rahatlayabilsek, bu Tanrı'nın bir lütfu olurdu."

İki Numara'nın cerrahı, aceleyle kahvaltılarını
yedikleri bir masanın yanında dururken bu notu yüksek sesle Anne'e okudu. "Bir Numara'daki bize gönderdiğiniz nota benziyor," dedi.

"Aman hayır; o farklıydı, _ben_ asla başkalarının hemşirelerini gönderip almam," dedi Dr. Janes gülerek.

"Gitmek istiyorum," dedi bir an sonra.

"Gitmek ister misin? Burada çok ilgilendiğini düşünmüştüm."

"Öyleyim; ama gördüklerimden sonra,
daha kötü acılar olabileceği düşüncesi beni rahatsız ediyor. Buraya gelmemin sebebi bu. Ama
buradaki adamlar şimdi daha rahat ve umutsuzca acı çekenler
dünyadaki acılardan sonsuza dek kurtuldular. Eğer bize ihtiyaç duyulmuyorsa, bazılarımız gitmeli."

"Ama sizi bu şekilde bir yerden bir yere götürürsek, sizi
tamamen dağların üzerinden ve Potomac Departmanına ulaştırırız,
Bayan Douglas. Söyledikleriniz yeterince doğru, ama şu anda reddediyorum. İkinizi de
bırakamam. Bize söz verdikleri gibi Rivertown'dan bir hemşire
gönderirlerse, bir süre sizsiz idare edebiliriz;
ama şimdi değil. Biliyorsunuz, hayırseverlik evde başlar."

Anne iç çekti, ama kabul etti. Cerrah en iyisini biliyordu. Fakat o gün,
sadece Rivertown Yardım Derneği'nden söz verilen hemşire gelmedi,
onunla birlikte gönüllü bir asistan, genç bir kız geldi, yüzü "zavallı sevgili yaralı kahramanlarımıza" yardım etme ve onları rahatlatma fırsatının verdiği coşku ve heyecanla kızarmıştı.
Yaralı kahramanlar görünüşte şiirsel değildi; onlar sadece çeşitli şekillerde sarılmış, genellikle sinirli, bazen küfürbaz, sıradan hasta adamlardan oluşan bir sıraydı;
dilbilgileri bozuktu ve metinlerden veya hatta şiirsel alıntılardan daha çok tütüne önem veriyorlardı. Genç hemşirenin romantizmi yakında kaba bir şekilde dağılacaktı. Fakat içinde iyi şeyler olduğu için, birçok yanılsamadan
arınmış olsa da, yine de yararlı işler yapacaktı. Diğer kadın, hizmetleri Mary Crane'inki gibi ödenen profesyonel bir hemşireydi.

Yeni hemşire işe başladığında, Anne "_Şimdi_ gidebilir miyiz?" dedi.

Dr. Janes, rıza göstermekten kaçınıyordu, ancak kendi
açgözlülüğünden utanıyordu, uzun süre karşı çıkmadı ve tarafsız atlara sahip olan vatandaş onları Peterson's Mill'e götürmek üzere tutuldu. Yolun bu kısmı için refakatçi gerekmiyordu. On mil boyunca
arabayla seyahat ettiler. Burada adam durdu, atlardan koşum takımını aldı,
yanında getirdiği iki eyerle değiştirdi,
arabayı güvenli bir şekilde görüş alanından uzaktaki bir vadiye çekti, tekerleklerin izini
sildi ve sonra çabalarının ardından alnını silerek
hazır olduğunu duyurdu. Anne hayatında hiç at sırtında olmamıştı. Mary
Crane, işine gelirse deveyi hiç tereddüt etmeden binerdi, bir kütüğün yardımıyla sağlam bir şekilde tırmandı ve
kendisini "oldukça sağlam" hissettiğini söyledi. At da ona katılmış gibi görünüyordu. Anne onun örneğini izledi ve fiziksel olarak gergin olmadığı için kısa sürede harekete alıştı ve hatta geniş bir ovada hızla binmenin, uçarken yüzünde rüzgarı hissetmenin ne kadar heyecan verici olacağını hayal etmeye başladı. Ancak iki yaşlı kahverengi
at uçmaktan habersizdi. Her gün sabırla çalıştılar ve
bazen geceleri de, bazen bir ordu için, bazen de diğeri için; ama
hiçbir şey onların hızlarını artırmasını sağlayamadı. Mevcut durumda, yol sadece dağların yamaçlarını oluşturan
dağ geçitlerinden ve tepelerden geçen bir at yolu olduğu ve sürücü onları yürüyerek takip ettiği için, bunu yapmaları istenmedi.
Yokuşlar daha dik,
dağ geçitleri daha derin ve daha vahşi hale geldi.

"Artık dağları göremiyorum," dedi Anne.

"Çünkü sen onların içindesin," diye cevapladı sürücü.

Akşam vakti varış yerlerine ulaştılar. Vahşi zirvelerin arasında güvenle yuvalanmış, sanki engebelerinden korkmuyormuş gibi, küçük bir yeşil vadide, küçük bir dağ değirmeniydi. İçeride ateşli hastalar vardı ve yorgun cerrah ve daha da yorgun asistanı, iki hemşire göründüğünde, şanslarına inanamadılar.
Henüz büyümeyi
tamamlamamış, uzun boylu genç bir tıp öğrencisi olan asistan, karanlık bir köşede kendi yatağını saman ve bir örtüyle öyle açgözlülükle yaptı ki, Anne gülümsemekten kendini alamadı; zavallı adam uykusuzluktan oldukça
zayıftı ve uyanık kalabilmek için önceki gece boyunca
aşağı yukarı yürümek zorunda kalmıştı. Daha yaşlı ve daha sertleşmiş olan
cerrah, Mary Crane'e adamların durumunu açıkladı ve ona gece için dikkatli talimatlar verdi;
sonra o da ortadan kayboldu. Anne ve Mary yavaşça hareket ettiler ve
her şey hazır olduğunda, nöbet tutmak için odanın karşı taraflarına oturdular. Adamlar huzursuzsa, Mary onlara bakacaktı; Anne, yalnızca Mary'nin emirlerine itaat eden asttı. Mekan, şişelere yerleştirilmiş iki mumla loş bir şekilde
aydınlanıyordu; yukarıdaki kirişler unla beyazlatılmış
örümcek ağlarıyla
doldurulmuştu ve zemin ince sarı tozla kaplıydı. Yakındaki bir kirişin arkasından büyük bir örümcek yavaşça çıktı ve
Anne'e baktı; en azından o öyle düşünmüştü. O da unluydu ve
tekerlek sesini duyup duymadığını ve
bu adamların içeri girip huzurunu bozmak için
yerinde sıralar halinde uzanarak ne demek istediklerini merak etti. Gündoğumunda
cerrah içeri girdi, ancak öğrenciyi ağır uykusundan uyandırabilmek için
önce sertçe sarsmak zorunda kaldı. Zavallı genç, geldiklerinde bitkin yüzünde parlayan yarı deli ifadesini ancak üçüncü
gün kaybetti ve
büyük çeneler, çökük yanaklar ve çökük gözlerden başka bir şeyden oluşmuş gibi görünmeye başladı,
ilk geldiklerinde kemikleri dışında
sadece bunlardan ibaretmiş gibi görünüyordu.

Peterson's Mill'deki ateşli hastalar, Bir Numaralı ve İki Numaralı'dakiler gibi Batılı adamlar değildi; iki New York
alayına mensuplardı. Mary Crane aralarında mükemmel bir iş çıkardı, en iyisini yaptı; onun
sistematik uyanıklığı, yorulmak bilmeyen dikkati ve katı kuralları
ateşin etkisini sarstı ve birçok durumda kasvetli hayaletleri dağıttı ve
kurbanları tekrar sağlık umuduna kavuşturdu.

Bir sabah, adamlardan birine mektup yazmış olan Anne,
köşesinde yatarken onu yelpazeliyordu; kapılar açıktı ama hava
boğucuydu. Adam orta yaşlı ve zayıftı, cildi sarı ve cansızdı,
gözleri çökmüştü. Yine de cerrah onu tehlikeden uzaklaştırdı;
artık sadece bakım, sabır ve beslenme meselesiydi. Zavallı değirmen hastanesi hastaları için çok az şeye sahipti! Fakat Kuzey'den gelen kutular
sonunda bu geçitlere bile nüfuz etmeye başlamıştı; bir tanesi, tarafsız atlar tarafından, tekerleklerin gidemediği yerlerden kaba bir kızakla sürüklenerek önceki gece gelmişti; atlar, şimdi güney kesiminde kamp kurmuş veya daha doğrusu çamura saplanmış bir
Konfederasyon müfrezesine bir yük erzakla sabırla yollarına devam ediyorlardı. O kutunun içindekiler değirmen hastanesini sevindirmişti; Anne'in yelpazelediği sarı yüzlü iskelet sonunda limon tatmıştı ve neredeyse cennette olduğunu düşünmüştü. Canlanmış ve daha umutlu bir şekilde,
dadısıyla konuşuyordu. "Kaptanımızın tam olarak nerede olduğunu bilseydim kendimi daha rahat hissederdim, hanımefendi. Görüyorsunuz, bir tür çatışma vardı ve
bazılarımız yaralandı. Yaralanmadı ama
ateşlendi ve o kadar kötüydü ki onu bir çiftlik evinde bırakmak zorunda kaldık. Ve
o zamandan beri hiçbir şey duymadım."

"Nerede bırakıldı - buradan çok uzakta mı?"

"Hayır; garip bir şekilde, burasının hemen yanındaki vadiydi. _Biz_
sonra yarım düzine yöne gittik ve çamurda millerce yürüdük ama o orada bırakıldı. Onu bir kadının sorumluluğuna verdik, kadın ona bakacağını söyledi ama ben ondan şüphe ediyorum. O, meaching görünümlü bir
yaratıktı."

"Muhtemelen, o zaman, hiçbir şey duymadığınıza göre, iyileşmiştir ve
yeniden alayındadır," dedi Anne, bir hemşirenin görevinin bir parçası olan neşeli iyimserlikle.

"Evet, hanımefendi. Ve belki de iyi değildir, biliyorsunuz. Belki de
cerrahtan beni isteyebileceğinizi düşündüm. Ben zaten burada sadece bir aylaktım; diğerleri
alayıma ait değil. İsmi Heathcote'du; Yüzbaşı Ward
Heathcote. Şehirli bir adamdı, ama yine de bir yığındı."

Hemşirenin nesi vardı ki bu kadar solgunlaştı? Ve şimdi
gitmişti! Ve yelpazeyi de bırakmadan. Ancak, onu
tutması zordu. Küçük limon parçasını buldu, kuru dudaklarına götürdü
ve sabırla gözlerini kapattı, ne dediğini bile zar zor hatırlıyordu.

Bu arada, hala çok solgun olan Anne, cerrahı kapının dışına çekmişti
ve onu sorguluyordu. Evet, bir subayın
bir sonraki vadide bir çiftlik evinde bırakıldığını biliyordu; gelip onu görmesi istenmişti. Ama nasıl yapabilirdi ki! O zamandan beri kendisinden hiçbir haber alınamadığı için,
muhtemelen bu zamana kadar iyileşmişti ve alayıyla
tekrar
geri dönmüştü.

"Muhtemelen"--askeri yanıtlarken kendisinin kullandığı kelime. Şimdi ne kadar da hareketsiz ve korkakça görünüyordu! "Bu sonraki vadiye geçmeliyim," dedi.

"Sevgili Bayan Douglas!" dedi Dr. Flower, ciddi, şişman bir adamdı, düşünceleri küçük, şişmanca çevrili gözleri kadar yavaş hareket ediyordu.

"Bay Heathcote diye birini tanıyorum; bu aynı kişi olabilir.
Tanıdığım Bay Heathcote,
çok şey borçlu olduğum bir hanımefendi olan bir arkadaşımla nişanlı.
Bir sonraki vadideki bu subayın o olup olmadığını öğrenmeliyim."

"Ama aynı adam olsa bile, orada iyi durumda olduğuna şüphe yok.
Aksi takdirde daha önce onlardan haber almalıydık," dedi cerrah, mantıklı bir şekilde.

Ancak Anne mantıklı davranmakla kalmadı. "Muhtemel ama kesin değil. Şüpheye yer olmamalı. Eğer _sen_ atla gelirsen, ben kalırım.
Aksi takdirde gitmeliyim."

"Gidemem; imkansız."

"O zaman nereden at bulabilirim?"

"Bunu yapmamalıyım, Bayan Douglas. Bir sonraki vadiye yaklaşık on beş mil var; tabii ki tek başına gidemezsin ve seninle birlikte gitmesi için Mary Crane'i de ayıramam." Cerrah kararlı bir şekilde konuştu; evde kendi kızları vardı ve bu genç hemşireden kendini sorumlu hissediyordu.

Anne ona baktı. "Ah, lütfen bana yardım et!" diye bağırdı, ani bir duygu patlamasıyla. "Gitmeliyim; tek başıma gitsem ve yolun her adımını yürüsem bile, gitmeliyim, gitmeliyim!"

Dr. Caleb Flower yavaş bir adamdı; ancak bir zamanlar öğrendiği her şeyi
hatırlıyordu. Şimdi, "utangaç kadınları bile şu an için katı ve inatçı yapan o yoğun dürtülerden biri" dediği şeyin varlığını fark etti. "

"Atlar ve bir rehber için büyük miktarda para ödemeniz gerekecek," dedi,
zaman kazanmak için, içten içe bu dadıyı sandalyesine bağlama
gücüne sahip olmadığı için pişmanlık duyarak.

"Yanımda biraz param var."

"Ama atlar bulunsa bile, tek başına gidemezsin; ve daha önce dediğim gibi, Mary'yi ayıramam."

"Diana neden olmasın?" dedi Anne.

"Diana!" diye haykırdı Dr. Flower, dudakları uzun bir ıslık çalmak istercesine büzülerek.

Diana, kocası July ile birlikte değirmenin yakınındaki bir kulübede yaşayan ve hastanede çamaşırcı olarak çalışan orta yaşlı bir zenci kadındı.
Sessiz, ciddi bir kadındı; onda, ırkına özgü olan
hafif yüreklilik ve doluluktan pek eser yoktu. Dindar bir Baptist olan Diana, hastanede çalışırken hasta askerlere, onların hoşuna gitmeyecek kadar çok metin alıntıladı, çamaşırları asarken alçak sesle ilahiler söyledi. Diana, dağlardaki en
hafif yürekli, tembel ve tombul zenci olan July'yi dengelemek için onun ciddiliğine, çalışkanlığına ve zayıflığına ihtiyaç duyuyordu.

"Ama Mary Crane'in seni terk etmemesi için emir aldığını biliyor musun?" dedi Dr.
Flower.

"Bilmiyordum."

"Evet; bana öyle söylüyor. Onu gönderen Yardım Derneği'ndeki hanımlar ayarladı. Ve tüm kalbimle diğer genç hemşirelerimizin de en az onlar kadar iyi bakılmasını diliyorum!" diye ekledi cerrah, küçük gözlerine komik bir ifade
geldi.

"Normal durumlarda elbette bu emirlere karışmam," dedi Anne, "ama bu konuda karışmalıyım. Diana konusunda bana güvenmelisiniz,
doktor - Diana ve July. Onlar bana iyi bakacaklardır."

"Sanırım pes etmek zorundayım, Bayan Douglas. Ama pişmanım, çok pişmanım, sizin üzerinizde tam yetkim yok. Gitmenizin benim isteklerime ve tavsiyelerime aykırı olduğunu resmen söylemem gerektiğini hissediyorum. Ve şimdi, her halükarda kendi yolunuz olacağından, sizin için
elimden geleni yapmalıyım."

Bir saat sonra, iki katır dağın yamacına tırmanıyordu, eski bir patikayı takip ederek; Anne birinde, uzun boylu ciddi Diana diğerindeydi. July
önlerinde yürüyordu, silahı omzundaydı.

"Hayır, hayır," diye temin etti onları sesli bir şekilde; "askerler bu yoldan hiç çıkmaz. Her zaman aşağıdaki çamurda uzun süre sürüklenirler; onları
seviyorlar gibi görünüyor."

Ama Anne tehlikeyi düşünmüyordu. "Yoldan daha hızlı gidemez miyiz?" diye sordu.

"Belirli şeyleri yapabiliriz, hanımefendi. Ama ben olsam cesaret edemezdim."

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi Diana. "Buradaki ormanda devam etsek iyi olur; dey's
güvende."

Saatler bitmek bilmiyordu. Sonunda Anne'e sanki hiç hareket etmiyorlarmış gibi geldi, sadece eyerlerinde oturuyorlardı, alçak ağaçlar ve yüksek çalıların sürekli bir alayı yavaşça yanlarından geçerken, bazen yukarıyı, bazen aşağıyı işaret ediyordu, zeminin doğasına göre. Aslında ilerliyorlardı, dağın bir çıkıntısını geçiyorlardı, ancak çalılığın yaprakları o kadar yoğundu ve yol o kadar kıvrılıyordu ki, hiçbir yönde üç ayak göremiyorlardı ve bu nedenle ilerleme duygusu kaybolmuştu. Anne, ara sıra beyni rahatsız eden o garip, daha önce belirli nesneleri görmüş olma hissiyle rahatsız olan bir zihinsel uyuşukluğa düştü. Şimdi bir ağaçtı, şimdi bir kuştu; yoksa Temmuz'u çok uzak bir önceki varoluşta mı tanımıştı ve o da tam olarak aynı şekilde yolundan bir taşı tekmelemişti?

Uzun bir inişten sonra, alacakaranlığın geç saatleriydi Hala bitmek bilmeyen çalılıkların arasında gizlenmiş olan patika aniden bir yola çıktı ve Anne'in
gözleri, manzara genişledikçe genişledi. Bir vadi,
suyun gri pürüzsüzlüğü ve orada burada çatılar gördü. July katırları gölgede durdurmuştu.

"Hangi ev olabileceğini söyleyebilir misiniz, hanım?" diye sordu alçak, temkinli bir
sesle.

"Hayır," diye cevapladı Anne. "Ama bulmaya çalıştığım kişinin adı
Heathcote--Kaptan Heathcote. Soruşturma yapmalıyız."

[Resim: "JULY, OMUZUNDA SİLAHI TUTUKLAŞTIRARAK ÖNDEN YÜRÜDÜ."]

"Şimdi dikkatli olun, hanımefendi," diye ısrar etti July, Anne'in katırını geride tutarak. "Ben gidip biraz etrafı kolaçan edeyim. Ama sen Di'yle kal."

"Evet, hanımefendi," dedi Diana. "Ormana geri dönüp bekleyeceğiz.
July her şeyi öğrenecek."

İsteyerek veya istemeyerek, Anne pes etmek zorunda kaldı; iki kadın ormana geri döndü ve July ihtiyatla görevine gitti.

Geri dönmesi saat on olmuştu; Anne atından inmişti ve ılık karanlıkta sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüyordu.

"Onları buldum, hanımefendi," dedi July. "Ama vadiyi geçmek çok kolay.
Neyse, vadi güvenliymiş, diyorlar ve sen de hemen yukarı doğru at sürebilirsin."

"Bay Heathcote muydu?" dedi Anne, katırlar bir kavşaktan aşağı ve bir köprüden aşağı koşarken, July uzun bir koşuyla ilerlemeye devam etti.

"Evet, hanım; Heathcote'un adı. Onu gördüm ve çok hasta görünüyordu."

"Ne dedi?"

"Başında ateş var, hanım ve hiçbir şey söylemedi. Duyuları tamamen bitti
gitti."

Anne bunu düşünmemişti, görevini hemen değiştirdi. Onu
tanımayacaktı; güvenli bir şekilde gereken her şeyi yapabilir ve sonra
tanınmadan gidebilirdi. "Ne diyecek?" diye kendine binlerce kez sormuştu. Şimdi, hiçbir şey söylemeyecekti ve her şey basit ve kolay olacaktı.

"Burası," dedi July duraklayarak.

Eğik çatılı, alçak bir çiftlik eviydi; pencerede bir ışık vardı ve kapı açıktı. Anne eyerinden fırlayıp Diana'nın peşinden küçük bahçe yolundan hızla ilerledi. İlk başta evin kapısının açıldığı odada kimse yokmuş gibi göründü; sonra bir köşedeki perdenin ardındaki hafif bir ses dikkatini çekti ve
karşıya geçip perdeyi çekti. Yastıkta huzursuzca ileri geri hareket eden, gözleri kapalı ve ağzı açık baş, Ward Heathcote'un başıydı.

Adını söyledi; gözler açılıp ona odaklandı, ama bakışta hiçbir tanıma yoktu.

"Tanrı seni korusun! Günlerdir aklı başında değil," dedi çiftçinin karısı, arkasından gelip hastasına tarafsızca bakarak. "Bir günlük bebekten daha fazla kimseyi tanımıyor!"

BÖLÜM XXV.

"Aşk aşk değildir
Değişim bulduğunda değişen,
Ya da çıkarıcıyla çıkarmaya meyilli olan:
Aşk Zaman'ın aptalı değildir, pembe dudaklar ve yanaklar
Onun eğilen orak pusulasının içinde gelir:
Aşk kısa saatleri ve haftalarıyla değişmez,
Ama onu kıyametin kıyısına kadar taşır."

--SHAKSPEARE.

"Neden değirmendeki hastaneye göndermedin?" dedi Anne.
"İkinci bir mesaj almayan Dr. Flower, Yüzbaşı
Heathcote'un iyileştiğini varsaydı."

"Şey, görüyorsun ya, sanırım bu ateşin hakkında doktorlar kadar bilgim var, ama hiç olmadı," diye cevapladı Bayan Redd. "Yüzbaşı
hareket ettirilemedi; bu gün gibi açıktı. Ve bir atımız da yoktu. Atlarımız ve katırlarımız kaçırıldı ve çalındı."

Bayan Redd kil renginde bir kadındı, önden mağaramsı ama arkadan o kadar yuvarlak bir vücuda sahipti ki başını çevirebilseydi çok şekilli olurdu. Ateş hakkındaki bilgisi açıkça kişisel deneyimlerinden geliyordu; "zaman zaman" kendisinin de "Redd'in de" ve kızları Nancy'nin de "olduğunu" açıkladı. "Redd şu anda evde değil, Nancy de. Ama Redd yarın gece geri dönecek sanırım. Kalmak istersen, sana yardımcı olabilirim. Sen çatı katını alabilirsin ve zenciler ahırda uyuyabilirler. Ama kendi yemeklerini kendileri yapmak zorunda kalacaklar. Kaptana bakmada biraz yardım almaktan çok
memnun olurum; neredeyse bitkin durumdayım." Bayan Redd, hasta adamın parasına el koyduğunu ve
onu eski bir çaydanlığın içine güvenli bir şekilde sakladığını ve aritmetik konusundaki tüm
bilgisinin günlük giderlerin hesabını tutmak için kullanıldığını ve
sonunda bu hesabın tam olarak dengelenmesi gerektiğini söylemedi.
Parayı çalmak gibi bir niyeti yoktu--kesinlikle hayır. Ama elbette onun "adil hesabı" ödenmeli. Hala bu sorun üzerinde çalışabilirdi, diye düşündü ve yeni gelenlerden de bir şeyler kazanabilirdi, onlar da onu hasta adamın tüm bakımlarından kurtarırdı: bu açıkça bir takdirdi. Bu beklenen
kazancın ışığında akşam yemeği bile hazırladı. Neyse ki yazın mutfağı açık havadaydı ve Heathcote'un yattığı oda
rahatsız edilmemişti.

Anne hastane ilaçlarını ve Mary Crane'den dikkatli
talimatları yanında getirmişti. Heathcote'a son deneyimlerinden önce rastlamış olsaydı, pek umutlu hissetmezdi, ancak gücü ondan çok daha fazla azalmış olan adamlar gözlerinin önünde
iyileşmişti. Diana dikkatli bir hemşireydi; July uşak yerini doldurdu,
yerde samanların üzerinde uyuyordu. Yatak perdelerini indirdi ve
tüm pencereleri açtı; hava, sessizlik ve ilaçlarla ilgili sıkıyönetim
ilan edildi. Hasta adam başının sürekli huzursuz hareketi dışında sessizce yatıyordu.

"Eğer başını o sonsuz şekilde öne arkaya kaydırmasını durdurabilirsek, bence hemen iyileşecektir," dedi Bayan Redd.

"Bu ona iyi geldi, bana öyle geliyor," dedi July, geniş gezgin kalbinde kendisine emanet edilen yabancıya karşı güçlü bir sevgi
hissetmişti. "Görüyorsun ya, zihnini daha iyi dinlendiriyor."

"Ne kadar çok zihin _onun_ dinlenmesi gerekiyor!" dedi Bayan Redd, küçümseyerek.

İki yardımcısı olduğu için, Anne'in geceleri odada kalması gerekmiyordu ve en azından şahsen yanında kalmıyordu; ama her yarım saatte bir merdivenin tepesinde, Diana'nın görevlerini yerine getirip getirmediğini sessizce izliyordu. Üçüncü gün yeni ilaçlar
ve uyanıklık galip geldi. Beşinci gün hasta adam ilk doğal
uykusuna daldı. Ev çok sessizdi. Arılar sakin bir şekilde vızıldıyordu.
Hiçbir esinti yoktu. Anne kapının eşiğinde oturuyordu. "O uyanmadan önce gitmeli miyim?" diye düşünüyordu. "Ama tehlike kesinlikle geçene kadar gidemem. Beni şimdi bile tanımayabilir." Kendi kendine, biraz daha kalacağını söyledi, ama onun olduğu odaya girmeden; Diana emir almak için ona gelebilirdi ve diğerleri onun varlığından bahsetmemeliydi. Sonra, onun iyileştiğinden emin olur olmaz, görünmeden kaçabilirdi.
Evin arkasına gidip diğerlerini uyardı; her şey sanki orada yokmuş gibi devam edecekti.

Heathcote sonunda zayıf ama bilinçli bir şekilde uyandı. Diana ve July'nin varlığını konuşmadan kabullenmişti ve kısa süre sonra tekrar uykuya dalmıştı,
"bir acı biber gibi." Ertesi sabah biraz kahvaltı yaptı ve gün
ateşsiz geçti. Bayan Redd onun iyileşmekte olduğunu söyledi ve
kesin bir şekilde tek ihtiyacının "doyurucu yemek" olduğunu söyledi. Şimdiki en iyi
ilaç "bol miktarda vittal" olacaktı. Bu görüşe uygun olarak
güçlü bir yemek hazırladı, kendi elleriyle içeri taşıdı ve iki dakika içinde aldığı tüm talimatları unutarak
Anne'in sırrını açığa vurdu. Orada bulunan Diana ona
suçlayarak baktı: siyah ten beyaz tenden daha fazla sadakati örtüyordu.

"Eh, Kudüs'e unuttuğumu ilan ediyorum!" dedi hostes gülerek.
"Ancak, artık bildiğinize göre, Bayan Douglas içeri gelip
eğer yapabiliyorsa sizi yemek zorunda bırakabilir. Çünkü yemelisiniz, kaptan. Ah, canlı adam, eğer kendinizi
görebiliyorsanız! Sadece deri ve çıngıraklı kemiklersiniz."

Ve böylece her şey oldu. Anne, onun zayıf durumunda herhangi bir heyecanın parmak ağırlığını bile ona yüklemekten korkarak, sesinin hafifçe adını söylediğini duyunca ve varlığının açığa çıktığını hemen anlayarak, sanki orada bulunması oldukça sıradan ve doğalmış gibi sakin bir yüzle sessizce içeri girdi ve tabağı Diana'dan alıp yatağın yanına oturdu ve ona dokunabileceği tek güç yemeği olan tavuk parçalarını yedirmeye başladı. O,
gözleri ona doğru eğilip hareketlerini takip ederken, ilk başta belirsizce,
sonra giderek daha fazla ısrar ve hatırlamayla, giderek büyüyen ifadeye hiç dikkat etmedi.

"Anne?" diye mırıldandı, bir süre sonra, sanki kendi kendine soruyormuş gibi. "Anne mi?"

Anne elini otoriter bir şekilde kaldırdı. "Evet," dedi; "ama konuşmamalısın. Yemelisin."

Adam itaat etti; ama hala ona bakıyordu ve sonra yavaşça gülümsedi. "Bir daha
kaçmayacaksın?" diye fısıldadı.

"Hemen değil."

"Bu gece veya yarın gitmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum."

Ve sonra, sanki tatmin olmuş gibi, uykuya daldı.

Bütün gece huzur içinde uyudu. Ama Anne bir kez bile bilincini kaybetmedi.
Şafak vakti uykusuz yatağından ayrıldı ve giyindi, aşağıdaki uyuyanı uyandırmamak için
odada dikkatlice dolaşıyordu. Aşağı inmeye hazır olduğunda, bir an durup düşündü. Gözlerini kaldırarak, kendini küçük aynanın karşısında tesadüfen dururken buldu ve bakışları yarı bilinçsizce kendi yansımasına odaklandı. Yaklaştı,
ve kollarını şifonyerin üzerine kavuşturarak,
daha önce gizli kalmış bir şeyi görmeye çalışıyormuş gibi kendine baktı.

Kendi yüzlerimizi tanıdığımızı düşünürüz, ancak gerçekte onlar bizim için tanıdıklarımızın, hizmetçilerimizin, hatta köpeklerimizin
yüzlerinden daha az bilinir. Eğer herhangi biri tek başına bir aynanın yanında durup, birkaç dakika veya daha uzun süre kendi yansımasına dikkatle
bakarsa, zihninde
oluşacak izlenim olağanüstü olacaktır. İlk başta, karşısına çıkan şey sadece kendi iyi bilinen, belki de yıpranmış yüzüdür. Başkalarının
yüzlerinde ne kadar yenilik varsa, burada kesinlikle
hiçbir yenilik yoktur. En azından o buna inanıyor. Ama bir süre sonra garipleşiyor. Bu gözler, onunla bu kadar gizemli ve sessizce buluşmanın ne anlama geldiğini anlatıyor? Bu kimin ağzı? Kimin kaşı? Kendisinden daha güçlü bir şeye dair belirsiz imalar, onu küçümseyerek güldüren uykuda bir güç, o maskenin ardında gizleniyor mu? Yüz hatlarının ana hatlarında, çene ve çene kemiğinin kıvrımında, belki de alt sınıftan bu veya şu hayvana benzer bir şey fark ediyor - sahip olduğunun farkında olmadığı bir özelliğin işareti. Ve sonra - o garip gözler! Bunlar ona ait;
yeni bir şey değil; yine de derinliklerinde her türden alaycı anlam yükseliyor gibi görünüyor. Dünya, tüm çağrışımlarıyla, hatta kendi tarihi bile, bir giysi gibi üzerinden düşüyor ve o, kendi varoluşunun sorunuyla yüzleşerek yalnız kalıyor. Bu, Sfenks'in eski bilmecesi.

O anda Anne'nin aklından bunlardan bir şeyler geçti. Sefaleti kabul etmek, üzüntüyü genellemek, kendini nüfusun büyük dengesinde mutlu bir aşkın reddedildiği kadınların büyük yüzdesi arasına koymak için çok gençti. Sevdiği adam bu kadar yakınındayken kendi sefaletini keskin bir şekilde, durmadan hissediyordu. Onu terk edeceğini, Helen'e geri döneceğini; kendisinin hastane işine ve Weston'a döneceğini ve bunun son olacağını biliyordu. Aklında başka bir şey yoktu. Yine de bu kesinlik, camdaki gözleri izlerken, sanki başka birinin gözleriymiş gibi, yükselen ve taşan iki büyük, yavaş gözyaşını engellemedi. Diana'nın başı şimdi belirdi, sabah bültenini veriyordu: Yüzbaşı "bir kiraz gibi" uyumuştu ve zaten "çok daha iyi"ydi. Anne dış merdivenlerden aşağı indi ve kahvaltısını Bayan Redd'in dışarıdaki ocağından çok da uzak olmayan ağaçların altında yedi. July'ye önümüzdeki gece hastaneye dönmesi gerektiğini, aksi takdirde karanlıkta dağ yolu geçilemezse şafak vakti yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Bu kadar erken ayrılmanızın adil olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Bayan Redd, kazancını kaybetmek istemeyerek.

"Bana eşlik edecek birini bulursan, Diana ve July'ı sana bırakacağım," diye cevapladı Anne. "Kendi adıma daha fazla kalamam."

July hasta adamın kahvaltısıyla içeri girdi, ancak hemen geri döndü. "Senin gelmeni istiyor, hanımefendi. "

"Şimdi gelemem. Kahvaltısını itaatkar bir şekilde yerse içeri girip
daha sonra onu göreceğim," dedi hemşire.

"Yemek konusunda pek sorun yok," dedi July sırıtarak. "Kaptan
sanki daha çok
açmış gibi yiyor."

Anne ağaçların altında oturmaya devam etti, iki siyah hizmetçi ise hastasıyla ilgileniyordu. Saat onda "yatakta
oturduğu ve çok zeki olduğu" bildirildi. Bu duyuruyu kısa süre sonra bir başkası izledi,
"Şimdi çok yorgun ve uykuya daldı."

Bir sonraki saat için talimatları bırakarak evin arkasındaki ormana doğru yürüdü. Sadece kısa bir mesafe gitmeyi planlamıştı, ancak kendi huzursuzluğu ve kalbindeki donuk acı tarafından yönlendirilerek
bildiğinden daha uzağa gitti.

Jacob Redd'in küçük çiftliği vadinin kuzey ucundaydı; tarlaları ve ormanlığı dağın yamacına doğru yükseliyordu. Anne, ormanlık alanın sonunda, kapıyı açtı ve tepeye doğru yürüdü. Küçük bir patikayı takip etti. Ağaçlar, vadinin karşı tarafında geçtiği ağaçlardan daha büyüktü; bir ormandı, çalılık değildi; güneş sıcaktı, yeşil sessiz gölge hoştu. Yol şimdi dik bir şekilde yukarı tırmanmasına ve kayalar
görünmesine rağmen devam etti. Yarım saattir tırmanıyordu ki, aniden soldan sağa geçen dar, derin bir vadiye geldi; patika döndü ve kenarını takip etti; ancak derinlikleri serin ve davetkar göründüğünden ve aşağıda bir derenin sesini duyduğunu düşündüğünden, küçük patikayı terk etti ve vadiye doğru aşağı indi. Dibe ulaştığında, kendini beyaz çakılların üzerinden akan bir derenin yanında buldu; bir ayak genişliğinden daha geniş değildi, ancak hayat ve neşeyle doluydu, kimsenin nereye gittiğini bilmiyordu ve büyük bir acele içindeydi. Küçük bir dere, onun
ikna edici, serseri büyücülüklerine alışkın olmayan kişiler için büyüleyici bir nesnedir. Adada dere yoktu, sadece
kayalıklardan göle doğru minik gümüş şelaleler halinde akan
kaynaklar vardı. Anne dereyi takip etti. Kendi düşüncelerine dalmış ve
doğal olarak korkusuzdu, bu sessiz ormanda bile
tehlike olabileceği aklına gelmemişti. Bir virajı döndü, sonra bir başkasını döndü,
o neydi? Durakladı. Onu görmüş olabilir miydi? Uyuyor muydu?
Yoksa--ölmüş müydü?

Bu yeterince sıradan bir görüntüydü, Birleşik Devletler piyadesinin üniforması giymiş ölü bir asker. Gençti ve ona doğru dönük yüzü,
sanki uyuyormuş gibi huzurluydu; soğuk dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı. Kalbi çarparak etrafına baktı.
Yukarıda, vadinin dik yamacında bükülmüş
kırık dallar vardı; ya
düşmüştü ya da tehlikeden uzaklaşmak için kendini aşağı sürüklemişti, ya da
belki de dereden su almak için. Ölümcül yarası göğsündeydi;
kan izleri görebiliyordu. Ama çok uzun zaman önce ölmüş olamazdı.
Şu anda o civarda hiçbir tehlike olmadığı söylenmişti;
peki bu neydi? Sadece bir savaş ihtimali ve o bölgede yaygın olan bir ihtimal: bir ağacın arkasından kurşunla vurulup öldürülen
yalnız bir asker. Yere serilmiş bedene hüzünle bakarak durdu; sonra aklına bir
düşünce geldi. Cebinde bulunan herhangi bir şeyden öldürülen adamın kimliğini bulup bulamayacağını görmek için eğildi.
Para yoktu, ama çeşitli küçük eşyalar, bir askerin serveti vardı--tahtaya oyulmuş ve özenle bir araya getirilmiş bir bulmaca, bir çakı, bir
yumruk ip, bir pipo ve yırtık bir şarkı kitabı. Sonunda bulmayı umduğu şeyi buldu--bir mektup. Askerin annesindendi, sevgi ve mahalle haberleriyle doluydu ve "Tanrı seni korusun, sevgili ve biricik oğlum!" diye bitiyordu. Posta damgası Michigan'daki küçük bir köyün damgasıydı ve annenin adı tam olarak imzalanmıştı.

Mektubun bir sayfası boştu; zavallı askerin kendi kalemiyle
Anne bu yarım sayfaya, orada, küçük derenin yanında huzur içinde yatan askerin bir taslağını çizdi. Sonra bir tutam saçını kesti ve
üzgün bir şekilde uzaklaştı. July gelip onu gömmeliydi; ama Michigan'da uzaktaki anne, o korkunç "kayıp" kelimesinin sessizliğinden ve yürek parçalayıcı gerginliğinden daha fazlasına sahip olmalıydı. Bir tutam saç, resim ve cebinden çıkarılan zavallı küçük eşyalar onun en büyük dünyevi hazineleri olurdu. Çünkü kız sevgilisini unutur, karısı da kocasını unutur; ama anne asla sevgili ve tek oğlunu unutmaz.

Anne çiftlik evine vardığında saat neredeyse dört olmuştu. July'nin kara, endişeli yüzü ana odanın açık kapısından içeri bakarken onunla karşılaştı; yatağın yanında oturmuş, sinekleri aşağıdaki uyuyan yüze
atmak için uzun bir tüy tutamını ileri geri sallıyordu. Zenci, ayak ucunda dışarı çıktı, kocaman yamalı eski ayakkabıları karikatürlere benziyordu, ama gizlice yürürken bir kadının küçük terliklerinden daha fazla ses çıkarmıyordu. "Kaptan, akşam yemeğinde
olmadığın için çok hayal kırıklığına uğradı," diye fısıldadı. "Ve Mars' Redd, Bayan Redd'in
kocası, bilirsin, eve geldi ve hasta olduğunu bildikleri bir
köpeği görmek için vadinin öbür tarafına gittiler; ama uzun süre geri
dönmeyecekler. Ve Di, _seni_ aramaya gitti, çünkü senin için
çok
tedirgindi. Ve o kadar uzun zamandır yoktu ki _ben_ Di için
çok
tedirginim. Belki onu gördün, hanımefendi?"

Hayır, Anne onu görmemişti. July dağ yamacına doğru endişeyle baktı. "Cap'en, çorba içti, ilaç aldı ve
Jess'i uzun ve güzel bir uykuya daldırdı; sanırım
gün batımına kadar uyanmaz. İzin verirseniz, hanımefendi, ben koşarak gidip Di'yi ararım."

Anne, istese de istemese de gitmeye niyetli olduğunu gördü: tembel adam karısına düşkündü. Bu nedenle, hemen dönmesi şartıyla izin verdi ve ona ölen askerden bahsederek, Çiftçi Redd döndüğünde iki adamın birlikte dağa çıkıp onu gömmelerini önerdi. Mahallede bir mezarlık veya kilise bahçesi var mıydı?

Hayır; July hiçbirini bilmiyordu; her aile ölülerini kendi toprağına gömdü,
"bir meddarın köşesine." O gitti ve Anne nöbet tutmak için oturdu.

Uzun tüyü ileri geri hareket ettirdi, uyuyana bakmaktan bile kaçındı, yoksa gizli bir etkiyle bakışlarını hissedebilir ve uyanabilirdi.
Bayan Redd'in başka bir odadaki saati beşi vurdu. Atmosfer nefessizleşti; sinekler inatçı, neredeyse yapışkan hale geldi; sıcaklık
yoğundu. Bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu, ama oturduğu yerden gökyüzünü göremiyordu ve sallanan vantilatörün hareketini
durdurmaktan korkuyordu. Her an July'nin geri dönen ayak seslerini veya Redd'lerin ayak seslerini duymayı umuyordu, ama hiçbiri gelmiyordu. Sonra sonunda
bir esinti ve sıcak kumların bir girdabıyla sessizlik bozuldu ve
fırtına üzerlerine geldi. Kapıları kapatmak için koştu, ama mutlu bir şekilde uyuyan
uyanmamıştı. Sinekler tavana çekildi ve o siyah, hızla akan
yağmura bakarak durdu. Gök gürültüsü yüksek değildi, ama
şimşek neredeyse aralıksızdı. Artık daha soğuk havada uykusunun eskisinden daha derin olacağını umuyordu.

Ama fırtına dindiğinde, kapıları tekrar açabilmesi için sabit, yumuşak, gri bir yağmur yağdığında, adını söyleyen bir ses duydu:

"Anne."

Döndü. Heathcote uyanıktı ve ona bakıyordu, tıpkı sağlıklıyken baktığı gibi.

Tüm kendine hakimiyetini toplayarak, yine de, zemini geçtiği kısa an bile, ne söylerse söylesin (ve belki de hiçbir şey söylemezdi), yönünü değiştirmemesi ve bu küçük anın, tüm acısı ve tüm tatlılığıyla, tüm acısı ve tüm tatlılığıyla, yakında geçeceğinden emin olarak, yatağın yanına oturdu ve yelpazeyi alarak, sessizce şöyle dedi:

"Çok daha iyi olduğuna sevindim. Ateşin geri dönmediğine göre, bir veya iki hafta içinde tekrar oldukça güçlü olmayı umabilirsin. Lütfen konuşmaya çalışma. Seni yelpazeleyip uyutacağım. "

"Pekala," diye cevapladı Heathcote, ama konuşurken uzanıp, yanında duran kolunun ucunu tuttu.

"Neden bunu yapıyorsun?" dedi dadısı, bir çocuğun hayallerine
dayanan biri gibi gülümseyerek.

"Gitmeni engellemek için. Akşam yemeğinde burada olacağını söylemiştin ve
gelmedin."

"Alıkonuldum. Burada olmayı düşünüyordum, ama--"

Durakladı, çünkü Heathcote gözlerini kapatmıştı ve onun
uyuyakaldığını düşündü. Ama hayır.

"Yağmur yağıyor," dedi hemen, hala gözleri kapalıyken.

"Evet; yaz sağanakları."

"Küçük mağaradayken çıkan o gök gürültülü fırtınayı hatırlıyor musun? O zamandan
beri değiştin."

Hiç cevap vermedi.

"Yüzün ciddileşti. Artık kimse seni bir çocuk olarak görmezdi ama
o gün mağarada bir yaşından büyük değildin."

"Sen de değiştin," diye cevapladı, konuşmayı kendisinden uzaklaştırarak; "zayıf ve solgunsun. Uyumalı ve yemelisin. Şimdilik kendini bu göreve teslim et." Gerçekçi bir neşeyle konuştu ama ayak seslerini duymak için kulakları zorlandı. Hiçbiri gelmedi ve yağmur durmadan yağdı. Yağmurdan korkmaya başladı.

Heathcote da cevap vermedi ama gözlerinin açık olduğunun ve ona baktığının farkındaydı. Sonunda nazikçe,

"_Ben_ onu oraya koymalıydım, Anne." dedi.

Döndü; bakışları sol eline ve okul kızlarının verdiği altın yüzüğe sabitlenmişti.

"Sana karşı nazik mi? Ve sen--mutlu musun?" diye devam etti, hala
çembere bakarak.

Konuşmadı; şaşkın ve kafası karışıktı. O zaman, onun
evli olduğunu varsayıyordu. Hatayı
düzeltmeden bırakmak en iyisi olmaz mıydı? Ama--bunda başarılı olabilir miydi?

"Cevap vermiyorsun," dedi Heathcote, gözlerini onun yüzüne kaldırarak. "O zaman
mutlu
değil misin?"

"Evet, mutluyum," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak. "Ama lütfen
konuşma; konuşacak kadar güçlü değilsin."

"Umarım burada değildir veya beklenmiyordur. _Buraya_ girmesine izin verme,
Anne: bana söz ver."

"Gelmiyor."

"Sanırım orduda, civarda bir yerde; ve sen
onun yanında olmak için buradasın?"

"Hayır."

"O zaman sen nasıl buradasın?"

"Hemşire olarak kısa bir süre hastanelerde bulundum. Ama
konuşmaya devam edersen, seni kesinlikle terk edeceğim. Neden uyumayı denemiyorsun?"

"Seni hastanelere gönderdiğine göre çok iyi bir adam olmalı,"
dedi Heathcote, onun tehdidine aldırmadan. "Senin ölümcül
evlilik bildirimin bende, Anne; onu her zaman sakladım."

"Evlilik bildirimim sende mi?" diye tekrarladı, ihtiyatlılığından
sıyrılarak.

"Evet. Elini yastığımın altına koy ve cüzdanımı bulacaksın; Evin
kadını parayı ustaca soyutlamış, ama neyse ki
bir gazete fişini herhangi bir değer olarak görmemiş." Elindeki
kutuyu aldı, açtı ve ona New York'taki bir derginin sütunlarından kesilmiş
katlanmış kare bir kağıt verdi. Anne açtı ve "Philadelphia'lı merhum John
Pronando'nun oğlu Erastus Pronando ile ABD Ordusu'ndan cerrah merhum William Douglas'ın kızı Angelique'in" evlilik ilanını okudu.

Kağıt elinden düştü. "Pere Michaux göndermiş olmalı," diye düşündü.

"Birkaç gün boyunca tüm New York ve Philadelphia gazetelerinde yer aldı,"
dedi Heathcote. "Bu konuda bir tür ısrar var gibiydi."

Ve öyleydi. Pere Michaux, Doğu Pronandos'un ismi göreceğini ve bir tür anı veya sevgi uyanışıyla hareket ederek,
kayıp kardeşin bu oğlu için soruşturma yapacağını ve ona yardım edeceğini ummuştu. kalabalık
dünyada yolculuğu.

"Anne'in 'Angelique'in kısaltılmışı olduğunu bilmiyordum; seninkinin
düz eski İngiliz ismi olduğunu sanıyordum. Ama Helen biliyordu;
bildirimi ona gösterdim."

Anne'in yüzü değişti; onu ele geçiren titremeyi kontrol edemiyordu ve
o da bunu fark etti.

"O zaman sen _evli_ değil misin? Söyle bana, Anne, söyle bana.
Aldatamazsın; asla aldatamazsın, zavallı çocuk; bunu iyi hatırlıyorum. "

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama adam iki eliyle kolunu tuttu ve o
zayıf tutuşa karşı güç kullanmaya kendini getiremedi.

"Neden bana tüm dünyanın bilmekte özgür olduğu şeyi söylemiyorsun?" diye devam etti. "Ne fark eder?"

[İllüstrasyon: "AYAĞA KALKMAYA ÇALIŞTI, AMA O KOLUNUN İKİ ELİNİ TUTTUK."]

"Haklısın; fark etmez," diye cevapladı, oturdu ve
tekrar yelpazeyi eline aldı. "Özel bir önemi yok. Hayır, evli değilim, Bay Heathcote. Küçük kız kardeşimin adı Angelique, Tita, ondan bahsettiğimi duydunuz; önce ona Petite, sonra da Tita dedik. Bay Pronando ve Tita evli."

"Nişanlı olduğun Pronando mu?"

"Evet. O--"

"Ah, _onun_ hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Bana elini ver,
Anne. O yüzüğü çıkar."

"Hayır; öğrencilerimden bir hediyeydi," dedi, bir gülümsemeyle geri çekilirken, ama aynı zamanda ifşanın
bittiği için içten bir rahatlama
iç çekti. "Onlar--"

"O duyuruyu okuduğumda ne kadar acı çektiğimi bir bilsen!" diye devam etti Heathcote, ona aldırmadan. "O zamanlar dünya sonsuza dek
tamamen yanlış görünüyordu. Çünkü sende bir şey vardı, Anne, değersiz benliğimde
olan küçük iyiliği ortaya çıkaran ve genç olmana rağmen,
yine de bir şekilde beni yöneten. Ayrılığa katlanabilirdim, ama
başka bir adamın sana karım demesi düşüncesi benim için dayanılmazdı. Sana karşı tuhaf bir his vardı--hala da var. Gizemli bir şekilde hayatımın tek gerçek inancı olmuştun. Benden
kaçtığında çok incinmiş ve öfkeliydim; ama ne kadar öfkeli olsam da, seni
hâlâ aradım ve Helen olmasaydı tekrar arardım--Ama şimdi bunu boş ver. Seni sevmişsem, Anne, sen de beni
aynı derecede çok sevmişsindir. Ve şimdi sen buradasın ve ben buradayım, daha fazla soru sormayalım, sadece--mutlu ol."

"Ama," dedi kız nefes nefese, "Helen--?" Sonra durdu.

Heathcote onu izliyordu. Sakin olmaya çalışıyordu, ama dudakları titriyordu.
Şimdi biraz aldatma becerisi, zavallı Anne, kurtarıcı bir
yardımcı olurdu. Heathcote hala sessizce onu izliyordu--en sonunda ona doğru dönene kadar onu izliyordu.

"Bilmiyor muydun," dedi yavaşça gözleriyle buluşarak--"Helen'in--evli olduğunu
bilmiyor muydun?"

"Evli mi? Ve sana değil mi?"

Algılanabilir bir duraklama oldu. Sonra cevap verdi. "Bana değil."

Bir sessizlik izledi. Çelişkili duyguların girdabı Anne'in kalbini doldurdu;
yüzünü çevirdi, derinden kızardı ve bunun bilincindeydi. "Umarım
mutludur," diye mırıldandı sonunda, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Sanırım öyle." Sonra ellerini uzattı ve ellerini tuttu. "Bu tarafa dön, böylece seni görebiliyorum," dedi yalvarırcasına.

Anne döndü ve ona öyle geldi ki gözler hiç bu kadar zarif bir
yüz görmemişti.

"Sevgilim, beni seviyor musun? Bana söyle. Zavallı, hasta bir adam olmasaydım, seni kollarıma alır ve tatlı yüzünü
omzuma doğru çekerdim. Ama, şu anki haliyle--" Yaklaştı ve dirseğinin üzerinde kendini kaldırmaya çalıştı.

Anne'in yüreğine giden çabada bir zayıflık vardı. Anne
onu çok seviyordu! İkisi de şimdi özgürdü ve o zayıf ve hastaydı.
Ansızın gelen bir dürtüyle yaklaştı, böylece başı omzuna yaslanabilirdi. Sessizce elini uzattı; Anne elini tuttu; sonra
memnunmuş gibi gözlerini kapattı.

Anne'e gelince, neredeyse dayanamayacağı kadar büyük bir mutluluk patlaması hissetti;
nefesi o kadar hızlı gelip gitti ki Heathcote bunu fark etti ve
elini kaldırarak dudaklarına bastırdı. Yine de gözlerini
açmadı veya onu destekleyen kolu ve çekingen ama sevgi dolu gözleri
yüzünde duran kızaran, güzel kadına tek bir kelime daha söylemedi. Eğer güçlü olsaydı, asla bu kadar
uzun süre pes etmezdi. Ama hiçbir şey bir kadının yüreğine güçlü bir adamın -sevdiği adamın- ani güçsüzlüğü. O kadar yeni ve tehlikeli derecede tatlıydı ki, ona bağımlı olması, kolunun onu desteklemesi gerekmesi, eğer orada değilse zayıf sesinin çocuksu bir yalnızlık ve sabırsızlıkla onun adını söylemesi. Ve böylece
Anne sonunda gözlerini çevirmedi, ama omzunda yatan yüze baktı - hastalıktan yıpranmış ve güneşten bronzlaşmış bir yüz, ama hala aynı yüz, Caryl'in yaz aylaklarının yüzü, o sabah bahçedeki gün batımı çardağında o uzun saatler boyunca gördüğü yüz, onu batıya doğru takip eden ve şimdi, uzun umutsuz yalnızlık ve acıdan sonra tekrar onunla olan ve sonsuza dek onun olan adamın yüzü. Şakaklarındaki çukurları ve kapalı gözlerinin altındaki koyu gölgeleri fark ettiğinde, en şefkatli acıma duygusu onu sardı. Başını eğdi ve dudaklarıyla onun kısa kesilmiş saçlarına dokundu.

"Yapma," dedi Heathcote.

Kız gibi küçük okşamayı algılayacağını düşünmemişti;
hızla geri çekildi. Sonra gözlerini açtı.
Sanki gözlerini kapalı tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı, ona bakarak. "Öp beni, Anne. Öp beni
bir kere. Ah, sevgilim! sevgilim!" Ve sahip olduğunu
sandığından daha fazla güçle kollarını ona doladı, güzel
yüzünü kendine doğru çekti ve onu şefkatle öptü, bir kez değil, birçok kez.

Ve o, ilk başta aşkın tatlı şiddetine dirense de sonunda ona boyun eğdi; çünkü onu seviyordu.

Yağmur hala yağıyordu; alacakaranlığa doğru büyüyordu.
Ayak sesleri yaklaşıyordu.

"Diana," dedi Anne.

Ama Heathcote hala onu tutuyordu.

"Lütfen bırak beni," dedi, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"O zaman bana beni sevdiğini söyle."

"Biliyorsun ki biliyorum, Ward," diye cevapladı, derinden kızararak, ama samimi gözlerindeki tüm eski dürüstlükle.

"Şimdi seni bırakırsam gelip bana iyi geceler diyecek misin?"

"Evet."

Güzel dudakları onunkine yakındı; onu bir kez daha öpmekten kendini alamadı.

Sonra onu bıraktı.

Oda loştu. Kapıyı açtığında, Diana ve July'nin kulübeden ona doğru geldiğini gördü,
üzerleri ıslak ve kırmızı kil ile çizilmişti. Diana uzun süren yokluklarını ciddi bir şekilde anlattı. July, ölü asker hakkındaki merakını bastıramamıştı ve sonunda karısını, "hanımefendi"yi aradığı yerde bulduğunda, ikisi de dağın o kadar yukarısındaydı ki, "zavallı adamı her neyse bulmaya" gitme niyetini açıkladı ve karısının onunla gidebileceğini veya istediği zaman
eve dönebileceğini söyledi.

"O gideceğinden, benim de gitmem daha iyi olurdu, hanımefendi," dedi siyahi karısı, kocasına biraz sert bir şekilde bakarak. "Ve biz bunu yaparken, onu gömdük."

Diana'nın katı dürüst ilkeleri ceplerin karıştırılmasına, giysi çalınmasına izin vermiyordu; Temmuz'u ölü adamla tek başına emanet etmeyecekti. Bir çakı şeklinde ne gibi bir cazibenin olabileceğini kim bilebilirdi? Ancak korkularını kelimelere dökmeden - çünkü kocasının onurunu her zaman dikkatlice korurdu - ona eşlik etti, muayenesini yaparken yanında durdu ve sonra bir veya iki mil uzaklıktaki bir çiftlik evine gidip mezarı kazmaya yardım eden iki siyahla geri dönerken vadide tek başına bekledi. Yağmur, başlarının üstündeki yaprakların üzerine
vızıldadı ve sonunda ona ve ölüye ulaştı, yüzünü temiz beyaz önlüğüyle saygıyla örtmüştü. Her şey hazır olduğunda, cesedi dikkatlice son dinlenme yerine indirdiler, önce çukuru taze yeşil yapraklarla kapladılar, zencilerin kendilerine bırakıldıklarında sıklıkla sergiledikleri kaba bilinçsiz şiire göre. Diana daha sonra diz çökmüş ve "güçlü bir dua" etmişti, July böyle söylemişti. Sonra, "üstüne birinci sınıf bir cenaze töreni" yaptıktan sonra, onu uzun süreli istirahatine bırakarak oradan ayrılmışlardı. Yarım saat sonra Redd'ler de geri döndü. Önceki sessizliğin aksine, küçük ev taşacak kadar doluydu. Anne ev işleriyle meşgul oldu ve diğerlerinin hastayı beklemesine izin verdi. Ama arada sırada odanın diğer tarafından ona bakmanın zevkini de inkar etmiyordu ve gözleri onunla buluştuğunda parlak bir şekilde gülümsüyordu ve sessizce selam veriyordu.

Heathcote o kadar iyiydi ki o gece sadece July nöbet tutacaktı;
Diana, ahırdaki samanların üzerinde bir yastık ve bir battaniyeyle kesintisiz bir gece uykusunun tadını çıkaracaktı. July karısı için bu yatağı hazırlamak üzere dışarı çıktı ve sonra, hasta o an için yalnız kaldığında, Anne sözünü tutmak için
çatı katından aşağı gizlice indi.

"İyi geceler," diye mırıldandı, onun üzerine eğilerek. "Beni tutma,
iyi geceler."

Onu kendine doğru çekti, ama hafifçe ve mutlu bir şekilde gülerek, onun
elinden kayıp gitti ve gitti.

Temmuz geri döndüğünde, orada hastasından başka kimse yoktu, hasta bekledikleri kadar sessiz bir gece geçirmemişti, huzursuzdu, görünüşe göre sıkıntılı rüyalarla işkence görüyordu.

XXVI. BÖLÜM.

"Tek kötülüğüm seni sevmem; tek iyiliğim, aynı."--ANONİM.

"Bir Durwaish duasında şöyle dedi: 'Ey Tanrım, kötülere karşı şefkat göster; çünkü iyilere zaten yeterince şefkat gösterdin, onları erdemli
yaratarak."--SAADI.

Anne ertesi günü aynı canlı mutluluk halinde geçirdi. Sadece şimdiki zamanın sevinci ona yetiyordu; henüz geleceği, gelecek ayı, gelecek haftayı veya hatta yarını düşünmüyordu. Birlikte olmaları ve birbirlerini sevmekte özgür olmaları yeterliydi.
Sabah yalnız kalmaları için ikinci bir şans yoktu ve Heathcote yavaş geçen saatler boyunca sinirlendi. Çiftçi Redd, artık tekrar evde olduğuna göre, açık gözlerinden sohbete hazır olduğunu düşündüğü
her an misafirini ağırlamayı görevi olarak görüyordu; ve Bayan Redd, July ve Diana, kapıda sürekli görünmelerinden dolayı en azından altı kişiye ulaşmış gibi görünüyorlardı. Sonunda, saat beş civarında, Anne odada yalnız kaldı ve sabırsız gözleri onu hemen çağırdı. Onun sinirlenmesine gülümseyerek, yatağın yanına oturdu ve vantilatörü aldı.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi; "ya da daha doğrusu, evet, yap. En azından seni
burada tutacak. Bütün gün _neredeydin_?"

Alçak sesle, duyulmadan konuşabiliyorlardı; ama açık kapıdan Bayan Redd ve Diana, ipten giysileri indiriyorlardı.
Heathcote bir an onları izledi ve sonra dadısına sessiz bir hüzünle baktı.

"Ama sadece birlikte olmak bile büyük bir mutluluk," dedi Anne,
bakışa sözcüklerle karşılık vererek.

"Evet, biliyorum; ama yine de-- Söyle bana, Anne, beni seviyor musun?"

"Biliyorsun ki seviyorum; aslında, bana cömertçe olduğundan daha fazla bildiğini söyledin," diye cevapladı, neredeyse neşeyle. Şimdi mutluluktan oldukça
hafif yürekliydi.

"İstediğim bu değil. Bana bak ve söyle; yap canım."
Telaşla, neredeyse ateşli bir şekilde konuştu; gözlerinde kasvetli, huzursuz bir ışık yanıyordu.

Sonra öne eğildi ve ona öyle büyük bir sevgiyle baktı ki
en derin kalbi harekete geçti. "Seni tüm kalbimle, tüm varlığımla seviyorum," diye mırıldandı, hatta yüzünün güzel genç güzelliği bile
içindeki ruhtan gelen ışıkla gölgelendi. O zaman daha önce gördüğünü gördü--ona olan
sevgisinin ne kadar
derin olduğunu. Ama bu sefer içinde korku yoktu; sadece
mükemmel bir güven.

Başını sanki gizli bir duyguyla boğuşuyormuş gibi çevirdi. Ama
Anne kendini toparlayarak eski memnuniyetine geri döndü ve
çocukça bir mutlulukla konuşmaya başladı. Ona hayatından,
ayrılıklarından beri olan her şeyden bahsetti. Bir veya iki kez, hikayesi geçmişlerine yaklaştığında ve o bazı tesadüfi sorular sorduğunda, onu durdurdu.
"Soru sorma," dedi; "sahip olduklarımızla yetinelim;" ve o, onun hayalini takip etmeye istekli olarak gülümsedi ve kendini tuttu. O,
o konuşurken sessizce onu izliyordu. Ona olan inancı mutlaktı;
bu onun doğasının bir parçasıydı ve o da onun doğasını biliyordu. O olduğu için, hayatının tüm alışkanlıkları ve amaçları buna doğrudan karşı olsa bile onu sevmişti. "Anne," dedi, "benimle ne zaman evleneceksin?"

"Ne zaman istersen," diye cevapladı, bir kızın saf gözlerinin sahip olduğu en tatlı itaat ifadesiyle.

"Benimle gelir misin, en yakın köydeki bir din adamıyla evlenir misin?"

"Bayan Lois'in ve küçük Andre'nin gelmesini tercih ederim; yine de Ward, istediğin gibi olacak."

[İllüstrasyon: "AĞAÇLARA TUTUNAN ZAYIF."]

Anne'in elini tuttu ve sıcak yanağını onun üzerine koydu; gözlerinde bir nem
birikti. "Bana tamamen güveniyorsun. Bu gece elini benimkine koyup benimle birlikte dünyaya soru sormadan mı çıkacaksın?"

"Evet."

"Bir kere öp beni, aşkım - sadece bir kere daha." Yüzü değişiyordu; soluk rengi
solmuştu ve yerini kahverengi bir solgunluk alıyordu.

"Yorgunsun," dedi Anne, pişmanlıkla; "Seninle çok uzun konuştum." Söyledikleri onda pek özel bir etki yaratmadı; elbette ona güveniyordu.

"Öp beni," dedi tekrar; "sadece bir kez daha, aşkım." Gözlerinde garip bir donukluk vardı; bir önceki günkü itiraftan beri orada yatan ifadeyi özlemişti. Döndü; görünürde kimse yoktu - kadınlar bahçenin sonuna gitmişlerdi. Eğildi ve onu çekingen bir şefkatle öptü ve dudakları yanağına değdiğinde, kapalı kirpiklerinin altından yaşlar süzüldü. Sonra, adımlar yaklaşırken, yüzünü duvara doğru çevirdi ve gözlerini eliyle kapattı. Yorgun olduğunu, olan biten her şeyden dolayı çok yorulduğunu düşündü ve yavaşça dışarı çıkarak diğerlerini uyardı.
"Şu anda içeri girmeyin; sanırım uykuya dalıyor."

"Peki, o zaman, bu zamanı Bayan Pendleton'a gidip o güzel yemeğin birazını yemek için kullanacağım; sanırım kaptan akşam yemeğinde bir kek yemek isteyecektir," dedi Bayan Redd. "Ve Di, sen de Dawson'a gidip
bir tavuk al. Kimsenin kaptanın onu yemeye yetecek kadar yemeği olmadığını söylemesine gerek yok."

Temmuz sorumlu bırakıldı. Anne hasır şapkasını aldı, bahçeden geçti ve arkadaki ormana girdi, orada ileri geri yürüdü,
ağaçların arasından gün batımının renklerine baktı, ancak gerçekte renklerin hiç farkında değildi, sadece günün büyük
sınırsız sevincinin bir parçasıydı.

Bir süredir oradaydı, bir ses onu uyandırdı; gözlerini kaldırdı. Yaklaşan bir hayalet miydi?

Zayıf, ağaçlara tutunmuş, eski halinin gölgesi, Ward
Heathcote ona doğru elinden geldiğince yaklaşıyordu, arada sırada biraz sapıyor ve dengesizce hareket ediyordu, ama yürüyordu. July
görevini terk etmişti ve yalnız kalan hasta ayağa kalkmış,
kendi kendine yardımsız giyinmiş ve onu bulmaya geliyordu.

Bir çığlık atarak onu karşılamaya gitti ve onu devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine
çekti. "Ne _demek_ istiyorsun?" dedi, onu desteklemek için diz çökerek.

"Yapma," diye cevapladı (ve sesi Heathcote'unkine benzemiyordu). "Bu ağaca yaslanabilmek için
ilerleyeyim. Seni
görebileceğim bir yere gel, Anne; söyleyecek bir şeyim var."

"Önce eve geri dönelim. O zaman söyleyebilirsin."

Ama o sadece bir reddetme hareketi yaptı ve onun tavırlarından irkilerek,
geldi ve istediği gibi onun önünde durdu. Hemen ve
hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Anne, seni kandırdım. Helen evli; ama _ben_--onun kocasıyım."

Ona baktı. Hiçbir kas veya yüz ifadesi kıpırdamamıştı, yine de
tüm yüzü değişmişti.

"Seni aldatmak istemedim; bir plan yoktu. Özgür olduğunu, düşündüğüm gibi evli olmadığını, beni hala sevdiğini ve bilmediğini öğrendiğimde aniden beni ele geçiren vahşi bir ayartmaydı. Kendi kendime dedim ki, onun sevgisinin tatlılığını bana bir gün, sadece bir gün yaşat, sonra ona her şeyi anlatacağım. Yine de, Anne, eğer bu öğleden sonra senin sözlerin olmasaydı, biraz daha devam edebilirdim: benimle her yere, her zaman gelirdin, bana tamamen güvenerek, beni yalnızca senin sevebileceğin şekilde severdin. İnancın beni aşağıladı; sorgusuz sualsiz güvenin beni utandırdı. Ve böylece sana aldatmacayı anlatmaya geldim ve ayrıca sana
sana, artık kendime güvenmeyeceğim kadar seni sevdiğimi söylemeye geldim. Yapamayacağımı
söylemiyorum, ama yapmayacağımı söylüyorum. Ve hayatımın en güçlü
kendime
suçunu hissediyorum, masum inancını suistimal edip, o kısa süre için bile olsa, ihtiyacım olmayan kanıtı
çıkardığım için; çünkü
bahçedeki o sabahtan beri, Anne, beni
sevdiğini biliyordum. Evliliğinde beni inciten şey buydu. Ama sen çok tatlısın,
bana karşı çok tehlikeli derecede tatlısın ve ben--kendimi inkar etmeye
alışık değilim. Bu bir mazeret değil; bunu öyle sunmuyorum. Ama ne
tür bir adam olduğumu hatırla; Seni sevdiğimi ve beni affettiğini hatırla."

Şimdi ilk kez ona baktı. Hareketsiz ve kardan bir heykel kadar beyaz, sessizce bakışlarıyla buluştu.

"Daha fazlasını söyleyemem, Anne, eğer beni affettiğini söylemezsen."

Cevap vermedi. Adam sanki kalkıp ona doğru gelmek ister gibi hareket etti, ama o
onu tutmak için elini uzattı.

"Çok zayıfsın," diye mırıldandı aceleyle. "Evet, evet, seni affediyorum."

"Her şeyin nasıl olduğunu bilmek isteyeceksin," diye tekrar başladı ve sesi giderek artan yorgunluğunu gösteriyordu.

"Hayır; duymak istemiyorum."

"O zaman yazacağım."

Bir an durakladı; gözlerini kapattı. Kız, kendi
acısının ortasında, yüzündeki ölümcül bakışı fark ederek yanına geldi.
"Eve geri dönmelisin," dedi. "Kollarım yeterli olacak mı? Yoksa
July'yi mi arayayım?"

Anne'e baktı; gözlerinde bir ışık belirdi. "Anne," diye fısıldadı,
"sadece sevgimiz ve birbirimiz olsaydı bütün dünya bizim için kaybolmaz mıydı?"

Anne bakışlarını ona çevirdi. "Evet," dedi, "olurdu--eğer mutluluk
her şey olsaydı."

"O zaman benimle _mutlu_ olurdun, canım?"

"Evet."

"Benimle yalnız ve--sürgünde mi?"

"Sürgünde, utançta, yoksullukta, acıda ve ölümde," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"O zaman benimle gelirsin, sadece bana güvenerek?" Şimdi onun
ellerini tutuyordu ve o ellerini çekmedi.

"Hayır," diye cevapladı; "asla. Eğer mutluluk her şey olsaydı, dedim. Ama
her şey değil. Mutluluktan daha yakın, daha yüksek bir şey var." Duraksadı. Sonra
hızla ve tutkuyla şu sözler ağzından döküldü: "Ward, Ward, sen
benim için hayatımdan çok daha fazlasısın. Beni öldürme, sana olan aşkımı,
sana olan inancımı, beni daha fazla baştan çıkarmaya çalışarak öldürme. Başaramazsın; sana açıkça söylüyorum ki asla başaramazsın; ama bu yüzden
söylemiyorum. Sana olan inancımı kaybetmek beni öldürecek, aşkım, tek, tek aşkım!"

"Ama ben senin düşündüğün kadar iyi değilim," diye mırıldandı Heathcote, başını ona yaslayarak. Elleri hâlâ onun ellerini tutarken soğuyordu.

"Ama sen cesursun. Ve sen _gerçek_ olacaksın. Helen'e geri dön ve doğru olanı yapmaya çalış, tıpkı _benim_ de deneyeceğim gibi."

"Ama sen--bu farklı. _Sen_ umursamıyorsun."

"Umursamıyorum!" diye tekrarladı ve sesi titredi ve kırıldı. "Bunun
yanlış olduğunu _biliyorsun_."

"Öyle. Beni affet."

"Geri döneceğine söz ver; benim için söz ver, Ward. Hafif
sözler genellikle kırık bir kalp hakkında söylenir; ama sanırım, beni şimdi hayal kırıklığına uğratırsan
kalbim gerçekten kırılacak."

"Ne yapmalıyım?"

"Helen'e geri dön--hayatına, her neyse."

"Ve seni tekrar görebilecek miyim?"

"Hayır."

"Çok zor, çok zor," diye fısıldadı, kollarını ona dolayarak.

Ama o kollarını çözdü. "Sözünü aldım mı?" dedi.

"Hayır."

"O zaman _alırım_." Ve dudaklarıyla alnına hafifçe dokunarak
döndü ve gitti.

Temmuz ve Diana, küstah hastalarını geri getirmek için geldiklerinde, onu
yerde öyle hareketsiz ve soğuk bir şekilde yatarken buldular ki sanki ölmüş gibiydi. O gece ateş tekrar ortaya çıktı. Ama artık onu
bakacak tek kişi Diana vardı; Anne gitmişti.

Çiftçi Redd, Peterson'ın Değirmeni'ne rehberlik ve refakatçi olarak hareket etti; ama
soluk genç hemşire durmadı, Dr. Flower'dan onu hemen İki Numara'ya göndermesini
yalvardı. O kadar yıpranmış ve değişmişti ki cerrah
ateşin ona saldırdığından korktu ve
İki Numaralı cerraha özel bir not göndererek
Bayan Douglas'ın derhal
Bir Numaralıya geri gönderilmesini ve mümkünse kuzeye, evine gönderilmesini önerdi. Fakat Anne Bir Numaralıya vardığında ve Bayan Barstow'un tatlı yüzünü tekrar gördüğünde, kendini eski işinin güvenli bir şekilde
çevrelediğini hissettiğinde, birkaç gün daha kalacağını söyledi.
Elleri meşgulken düşünebiliyordu; uyuyamadığı için,
izleyecekti. Artık hayatı tamamen yeniden öğrenmesi gerektiğini hissediyordu; sadece
kendisini değil, gökyüzünü, güneş ışığını ve havayı da. Dünya değişmişti.

Yedinci sabah bir mektup geldi; Heathcote'tandı ve
Peterson's Mill'den iletilmişti. Yarım saatliğine kendine ayıracak zamanı olana kadar sakladı ve sonra nehrin kıyısına giderek
ağaçların altına
oturdu ve mektubu açtı. Yavaşça; çünkü iyiye de olabilir, kötüye de; ama her halükarda, onun sonuydu. Başka birini
almasına veya okumasına izin
vermeyecekti.

Uzun bir mektuptu, kaba mavi çizgili kağıda kurşun kalemle yazılmıştı.
Ateşin kaybolduğunu ve çok geçmeden
alayına yeniden katılmaya çalışması gerektiğini söyledikten sonra, şu şekilde devam etti:

"Sana yazıp her şeyi anlatacağımı söylemiştim. Geçen yıl benden kaçtığında,
çok incinmiştim; seni aradım ama
hiçbir ipucu bulamadım. Sonra doğuya geri döndüm, kamp partisine katıldım ve bir iki
gün sonra onlarla birlikte Caryl'in evine döndüm. Kimse benim nerede olduğumu
bilmiyordu. Caryl'in evinden hep birlikte şehre indik ve kış
başladı.

"Bir bakıma, Helen'le nişanlıydım; ama bağlı değildim. O da değildi. Ondan hoşlanıyordum: her zaman bana nasıl uyum sağlayacağını biliyordu. Ama
ben hiç aceleci olmamıştım; ve bazen Ward Heathcote'dan her bakımdan daha değerli olan ve ona benim kadar hayran olan başka erkekler varken neden bana bağlı kaldığını merak ediyordum. Ama o zamanlar beni sevdiğini bilmiyordum. Şimdi biliyorum.

"Şehre döndükten sonra senden hiç bahsetmedim; ama ara sıra
kendi isteğiyle senin adını söyledi ve ben de dinledim. Ona
yazmamana çok
şaşırdı; senin nerede olduğunu benden daha fazla bilmiyordu ve her gün bir mektup
umuyordu; ben de öyle. Ama sen
yazmadın.

"Bütün bu zaman boyunca -söylemek istemiyorum ama bu hikayenin bir parçası- kendini benim kölem yaptı. Ne kadar keyfi olursa olsun söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey yoktu, ki buna boyun eğmedi, buna
kabul etmedi. Evlilikle ilgili hiçbir kelime konuşulmadı, hatta eski
belirsiz sevgililer konuşmamız bile sona erdi; çünkü, beni bu kadar derinden incittikten sonra, Anne, buna gönlüm razı olmadı. Mizacım hiç de hoş değildi. Kış geçti; hiçbir planım yoktu; işlerin kendi akışına gitmesine izin verdim. Ama
her zaman seni bir şekilde bulmayı, seni tekrar görmeyi bekledim, ta ki--o
evlilik ilanı çıkana kadar. Helen'e götürdüm. 'Sanırım Anne'sin?' dedim. Okudu ve 'Evet' diye cevapladı. Aldatılmıştı, tıpkı benim gibi."

Anne mektubu bıraktı ve nehre doğru baktı. Helen, Tita'nın adının Angelique olduğunu ve kız kardeşinin adının da Anne olduğunu biliyordu. Bu
açıkça bir yalandı. Ama Heathcote bunu bilmiyordu. "Benim yüzümden
asla öğrenemeyecek," diye düşündü, sert bir üzüntüyle.

Mektup şöyle devam ediyordu: "Sanırım daha önce benden şüphelenmemişti, Anne--yani seninle ilgili olarak: her zaman Rachel'ı düşünüyordu. Ama o
o zaman yaptı ve ben gördüm. O kadar çok üzüldüm ki
hiçbir şey saklamadım. Bundan yaklaşık bir hafta sonra arabasından atıldı. Ölmekte olduğunu
düşündüler ve beni çağırdılar. Bayan Teller koridorda bekliyordu; beni kütüphaneye götürdü ve doktorların Helen'i uyandırabilirlerse
yaşayabileceğini düşündüklerini, ancak
bir sersemliğe
düştüğünü söyledi. Yanaklarından yaşlar süzülerek,
'Ward, onu sevdiğini biliyorum ve o da seni uzun zamandır seviyor. Ama sen
hiçbir şey söylemedin ve bu onu yıprattı. Ona git ve hayatını kurtar.
_Sen_ yapabilirsin. '

"Beni odaya aldı ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı. Helen
bir kanepede yatıyordu; çoktan öldüğünü düşündüm. Ama üzerine eğilip
adını söylediğimde, gözlerini açtı ve beni hemen tanıdı. Ölümcül
yüzünden şok oldum. Her şey çok aniydi. Onu bir gece önce balo için giyinmiş halde bırakmıştım. Bana onu
kollarıma almamı fısıldadı, böylece orada ölebilecekti; ama onu
hareket ettirmekten korkuyordum, çünkü acısı artabilirdi. Ancak o kadar içtenlikle yalvardı ki,
sonunda, elimden geldiğince nazikçe onu kaldırıp tuttum. 'Öleceğim,' diye fısıldadı, 'bu yüzden artık umursamama veya denememe gerek yok. Seni
her zaman sevdim, Ward. Richard'la evlendiğimde bile seni sevdim.' Aklının başka yerlerde olduğunu düşündüm; ve bunu görmüş olmalı ki,
çünkü tekrar konuştu ve bu sefer yüksek sesle. 'Ben tamamen kendimim. Sana
sana her zaman seni sevdiğimi söylüyorum; ölmeden önce bunu _öğreneceksin_.' Bayan Teller, 'Ve o da seni seviyor, sevgili çocuğum; bana
bunu söyledi. Şimdi, _onun_ hatırına iyileşmeye ve onun
karısı olmaya çalışacaksın.' dedi.

"İki gün sonra evlendik. Doktorlar bunu önerdi, çünkü ben
yokken Helen hızla kötüleşti. Zavallı kıza haftalarca baktım; sadece elimden yiyordu. Güçlendikçe ona
tekrar yürümeyi öğrettim ve onu kollarımda yukarı aşağı taşıdım. Sonunda
iyileşmeye başladığında, hızla güçlendi; şimdi iyi,
ancak asla çok uzağa yürüyemeyecek veya dans
edemeyecek. Sanırım mutlu. Söylemesi güç bir şey gibi görünüyor, ama yine de bir şey - Helen'e karşı her zaman nazikimdir.

"Sana gelince - hepsi vahşi, ani bir ayartmaydı.

"Alayıma geri döneceğim (orduda olmamla ilgili olarak, Sumter'a yapılan o saldırıdan sonra bana yapılacak tek şey bu gibi geldi). Seni takip etmeye
çalışmayacağım. Kısacası, elimden geldiğince yapacağım. Çok
iyi olmayabilir.

W. H."

* * * * *

Hepsi bu kadardı. Anne, perişan, yalnız, kalbi kırık olmasına rağmen, bir şekilde
fethettiğini hissetti. Başını ağaç gövdesine yasladı ve bir süre gözleri kapalı oturdu. Sonra mektubu parçalara ayırdı, nehre attı ve yavaş
akıntının onları
alıp götürmesini izledi. Sonuncusu da kaybolduğunda ayağa kalktı ve
hastaneye geri döndü.

"Temiz giysiler getirildi, Bayan Douglas," dedi cerrahın yardımcısı. "Onları ayırabilir misiniz?"

"Evet," diye yanıtladı. Ve sıkıcı hayat yeniden devam etti.

BÖLÜM XXVII.

"Emek, Yalnızlık, Yoksulluk, doğru olanı yapmak seni hiç
kolaylaştırmıyor."

Ertesi sabah, Weston Yardım Derneği tarafından gönderilen, uzun süre gecikmiş yeni hemşireler Bir Numara'ya geldi ve Mary Crane, Bayan Barstow ve Anne
görevden alındı ​​ve Kuzey'deki evlerine geri döndü. Yolculuk sırasında Anne, Weston'da kalmaması gerektiğine karar verdi. Zor bir karardı, ancak ona kaçınılmaz görünüyordu. Sevdiği bu adam, evinin orada olduğunu biliyordu. Onu takip etmeyeceğini söylemişti; ancak
Anne onun sözüne güvenebilir miydi? Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağını söylerken bile, bunun "çok iyi olmayabileceğini" açıkça eklemişti. Anne, onun veya kendi yolunda hiçbir ayartma bırakmamalıydı. Onu bulmayı onun, onunla buluşmayı onun elinden almalıydı. Geride hiçbir iz bırakmadan gitmeliydi.

Şu anda hareketlerinin çocukların ihtiyaçları yüzünden kısıtlanmadığı için derin bir şükran duydu; çünkü acil bir ihtiyaçları varsa, kalmalıydı - kalmalı ve korkuyla ve tehlikeyle yüzleşmeliydi. Şimdi gidebilirdi. Ama nereye? Tekrar dışarı çıkmak
zor olacaktı, bu sefer eskisinden daha yalnız.
Çok düşündükten sonra, Jeanne-Armande'nin ona kullanma iznini vermesiyle, doğuya, yarı eve gitmeye karar verdi.
En azından başının üzerinde bir sığınak olacaktı ve muhtemelen yaşlı Nora gelip onunla kalmaktan
memnun olacaktı. Bu küçük evle birlikte, şehirde öğrenciler edinmeyi umuyordu, gündüz mürebbiyesi olabileceği, müzik ve Fransızca dersleri verebileceği küçük kızlar. Ama öğrenciler:
Onları nasıl edinebilirdi? Kimin etkisine güvenebilirdi?
Tante'ye gidemezdi, Helen'in varlığından haberdar olmasın diye. İlk başta
sanki hiç kimse yokmuş gibi geldi; arkadaşlarının yetersiz listesini boşuna tekrar tekrar gözden geçirdi. Aniden, klasik müzik öğreten ve Belzini'den nefret eden küçük Alman müzik öğretmenini hatırladı; artık Moreau okulunda değildi ve adresi vardı. Özellikle
çok nazik davranmıştı. Cesaretini topladı ve ona yazdı.
Herr Scheffel'in cevabı hemen ve içtenlikle geldi. "Mektubunuzu aldım ve sizi tamamen hatırlıyorum. Ders sezonum henüz başlamadığı için,
söz verebileceğim her şeyi şimdi bilmiyorum,
ama iki küçük kız
aynı anda gamlar için alabilirsin, ama çok fazla ödemeyecekler. Ama sizin sesinizle, saygıdeğer Fraeulein, bir kilise korosunda yer almak en iyisidir ve bunun için
en iyi çabamı göstereceğim. Ama siz bir başlangıç ​​yaparken,
saygıdeğer Fraeulein, karımı ve beni arkadaş olarak alın. Ekmeğimiz ve kupamız,
ve kalplerimiz de, hepsi sizindir."

Küçük Alman, Anne'i sevmişti: bu öğrenci ve sadece bu öğrenci,
kendisinin, piyanonun ve paravanın sıkışık meskenlerinin olduğu
üçüncü kattaki küçük odada geçirdiği sıkıcı saatleri neşelendirmişti. Anne, onun sıcakkanlı
mektubunu, kupasını ve
ekmeğini teklifini minnettarlıkla okurken gülümsedi; onun bunu söylediğini duyabiliyordu - "gup"u ve "ekmeği" ve
"sgale için iki küçük kız, ama moche onlar havlamayacak." Yaşlı Nora'ya da yazmıştı ve cevap (katip olarak görev yapan bir yeğen)
İsveçli bir coşkuyla ve tuhaf bir olumsuzluk
toplamasıyla, Jeanne-Armande'nin eski şartlarıyla, yani geçimini sağlamak ama ücret almamak üzere yarı eve dönmekten
memnun olacağını bildiriyordu. Romatizma nedeniyle
bulunduğu yerde iş
bulamayacağını da eklemedi; bunu kendi başına öğrenmesi için Anne'i bıraktı. Ama kırmızı flanel sarılı, yürüyüşü aksayan yaşlı Nora bile,
birinin arkadaşı olmadığında sahip olmaya değer bir arkadaştı. Bu arada, Anne Bayan Lois'ten birkaç mektup almıştı. Küçük Andre daha iyiydi, ama
doktorlar kış boyunca olduğu yerde kalmasını
önerdiler. Bayan Lois, acı çeken çocuğa fayda sağlama umuduyla kalmaya istekli olduğunu ve bunun yalnızca Anne'in bilebileceği, dikkatli ev hanımı ve ev aşığı tarafından ne kadar büyük bir taviz olduğunu yazdı. (Ancak çocuğun Bayan Lois'in kalbine ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.) Bu yeni plan, şu anda Weston'a gelmelerini engelleyecekti. Şimdi, başka koşullar altında büyük bir hayal kırıklığı olacak olan şey için minnettar olan Anne, Weston okulundaki görevinden istifa etti ve sonunda aniden ve tüm soruşturmalardan kaçarak uzaklaştı. Bayan Green yoktu, konaklamadan geçici olarak sorumlu olan kadın meraklı değildi ve yalnız genç öğretmen planını gerçekleştirebildi. Karanlık bir sabahın soğuk şafağında Weston'ı yalnız bıraktı, yüzü doğuya dönüktü. Cesaret gerektiren bir yolculuktu; yalnızca Herr Scheffel'e güvenilebilirdi ve günlük ekmek için zorlu mücadelede karşılaşılacak büyük taş kalpli şehir vardı. Yine de Weston'da oyalanmaması gerektiğini hissediyordu; ve ayrıca, Bayan Lois'in endişelerine kendini eklememesi gerektiğini, bunun yerine
Andre'ye para göndermek için
en kısa sürede yeni bir pozisyon elde etmek için güçlü bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissediyordu. Yarı evde güvenli bir şekilde saklanabileceğini düşünüyordu. Heathcote, Jeanne-Armande'nin Avrupa'da olduğunu biliyordu ve bu nedenle onu Lancaster ile bağlantılı olarak düşünmeyecekti, ancak
hala Weston'da olduğunu veya orada değilse, o zaman Kuzey adasında evinde olduğunu varsayacaktı. Ayrıca, insan hiçbir zaman büyük bir şehrin kalabalığında olduğu kadar iyi saklanamaz. Ama tren tuz bataklıklarının üzerinden geçerken kuleleri gördüğünde, kalbi çarpmaya başladı: çatıların bulanıklığı
çok geniş ve kendisi çok küçük ve yalnız görünüyordu! Ama geçişi güvenli bir şekilde yaptı ve gün batımında Li'nin şoförlüğünde kırmızı vagonla yarı evin kapısına kadar sürdü. Dışarıdaki basamaklarda, ayaklarının altında büyük bir bohçayla bir figür oturuyordu; Nora'ydı. Anne, Jeanne-Armande'nin anahtarıyla kapıyı açtı ve birlikte içeri girdiler.

"Ah, wirra, wirra! Sevgili Bayan Douglas, ve tüm
mobilyaları çıkardığını biliyor muydun? Elbette eski kabuk yetersiz." Bu doğruydu ve
çok beklenmedik bir şeydi.

Jeanne-Armande, yelken açmadan önceki gün ülke ikametgahına kısa bir ziyaret yapmak için zaman bulduğunda, özellikle yeşil tahta bir kova ve bir pencere perdesi olmak üzere bazı eşyaların
kaybolduğuna dair ani bir şüpheye kapılmıştı. Orada randevuyla onunla buluşan ve anahtarıyla kapıyı açan genç rahip (Jeanne-Armande o gün ondan şüpheleri dağıtmak için eve doğru ne kadar da dolambaçlı yollar istedi!), onun yanıldığını düşünüyordu.
Ama hayır; Jeanne-Armande asla yanılmazdı. O kovayı nereye bıraktığını biliyordu ve o perdedeki çiçeklerin desenine gelince, her bir yaprağı biliyordu. Uzun
yokluğunda tüm ev eşyalarının, parça parça soyutlanmasının hayaliyle rahatsız olmuş bir şekilde -arka pencerelerden birbirini takip eden masalar, sandalyeler, tavalar ve şamdanlar, görünmez eller tarafından hareket ettiriliyordu- o anda bir ilhamla
yakalandı: tüm eşyalarını o saat açık artırmada satacak ve arkasında sadece boş bir ev bırakacaktı. Mahallede bir gizem olarak kabul edildiğini biliyordu; Muhtemelen, o zaman, insanlar
bir Mystery satışına gelir ve bir Mystery'nin mobilyaları için iyi fiyatlar öderlerdi.
Bir şeyden emindi--o bölgedeki hiçbir alıcı
kendisinin ödediği kadar düşük fiyatlara nasıl satın alınacağını bilmiyordu. Satın alma yöntemi
dahiyaneydi. Beş dakika içinde bir çocuk ve bir çan sağlandı, yarım saat içinde
tüm mahalle duyuruyu duydu ve mademoiselle'in
öngördüğü gibi, satışa akın etti. Tüm müzakerelere
kişisel olarak katıldı, hala bir Mystery rolündeydi ve ertesi gün Avrupa'ya doğru yola çıktı, cebinde başlangıçta harcadığının neredeyse iki katı para vardı. Bununla bağlantılı olarak bir kez bile Anne'i düşünmedi. Yarım evi kullanma yetkisini vermiş ve
kendi anahtarını ona emanet etmiş olmasına rağmen, genç kızın onu kullanmak istemesi neredeyse imkansız görünüyordu. Çünkü Weston'da, mademoiselle'in kendi adının ve konumunun tüm avantajlarıyla
hayranlık uyandıracak şekilde yerleşmemiş miydi?

Ve böylece Anne'in gözleri sadece çıplak duvarlarla karşılaştı, Nora'yı takip ederek, odadan odaya dolaşırken, karşı karşıya kaldığı bu yeni acil durumda
ne yapması gerektiğini sessizce kendine sordu. Kilitli buldukları bir kapı vardı; bu, depo odasının kapısıydı: o zaman, içeride bir şey olmalıydı. Li kilidi kırmak için çağrıldı ve hiç de istemeden,
o kadar iyi kırdı ki, o andan itibaren işe yaramadı. Evet, burada bir şey vardı - satılmamış eşyalar, dikkatlice sıraya konmuştu. Bir sandalye, bir
mutfak masası, içinde bir delik olan demir bir çaydanlık ve iki hasır
yatak - örtüler çivilere asılıydı ve samanlar altına demetler halinde bağlanmıştı; ayrıca mademoiselle'in "eski, kaliteli ve iyi pişmiş yakacak odun" olarak elden çıkarmaya çalıştığı ama başaramadığı bir tahta kutu koleksiyonu da vardı. Ev işlerini yapmaya başlamak için yetersiz bir mobilya stoğuydu, eksikliğiyle göze çarpan bir koleksiyondu. Ancak Anne, cesaretini toplayarak, Li'ye merdivenlerden aşağı tüm eşyaları taşımasını söyledi, kendisi de yaşlı Nora'yı gerekli olan her şeyi satın alma sözüyle neşelendirdi ve şehirden geçerken kendisinin satın aldığı birkaç malzemeyi açmasını istedi. Mutfak sobası gitmişti; ama bir şömine vardı ve Li, kaliteli yakacak odunlardan birkaçıyla parlak bir
ateş yaktı, kazanı onardı, doldurdu ve çıtırdayan alevin üzerine astı. Çocuk hepsinin tadını çıkardı. Kasaları samanla doldurdu ve onları aşağı doğru sürükledi,
sandalyeyi ve masayı indirdi ve ikinci bir koltuk için kutuları yığdı, Anne'in şalını perde olarak iğneledi ve sonra ne gerekiyorsa
almak için mağazaya gitmeye gönüllü oldu, ancak
sadece iki kaşık, iki tabak ve iki fincan konusunda katı bir şekilde ısrar etti. Hepsi _Robinson Crusoe_ ve _The Swiss Family Robinson_ gibiydi ve ikiden fazlası, bu hayranlık uyandıran
anlatıların gerektirdiği ciddi kıtlığı ihlal ederdi. Yüküyle geri döndüğünde, nazik bir şekilde onlarla kalmayı ve akşam yemeği yemeyi teklif etti; aslında, iki saman yatağın ve bir şömine ateşinin üzerinde sallanan bir su ısıtıcısının olduğu, bir çingene kampı gibi büyüleyici bir sahneden ayrılmak zordu - en azından Li'nin hayal ettiği gibi, çünkü o serseri romantizmin özü Amerikan yaşamında yoktur, sözde çingeneler her zaman sahtekârlar üretir, ne eşekleri, ne çadırları ne de kamp ateşleri vardır ve Borrow'un tarif ettiği eski ve gizemli dil yerine, genellikle modern ve Amerikanlaştırılmış Erin'e ait olan iyi bilinen ve şiirsel olmayan lehçeyi kullanırlar. Ancak, sonunda Li ayrıldı; Anne kapıyı kilitledi. Yaşlı Nora kısa süre sonra samanların üzerinde uyudu, ancak genç hanımı öyle değildi, onun zihninde, birbirine eklenmiş ve karşı karşıya konmuş figürler, siyah bir duvardaki ateşten harfler gibi kendilerini
kazıyordu. Şimdi gerekli olacak böyle bir harcamayı beklemiyordu ve yanında getirdiği para bunu kabul etmiyordu. Sonunda, sıkıntılı ve umutsuz bir şekilde, sert yatağından kalktı, pencereye gitti ve dışarı baktı. Başının üstündeki yıldızlar
sakin bir şekilde parlıyordu; aklı eski Ajans'taki odasının küçük penceresine geri döndü. Bunlar aynı yıldızlardı; Tanrı aynı Tanrı'ydı; ona bir yol
göstermeyecek miydi? Sakinleşerek samanına döndü ve kısa
süre sonra
uyuyakaldı.

Sabahleyin bir çingene kahvaltısı yaptılar. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
boş odalarda bile genç gün umutlu görünüyordu. Evin hanımı sabah treniyle şehre gitti ve tüm eksikliklere, tüm sıkıntılarına ve endişelerine
rağmen, Lancaster istasyonundan trene binen ve kronik olarak yorgun iş adamlarının ona bakarken nemli kokan sabah
gazetelerini bir anlığına unutmalarına neden olan güzel bir kızdı. Çünkü Anne sürekli olarak daha da güzelleşiyordu; henüz hiçbir şey doğanın güçlü akışını durduracak güce sahip olmamıştı. Üzüntü daha olgun bir çekicilik katmıştı, çünkü artık eski çocuksu açıklık gitmişti ve onun yerine hayatın derinliği, zenginliği ve acısının bilgisi ve bir çekingenlik gelmişti. Açık sayfaya
yazılmış ve kapatılmıştı. Şehre doğru at sırtında giderken,
sanki mermerden bir kızmış gibi,
çektiği herhangi bir gözlemin farkında değildi. Onunkisi, bir anda yalnızca bir fikri takip edebilen doğalardan değildi; yine de bu tür doğaların sahip olduğu yoğunluktan bir şeydi --tüm coşkuluların ve taraftarların doğası--onu içine çeken birkaç duygunun gücü sayesinde.
Çoğu genç kızı harekete geçiren bin bir tane değişen ilgi, hayal ve dürtü için
kalbinde yer yoktu. Daha az düşünüp hayal ettiği için değil, daha çok sevdiği içindi.

Herr Scheffel onu küçük salonunda karşıladı. Bir müzik aleti yapımcısının, aynı zamanda bir Alman'ın dükkanının üstündeydi. Anne, sokak kapısının açılmasını beklerken küçük vitrinine baktı,
çapraz olarak yerleştirilmiş büyük pirinç boruları, bir surdaki akordeonları, kapaklarında İsviçre manzaraları olan küçük müzik kutularının kaldırımını ve üstte ilahi kemanları fark etti. İç camın arkasında,
kendisinin bir tefi tozladığını gördü. Yağmurlu akşamlarda, diğer enstrümanların dostça
baktığı bir ortamda, tek başına çaldığını hayal etti. Burada Herr Scheffel'in
neşeli karısı kapıyı açtı ve ismini öğrendikten sonra, misafirini içtenlikle karşıladı ve onu dar merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Ne kadar da zhanged'sin!" dedi Herr Scheffel, girişte onunla karşılaştığında şaşkınlıkla ellerini
kaldırarak. "Ama vorse için değil,
Fraeulein. Gontrary'de!" Cesaretle eğildi ve en iyi koltuğunu öne çıkardı, sonra tekrar eğildi, karşısına oturdu, ellerini kavuşturdu ve uygun gördüğü şekilde iş veya eğlence için hazırdı. Anne
ona umutla gelmişti, ama beklemiyordu. Ancak, şans ona güler yüzlü davrandı;
ya da daha doğrusu, her zamanki gibi, biri Fortune'u ele geçirmiş ve ona iyilik yapmaya zorlamıştı, bu durumdaki kişi küçük müzik öğretmeniydi, sadece kendi öğrencilerinden ikisini bir başlangıç ​​olarak bahşetmekle kalmamış, aynı zamanda ona bir kilise korosunda deneme yeri de sağlamıştı. Şimdi onunla birlikte gecikmeden küçük öğrencilerin ikametgahına gitti ve ilk dersi ayarladı; sonra onu korodaki kontraltoyu ziyarete götürdü, genç yabancı için ondan zaten iyi niyet dilemişti. Kontralto zayıf, hayal kırıklığına uğramış küçük bir kadındı, oldukça kötü huyluydu; Ancak Anne'in sesini beğendiği ve orgcu ile tenordan nefret ettiği için, zihninde kontralto, soprano ve basso olmak üzere diğer ikisine karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu, rektörle ilgili olasılıkları da işin içine kattı. Çünkü rektör provalara düzenli olarak katıldığı için (koroyu yönettiği gibi hafif bir sanrıya kapılarak), kontralto yeni sopranonun yüzünün ve sesinin onu korunaklı tarafsızlığından çıkarıp güç dengesini kendi tarafına vereceğini umuyordu. Bu yüzden, dostça bir ruh halinde olarak, Anne ile ilahileri gözden geçirdi ve küçük prova sona erdiğinde, Herr Scheffel onun ince elini tuttu ve derin bir şekilde eğildi. Bayan Pratt Maine'liydi ve romantizmden nefret ediyordu, ancak o eğilmeden
tamamen hoşnutsuz değildi. Pazar sabahı geldi; yeni ses
fethetti. Anne, korodaki boş yeri doldurmak üzere görevlendirildi.
Şimdi boş küçük ev için mobilyalar satın alındı, ama çok az. Kışın orası soğuk olacak gibi görünüyordu.
Ama--kış henüz gelmemişti.

Yavaş yavaş başka öğrenciler de edindi; ama yine de Herr Scheffel'in dediği gibi "sgaleler için" sadece küçük kızlar. Umut
ettiği daha büyük öğrenciler henüz onu aramıyordu. Ama küçük ev halkı yaşıyordu.

Bu arada adadaki Pere Michaux ve kaplıcadaki Bayan Lois, Anne'in Weston'dan aniden ayrılmasıyla şaşırmışlardı. Anne yarı eve güvenli bir şekilde girene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ama zavallı Bayan Lois, Tita ve Rast olayından beri, bu dünyada kimsenin veya hiçbir şeyin hesabının olmadığını alaycı bir şekilde savunmuştu ve bu nedenle sessiz kalmıştı. Pere Michaux, arkasında bir şeyler olduğunu sezmişti; ama Anne hiçbir açıklama yapmadığı için, o da hiçbir soru sormadı. Gerçekte, yaşlı rahibin ona olan inancı, Heathcote'u ele geçireninkine benzemiyordu. Bu iki
dünya adamına bu inancı veren neydi? Tek başına masumiyeti değildi, çünkü çoğu
masumdur. Samimiyeti, yüzeyin altında yatan tuhaf duygu yoğunluğuyla birleşmişti - kendisinin farkında olmadığı ama gözlerinin açıkça algılayabildiği ve
çok nadir olduğu için, kusursuz bir incinin binlercesi arasında, kusursuzluğunu takdir edecek kadar bilgi ve deneyime sahip olanlar tarafından hayranlıkla karşılandığı gibi. Ancak çoğunluk bu bilgiye sahip değil; onlar sadece büyüklüğe, armut benzeri bir şekle veya belki de bir renk
eksantrikliğine hayranlık duyuyorlar. Böylece kusursuz olan korunuyor ve dünya umutsuzluğa düşmüyor.

Şehirdeki bu günlerde Anne sık sık Helen'i düşünmüştü. Onun
taahhütleri, Bayan Teller'ın ikametgahından uzakta, başka bir mahalledeydi; o mahallede öğrenci kabul etmezdi. Ama
bu kadar şık bir
yerde kendisine herhangi birinin teklif edilmesi olası değildi. Şehrin o kısmına yaklaşmaya veya oraya giden sokaklara girmeye bile izin vermedi, yine de birçok kez kararlılığına rağmen evi görmeyi özlediğini ve kalın bir peçe takarsa, böylece kimse onu tanımaz diye, tehlike olmayacağını ve Bayan Teller'ı veya hatta Helen'i görebileceğini düşündü. Ama bu özlemlere asla boyun eğmedi.
Ekim Kasım'a, Kasım Aralık'a geçti ve kurallarını
bir kez bile ihlal etmedi.

Aralık ayının başlarında yeni bir öğrenci edindi, vokal müzikteki ilk öğrencisiydi.
Herhangi bir olağandışı olay olmadan iki ders verdi ve sonra--Bizi yapan veya bozan tüm güçler arasında en otokratik olanı Şans'tır. Kaderin adı onun huzurunda anılmasın; Şans kafasını saklasın. Çünkü Şans sadece insanın kendisidir ve Kader sadece büyük sorularla ilgilenir; ancak Şans her şeye alakasız ve rastgele saldırır. İnsan
kaçınsa da, düzenlese de, çalışsa da ve planlasa da, asasından çıkan tek bir darbe
her şeyi mahveder. Anne kaçınmış, düzenlemiş, çalışmış ve planlamıştı, ancak bu yeni öğrenciye
üçüncü dersi vermek üzere giderken aniden Helen ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: "EVİN MERDİVENLERİNDEN YAVAŞÇA ÇIKTIĞINI GÖRDÜM."]

Karşı tarafta bir araba durmuştu; uşak kapıyı açtı ve bir hizmetçi, sakinine yardım etmek için evden geldi. Anne'in
gözleri tesadüfen gruba odaklanmıştı. Bir hanımın kaldırıma kaldırıldığını gördü; sonra onun yavaşça evin merdivenlerinden çıktığını gördü, bir hizmetçi ise şallar ve örtülerle onu takip ediyordu. Helen'di. Anne'in gözleri onu
anında tanıdı. Değişmemişti - her zamanki gibi gururlu, zarif ve zarif giyimliydi, yavaş adımlarına ve yardıma ihtiyacı olmasına rağmen. Karşıdaki kız istemeden
durakladı; sonra kendine gelerek
peçesini indirdi ve yürümeye devam etti, kalbi hızla çarpıyordu, nefesi
hızlıydı. Ama kimse onu fark etmemişti. Helen çoktan evin
içindeydi ve hizmetçi kapıyı kapatıyordu; sonra uşak
merdivenlerden aşağı indi, yerine sıçradı ve araba uzaklaştı.

Öğrencisinin evine gitti ve olabildiğince sessizce, ilk fırsatta sorusunu sordu.

"Merdivenlerden yukarı yardımla çıkan bir hanım mı? Ah evet, kimden bahsettiğini biliyorum; o
Bayan Ward Heathcote," diye cevapladı kız öğrenci. "Çok güzel değil mi!
Yüzünü gördün mü?"

"Evet. O evde mi yaşıyor?"

"Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki _yaptı_. Teyzesi
Bayan Teller ile yaşıyordu, ama görünen o ki buradaki eski evi, kısa bir süre önce ölen
büyükbabasından miras almış ve orada
yaşamak istiyor. Elbette _ben_ onun tüm hayallerinin meleksel olduğunu düşünüyorum ve
özellikle de bu, çünkü onu _bize_ yakınlaştırdı. Ona
yarısı kadar bakıyorum; sadece bakıyorum ve bakıyorum!" Cora on altı yaşındaydı ve çok güzeldi;
yaşının ve dinginliğinin lehçesinde konuşuyordu. Şimdi en sevdiği
konuya atılmıştı, aceleyle devam etti, öğretmen ise yere bakan gözlerle dinliyordu,
ve elindeki nota kağıdını açıp kapatıyordu. Bayan
Heathcote'un güzelliği; Bayan Heathcote'un serveti; Bayan Heathcote'un harika
kostümleri; Bayan Heathcote'un arabasından düştükten sonra yaptığı romantik
evlilik; Bayan Heathcote'un kocası, "orduda şövalyece bir şekilde, bir çift _göz_ ile, Bayan Douglas, ki sizi temin ederim ki, bunlar - eh, _öldürücü_ derecede güzel, bunu ifade edecek bir kelime değil! Umursadığı
yok. En _kayıtsız_ kişi! Yine de, onları _görebilseydiniz,
ne demek istediğimi _anlardın_." Cora bildiği her şeyi ve bildiğinden
fazlasını anlattı. Anne, iki hanenin hiçbir tanışıklığı olmadığını öğrendi; okul kızı bilgilerini başka kaynaklardan edinmişti. O halde, bu şekilde keşfedilme tehlikesi olmayacaktı. Sessiz dinleyici, Cora'nın Yüzbaşı Heathcote'un ilk ayrılışından beri eve dönmediğini; Batı'nın bir yerinde ciddi şekilde hasta olduğunu, ancak iyileştikten sonra, diğerlerinin her zaman yaptığı gibi, izinli olarak eve dönmeden hemen alayına döndüğünü, bir hastalıktan sonra veya bir hastalık bahanesiyle, Cora'nın "çok görkemli" bulduğu bu davranışı "kağıtların" "yukarıda" yazmadığını merak etti. Sonunda okul kızının gevezeliği ve sıfatları bile tükendi ve monolog sona erdi. Sonra öğretmen ona ders verdi ve duyduğu kelimeler kulağına bir fırtınadaki denizin kükremesi gibi geldi - sanki onu boğmak için yüksek sesle konuşuyormuş gibi görünüyordu. Ancak öğrencisi hiçbir şey fark etmedi, Bayan Douglas'ın her zamankinden daha sessiz ve belki de daha solgun olduğunu fark etti. Uzaklaştığında, Helen'in bulunduğu evin yanından ikinci kez geçmemek için doğuya doğru döndü. Ama önlem almasına gerek yoktu; Bayan Heathcote'un gözlerinin üzerinde durması muhtemel bir figür değildi. Şehirde, modası geçmiş kıyafetler Gyges'in yüzüğü gibidir, takan kişiyi görünmez olmasa bile en azından görünmez kılar. O gece uyuyamadı; Helen'i, bir zamanlar çok sevdiği arkadaşı Helen'i, karısı Helen'i düşünmekten başka bir şey yapamadı. Bu yeni tehlikeden vazgeçmesi gerektiğini biliyordu ve ayrıca bu tehlikeyi sevdiğini de biliyordu; Helen'in, Helen'in evinin ve evet, gelecekte Helen'in kocasının bir anlığına görülebilme şansını. Ama kendini tekrar yendi. Sabah Cora'nın annesine bir not yazdı ve derslere devam edemediğini söyledi; Cora, Dr. Douglas'ın adada küçük bir kızken kızı için hazırlattığı el yazması müzik kitaplarına sahipken, Pazartesi günü gelip onları alacağını ve aynı zamanda pişmanlıkla ayrıldığı
öğrencisinden ayrılacağını ekledi.

Cumartesi ve Pazar araya girdi. Cumartesi günü koro provasında üzerine bir önsezi geldi; gizli kötücül etkiler havada uçuşuyordu.

Muhalefet partisi olan tenor ve orgcu, uğursuz bir şekilde nazikti. Bu kilisede, diğer birçok kilisede olduğu gibi, görünüşte kilise meclisi üyelerinden oluşan, ancak gerçekte kilise meclisi üyelerinin eşlerinden oluşan anormal bir
"müzik komitesi" vardı. Tenor ve orgcu tarafından gizlice teşvik edilen bu eşler, Bayan Douglas'ın istedikleri türden bir soprano olmadığına karar vermişlerdi. Sebt günü şehre trenle geldi; o
o kadar sade ve modası geçmiş bir şekilde giyinmişti ki bu cemaate karşı uygun bir saygının eksikliğini gösteriyordu; ayrıca ve bu sade
kıyafete rağmen, onda "beyefendilerin dönüp ona bakmasına" neden olan bir şey vardı. Bu sonuncusu ölümcül suçlamaydı. Zavallı Anne
bu suçlamaları çürütemezdi, ne olduklarını bilse bile; ama bilmiyordu. Başına bir bela geleceğine dair önsezisi
kötü değildi, çünkü pazartesi sabahı, dikkatli bir nezaketle ifade edilmiş resmi bir işten çıkarma notu geldi; sonraki pazar gününden sonra hizmetlerine gerek kalmayacaktı.
Bu sert bir darbeydi. Ancak kilise görevlilerinin eşleri
diğer adayı (orgçunun ve tenorun arkadaşı) tercih ettiler, o da
annesiyle şehirde yaşıyordu ve pazar trenlerine binmiyordu;
giysileri pozisyonun gereklerine göre gayet iyi ayarlanmıştı,
modayı gerçekten dikkatli bir şekilde takip ediyordu, ama mesafeliydi ve ayrıca terbiyeli bir maaşlı alçakgönüllülükle; doğru şarkı söyleyen, ancak kilise görevlilerinin eşlerinin "bir kilisede yersiz" olarak gördüğü o coşkudan yoksun olan; ve yüzünde kesinlikle "beyefendilerin dikkatini" çeken o hatlardan ve tonlardan hiçbiri olmayan.
Ve böylece Anne kovuldu.

Çok soğuk bir sabahtı. Yarı evin az döşenmiş odaları kasvetli ve boş görünüyordu; yaşlı Nora, romatizmayla inleyerek,
mutfak ocağının yanına oturdu. Bir Fransızca dersi ve Bayan Iverson'ın, Cora'nın annesinin evinde veda ziyareti yapması gereken Anne şehre gitti. Dersi verdi ve sonra işten çıkarılma haberini almak için Scheffels'in evine yürüdü. Müzik aleti yapımcısının penceresi neredeyse tepesine kadar buz tutmuştu; ama içeride sıcak bir peniyle yuvarlak bir delik açmıştı ve Anne sokak zilini çaldığında pencereden bakıyordu. Bu kadar yakınlarda, buzla kaplı bir insan gözü görmek ürkütücüydü - bir göz ve başka bir şey değil; ama o yalnızlıktan sonra bile kendini eğlendirebildiği için mutluydu. Bay Scheffel derslerinden dönmemişti. Anne, büyüyen bitkilerin, kanarya kuşlarının, büyük müzisyenlerin küçük alçı büstlerinin, piyanonun ve sobanın neşeyle birbirine karıştığı küçük, sıcak, kalabalık odada bir süre bekledi, ama o gelmedi. Bayan Scheffel bütün gece kalması için ısrar etti. "Çok
soğuk." Ama Anne yarın tekrar geleceğine söz vererek veda etti. Saat dörtten sonraydı ve karanlık çok uzakta değildi; delici
rüzgar sokakları süpürüyor, önündeki çakmak taşını savuruyordu; zemin çelik kadar sertti. Bayan Iverson'a veda ziyaretini yaptı, müzik kitaplarını aldı ve Cora'nın coşkulu pişmanlıklarıyla olabildiğince yüzleşerek ve böylece vazgeçtiği paranın şimdi iki kat daha fazla ihtiyaç duyulacağını düşünmemeye çalışarak veda etti. Sonra kararan sokağa çıktı, sıcak, parlak
aydınlık evin kapısı bir çan sesi gibi arkasından kapandı. Bu son ziyaret için bilerek alacakaranlığı seçmişti, böylece ne görebilir ne de
görülebilirdi. Rüzgar ona çarptığında titredi, ağır
kitapları bir koluyla kavradı ve tren istasyonuna doğru batıya doğru döndü. O gece şehirde kendisi kadar
üzgün bir kız olmadığını düşündü.

İlk köşedeki sokak lambasının önünden geçerken, biri
aniden durdu. "Aman Tanrım! Bayan Douglas--Anne--sen misin?" dedi bir ses.
Başını kaldırdı. Gregory Dexter'dı.

XXVIII. BÖLÜM.

"Bakın o ... en çok
cömertçe
işler yapmayı
ve onu en büyük beyefendi olarak kabul etmeyi
isteyen kimdir."

--CHAUCER.

"Anne! Sen misin?" diye tekrarladı Dexter.

"Evet," diye cevapladı, kaçmasının imkansız olduğunu görerek, çünkü tam yolunun üzerinde duruyordu. Sonra gülümsemeye çalıştı. "Bu alacakaranlıkta beni
tanıyacağını düşünmezdim."

"Seni her yerde, hatta tamamen karanlıkta bile tanıyacağıma inanıyorum. Ama nereye
gidiyorsun? Sana eşlik edeceğim."

"X istasyonuna gidiyorum, trene binmek için."

"O kitapları senin için ben taşıyayım. X istasyonu? Orası biraz uzakta;
bir araban olması daha iyi olmaz mıydı? Hadi oğlum, koş ve bir
araba çağır. Acele edersen sana yarım dolar vereceğim."

Her zamanki gibiydi, dakik, nazik ve kendi bildiğini okumaya meyilliydi.
Ama başka bir durumda itiraz edebilecek olan Anne şimdi onun yanında
karşı koymadan duruyordu. Yorgun, üşümüş ve cesareti kırılmıştı ve onun orada olmasına
memnundu. Anne'in hemen kolunu tutmasını sağlamıştı ve bu küçük destek bile rahatlatıcıydı. Araba geldi, uzaklaştılar,
Anne minderlere yaslandı ve
bakım ve korumanın minnettar hissini içine çekti, aksi takdirde tek başına geçmesi gereken ıssız ve karanlık sokaklardan alındı.

"Bugün şehre geldim," diyordu Dexter; "ve yemek yiyeceğim bir arkadaşımın evine giderken, Bayan Heathcote'u ziyaret etmeyi düşünüyordum. Oraya gidiyordum ki sizinle karşılaştım. Hemen sizinle ilgili bilgi almalıydım, çünkü Bayan Vanhorn'un mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili raporu yeni gördüm ve sizi düşünüyordum. Bayan Douglas, sizin onun varisi olacağınızı varsaydım."

"Hayır."

"Kesinlikle öyle düşünmeme izin verdi."

"Böyle bir niyeti olduğunu hiç sanmıyorum," diye cevapladı Anne.

"Şehre yakın mı yaşıyorsunuz?"

"Evet; Lancaster'da. Şehirde ders veriyorum. "

"Ve bu dondurucu günlerde içeri girip çıkıyorsunuz ve istasyona gidip geliyorsunuz?"

"Her zaman bu kadar soğuk olmuyor."

"Tamam; sizinle Lancaster'a kadar gidiyorum," dedi Dexter. "Umarım hoş karşılanırım."

"Bay Dexter, lütfen yapma."

Ama sadece gülümsedi ve eski diktatörce tavrıyla başını geriye attı,
arabadan inmesine yardım etti, bilet aldı, arabadaki en iyi
koltuğu ayarladı ve yanına oturdu; Anne'e öyle geldi ki, "Lancaster"ı duyduklarında birkaç dakika geçmişti ve küçük platforma çıktıklarında, sadık Li'yi beklerken buldular, yorganı kulaklarına bağlıydı ve kendini ısıtmak için
aşağı yukarı zıplıyordu. Anne kırmızı arabayı sipariş etmemişti ve bu nedenle onu
getirmesine izin verilmemişti; ama küçük çilli şövalye,
kendisini eve doğru sadık bir refakatçi olarak getirmişti.

"Burada araba veya başka bir araç yok mu?" dedi Dexter, hızlı ve otoriter tavrıyla. "Oğlum, bir araba getir."

"Yok; ama kırmızı arabayı alabilirsin. İyi bir at ve birinci sınıf bir araba. Bir dolar olacak," diye cevapladı Li.

"O zaman git ve al."

Çocuk bir ok gibi gitti ve başka birinin alacağından daha kısa bir sürede, vagonla geri döndü ve Bay Dexter (itirazına rağmen) Anne'e buzlu karanlıkta eve doğru eşlik ediyordu. "Ama
dönüş trenini kaybedeceksin," dedi.

"Kaybetmeyi düşünüyorum."

Kapıda durduklarında, hiçbir ışık görünmüyordu; Anne kapıyı çaldı, ancak
sakat yaşlı Nora uzun süre gelmek zorundaydı. Kapıyı açtığında, misafirin içeri
alındığı dışarıdaki hava kadar soğuk bir odaydı. Li atla geri dönmek zorunda kaldığında, istekli elleri yoktu ve evin genç hanımı kendisi dışarı çıktı,
mumlar ve yakacak odun getirdi ve ateşi yakmak için eğildi, Dexter odunu ondan aldı, onu bir sandalyeye götürdü, onu despotça oturttu ve Ateşin kendisi. Sonra, önünde durup,
odanın her tarafına baktı, yavaşça, belirgin bir şekilde ve sessizce; sonra
gözleri ona geri döndü. "Demek burada yaşıyorsun - sahip olduğun
tüm ev!"

"Sadece geçici bir ev. Bir gün adaya geri dönmeyi umuyorum,"
diye yanıtladı Anne.

"Öğretmenlik yaparak geçinecek kadar para kazandığında, sanırım.
Burası gibi görünüyor," dedi alaycı bir vurguyla.

"Daha önce bu kadar soğuk olmamıştı," diye yanıtladı Anne. "Evin boş bir
görünümü var, kabul ediyorum; bunun sebebi döşenmiş olduğunu varsaymamdı; ama
boş bulduğum için sadece gerekli eşyaları almaya karar verdim. Geçici bir
ev için çok şey satın almanın ne faydası var?"

"Elbette. Özellikle bu havada, onsuz yapmak çok daha iyi!"

"Size temin ederim ki, belki de bu geceye kadar rahatsız olmadık."

"Mevcut gelirinizin miktarını sorabilir miyim, Bayan Douglas?"

"Sanırım sormamalısınız," dedi yoksulluk içindeki genç hanım, cesurca.

"Ama soruyorum. Ve siz--cevap vereceksiniz."

"Çok büyük olmasa da, ihtiyaçlarımız için yeterli oldu," diye cevapladı
Anne, gerçeği ondan saklama arzusuna rağmen, ifadeyi
şimdiki zamana
geçiremiyordu; ama onun bunu fark etmemesini umuyordu.

Ancak, tam tersine, Dexter hemen cevap verdi: "Öyle miydi? O zaman
şimdi değil mi?"

"Kilise korosundaki yerimi yakın zamanda kaybettim; ama yakında başka bir pozisyon
almayı umuyorum."

"Ve bu arada yaşamaya devam ediyorsunuz--umut? Meraklı ve hatta
sert görünüyorsam beni affedin, Bayan Douglas; ama tüm bunların beni ne kadar etkilediğini fark etmiyorsun. Seni en son gördüğümde zengin giyimliydin, lüks bir çevrede gözdeydin, büyük bir servetin mirasçısı olarak biliniyordun. Bir yıldan biraz fazla zaman geçti ve alacakaranlıkta sokakta seninle karşılaştım, yalnız ve ıssız; evine geldim ve soğuk ve boş buldum; sana baktım ve elbiseni fark ettim. Bana hiçbir şey sunamıyorsun,
bir ateş bile. Bu beni incitiyor, Anne--beni derinden incitiyor--tüm bu zaman boyunca _sen_ acı çekerken
benim her lükse sahip olmam."

"Hayır, acı çekmedim," diye yanıtladı. Ama sesi titriyordu. Bu güçlü
iddialı nezaket yalnız kalbine derinden dokundu.

"Eğer şimdiye kadar acı çekmediysen -ve bunu söylediğini duyduğum için minnettarım- acı çekeceksin; ya da daha doğrusu seninle zamanında
tanışmasaydım acı çekebilirdin. Ama bir daha asla, Anne--bir daha asla. Neden, çocuğum, senden
karım olman için yalvardığımı hatırlamıyorsun? Eğer isteseydi, şimdi bana bu kadar yakın ve sevgili olacak olan o, _ben_ bolluğa sahipken, zahmet ve yoksunlukla karşılaşmaya mı bırakılacak? Asla,
Anne--asla!"

Yerinden ayrıldı, elini tuttu ve sıcak kavrayışıyla tuttu. Gözlerinde, onun yukarı bakışıyla buluştuklarında dostça bir samimiyetten başka bir şey yoktu ve bunu görünce, sanki ruhen ona yaslandığını
hissetti: gerçekten de yardıma ihtiyacı vardı. Gülümsedi ve tek bir kelime etmeden her şeyi kavradı.

"Saat on trenine binmeliyim," dedi neşeyle, günlük hayata geri dönerek. "Ve gitmeden önce, bir şekilde, o iyi İrlandalı cininiz benim için bir akşam yemeği hazırlamalı; görünüşe bakılırsa, sadece süpürgesini sallaması gerekmiş. Sizinle tanıştığımda, birkaç arkadaşımla akşam yemeğine gidiyordum. Şu anda bana dair tahminlerinin ne olduğunu düşünmekten korkuyorum; ama bu beni daha az aç yapmıyor. Bu nedenle, izninizle, bu kalın paltoyu çıkaracağım ve burada akşam yemeği yiyeceğim." Konuşurken, büyük tüylü paltosunu çıkardı; güçlü fiziğine ve sert havaya uygun, şık bir kürk astarlı Kanada giysisi, düğme deliğinde biraz eğrelti otu püskülüyle gece elbisesi içinde belirdi. "Şimdi," dedi, "cinle şahsen görüşmek için dışarı çıkıyorum."

"Gideceğim," dedi Anne, neşeli tavrıyla depresyonundan kurtulmuş bir şekilde gülerek.

"Tam tersine, kalacaksın; hem de sadece bu değil, tam olarak
seni yerleştirdiğim yerde oturarak. Cinle tek başıma karşılaşacağım." Kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı. Kısa süre sonra Anne mutfaktan gelen kahkaha sesini duydu, sadece yaşlı Nora'nın içten İrlanda neşesi değil, aynı zamanda
Li'nin daha tiz sesi de buna eklenmişti. Çünkü sadık Li, yaşlı atı barındırdıktan sonra, Bayan Douglas'ın beklenmedik ziyaretçisi nedeniyle herhangi bir şeye ihtiyacı olursa hazır olmak için aceleyle geri dönmüştü. Dexter'ın o gece o çıplak, loş mutfakta ne söylediği ve ne yaptığı, sonuçlar dışında asla bilinmezdi. Ama kesinlikle hem Nora'ya, hem Li'ye hem de
sobaya ilham vermişti. Salona döndü, ateşi o kadar ustalıkla
harika bir şekilde
harekete geçirdi ki, parlak bir şekilde parladı ve sonra oturdu, Anne'in tüylü paltosuyla onun için yastıkladığı alçak sandalyeye yaslanmaktan başka bir şey yapmasına izin
verdi. Çok geçmeden Li içeri girdi, önce yeni şamdanlarda dört tane yanan mumla, bunları zevkine göre
odada gezdirdi, sonra da, daha sonra, yemek masası için masa örtüsü ve tabaklarla. Çocuğun yüzü neşe ve egzersizle parlıyordu; daha önce iki kez koşarak markete gitmişti ve yüklü ve nefes nefese ama muzaffer bir şekilde geri dönmüştü. Bir süre sonra, kahvenin tüm o ilham verici kokusunun altında, mutfaktan hoş kokular gelmeye başladı.
Sonunda kapı açıldı ve Nora topallayarak içeri girdi, üstü kapalı bir tabak, sonra bir ikinci, sonra da üçüncü bir tabak getirdi, Li heyecanla bunları mutfak girişinden ona uzattı. Hırsı uyandığında, yaşlı İrlandalı kadın iyi bir aşçıydı. Bu gece Dexter'ın cömertliğiyle uyanmıştı ve sonuç iştah açıcı ama sıradan bir yemekti, yarı akşam yemeği, yarı çay saati. Oda şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
ateş ışığı çıplak zeminde dans ediyordu. Masanın yanında duran, uzun boylu ve otoriter Dexter, yüzü dostlukla doluydu, Anne'e nazik yardım ve gücün kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Anne artık hiçbir itirazda bulunmuyordu, hatta nerede oturacağı ve ne yiyeceği konusunda bile gülümseyerek itaat ediyordu. Her şeyin başarısız olduğu anda, diğerlerinin anında aniden ortaya çıkması, karşı koyulamayacak kadar
etkileyici bir teselliydi. Ve neden buna karşı çıkılsın ki? Eski konuya geri dönmeye dair hiçbir ima yoktu; aksine, kendisi bundan geçmişte kalmış bir şey olarak bahsetmişti. Eski isteğini tekrarlamayacaktı - tekrarlamak istemiyordu.

Yemek bittikten ve Nora ile Li mutfakta neşeyle ziyafet çektikten sonra, sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve "Şimdi bana kendinden ve ayrıldığımızdan beri hayatının nasıl olduğundan bahset." dedi. Çünkü bu zamana kadar, başlangıçtaki o birkaç sert sözden sonra, sadece genel konulardan veya en azından kendisiyle yakından ilgisi olmayan konulardan bahsetmişti.

Ancak Anne, sadece mevcut hayatını ve konumunu açıkça ama açıklamadan özetledi.

"Ve Bayan Heathcote sizin burada olduğunuzu bilmiyor mu?"

"Bilmiyor ve bilmemeli. Bana hiçbir şey açıklamayacağına dair söz verdiniz, Bay Dexter."

"Sözümü tuttun ve tutacağım. Yine de anlamıyorum--"

"Anlaman mümkün değil. Ve sırrımı saklamanın yanı sıra, Bay Dexter, bana ondan veya Caryl'de olan
insanlardan hiçbirinden bahsetmemelisin."

"Büyük bir uçurum kapandı mı?"

"Evet."

Sessizce ona baktı; sessiz ve düşünceliydi, bakışları
ateşin üzerindeydi. Bir süre sonra tekrar, "Hatırlayacak mısın?" dedi.

"Evet. Unutma yeteneğim hiç olmadı."

Kısa bir süre sonra, Li'yi rehber alarak uzaklaştı. Ayrılırken elini tutarken, "Yarın şehre geliyor musun?" dedi.

"Evet; Herr Scheffel'i görmeliyim."

"Bir yerde buluşmamıza izin verir misin?"

Bir an tereddüt ettikten sonra, "Bunu tercih etmem." diye cevapladı.

"Nasıl isterseniz. Ama o zaman Çarşamba günü gelip sizi göreceğim.
İyi geceler." Yoğun kırsal karanlığında dışarı çıktı, Li'nin önünde, yorganını mümkün olduğunca tüylü paltoya benzeyecek şekilde yerleştirmişti, ki bu onun gözünde elmas tacıyla tüm Rusya'nın Çarı'na yakışırdı.

Ertesi gün daha da soğuktu. Anne şehre girdi, bir ders verdi
ve sonra Herr Scheffel'in evine doğru giderken sert rüzgarla karşılaştı.
Soğuğa rağmen kalbi bir önceki gün olduğu kadar ağır değildi, çünkü o zamandan bu zamana kadar bir arkadaşının samimi sesini duymuştu.

Müzik aleti yapımcısının penceresi tamamen donmuştu,
don onu dünyadan uzak tutan beyaz bir perde gibiydi; içeride tef çalarak teselli bulması umuluyordu. Bu sefer Herr Scheffel evdeydi ve başka bir koroda yer almak için bir umudu vardı. Anne, Lancaster'a neşeyle döndü. Tren istasyonundan sert kırsal yoldan eve doğru yürürken, karanlık çöküyordu ve sadık Li'nin her zamanki gibi onu karşılamak için orada olmamasının nedenini merak etti. Yarı evin görüş alanına girdiğinde, ışıkla parlıyordu; her pencereden ışık akıyor, bacalardan duman
yükseliyordu ve içeride sanki çalışıyormuş gibi hareket eden figürler görebiliyordu. Bu ne anlama geliyordu? Basamakları çıktı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Bu onun çorak evi miydi?

İşçiler, bir öğleden sonra çalışması gibi görünen şeye son rötuşları yapıyorlardı; Li, heyecan ateşiyle herkesi yönlendiriyordu. Açık kapıdan Nora'nın variller, kutular ve
çantalar arasında oradan oraya hareket ettiği görülebiliyordu. Adamlar açıkça emirlerini almışlardı, çünkü evin genç hanımı belirir belirmez işlerini aceleyle bitirdiler ve aletlerini alıp,
halkanın birçok cinleri gibi ortadan kayboldular. Anne onları geri çağırdı, ama onlar çoktan
yolun çok aşağısındaydılar. Li ve Nora birlikte adamların ve iki vagon dolusu mobilyanın yarım evin kapısına saat ikide geldiğini ve baş işçinin Bay Dexter'ın kartını göstererek giriş ve emirlerini yerine getirmek için serbestlik talep ettiğini açıkladılar; Dexter tarafından çizilmiş odaların kabataslak bir planı vardı ve onun talimatlarını takip edecekti. Li ve Nora, zaten sıcak taraftarlar, tüm kalpleriyle bu plana dahil oldular ve sonuç olarak mademoiselle'in küçük evi artık halılarla kaplı, ısıtılmış ve tepeden tırnağa doldurulmuştu. Boş
kiler
kalabalıktı, dolaplar süslenmişti; berjerler,
perdeler, resimler ve hatta çiçekler vardı - bir vazoda çay gülleri. Mobilyalar
belki de çok büyüktü, halılar ve perdeler sade ev için çok pahalıydı; Dexter her zaman ihtişamdan yana yanılırdı.
Cömertliği Caryl'de ona karşı bir tanıklık olarak gündeme getirilmişti,
çünkü bu yeniliğin kesin bir kanıtıydı. Ama bu kasvetli dondurucu kış gecesinde hiç kimse zengin kumaşların hem göze hem de dokunuşa rahatlık vermediğini söylemeye 
kalpten gelmezdi ve Anne, ne yapacağını bilemeden
kolay koltuklardan birine gömülürken, en azından
yastıklı sırtın rahatlığından hiç emin değildi; lükstü.

Daha sonra, kendi odasında oturmuş, her taraftan karşısına çıkan beklenmedik hediyelere bakıyordu. Ne yapmalıydı? Bunları ona zorla vermek doğru değildi; ama yine de cömertlik ona ne kadar da benziyordu!
Yoksulluğunda
hediye muazzam görünüyordu; ama değildi. Küçük ev birkaç odaya sahipti, aceleyle
dolduran şehir işçilerine oyuncak evden daha fazlası gibi görünmemişti. Ama Anne'e büyülü gelmişti. Ayrıca kitaplar da
alınmıştı, Dexter'ın her zaman kendi okuması için seçtiği, iyi kanıtlanmış standart eserler. Yoğun hayatında bu Amerikalı yeni yazarları incelemeye vakit bulamamıştı; Addison'dan alıntı yapan
tek kişi oydu. Kitaplara baktıktan sonra, Anne,
tesadüfen dolap kapısını açtığında, yerde uzun bir sedir kutusu gördü;
kilitliydi, ancak anahtar onun adının yazılı olduğu bir zarfın içindeydi.
Kutuyu açtı; hafif bir koku yayıldı, ambalajından,
bir düşes için yeterince koyu, zengin ve pahalı bir Hint şalı çıkardı. Kutunun içinde Dexter'dan bir not vardı--kalemle aceleyle yazılmış bir not:

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN DOUGLAS,--Bunu giyebileceğin bir şey olup olmadığını bilmiyorum,
ama en azından sıcak. Seninle ilk tanıştığım gece titriyordun ve o zamandan beri bunu düşünüyorum. Lütfen
şalı ve diğer önemsiz şeyleri arkadaşın G. D.'den kabul et."

* * * * *

Önemsiz şeyler kürktü--samur. Burada, her zamanki gibi, Dexter pahalı olanı seçmişti; başka bir yol bilmiyordu. Ve böylece odanın tüm yeni lüksüyle çevrili, elinde şal ve kürklerle Anne, şaşkınlığın bir yansıması olarak duruyordu.

Ertesi gün veren dışarı çıktı. Onu ciddiyetle karşıladı. Gözlerinde, onayını kazanmadığını söyleyen bir bakış vardı.

"Elbette seni sık sık ziyaretlerle rahatsız etmek istemiyorum," dedi,
kürklü paltosunu Li'ye verirken. "Ama sanırım, böyle eski bir arkadaştan bir veya iki tanesine izin verilebilir."

"Ve böylesine ıssız bir kıza."

"Artık ıssız değil," diye cevapladı, cümlenin sitemini görmezden gelmeyi seçerek.

Yeni koltuklardan birine oturdu (itiraf etmeliyim ki, eskisinden çok daha rahat görünüyordu) ve akıcı bir şekilde genel bir şekilde konuşmaya başladı, kişisel hiçbir konuya değinmedi. Bu arada
yaşlı Nora, Li'den evin hayırseverinin
hazır bulunduğunu duyunca, kilerinin yeni zenginliğiyle
güçlenerek kapıda belirdi ve nezaketini sunarak, onun hangi saatte
yemek yemesinin hoşuna gideceğini bilmek istedi. "Sayın yargıç" dedi; neredeyse "Majesteleri" diyecekti. Saygısı o kadar içtendi ki Anne gülümsedi ve Dexter
açıkça güldü.

"Görüyorsunuz, siz isteseniz de istemeseniz de kalmam bekleniyor," dedi.
"Bırakın beni; bu son kez olacak." Sonra Nora'ya dönerek, "Dörtte," dedi. Ve yaşlı kadın bir başka saygıyla geri çekildi.

"Bu, çok tatsız bir öğleden sonra. "Sanırım, bir köpeği bile dışarı
çıkaracak yüreğin yok," diye devam etti, rahatça arkasına yaslanarak,
ve ev sahibine bakarak, gözleri eğlenceyle parlıyordu:
Onun itirazlarını okuyor ve onları alt ediyordu. Sonra, onun ayıklığının
derinleştiğini görünce, hemen ciddileşti. "Bugün kalıyorum, çünkü seninle
konuşmak istiyorum, Anne," dedi. "Bir daha
gelmeyeceğim. Elbette, senin kadar ben de biliyorum ki, Nora'dan daha iyi bir refakatçin olmadığı sürece
beni kabul edemezsin." Durakladı, onun asık suratına baktı. "Yaptıklarımı beğenmedin mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Bana çok ağır bir yükümlülük yükledin."

"Başka bir sebep?"

"Sana asla karşılığını ödeyemem."

"Ek olarak?"

"Bana bir çocukmuşum gibi davranman doğru değil."

"İtiraz edeceğini biliyordum, hem de şiddetle; Yine de seni davaya ilişkin
benim görüşüme getirmeyi umuyorum," dedi Dexter. "Sana çok ağır bir yükümlülük yüklediğimi söylüyorsun. Ama lütfen bu küçük hediyenin bana ne kadar önemsiz bir iş olduğunu düşün. Ev çok küçük; sadece birkaç yüz harcadım; şal ve kürkler hariç, toplamda beşten fazla değil. Benimki gibi bir gelire ne kadar benziyor? Bana asla geri ödeyemeyeceğini söylüyorsun. Bana kabul ederek geri ödüyorsun. Bana kabul etmek, basitçe ve cömertçe kabul etmek asil bir nitelik gibi görünüyor; ve seninkinin asil bir doğa olduğuna inandım. Öyleyse, bana vermekten büyük bir zevk aldığım şeyi cömertçe kabul et. Kendi adıma şunu söylüyorum: Gregory Dexter'ın bir zamanlar karısı olmasını istediği kadın, Gregory Dexter yaşadığı ve onu nerede bulacağını bildiği sürece yoksulluk çekmeyecek. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok; bu
konunun benim tarafım."

Çok duygulanarak konuştu. Anne ona baktı. Sonra ayağa kalktı ve
sessiz bir vakarla, o da ayağa kalkarken, elini uzattı. Sessiz küçük
hareketi anladı. "Beklentilerimi karşıladın," dedi ve
konu sonsuza dek sona erdi.

Akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta, tekrar konuştu. "Bir veya iki saat
önce, sana bir çocukmuşsun gibi davrandığımı söyledin. Doğru; çünkü
Caryl'de bir çocuktun ve seni o zamanki halinle hatırladım. Ama
çok değiştin; şimdi sana bakınca, seni bir daha asla aynı şekilde düşünmem imkansız."

Hiçbir cevap vermedi.

"Bana kendinden, ayrıldığımızdan beri kişisel hayatından hiçbir şey anlatamaz mısın? Mesela nişanlın?"

"Bitti. Bay Pronando evli; kız kardeşimle evlendi. Duyuruyu görmedin mi?" (Anne'in düşünceleri şimdi katlanmış gazete kağıdıyla Batı Virginia'daki çiftlik evindeydi.)

"Hayır; Nisan'a kadar Uzak Batı'daydım. Savaş çıkana kadar
doğuya gelmedim. O zaman özgürsün, Anne? Bana söylemekten korkma;
Bayan Vanhorn'un küçük kırmızı salonunda söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum ve
hatamı tekrarlamayacağım. O zaman özgürsün?"

"Sana cevap veremem."

"O zaman sormayacağım; sanırım hepsi tek bir konuya ait. Bana emanet edilen tek kısmı -burada olma sırrını-
dindar bir şekilde koruyacağım. Şimdiki hayatına gelince--bu Herr Scheffel'in senin için bir yer aramaya devam etmesini mi tercih edersin?"

"Evet."

"Karışmayacağım. Ama sana ara sıra yazacağım ve sen
cevap vermelisin. Eğer bir ayın sonunda umduğun bu pozisyonu elde edememişsen -bir kilise korosunda, değil mi?- bana haber vermelisin. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum."

"Ve şunu aklında tut: Ben seni korumak için
dünyada olduğum sürece bir daha asla arkadaşsız kalmayacaksın."

"Ama buna hakkım yok--"

"Evet, ettin; bana bildiğinden daha fazla şey oldun." Burada durakladı ve
sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi bakışlarını kaçırdı. "Her zaman bunu bir gün öğrenmeni istedim," diye devam etti; "belki de bu
her zaman olduğu kadar iyi bir zamandır. Dinler misin?"

"Evet. "

Kendini yeniden sandalyesine yerleştirdi, bir an düşündü ve sonra, hiçbir şeyin azaltamayacağı tüm doğal akıcılığıyla, mizacındaki erkeklerin kendilerinden bahsederken her zaman gösterdiği kendine
dalmışlıkla ve yine de Anne'e de her zaman, sanki sözlerini nasıl karşılayacağını merak ediyormuş gibi, temkinli bir bakışla başladı:

"Hayatımın nasıl olduğunu biliyorsun -- yani genel olarak. Şimdi sana anlatmak istediğim şey içsel bir evre. Orta yaşın başında, sonunda
her zaman sahip olmayı istediğim servete kavuştuğumda, evlenmeye karar verdim. Bir yuvam olsun istiyordum. Elbette, tüm o zahmetli
yıllar boyunca, aşk ilişkileri denen şeylerden uzak kalmamıştım, ama
kendi amaçlarıma çok yoğun bir şekilde dalmıştım, onlara fazla zaman harcamak istemiyordum. Ayrıca, bir ideali korumuştum.

"Hırslı olduğumu gizlemek veya inkar etmek niyetinde değilim: Doğu şehirlerindeki en iyi
topluluk olarak adlandırılan şeye kabul edilmek için kasıtlı bir çaba gösterdim ve bir ölçüde başardım. Hayatın tadını çıkardım; başka bir dünyaydı; ama yine de gittiğim her yerde kadınların yapay olduğunu gördüm. Güzel, çekici, hayran olmaktan kendimi alamadığım kadınlar, ama--karımın nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealime uymuyorlar. Onlar
asla benim için arzuladığım o evi yapmazlardı; çünkü o evi lüksle
çevrelemeye hazır dururken, merkezinde, kendim için,
sadece, gerçek ve sevgi dolu bir kalp, benimle bütünleşmiş bir kalp istiyordum. Ve sonra, bunu istediğimi
bildiğimde, eski idealimi hala yakından beslerken,
ne yaptım? Rachel Bannert'ı sevmeye başladım!

"Bana bakıyorsun; neden o tonda konuştuğumu anlamıyorsun.
İyi ki yapmamalısın. Sadece ona taptığımı söyleyebilirim. Benim onu ​​sevmeye başlamam onun suçu değildi, ama bu kadar ileri gitmem onun suçuydu; çünkü beni sevdiğine inandırdı; bana bir sevgilinin ayrıcalıklarını verdi. Sonunda benim karım olacağından hiç şüphe etmedim (nasıl edebilirdim ki?), ancak kendi sebeplerinden dolayı nişanı şimdilik gizli tutmak istiyordu. Ben de onu sevdiğim için boyun eğdim. Ve sonra, çaresiz kaldığımda, ondan çok emin olduğum için, bana sırtını döndü ve beni terk etti. Eskimiş bir
eldiven gibi!

"Anne, buna inanamadım. Vadideydik; sanki tesadüfen
o yöne doğru yürümüştü ve ben de onu takip etmiştim. Ona ne demek istediğini sordum: şüphesiz bir aptala benziyordum. Yüzüme
güldü. Sanki sadece kendini eğlendiriyordu; benimle
evlenmeyi hiç düşünmemişti; bir 'yaz komedisi'. Ama hiç kimse yüzüme iki kere gülmez - bir kadın bile. En sonunda onu anladığımda, hayranlığım kayboldu; ve o gece ona, kolay kolay unutamayacağını düşündüğüm birkaç söz söyledim. Sonra döndüm ve
gittim.

"Unutma ki, duygularıyla oynadığı, saygısını yitirdiği bir çocuk değildi; bir erkekti ve bu Doğu toplumunda başka hiçbir yerde
görülmeyen bir incelik ve zarafet mükemmelliği bulmayı
uman biriydi. Onu sevdiğim için kendimden nefret ettim ve o an için tüm kadınlardan da nefret ettim. O zaman, Anne, _sen_ düşüncesi beni kurtardı. Kendi kendime, eğer karım olursan, senin taze samimiyetinle mutlu olabileceğimi ve diğer erkeklerde her zaman hor gördüğüm o inançsız, nahoş alaycılığa düşmeyeceğimi söyledim. Dürtüyle hareket ederek sana sordum.

"Seni sevmedim, tüm sağduyulu erkeklerin tatlı bir genç kızı sevmesi ve hayran olması gibi; ama sana inandım; sende güven ve itimat uyandıran bir şey vardı. Ayrıca -bunu sana açıkça söylüyorum-
başaracağımı düşündüm. Kesinlikle bir günde iki kez
reddedilmek istemiyordum. Şimdi Bayan Vanhorn tarafından yanıltıldığımı görüyorum. Ama o zaman bunu göremiyordum ve seninle konuştuğumda, evet cevabını vereceğini tamamen bekliyordum.

"Hayır cevabını verdin, Anne, ama yine de beni kurtardın. Hala sana inanıyordum.
Ve son röportajdan sonra her zamankinden daha fazla. Ertesi sabah erkenden Caryl'den ayrıldım ve iki gün sonra Batı'ya doğru yola çıktım.
İçimden ve dışımdan
acı çekiyordum, kendime kızıyordum, hayattan tiksiniyordum.
Sınırın özgürlüğünü tekrar solumak istiyordum. Yine de
tüm bunlar boyunca
hatıran benimle birlikteydi, gerçek, saf, kararlı bir kadın kalbiydi
ki beni kadınlarda olasılıklar olarak iyiliğe ve kararlılığa inanmaya zorladı, kendim de körü körüne kandırılmış olsam da.
Bilinçsizce de olsa benim için yaptığın şey buydu: paha biçilmez bir hizmetti.

"Kendimden
süpüren bir şey olana kadar tiksinti duygumdan pek uzaklaşmadım - yani savaşın
çıkması. Olasılığına inanmamıştım; ama ilk silah ateşlendiğinde, bir saat içinde
doğuya doğru yola koyuldum." Burada Dexter ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak
yerde ileri geri yürüdü. "Caryl'de tanıştığınız insan sınıfı, vatanseverlik denen şeye gülümseyip omuzlarını silkerdi - sanırım artık gülümsemiyorlar."--(Burada Anne şunu hatırladı: "Fort Sumter'a yapılan saldırıdan sonra, bana yapılacak tek şey bu gibi geldi") "ama o ilk silahın haberi _göğsümde_ bir şeyler uyandırdı
ki sanırım bu kelimenin anlamı da bu.
Pensilvanya'ya
vardığımda, madenlerimin olduğu bölgeye gittim,
bir araya geldim ve gidecek tüm gönüllüleri donattım. O zamandan beri daha büyük ölçekte benzer işler yapıyorum. Valinin evde bulunmamı istememesi durumunda çoktan cephede olurdum ve ayrıca, sahadaki bir adamdan daha fazla olmam gerekenden
yirmi kat daha fazla örgütsel meselelerde değerli olduğumun da gayet farkındayım."

Bu doğruydu. Gregory Dexter'ın dikkat çekici iş güçleri ve enerjisi,
serveti, gücü ve cömert cömertliğiyle birlikte, onu tüm savaş boyunca Devletinin güçlü kolu yaptı.

Hikayesi hakkında yorum istemedi; onu bir dizi gerçek olarak kısaca anlatmıştı. Ama dinleyicinin, onun dostça yardımlarıyla huzur bulacağı bir duygu çıkarmasını umuyordu. Ve başardı.

Ama gitmeden önce, ona evin içindeki her şeyi kabul ederken,
kendisine ait olan hediyeleri geri vermeyi tercih edeceğini söyledi.

"Neden?"

"Bunu yapmayı tercih ederim ama bu duyguyu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum,"
diye cevapladı, yüzü parlak bir kızarıklığa bürünmüş olmasına rağmen.

"Sen yapmazsan, ben yaparım," dedi Dexter gülümseyerek ve gözlerinde yeni bir ilginin başlangıcıyla ona bakarak. "Elbette, nasıl istersen,
ama senin için iyi bir şal almaya çalıştım, Anne. Çok
kötü giyinmiş değil misin?"

"Açıkça ve ucuz bir şekilde. Yine de oldukça sıcak bir şekilde."

"Ama ben bu şeylerle ne yapacağım? Sana ne yapacağımı söyleyeyim:
Onları
olduğu gibi, sedir kutuda saklayacağım. Belki bir gün
kabul edersin."

Başını iki yana salladı. Ama o sadece karşılık olarak gülümsedi ve kısa
bir süre sonra
gitti.

Ertesi gün sedir kutuyu onun şehir adresine gönderdi.
Bir not yazdı ve sonra da yok etti. Neden yazsındı ki?
Her şey
söylenmişti.

Ay bitmeden, Herr Scheffel ona başka bir kilise korosunda bir yer bulmayı başardı. Küçük bir kiliseydi ve maaşı yüksek değildi ama kabul etmekten memnundu ve Bay Dexter'a
kabul ettiğini yazabildiği için fazlasıyla memnundu. Yeni öğrenciler
yeni yılla birlikte geldi; Bayan Lois'e tekrar para gönderebildi,
çünkü cömertçe sağlanan ev eşyaları
küçük aile için kış boyunca yeterliydi.

Şubat ayında, tekrar New York'ta olan Dexter onu görmeye geldi.
Çılgın bir akşamdı; rüzgar evin etrafında ıslık çalıyordu ve dolu ve sulu karı camlara çarpıyordu. Çoğu kişi şehirde kalırdı;
ama Dexter'ın yüzüne ve vücuduna bir kez baktıktan sonra, hiç kimse onunla
hava durumu hakkında konuşmadı. Anne, Jeanne-Armande'den uzun bir mektup almıştı;
ona gösterdi. Ayrıca Pere Michaux'dan da bir mektup. "Şimdi hissediyorum," dedi, "sanki sen benim--"

"Lütfen baba deme."

"Ah hayır."

"Kardeş, o zaman?"

"O kadar da değil."

"Amca?"

"Belki; hiç amcam olmadı. Ama sonuçta, daha çok--" Burada
yine durdu.

"Koruyucu?" diye önerdi Dexter; "onlar her zaman dikkate değer kişilerdir, en azından kitaplarda. Adı boş ver, Anne; ben sadece
arkadaşın olmaktan memnunum."

Akşam boyunca yasak konuya bir gönderme yaptı. "Bana
Caryl's'daki insanlarla ilgili hiçbir şey söylememi istemedin,
ama belki de yasak sonsuz değildi. Bugün öğleden sonra Bayan Heathcote ile bir saat geçirdim (korkma; sırrını sakladım). Onun hakkında bir şeyler duymak istemez misin?"

Anne'in yüzü değişti, ama vazgeçmedi. "Hayır; bana hiçbir şey söyleme," diye cevapladı. Ve onun isteğine uydu. Kısa bir süre sonra veda etti ve
şehre döndü. Kışın geri kalanında onu bir daha
görmedi.

XXIX. BÖLÜM.

"İlkel çağların şiddetli eski yangınları henüz ölmedi, ama
biz öyleymiş gibi
görüyoruz. Arada sırada her birimiz
kendi şaşkın
kalbinin derinliklerindeki eski vahşi ışığın parıltısıyla karşı karşıya kalırız."

Vahşi, karlı Mart ayının ortasında garip bir güzel
günler haftası geldi. Bu haftanın Pazar günü Anne her zamanki gibi ayin başlamadan biraz önce korodaki
yerindeydi.

Bir uzlaşma korosuydu. Rektörün fikirleriyle cemaatin fikirleri arasındaki anlaşmazlık,
orgu koroya yakın köşeye getirip, önüne şarkıcıların koltuklarını uygun süslemelerle
süsleyerek
sonlandırılmıştı: rektör için çok şey yapılmıştı. Bunu dengelemek ve cemaate saygı göstermek için, eski ses dörtlüsü korundu ve açıkça on veya on iki süppli koro üyesi için tasarlanmış olan, ancak tek başlarına oturan dört kişi için çok uzun ve geniş olan bu koltuklara yerleştirildi. Şarkıcılar birinde oturuyor ve nota kitaplarını diğerinde tutuyorlardı ve cemaate karşı konumlarının açıkça duyurulmasına itiraz ederek, kırmızı perdeler talep ettiler ve sonunda (rahibin umutsuzluğuna rağmen) elde etmeyi başardılar. Bu perdeler, yukarıdaki yüksek korkuluktan sarkıyordu ve oturduklarında onları mütevazı bir şekilde gizliyordu ve kilisenin o köşesini bir panayırdaki kabinle sirk çadırı arasındaki bir şeye dönüştürüyordu.

Ayin başlamadan önce, insanlar içeri girerken, kontralto her zamanki gibi perdenin bir köşesini kenara itti ve dışarı baktı. Daha sonra Anne'e olayların gidişatını fısıldayarak şöyle anlattı: Anne duymak
istemese de sakin:

"Bugün bir sürü insan var. Neden acaba? Ah evet, şimdi hatırladım;
havari piskopos buraya gelecek ve Kızılderililer hakkında vaaz verecek. O adamı sevmiyor musun? Seviyorum; ve keşke ben de bir Kızılderili olsaydım. Vaaz için
_tüm_ perdeleri geri çektireceğiz. Daha fazla insan geliyor.
Bunun oldukça heyecan verici olduğunu ilan ediyorum. Ve diğer tüm günlerden bu gün sakızlı şekerleri unuttum ve muhtemelen bir karga kadar kısık sesle konuşacağım ve düeti bozacağım! Umarım
öfkelenmiyorsundur. Ah, _bak_! İşte harika! Bir hanımefendi;
Baştan ayağa Paris kıyafetleri. Ve o da yanımızda oturacak. Bir baksana?" Fakat Anne reddetti ve muhabir devam etti. "Şimdiye kadar gördüğüm
en açık renk saçlara sahip. Acaba açılmış mı? Ve bir kağıt kesici kadar ince." (Kontralto kalındı.) "Ama yakışıklı olduğunu ve kıyafetlerinin muhteşem olduğunu inkar edemem. Şu anda yanımızdalar ve adam da çok yakışıklı, ona bakmaya
geldi - kocası, sanırım. Bir çift kahverengi göz ve _çok_ kalın kaşlar!
Onlar-"

Ama soprano sonunda meraklandı, anlaşılan ve kontralto iyi huylu bir şekilde gözetleme köşesinden
vazgeçti. Evet, oradaydılar, Helen
ve Ward Heathcote, Bayan Heathcote ve kocası, Kaptan Heathcote
ve karısı. Çok yakınında ve varlığından habersiz. Aç bir şekilde,
ve uzun bir an, onlara bakmaktan kendini alamadı. Hafif dilli kızın söylediği gibi, Helen çok güzel görünüyordu, her zamankinden daha güzel, diye düşündü Anne. Baştan ayağa siyah kadifeye bürünmüştü ve
gün beklenmedik şekilde sıcak olduğundan, kürkle kaplı ağır mantosunu bir kenara atmıştı ve incecik vücudu, kumaşın içinde belirgin bir şekilde görünüyordu. Tek tüylü küçük siyah kadife başlığın altında, tüm bolluğuyla saçları, kadifenin zenginliğiyle tezat oluşturarak, göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Küçük, narin eldivenli bir el, bir dua kitabı tutuyordu ve diğer eliyle, Anne bakarken, kocasına işaret etti. Adam yaklaştı ve kadın konuştu. Cevap olarak, kocası ceplerini aradı ve bir yelpaze çıkardı. Kadın, sanki almak ister gibi elini uzattı, ama adam kendisi açtı ve onu sessizce yelpazelemeye başladı. Kilisedeki sıcaklık bunaltıcıydı; karısı narindi; bunu yapmasından daha doğal ne olabilirdi ki? Yine de bakan kendini çok
sefil hissediyordu. Helen'i o kadar iyi tanıyordu ki, cemaatin geri kalanına güzel yüzü gururlu hareketsizliğini korumuş olsa da,
Anne'in gözleri hemen karısının mutluluğunu kocasının ilgisinden okuyabiliyordu.

Geri çekildi. "Bugün şarkı söyleyemem," dedi aceleyle; "İyi değilim. Lütfen diğerlerine mazeretlerimi iletir misin?" Konuşurken
eldivenlerini giydi. (Eldivenli elleriyle şarkı söyleyemeyeceğine dair bir hayali vardı.)

"Ne, dünyada ne--" diye başladı kontralto. "Ama sen _korkunç_ şekilde
solgun görünüyorsun. Bayılacak mısın? Seninle geleyim."

"Bayılmayacağım, ama en kısa sürede açık havaya çıkmalıyım.
Lütfen kal ve diğerlerine söyle; belki Bayan Freeborn benim yerime şarkı
söyler."

Bunu söylemeyi başardığında, beyaz yanakları ve titreyen elleri ona tanıklık etti, perdeyle gizlenmiş küçük koro kapısından dışarı çıktı ve bir anda sokaktaydı. Meşe hücresinde saklanan orgcu şaşkınlıkla ona baktı. Basso ağzında bir çiçekle içeri girdiğinde, çiçeği çıkardı ve durumun aciliyeti üzerine ciddi şekilde düşünmeye başladı. Birkaç dakika süren aceleci bir tartışmanın ardından, aynı zamanda lider olan basso sirk çadırından çıktı ve papazın sırasına doğru görkemli bir şekilde ilerledi, papazın kızı olan zambak benzeri Bayan Freeborn orada oturuyordu; ve sonra, bir başka istişareden sonra ayağa kalktı ve ikisi sirk çadırına doğru ikinci kez görkemli bir şekilde ilerledi, bu arada cemaat de büyük bir ilgiyle onları izliyordu. Tenor geldiğinde, bir önceki gece geç saatlere kadar uyanık kalmış, oldukça sefih bir gençti, zambak gibi Bayan Freeborn'un varlığından dehşete düşmüştü ve her zamanki gibi iyi şarkı söylemedi, Bayan Freeborn, zambak gibi olmasına rağmen, onu notalarına sıkı sıkıya bağlı tutuyordu ve diğer şarkıcılar bittikten sonra, birçok tenor gibi, temel etkileri için güvendiği o uzun inişlerden hiçbirine izin vermiyordu. Bu arada Anne sokakta hızla yürüyordu; kiliseyle arasında bir mil kadar mesafe vardı, yine de hızla ilerliyordu. Ateşi vardı, ama aynı zamanda üşüyordu. Şimdi neşeyle sıcaktı, şimdiyse kederle soğuktu. Onu görmüştü. Gözleri sonunda onun yüzüne odaklanmıştı ve o güvendeydi, iyileşmiş ve tekrar güçlüydü. Bu neşe yeterli değil miydi?

Ve yine de Helen'le birlikteydi. Ve Helen onu seviyordu.

Ondan Helen'e geri dönmesini istemişti. Geri dönmüştü. Ondan
hayattaki rolünü cesurca oynamasını istemişti. Ve o da bunu yapıyordu. Onun istediği bu değil miydi?

Ve yine de--geri dönmek--onu bu kadar derinden seven güzel Helen'e geri dönmek bu kadar zor muydu? Hayatındaki rolü cesaret mi gerektiriyordu?
Bir fedakarlık, bir zorlukmuş gibi mi görünüyordu? Ve burada, gerçekte nasıl göründüğünü hatırlamaya çalıştı--bir yabancının gözlerine nasıl. Tekrar
güçlü ve dinçti; ama bunun ötesinde, sadece
ona nasıl göründüğünü düşünebiliyordu--çok iyi tanıdığı yüz, profil, kısa
düzgün saçlar, kalın kaşlar ve kahverengi gözler. Vatandaş kıyafeti giymişti; sadece bronz teni ve dik duruşu askeri ele veriyordu. Bir yabancıya nasıl
görüneceğini bilemiyordu; sadece biliyordu, sadece hissediyordu, ona nasıl
göründüğünü. "Evde izinli," diye düşündü, sevinçle, bu kadar çok kişi alınmışken onun güvende olmasının ne kadar büyük bir sevinç olduğunu fark ederek. Ve sonra, hafızasında, tüm sevinci
silindirerek, yan yana iki figürün resmi tekrar belirdi,
ve nereye gittiğini bilmeden aceleyle ilerledi. Onu tüketen şey kıskançlıktı, yalın, basit, yenilmez kıskançlık; kıskançlık, en rafine ve entelektüel olanların bile zavallı Hottentotlarla paylaştığı korkunç tutku, Hıristiyan'ın pagandan daha fazla kaçamadığı şey; kıskançlık, aşkın korkunç arkadaşı, koruyucusu ve işkencecisi. Tanrı kıskananlara yardım etsin! Çünkü insan zihninin hissedebileceği en keskin
işkenceleri onlar çekiyor. Ve Anne kıskanıyordu.

Helen'e bu kadar derinden hayran olmasaydı ve onu (bu tek engel hariç) bu kadar içten sevmeseydi, şu anda çektiği acıları çekmezdi.
Ama Helen onun için her zaman dünyadaki en güzel kadın olmuştu ve
şimdi bile bu duygu değiştirilemezdi. Helen'in tüm sözleri, net, sessiz ama yoğun bir şekilde dile getirdiği itirafının her hecesi aklına geliyordu;
ve bu kadar derinden sevdiği bu adam artık kocasıydı.

Bu yeni bir şey değildi. Neden bunu bu şekilde hissetmeli, düşünmeliydi?
Ama artık mantıklı bir şekilde düşünme veya hissetme yeteneğine sahip değildi.
Elbette onu seviyordu. Onun zihninde, o, Anne, muhtemelen sadece uzak bir anıydı, hatta bir anı bile. Batı Virginia'daki buluşmaları şans eseri bir karşılaşmaydı; bu nedenle dürtüleri şans eseri dürtülerdi, sözcükleri şans eseri sözcüklerdi, hiçbir şey ifade etmiyordu,
zaten unutulmuştu. O, Anne, bunları büyük, ciddi ve samimi olarak almıştı;
ve o, Anne, bir aptaldı. Hayatı bu fikir üzerine kurulmuştu.
Kumdan bir temeldi.

Yürümeye devam etti, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan. Şimdi neredeydi
teslimiyet ve özveri, taçlandırılmış sabır ve asil
cesaret? Ah, evet, ama teslimiyet ve cesaret, onun da bunlara ihtiyacı olduğunu
düşündüğü zaman bir şeydi,
onların hayatında mutluluk ve memnuniyetle yer değiştirdiği zaman başka bir şeydi. Sevdiğimiz kişi bizimle birlikteyken acı çektiğinde özveride bulunmak kolaydır
ve rakip yoktur. Ama bir rakip olduğunda, özveri rüzgara gider. "O beni hiç sevmedi," diye haykırdı yüreğinin yakıcı çığlığı. "Ben
bir aptaldım--zavallı, bencil, kör bir aptal. Eğer beni
düşünüyorsa, bu benim basit safdilliğime bir gülümsemeyle olur."

Millerce sokak boyunca dolaştı ve sonunda kendini
kilisenin bulunduğu mahallede buldu. Aniden ona, onlara tekrar bakmak için bir istek duydu. Ayin uzun sürmüş olsaydı, arabalarının geçtiğini görmek için
zamanında yetişirdi. Döndü ve kiliseye doğru hızla yürüdü, kiliseye ulaşmak için daha önce olduğu kadar
çok istekliydi. Şimdi köşeyi ve sundurmayı görebiliyordu. Hayır, ayin
bitmemişti; arabalar dışarıda bekliyordu. Zamanında yetişmişti. Ama
yaklaştıkça, verandadan gelen figürler belirmeye başladı ve
karşıdaki bir evin basamaklarının altına sığındı, figürü gölgede saklıydı.

[İllüstrasyon: "ANNE, HÂLÂ BİR HEYKEL GİBİ."]

Cemaat ağır ağır sokağa doğru ilerledi. St.
Lucien's nadiren bu kadar büyük bir ibadet eden kalabalığına ev sahipliği yapmıştı. Küçük
kilise görevlisi, heyecanından nerede olduğunu veya böylesine önemli bir olayda
görevinin ne olduğunu bilemiyordu. Sonunda, en sonuncuları belirdiler; geriye sadece bir araba kalmıştı ve o da onlarındı. Yavaşça, kocasının koluna yaslanarak, incecik sarı saçlı kadın ortaya çıktı; ve
Anne, bir heykel kadar hareketsiz, sabit, yakıcı gözlerle, açık havaya ulaştıklarında
kadife pelerini onun etrafına sararken ve tokayı
iletirken onu izledi. Şans, bakanı tercih etti. Helen dua kitabını
sırada bırakmıştı ve kilise görevlisi onu aramaya geri döndüğünde,
karı koca güneş ışığında basamaklarda bekliyorlardı. Evet,
Heathcote eski canlılığını yeniden kazanmıştı, ancak ifadesi
değişmişti. Daha ciddiydi; dinlenirken yüzü sertti.

Sanki Helen sabit ama görünmeyen bakışı hissetmiş gibiydi, çünkü
hafifçe titredi, bir şeyler söyledi ve merdivenlerden inmeye başladılar,
karı sanki yardıma ihtiyacı varmış gibi kocasının kolundan destek alıyordu. Uşak arabanın kapısını açık tutuyordu, ancak Helen durakladı.
Anne, küçük kışlık botundaki ince ayağının dışarı çıktığını ve
sonra geri çekildiğini görebiliyordu, sanki basamağı atamayacakmış gibi hissediyordu. Sonra
kocası onu kollarına aldı ve arabaya
kendisi yerleştirdi, yanına oturdu ve adam kapıyı kapattı. Bir dakika sonra
kilise görevlisi dua kitabını getirmişti ve araba
yuvarlanıp gitmişti. Anne saklandığı yerden çıktı. Görüntü kaybolmuştu.

Yine sokaklarda rastgele yürüdü, nerede olduğuna aldırmadan.
Kendisiyle olan anlaşmasını bozduğunu biliyordu - tamamen bozmuştu.
Şimdi Helen'in yaşadığı sokağa veya mahalleye girmesine izin vermediği uzun ayların ne faydası vardı?
Bay Dexter her şeyi anlatmaya hazır beklerken,
onlarla ilgili tek bir kelimeyi bile dinlemesine izin vermemesinin ne faydası vardı?
Onlara
bakmıştı - gönüllü olarak ve uzun uzun bakmıştı;
kilise kapısına geri dönmüş, onlara bakmış,
tüm kalbinin aç olduğu bir manzarayı görmek için tekrar yüzüne bakmıştı.

Yeminini bozmuştu. Ayrıca, kör gözlerinin üzerindeki sis dağılmıştı.
Onu hiç sevmemişti; sadece geçici bir hevesti.
En iyisi böyle olmasıydı. Ama, oh, geçmişin tümü şimdi ne kadar da kolay görünüyordu, yalnızlığına, zahmetine ve kaygısına rağmen! Çünkü _o zaman_ sevildiğine inanmıştı. Bu ana kadar aslında hiç kendi iradesinden vazgeçmediğini, ama yalnız hayatını gizli gizli ışığıyla sıcak kılan bu içsel inanca tutunduğunu fark etmeye başladı. Kendini asil sanmıştı ve sadece bencil davranmıştı; kendini kontrol edebildiğini sanmıştı ve kendi iradesini takip ediyordu; kendini mütevazı sanmıştı ve işte buradaydı, aşağılanmış kıskanç gururla çıldırmıştı.

Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde, alacakaranlık çökerken yarı eve doğru eve doğru gitti. Sabahleyin yer yine karla bembeyazdı ve Mart ayının çalkantılı rüzgarları gökyüzünde hızla esiyor, uçarken önlerinde karla karışık yağmur ve dolu yağdırıyordu; garip sakin güneş ışığı gitmişti ve üzerlerinde ikinci bir kış vardı. Ve Anne, daha önce hiç yaşamadığı
bir kışın kalbinde olduğunu hissetti.

BÖLÜM XXX.

"Ey güzel konuşan ve kudretli Ölüm! Sen, insanların
uzaklara uzanan ihtişamını, tüm gururunu, zulmünü ve hırsını
bir araya getirdin ve hepsini şu iki dar kelimeyle örttün, Hic
jacet!"--SIR WALTER RALEIGH.

Bir ay geçti. Anne daha fazla bir şey görmedi, daha fazla bir şey duymadı, ama günlük
dolaşımında çalışmaya devam etti. Öğretti ve şarkı söyledi. Bayan Lois'in ve Pere Michaux'nun mektuplarına
cevap verdi. Artık Weston'a
yazmanın bir tehlikesi yoktu ve aksi yönde inandığı o kör, kendini beğenmiş
günleri düşündükçe hüzünle gülümsedi. Şimdi oradaki
arkadaşlarına yazdı ve karşılığında mektuplar geldi. Bayan Barstow'un sayfaları hastane çalışmalarının anlatımlarıyla doluydu, çünkü Donelson'ın ardından Shiloh'da büyük kan dökülmeler yaşanmıştı ve Batı savaş alanlarıyla doluydu.

Kendisine gazete alma izni vermemişti, çünkü onun adını
bulmamak için. Ama şimdi bir tane sipariş etti ve her gün okudu.
Onun adını bulsa bile, ona ne faydası olacaktı? Aynı topraklarda yürüdükleri sürece buna katlanmayı öğrenmeliydi. Ve bir gün buldu; ama bu sadece onun cepheye döndüğünü bildiren iki satırlık bir duyuruydu.

Büyük şehir savaşa alışmıştı. Yoğun sokaklarında Güney sınırlarının üzerinde bir örtünün asılı olduğunu gösteren birkaç işaret vardı. Müzik öğretmeni devriye gezerken, arada sırada bir alayın trene doğru giderkenki saflarından başka bir şey görmedi. Trafik değişmeden devam etti; zevk her zamanki gibi yaygındı. Gazeteci çocuğun son savaşın ayrıntılarını anlatan tiz sesi, genellikle korkunç gerçeğin tek hatırlatıcısıydı. May ilerledi. Scheffels, Alman kalbine çok
değer veren kırsala küçük geziler yapmaya başladı; ancak onurlu Fraeulein'i kendilerine eşlik etmeye ikna edemediler. Çünkü gittikleri yer gerçek ülke değildi, sadece New York civarında gelişen o banliyö taklidiydi ve Anne'in kalbi, serin mavi Kuzey boğazlarındaki adasındaydı. Bayan Lois artık tekrar evindeydi ve mektupları, memleket hasreti çeken kıza bir nefes gibiydi. Küçük Andre daha iyiydi ve Pere Michaux
sık sık kilise evine geliyordu ve onlarla tekrar birlikte olmaktan mutlu görünüyordu.
Yine onlarla! Keşke o da onlarla olabilseydi!--çağrı
ya
çağrı
ya
çalan karaçamların arasındaki tepelerde durup,
arbor vitae'nin baharatlı koridorlarında yürüyüp, gri eski çamların altında oturup, aşağıdaki
soğuk mavi suyun yıkanışını dinleyerek, dinlenerek, uzakta, tüm bu yorgunluktan, üzüntüden ve acıdan uzakta!

Bu günlerde Stonewall Jackson, Vadi'de, Virginia Vadisi'nde, Shenandoah'ın güzel vadisinde parlak seferlerinden birini yapıyordu. Mayıs ayının son sabahı, savaş haberlerini okurken,
Anne bir köşede ölülerin küçük bir listesini buldu. Ve orada, büyük boyutlara ulaşan ve odanın duvarlarına
birbirini korkunç bir rüya gibi ardı ardına
kazanan küçük harflerle, Ward Heathcote ismi yazıyordu. "Kaptan Ward Heathcote,---- New York Gönüllüleri."
Sayfayı çevirdi; son haber sütununda ve yerel sayfadaki bir bildiride tekrarlandı. "Kaptan Ward Heathcote,---- New York Gönüllüleri, öldürülenler arasında bildirildi", ardından basılı sayfada ilk gördüğümüzde gözlerimizi dehşete düşüren doğum, yaş ve genel geçmişe dair kısa bilgiler ve artık yalnızca ölülere ait oldukları için kamu malı olduklarını fark ettiğimizde.

Erkendi. Yarı evde evindeydi. Ayağa kalktı, başlığını ve eldivenlerini taktı, istasyona yürüdü, şehre giden ilk trene bindi ve Helen'e gitti.

Eve ulaştı ve içeri girmesine izin verilmedi. Bayan Heathcote kimseyi göremiyordu.

Yanında kimse var mıydı? Bayan Teller?

Bayan Teller, diye cevapladı adam, şehirden uzaktaydı; ama
bir telgraf gönderilmişti ve o eve doğru gidiyordu. Şu anda Bayan Heathcote'un yanında hiçbir akraba yoktu; arkadaşlarını göremiyordu. Ve bu sade giyimli genç kişiye biraz merakla baktı, görünüşe göre tavrının atmosferinden tamamen habersizdi. Ve yine de Bay Simpson'ın çok iyi düzenlenmiş bir tavrı vardı, en iyi örneklere dayanıyordu - şimdiye kadar hiçbir zaman etkisinde
kalmamış bir tavır. Ön bir öksürükle kapıyı kapatmaya başladı.

"Bekle," dedi bu genç adam, sanki bir otoritesi varmış gibi.
Küçük bir not defteri çıkardı, bir yaprak kopardı, üzerine bir satır yazdı ve doğaçlama
kartı ona uzattı. "Lütfen bunu Bayan Heathcote'a götür," dedi. "Sanırım beni görecek."

Onu gör - onu gör - şehrin en yüksek çevrelerinin üyeleri
reddedilmişken! Hafif bir üstünlük taslayan alaycı gülümsemeyle Simpson
küçük fişi aldı ve yabancıyı basamaklarda bırakarak içeri girdi,
kapıyı arkasından kısmen kapattı. Fakat birkaç dakika sonra
aceleyle geri döndü ve yanında ağırbaşlı orta yaşlı bir kadın vardı, ona Bayan Bagshot diyordu ve tavırları sessiz olmasına rağmen, kesinlikle ondan daha rütbeli görünüyordu.

"Lütfen benimle gelir misiniz?" dedi saygıyla,
Anne'e hitap ederek. "Bayan Heathcote sizi gecikmeden görmek istiyor."

Geniş bir merdivenden sakin ve telaşsız bir adımla önden yürüdü ve
bir kapıyı açtı. Karanlık odada, bir kanepenin üzerinde beyaz bir şekil yatıyordu. Bagshot geri çekildi ve Anne, zemini geçerek kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Helen!" dedi kırık bir sesle; "ah, Helen! Helen!"

Beyaz şekil kıpırdamadı, sadece bir elini yavaşça çekip uzattı.
Ama öne eğilen Anne, kollarındaki hafif şekli şefkatle kaldırdı ve göğsüne bastırdı.

"Gelmekten kendimi alamadım," dedi. "Zavallı Helen! Zavallı, zavallı Helen!"

Sarı saçları, omzunda hareketsiz ve beyaz yatan küçük yüzünden çekti ve o anda, acı çeken karısına öyle yoğun bir şekilde acıdı ki rakibini unuttu, ya da daha doğrusu onunla bir oldu; çünkü ölümde rekabet yoktur, sadece ortak bir keder vardır. Helen konuşmadı, ancak Anne'e yaklaştı ve Anne onu kollarında tutarak, üzerine eğildi ve sanki küçük bir çocukmuş gibi sevgi dolu sözlerle onu yatıştırdı.

Yabancı, Bayan Heathcote'un yanında yaklaşık iki saat kaldı. Sonra uzaklaştı ve Simpson, onun için kapıyı açtığında, peçesinin sıkıca çekildiğini, böylece yüzünün gizlendiğini fark etti. Sokağın yukarısına, bloğun sonuna doğru yürüdü, köşeyi döndü ve gözden kayboldu.
Hâlâ basamaklarda durmuş, temiz hava alıyordu, şişman vücudu ve ciddi yüzü, kendi fikrine göre, duruma ve hizmet ettiği ailenin ayrıcalığına uygun, onurlu bir keder ifade ediyordu.
-Yasları sıradan üzüntülerin bile üstünde olan bir aile,
elinde turuncu-kahverengi bir zarf tutan üniformalı bir çocuğun görünümü dikkatini çekti. O bilinen umut ve korku tonunun olasılıkları içinde, bir anlığına, yaslı malikanenin kapısında sürekli sorulan sorulara cevap vermek için kendi zihninde zarif formüller düzenleme işini bile unuttu. Çocuk merdivenleri çıktı; Bagshot, merdivenlerden yukarı,
elini Bayan Heathcote'un kapısının koluna koymuş bir şekilde, onu gördü ve
aşağı indi. Mesaj hanımınaydı; hanımına götürdü. Bir sonraki anda, evin içinde bir çığlık yankılandı. Yüzbaşı Heathcote güvendeydi.

Mesaj şöyleydi:

* * * * *

"_Bayan Ward Heathcote'a:_

"Adımı listede yanlışlıkla verdim. Buradayım, yaralıyım ama tehlikeli değilim.
Yazacağım.

W. H."

* * * * *

Harper's Ferry'den gönderilmişti. Ve iki saat sonra, Bayan Heathcote,
Bagshot eşliğinde, Harper's Ferry'ye doğru yola çıkmıştı.

Çılgın bir yolculuktu. Eğer herhangi bir adam Helen üzerinde otoriteye sahip olsaydı,
asla bunu yapmasına izin verilmezdi; ama hiçbir adam
otoriteye sahip değildi. Parası, cesareti ve çelik gibi bir iradesi olan Bayan Heathcote,
kimseden tavsiye istemedi, hatta Bayan Teller'ı bile beklemedi,
sadece Bagshot eşliğinde, kendi hızlı amacına göre yola çıktı. Ancak Bagshot, etkili, kendine hakim, sakin ve seyahat etmeye alışkın bir kişiydi. Harper's Ferry'ye ulaşıp ulaşamayacakları belirsizdi, ama bu belirsizlik Helen'i caydırmadı:
Gidebildiği kadar gidecekti. Kalbinde Bayan Heathcote'un kuralları ve askeri hatları gevşetebileceğine dair umut vardı. hizmetteki en katı generalin bile. Kişisel korkusu yoktu.

Baltimore'da yola çıkarken gönderdiği habere bir cevap beklemek zorundaydı ve cevap uzun süre gelmedi. Zaman geçirmek için bir araba sipariş etti ve şehirde dolaştı; birçok kişi onu fark etti ve soluk saçlarıyla çerçevelenmiş güzel, narin ve sabırsız yüzünü hatırladı. Sonunda cevap geldi. Yüzbaşı Heathcote artık Harper's Ferry'de değildi; daha iyi bir hastanenin olduğu
bir kasabaya, kuzeye doğru kısa bir mesafeye gönderilmişti ve Bayan Heathcote'a Harrisburg yolundan gitmesi tavsiye edildi, daha kolay ve daha güvenli bir yol,
sonunda daha doğrudan olmasa da.

Bu tavsiyeye uydu, ama isteği dışında. Kuzeye doğru Harrisburg'a doğru seyahat etti ve sonra geniş bir viraj yaptı ve tekrar güneye doğru geldi, daha sonra beklenmedik ve uzun süreli bir üne kavuşacak olan yeşil tepelerin - Gettysburg çevresindeki tepelerin - görüş alanına girdi. Ama şimdi tüm bölge yazla güzeldi, gülümsüyor ve huzurluydu; çiftçiler
işteydi ve tahıl büyüyordu. Birkaç gecikmeden sonra, kışla benzeri, beyaz badanalı hastanesi olan küçük kasabaya ulaştı,
kocası sağ kolundaki bir yara için tedavi altına alındı,
ilk başta ciddi görünen,
şimdi o kadar hızlı iyileşmeye başlamıştı ki
sorumlu cerrah yakında kuzeye seyahat edebileceğine ve
kendi evinin konforunda ihtiyaç duyduğu ek bakımı alabileceğine karar verdi.

Bu nedenle, beş günün sonunda, sadece
Bagshot'ın refakatinde yola çıktılar,
diğer niteliklerine ek olarak hem beceri hem de hemşire olarak deneyime sahip olan bu yararlı kadın.

Yola çıktılar; ama yolculuk kısa sürede sona erdi. 11 Haziran'da New York dünyası irkildi, üst çevreleri hararetle heyecanlandı ve küçük bir banliyö evindeki belirsiz genç bir öğretmen sabah gazetelerindeki büyük başlıklarla felç oldu. Yüzbaşı Ward Heathcote'un karısı Bayan Heathcote, Shenandoah Vadisi'nde yaralanan kocasıyla birlikte eve dönerken, geceyi geçirdikleri Timloesville'deki kır evindeki odasında öldürülmüş halde bulundu. Ve kanıtlar Yüzbaşı Heathcote'u o kadar güçlü bir şekilde işaret ediyordu ki, şüphe üzerine tutuklanmıştı. Şehir günlükleri bu kısa yazıya, şüpheli adamın ve kurbanının kişisel geçmişiyle ilgili bildikleri her türlü ayrıntıyı eklediler. Helen'in güzelliği, ikisinin de toplumdaki yüksek konumu ve geniş arkadaş çevrelerinden bahsedildi; ve bir anlatımda, karısının serveti, vasiyetnameyle koşulsuz olarak kocasına bırakılmış, önemli ölçüde
bahsedilmiştir. Büyük şehir gazetelerinin korkunç ve acımasız tarafsızlığına sahip daha büyük günlüklerden biri, bir plan olsaydı, bunun bir kısmının belirgin şekilde başarısız olduğunu eklemiştir. "Kaptan Heathcote gibi yetenekli bir adam, aksi takdirde Timloesville yetkililerinin pastoral zihinlerini bile ikna edecek kadar yakın bir dolaylı kanıt ağına asla yakalanmazdı. Elbette, bu davayı önceden yargılamak istemiyoruz; ancak bize ulaşan yarı anlatımlardan, bu gafın, ne olursa olsun, eski bir deyişin, Cinayet ortaya çıkar, ebedi gerçekliğinin başka bir kanıtı olduğu anlaşılıyor."

Anne'in okuduğu, bu cümleyi içeren günlüktü. Heathcote'un güvenliğiyle ilgili haberi, Helen'i ziyaretinden birkaç saat sonra
du. Sadece birkaç gün geçmişti ve şimdi gözleri Helen'in öldüğü ve katilinin kendi
kocası olduğu
korkunç sözlere bakıyordu.

BÖLÜM XXXI.

"Tüm parlak saçları aşağı doğru akıyordu,
Ve tüm örtü altın kumaştandı
Beline kadar çekilmişti ve kendisi beyazdı
Yüzü ve o belirgin hatlı yüz hariç her şey
Çok güzeldi, çünkü ölü gibi görünmüyordu,
Ama derin uykudaydı ve gülümsüyormuş gibi yatıyordu."

--TENNYSON.

NEW YORK "MARS"TAN ALINTI.

"Okurlarımızın aşina olduğu korkunç suçla ilgili aşağıdaki ayrıntılar şu anda ilgi çekici olacaktır. Bunlar, trajedinin yaşandığı yere bizzat gönderilen özel muhabirimiz tarafından, yalnızca ilgili tarafların yüksek mevkileri ve servetleri nedeniyle değil, aynı zamanda sanığı çevreleyen tamamen dolaylı deliller ağı nedeniyle de ülkenin _ünlü_ davalarından biri olma vaadinde bulunan bu davayla ilgili güvenilir bilgi toplamak amacıyla toplandı.

"TIMLOESVILLE

Pensilvanya ile Maryland arasındaki sınırda bulunan küçük bir köydür.
Yasal olarak Pensilvanya'da bulunan bu köy, kişisel olarak bir Maryland köyünün özelliklerine sahiptir, bazı dış tarlaları sınırın oldukça ötesindedir. Yaklaşık iki bin sakini olduğu söyleniyor; ancak
şimdiki gözlemci, kaldığı süre boyunca kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere yaklaşık binden fazla insan görmedi. Timloesville, ana hatta yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kavşakta bağlanan bir yan demiryolu üzerindedir. İki kilise ve bir kereste fabrikasına sahiptir ve adını, muhtemelen büyük Washington'ımızla birlikte yürüyen, çok saygın bir ilk yerleşimci olan Yargıç Jeremiah Timloe'den almıştır. Çevredeki ülkenin tarım ürünleri çoğunlukla saman ve mısırdır - yanlış bir şekilde mısır olarak adlandırılır.
Topluluğun zekası ve ahlakı genellikle yüksek düzeyde olarak
anlaşılır. Burada ilkbaharda düşük bir ateş hakimdir.

"TIMLOE OTELİ.

"Kasabanın güney ucunda, demiryolu hattı üzerinde,
Trenler geçerken yolculara etkileyici bir cephe sunan Timloe Oteli bulunmaktadır. Bay Casper Graub tarafından son derece liberal ve centilmence bir şekilde yönetiliyor; aslında, bu bilgilerin çoğunun 'ev sahibimin' nezaketi sayesinde olduğunu ve bu fırsatı değerlendirerek, şu anki hafta evinde zorunlu olarak oluşan tüm karışıklık ve heyecana rağmen, Bay Graub'un masasının yüksek standardının hiçbir zaman gevşemediğini belirtmek istiyoruz.

"BAY GRAUB'UN HİKAYESİ.

"Sağ kolu askıda olan bir ordu subayı, karısı ve Bagshot adında bir hizmetçi veya hemşire eşliğinde, 10 Haziran akşamı, tam olarak saat altıda Timloe Oteli'ne geldi. Subay, isimleri şu şekilde kaydetti: 'Ward Heathcote, Bayan Heathcote ve hizmetçi, New York.' İsimleri sol eliyle yazdı. Evin ön tarafında onlara bir oda tahsis edildi, ancak hanımın trenlerin yakınlığına itiraz etmesi üzerine (genellikle Bay Graub'un konuklarının çoğunluğu tarafından keyifli bir
tür olarak kabul edilir), bahçeye açılan pencereleri olan bir kanatta başka bir daire onlara verildi. Kanat L şeklindedir. Hizmetçi Bagshot'ın L'nin kıvrımında bir odası vardı, o da daha sonra kendisine tahsis edilen odaya itiraz etti. Saat altı buçukta akşam yemeği yediler; hanım daha sonra odasına çekildi, ancak kocası dediği gibi kasabada dolaşmak için dışarı çıktı. Sekiz buçukta geri döndü. Saat dokuzda Bagshot, gece için görevden alındıktan sonra kendi odasına gitti; o ayrıldığında, Yüzbaşı Heathcote gazete okuyordu ve karısı da yazıyordu. O zamandan beri bu gazetenin 9. inst'in Baltimore _Chronos_'u olduğu tespit edildi. Saat tam onda Yüzbaşı Heathcote ikinci kez aşağı indi, ofisten geçti ve bir puro yakmak için durdu. Bay Graub sol elini oldukça ustaca kullanabildiğini fark etti ve ona doğal olarak solak olup olmadığını sordu; Yüzbaşı Heathcote olmadığını, ancak sağ kolu sakat kaldığından beri kullanmayı öğrendiğini söyledi. Bay Graub, onun kapıya doğru gittiğini görünce, ikinci bir yürüyüşe çıkmak istemesinin biraz tuhaf olduğunu düşündü ve akşamın sıcaklığından bahsetti. Yüzbaşı Heathcote, tam da bu nedenle dışarı çıktığını söyledi; evde nefes alamıyordu; ve Timloesville'in havasına (genel olarak alışılmadık derecede sağlıklı kabul edilir) pek de iltifat etmeyen bir şeyler ekledi. Bay Graub, onun meydanda bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdüğünü fark etti, sanki orada oturan kişilere kendini açıkça göstermek istiyormuş gibi. Daha sonra
uzaklaşarak ana caddeye doğru yürüdü.

"DIŞ MERDİVEN.

"Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Heathcote'a verilen ikinci oda bir
kanattı. Bu kanat pek kullanılmıyor; aslında, o zamanlar, bu üç kişilik grup dışında, hiç kimse oturmuyordu. Evin eski kısmında. İkinci katın bir kısmında bir
meydan veya galeri uzanıyor ve buraya
bahçeden ahşap bir merdivenle veya daha doğrusu bir
dış merdivenle erişiliyor. Bu merdiven eski ve sarkık; bazı yerlerde korkuluk
yok olmuş. Bayan Heathcote bunu görmedi bile. Fakat
Kaptan Heathcote bunu fark etmiş olabilir ve muhtemelen fark etmiştir,
karanlık çökmeden önce ilk yürüyüşünü yaptığı
bir sonraki sokaktan.

"BAYAN BAGSHOT'UN TANIKLIĞI.

"Gördüğümüz gibi, Kaptan Heathcote saat onda otelden gösterişli bir şekilde
ön girişten ayrıldı. Saat on birde, L'nin kıvrımındaki
penceresinden bakan Bayan Bagshot, onu (mumu sönmüş halde) akşam boyunca olan tek ay ışığında _dışarıdaki merdivenlerden gizlice yukarı çıkarken_ açıkça gördü, bulutlar
sanki tam da bu amaçla
birden ve garip bir şekilde dağılmıştı. Karısının odasına zemine açılan uzun pencerelerden birinden girdiğini gördü. Yaklaşık çeyrek saat sonra onun tekrar
çıktığını, arkasındaki perdeyi kapattığını ve
merdivenlerden inmeye başladığını gördü. Artık ay ışığı olmadığı için onu sadece
odada parlayan ışıktan ayırt edebiliyordu; ancak o kısa
zaman diliminde, perdeyi kapatırken, onu
_şüpheye yer bırakmayacak şekilde_ tanıdı.

"GECE BAHÇISININ HİKÂYESİ.

"Gece yarısından biraz önce, otelin tüm girişleri ana kapı hariç
kapalıyken, Kaptan Heathcote geri döndü. Ofisten geçerken,
gece bekçisi onun solgun göründüğünü ve giysilerinin
dağınık olduğunu fark etti; özellikle gömlek manşetleri ıslak ve buruşuktu, sanki
suya batırılmış gibiydi. Merdivenlerden yukarı odasına çıktı, ancak kısa
bir süre sonra tekrar aşağı indi. Kapıyı çalmıştı, ancak karısını uyandıramamıştı.
Hamle
anahtarını geri çevirerek kapıyı açabilecek miydi? Karısı
yatalaktı; bayılmış olabileceğinden korkuyordu.

"TRAJEDİ.

"Gece bekçisi--İrlanda kökenli, Dennis Haggerty adında çok saygın bir kişi--gelip kapıyı açtı. İçeride lamba yanıyordu; pencerenin panjurları kapalıydı. Yatakta, görünüşe göre uyurken
kalbine saplanmış halde karısının cesedi vardı.

"SESSİZ TANIKLAR.

"Kapıda kırmızı izler bulundu, uzmanlar bunların _sol elin_ kısmi izi olduğunu söylüyor. Büroyu örten beyaz kumaşta da sol ele ait hafif bir parmak ucu izi var. Bu izler kendi başlarına güvenilemeyecek kadar kusurludur, ancak kumaşa dokunan ve panjuru kapatan elin _sol el_ olduğunu kanıtlıyorlar.

"MÜMKÜN OLMAYAN BİR HİKAYE.

"Kaptan Heathcote, ifade edildiği gibi, puro içmek ve temiz hava almak için otelden saat onda ayrıldığını iddia ediyor. Bahçeden saat on birde döndüğünü ve parlak ışıkta karısının
hala uyanık olduğunu görerek, daha önce fark ettiği dış merdivenden yukarı çıktığını, uzun pencereden odaya girip ona nehirde banyo yapacağını ve havlu alacağını söylediğini söylüyor. Birkaç dakika daha orada kalıp cebine iki havlu koydu ve aynı merdivenden aşağı inip bahçeden geçerek ana yol boyunca nehre doğru ilerledi. (Ancak, evin arkasındaki büyük çayırdan nehre giden bir patika
bulundu.) Yol ve nehrin birleştiği virajda soyunup
banyo yaptı. Giysilerindeki düzensizlik ve ıslak manşetleri, sağ kolunu kısmen kullanabildiği için kendi beceriksizliğinden kaynaklanıyordu. Daha sonra geldiği gibi yoldan geri döndü, ancak havluları _unuttu_. Muhtemelen onları bıraktığı kıyıda bulurlardı.

"HAVLU.

"Adlandırılan noktada havlu bulunamadı. Ancak çimenli çayırın sonunda, kıyıdaki sazlıkların arasında bir havlu _bulundu_
ve otele ait olduğu belirlendi. Bu havlu
_kanla lekelenmişti_.

"TEORİ.

"Timloesville'deki teoriye göre Heathcote, o dış merdivenden yukarı gizlice çıktığında görüleceğinden habersizdi. Tüm kanadın boş olduğunu biliyordu: bir hizmetçi ona boş olduğunu söylediğini ifade etti;
ve ayrıca hizmetçi Bagshot'ın bahçeye hakim olmayan, önünde bir odası olduğunu
düşünüyordu. Bagshot, ilk yürüyüşünde yokken odanın kendisinin bilgisi olmadan değiştirildiğini söylüyor. O zaman,
görülmeyeceğini varsaymış. Bayan Heathcote'un elmas yüzüklerini, cüzdanını ve saatini (hepsi kayıp) açıkça, cinayetin soygun amaçlı olduğu fikrine kamuoyunu yönlendirmek için almış.
_Banyo yaparken yanından geçen bir adamın kendisiyle konuştuğunu__söylemiş;
bunun kanıtı, hikayesinin doğruluğuna dair bir şeyler ortaya koyacaktır.
Ancak, garip bir şekilde, bu adam bulunamıyor. Yine de Timloesville ve çevresi, aramanın zor olması için o kadar kalabalık değil.

"Sanığın Bagshot'ın kendisine karşı verdiği ifadelerden herhangi birini, akşamki olaylarla ilgili kendi hesabını vermeye çağrılmadan önce duyması, adalet davasında doğrudan bir talihsizlik olarak görülebilir. Ve
yine de onun karmaşık, çelişkili hikayesi, en kurnaz katillerin şüpheyle karşılandıklarında sıklıkla gösterdikleri yetersizliğin bir başka kanıtıdır; kendilerini korumak için tüm güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Eğer Yüzbaşı
Heathcote, Bagshot'ın ifadesini tamamen reddetmiş olsaydı, dış merdivenden çıktığını
reddetmiş olsaydı, şansı çok daha fazla olurdu, çünkü insanlar hizmetçinin yanıldığını düşünebilirdi. Fakat
o _merdiveni_ kabul ediyor ve sonra gerisini reddediyor.

"ONUN SEBEPLERİ.

"Ama zavallı sonlu insan, neden gibi belirsiz bir şeyi nasıl tespit edebilir? Bu anlaşılmaz, ağır kaşlı, sessiz Kaderin önünde durduğunda yüzünü saklamalı ve güçsüzlüğünü kabul etmelidir. Bu durumda, iki çözüm
sunulmuştur. Birincisi, karısının büyük servetinin vasiyetle
kocasına koşulsuz olarak bırakıldığı; diğeri, Bayan Bagshot'ın bu ikisi arasında kıskançlık ve kötü hisler olduğunu, Tanrı'nın kutsal emriyle birbirine bağlı olduğunu ve bu kötü hissin üçüncü bir kişiyle, o kişinin de bir kadınla bağlantılı olduğunu ifade edecek olmasıdır."

NEW YORK "ZEUS"TAN ALINTI.

"Bayan Heathcote görünüşe göre uyurken öldürülmüş. Bulunduğunda, yüzü sanki uykudan ölüme
geçmiş gibi doğal ve tatlı bir ifade taşıyordu. Hizmetçi, metresinin her zaman geceleri yüzüklerini çıkardığına tanıklık ediyor; bu nedenle,
parmak uçlarının izlerinin bulunduğu
büroda, cüzdanı ve saatiyle birlikte yüzüklerin olması muhtemeldir.

"Şu anda bu davayı çevreleyen yakın dolaylı kanıtlar hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz; kanunun güçlü eli, uygun zamanda bunları ele alacak ve iyice inceleyecektir. Bu arada, tüm sağduyulu kişilerin tutumu sakin ve tarafsız olmalı ve
suçlu kişi, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum tutulmalıdır. Gazeteyle yargılama, modern Amerikan sistemimizin dikkate değer kötülüklerinden biridir ve sistematik olarak göz ardı edilmeli ve caydırılmalıdır; bir
insan hayatı terazide titrerken, sansasyon
serseri susturulmalı ve onun kötü malları sert bir şekilde reddedilmelidir."

* * * * *

Bu olumsuz tarafsızlık, suçlanan adamın New York, Baltimore ve Washington'daki
birleşik gazete sütunlarından aldığı
dostluğa en yakın yaklaşımdı.

Zavallı Helen'in bedeni eve getirildi ve Bayan Teller, sevgilisini uzun süreli
dinlenmesi için kendisi hazırladı. Arkadaşları, lüks oturma odasında yatarken onu görmek için
ağzına doluştular; her yere çiçekler yerleştirilmişti sanki bir gelin için - ölüm gelini için. Baştan ayağa kadar vücudu görülebiliyordu; uyuyor gibiydi. Hareketsiz yüzü, dinlenmenin ve huzurun nazik bir ifadesiydi; küçük elleri göğsünde çaprazlanmıştı; serbest
saçları omuzlarının arkasına dalgalar halinde düşüyordu, birkaç tutamı ince belin çok altında, neredeyse ayaklara kadar uzanan beyaz eteğin üzerinde yatıyordu. Uzun kirpikler oval yanaktaydı; kimse o parlak kahverengi
gözleri bir daha asla göremeyecekti ve dar görüşlü oldukları için onları kınadılar. Esnek
form hareketsizdi; hiç kimse bir daha asla onun kendine özgü salınan zarafetiyle ilerlemesini
izlemeyecek ve çok
ince olduğu için onu eleştirmeyecekti. Hayatında ona güzellik vermeye istekli olmayanlar,
şimdi ona yaşlarla dolu gözlerle bakıyorlardı ve daha önce esirgedikleri tüm övgüleri gönüllü olarak veriyorlardı. Yaşadığı süre boyunca onu sevmemiş olanlar,
her şeyi unuttular ve şimdi onu gördüklerinde gözyaşlarına boğuldular,
bir zamanlar çok gururlu ve buyurgan olan, sonsuza dek sessiz kalan,
tuhaf bir şekilde gençleşen, genç bir kızın yüzü gibi.

Bayan Teller sevgilisinin yanına oturdu; herkese aynı sabit konuşmayı yaptı:
"Sevgili Ward, kocası, onu en çok seven kişi burada olamaz. Bu nedenle, o bizden alınana kadar onunla kalacağım; sonra, _dilediği_ gibi,
ona gideceğim." Çünkü Bayan Teller,
gazetelerin
yayınladığı hikayelerin hiçbir kelimesine inanmıyordu. Öfke ve güçlü bir sevgi, karakterinde eksik olan
her ne güç varsa onun yerini doldurdu ve hayatında daha önce hiç bu kadar kararlı
ve berrak fikirli görünmemişti.

Cenaze töreni sırasında Isabel Varce, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak Bayan Teller'ın yanına oturdu. Rachel Bannert, Isabel'in yanındaydı.
Helen'e yalnızca bir kez bakmıştı ve esmer yüzü
spazmodik olarak titremişti; sonra o da güzel, hareketsiz vücudun yanına oturdu ve başını eğdi. Helen'in tüm arkadaşları yas kıyafetleri giymişti;
bu ölümün trajedisi, daha yakın arkadaşların bile normal seyrinde ölmesine ait olandan daha derin bir üzüntüyle onu donatmıştı. Eski moda malikane taşmak üzereydi;
koridorlarda ve kapıda, ön basamaklarda ve hatta dışarıdaki kaldırımda, erkekler başı açık ve sessiz bir şekilde ayakta duruyorlardı, aralarında birçok seçkin
yüz vardı; toplum adamları da, genelde cenazeleri tatsız ve sıkıcı törenler olarak
kaçınırlardı. Bunlar Helen'in
arkadaşları ve arkadaşlarıydı; hepsi onu sevmiş ve ona hayran olmuşlardı ve o, heliotrope ile
örtülü bir şekilde yanlarından geçerken,
o zalimce eylemi yapan
alçak eli düşünerek gözleri sertleşmeyen kimse yoktu.

O gece, karanlık çöktüğünde, birçok kalp onu hatırladı,
uzaktaki mezarlıkta, bizim Greenwood dediğimiz mezarlıkta tek başına yatıyordu, ancak
Doğanın tek başına yaptığı hiçbir ağaç, o güzel yamaçlarda bulunan
soğuk beyaz mermer çiçekleri taşımaz. Ve ertesi sabah, donuk gri bulutlar ve yağmurla
şamdığında, birçok kişi, hayatı boyunca yumuşak ve narin bir şekilde ilerleyen, sadece en iyi keten ve en yumuşak ipeğin dokunuşunu hisseden, soğuktan veya fırtınadan hiç etkilenmeyen, şimdi karanlık, ıslak toprakta tek başına yatan, savunmasız başına yağmur
yağarken ve rüzgarın höyükten savurduğu ıslak zambakların yerini alacak kimse olmayan o güzel bedeni düşünmeden edemedi.

Ama böyle düşünenler yanılıyordu: Yakınlarda biri vardı. Siyahlara bürünmüş ve sıkıca örtülü bir kız, yanaklarından yaşlar akarak, elini kalbinin üzerine bastırarak yeni yapılmış mezarın yanında duruyordu.
Dün birçok yas tutan vardı; bugün sadece bir tane vardı. O zamanlar birçok çiçek vardı; şimdi sadece bu kızın getirdiği menekşe buketi vardı. Tepeciğin yanında diz çökmüştü, başı yağmurdan
korunmamıştı ve sessizce dua etmişti. Sonra ayağa kalkmıştı ama yine de
gidemiyordu. Mezarın yanında, nöbet tutan bir nöbetçi gibi yavaşça yukarı aşağı yürüyordu; ancak mezarlıkta görevli adamlardan birinin onu merakla izlediğini, şüphesiz
fırtınada orada neden kaldığını merak ettiğini fark ettiğinde, sonunda geri döndü ve
gelmek için kat ettiği uzun yoldan tekrar eve doğru gitti.

Çünkü Anne cenazeye gitmeye cesaret edememişti; Bayan Teller'a gitmeye cesaret edememişti. Gazetedeki iğrenç cümle onu şüphe ve belirsiz bir endişeyle doldurmuştu. Anne'in kastedilmiş olması mümkün değildi; ve yine de
Bagshot, bu henüz açıklanmamış tanıklığın geleceği kişi, onu, kocasının ölüm haberinden sonra Helen'i ziyaret ettiği gün gördü.
Elbette bu, belirsiz
telaşını temellendirmek için çok zayıf bir temeldi. Kendi kendine korkusunun mantıksız olduğunu tekrarladı, yine de
azalmayacaktı. Tehlike açık olsaydı, onunla yüzleşebilir ve
meydan okuyabilirdi; ama bu dilsiz, bilinmeyen şey, sadece güç tarafından ve kanunun huzurunda
ortaya çıkarılacak olan, onu geri tuttu,
elini ve ayağını bağladı, neredeyse nefes almaya bile korkuyordu. Çünkü onun varlığı veya sözleri, önceden göremediği veya kavrayamadığı bir şekilde,
zaten her saat daha da ağırlaşan ezici bir şüphe
yüküyle
ağırlaştırılmış olan sanığın başına daha fazla tehlike getirebilirdi.

Gerilim kendi başına bir sakinlik sağlar. Anne her zamanki gibi şehre girdi, derslerini verdi ve hem
yurt içinde hem de yurt dışında alışılmış yaşamının tüm biçimlerini deneyimledi. Yine de, her zaman ona
karanlık örtüsünün ardından ona dikilmiş hayalet gözleri, tehditkar ama sessiz, boğuk bir şekil eşlik ediyordu. Bu korkunçtu.

Saat geldiğinde ve eski sözlerin Helen için
söylendiğini anladığında: "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz: Kimden yardım isteyebiliriz ki? Senden başka?" "Dağlar var olmadan veya
dünya ve dünya yaratılmadan önce, Sen ezelden beri Tanrı'sın."
"Senin gözünde bin yıl dün gibidir, geçmiş olan gecenin nöbeti gibidir." "Ve şimdi, Tanrım, umudum nedir? Gerçekten umudum
Sendedir"--başını eğdi ve cümlelere sessizce katıldı,
en azından ruhen mevcuttu. Ertesi gün, yağmur kasvetli bir şekilde yağarken,
uzaktaki mezarlığa gitti: fırtınada kimse olmayacaktı,
ve bir kez daha Helen'in yanında durmak istiyordu - zavallı Helen, güzel Helen, bu hayatın hatalarından sonsuza dek alınmış, belki de çoktan,
başka bir dünyada, her şeyi anlayan, her şey için pişman olan, her şeyi affeden.

Anne'in, yüreğinde sürekli bir ateş gibi
yanan bu konu hakkında konuşabileceği kimse yoktu. Ve birkaç gün sonra, Gregory Dexter'dan bir mektup geldiğinde, onu hevesle açtı:
burada teselli olacaktı, olmalıydı. Sayfaları hızla okudu ve
yüreği durdu. "Bu korkakça, zalimce eylemin sırrının ortaya çıkmaması konusunda en ufak bir tehlike olduğunu düşünseydim," diye yazdı Dexter, "bu önemli işi hemen bırakıp katili mahkum etmek için kanıt aramaya kendimi adardım. Hayatımda hızlı, kesin bir adalet isteğim hiç bu kadar derinden harekete geçmemişti."

Anne titreyen elleriyle mektubu bıraktı. Eğer "en ufak bir tehlike olduğunu" düşünüyorsa; o zaman tehlike olmadığını düşünüyordu. Ama şimdiye kadar Ward Heathcote dışında hiç kimse yakalanmamış veya şüphelenilmemişti. Peki, Heathcote'un suçlu olduğunu mu düşünüyordu? Onu tanıdığı, bir anlamda yoldaşı ve dostu olduğu için bunu düşünebilir miydi?

Dexter, Heathcote'u kişisel olarak sevmemişti, ancak kişisel beğenileri ve beğenmedikleri üzerinde bir yargıda bulunma yeteneğine sahipti ve Anne bunu biliyordu.
Anne, onun tanıklığı tarafsız bir şekilde incelediğini biliyordu. O zaman, inancının gerekçeleri olmalıydı.
Kalemini aldı ve yakıcı bir mektup yazdı - yalvarış ve tutkulu bir
itiraz mektubu. Ve sonra, ertesi sabah, onu yaktı: Bu konu hakkında hiçbir
yazmamalı veya konuşmamalıydı, ona bile.

Yavaş günler bir rüyanın alayları gibi ilerliyordu. Ancak hiç kimse, uzun saatler boyunca yorgun bir şekilde yolculuk eden genç öğretmende herhangi bir değişiklik fark etmedi. Yaşlı Nora, metresinin odasındaki gazete yığınlarını gördü, ancak okuyamadığı için hiçbir şeyi ele vermiyorlardı. Ayrıca, Helen'i Heathcote adıyla tanıyamazdı; Jeanne-Armande günlerinde yarı evi ziyaret eden
güzel hanımın adı Lorrington'du. Yavaş günler geçti, ama
olaylar olmadan değil. Bu durumda kanun hızla hareket etmişti. Bir iddianame
bulunmuştu ve dava Timloesville'in ait olduğu ilçe merkezinde gecikmeden görülecekti.

Bayan Teller bu kasabaya gitmişti; gazeteler onun bir ev aldığını ve dava süresince veya Yüzbaşı
Heathcote orada tutuklu kaldığı sürece orada kalacağını söylüyordu. Bu yazıları okuyan, Heathcote'un birçok tanımını, cinayetle ilgili önerileri, gaf hakkındaki teorileri (çünkü bir gaf olduğu kabul edilmişti) okuyan Anne, kendisine onun hiç arkadaşı kalmadığını merak ederek sordu -- dünyada kendisi ve Bayan Teller dışında hiç arkadaşı yok muydu? Bütün dünya ona karşıymış gibi görünüyordu. Ama o sadece gazetelerden yargılıyordu. Başka bir taraf daha vardı. Bu, sanığın yanında sarsılmaz bir şekilde duran küçük, yerel ama bir şekilde güçlü bir azınlıktı. Bu azınlık neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu - New York sosyetesinin üst düzey kadınları, Helen'in kendi arkadaşları ve dostları. Herhangi bir argüman kullanmaya tenezzül etmeden, sadece kendi kişilikleriyle güçlü bir etki uygulayan kararlı bir şampiyonlar grubu oluşturdular, sınırlı, doğru, ama despotça. Dava önceden gazeteler tarafından yargılandıysa, birçok New York oturma odasında tatlı sesler ve alaycı dudaklar tarafından da önceden yargılandı. Toplum kendini iki partiye ayırdı - hapsedilen adamın suçuna inananlar ve inanmayanlar. İnananların neredeyse tamamı erkekti; inanmayanların neredeyse tamamı kadındı; istisnalar, kanıtlara rağmen Heathcote'un yanında duran birkaç erkek ve mantıklı zihinlere sahip, kendilerine rağmen kanıtın yanında duran birkaç kadındı. Duruşma başladığında, sadece Bayan Teller değil, Bayan Varce ve Isabel, Bayan Bannert ve gelini, Helen'in arkadaşları ve New York'un sosyetesinin önde gelen üyeleri olarak tanınan diğerleriyle birlikte oradaydı.

Küçük ilçe kasabası Multomah heyecanlıydı; tek oteli kalabalıktı. Köy halkı duruşmaya katılmak için kilometrelerce öteden gelmişti; büyük avukatlar orada olacaktı, "çok güzel konuşmalar" olacaktı. Beyefendi karısını sürekli yanında taşıdığı milyon dolarlar için öldürmüştü. Beyefendi karısını öldürmüştü çünkü karısı onunla tanışmadan önce evli olduğunu yeni öğrenmişti ve karısının sırrı ifşa edeceğinden korkuyordu. Yerel bir vaiz, Apollyonlar ve Abaddonlarla dolu bir vaazla olayı güzelleştirdi. Ne demek istediği veya nerede durduğu açıkça bilinmiyordu; ancak
söylem, alınlarını silerek dışarı çıkan ve konuşmak için uygun mezar taşlarına oturan, akşam yemeklerini yiyen, sepetler getiren, davayı önceden beş yüzüncü kez tekrarlayan, metinler ve Kutsal Kitap ifadeleriyle bir Şabat havası veren yoğun bir çiftçi kalabalığı tarafından dinlendi.

New York günlük gazeteleri muhabirlerini göndermişti; Anne her akşam, günün olaylarının telgraf özetlerini okuyordu; her sabah, aynı olayların ayrıntılı bir şekilde anlatısını okuyordu. Çevresindeki alakasız tanıklıkların, soru ve cevapların, avukatların, kendisine gerçek konudan bir çimen yaprağının sabit yıldızlardan uzak olduğu kadar uzak görünen küçük bir nokta üzerindeki kafa karıştırıcı inatçılığının arasından gerçek kanıtı çıkaracak kadar becerikli değildi. Bu nedenle, gün be gün duruşma raporuna eşlik eden basılı yorumlara yöneldi, onlardan kaydedilen ilerlemeyi ve gelecekte olabilecek olasılıklar hakkındaki fikirlerini topladı. İlerleme
hızlı görünüyordu; olasılıklar lanetliydi. Hiçbir dergi aksini iddia etmedi. Yine de daha sakin yazarların yetenekli kalemleri
müzakereyi tavsiye etti. "Bundan daha yakın kanıtlara sahip davalar oldu," diye uyararak yazdılar, "bu davalarda sanık, tanıklıktaki beklenmedik ve görünüşte önemsiz bir dönüşle,
açıkça masum olduğu kanıtlandı. Bu durumda, kanıtlar güçlü olsa da, bir sebep hayal etmek zordur. Bayan Heathcote kocasına çok bağlıydı; ayrıca, güzel, yetenekli ve büyüleyici bir kadındı. Bir adamın, zaten neredeyse kendisinin olan serveti ele geçirmek için böyle bir karısını kasten öldürmeyi planlaması inanılmazdır; ve daha makul bir sebep keşfedilene kadar, birçok kişi kanıtlara bile inanmayı reddedecektir."

Anne bu cümleyi okurken baygınlık geçirdi. Şimdiye kadar başlangıçta belirsiz bir şekilde ima edilen gizemli tanıklık
öne sürülmemişti; zaman Timloesville'deki olaylarla ilgili kanıtlarla ve Timloesville tanıklarının sorgulanması ve çapraz sorgulanmasıyla
dolmuştu. "Daha makul bir sebep." Ona eşlik eden örtülü şekil
daha belirgin bir ana hat kazanmış ve Dehşetten Korkuya
dönüşmüş gibiydi. Ve yine de neden korktuğunu
söyleyemiyordu.

Günler geçti ve tüm varlığı o küçük Pennsylvania kasabasında olmasına rağmen nasıl olup da hâlâ yiyebildiğini, uyuyabildiğini ve her zamanki gibi konuşabildiğini merak etti. Her zamanki gibi konuşuyor ve öğretiyordu, ama
yemiyordu veya uyumuyordu. Yiyecek dışında bir şey onu ayakta tutuyordu. Umut muydu? Yoksa
korku muydu? Ah, neden tüm dünya onun olmadığını, olamayacağını haykırmadı Suçlu! İnsanların hepsi deli, sağır ve kör müydü? O, sürekli bir boğulma dayanımına benzeyen, ancak
asla ölümün verdiği rahatlamaya ulaşamayan bir gerilim içinde yaşadı.

Bayan Teller'ın avukatları beceri ve dikkatle çalıştılar; tüm yetenek -hatta daha da fazlası, deha- bunu başardılar. Teorileri, cinayetin üçüncü bir kişi tarafından işlendiğiydi; bu kişi, kocasının ayrılmasından sonra Bayan Heathcote'un odasına kullandığı dış merdivenden girdi; ve savcılığa yanıldıklarını kanıtlamaları için meydan okudular. Savcılık bu teoriye cevaben bazı gerçekleri sundu, yani: Heathcote'un dış merdivenden girdiği görüldü ve
başka hiç kimse görülmedi; orada bulunan izlerin bir sol ele ait olduğu ve Heathcote'un o sırada solak olduğu; otelin adının yazılı olduğu ve kanla lekelenmiş bir havlunun, bahçeden doğrudan gelen bir patikanın sonunda, nehir kıyısında bulunduğunu, ve oda hizmetçisinin, birkaç saat önce odaya dört havlu koymuş olmasına rağmen, sabah sadece iki havlu kaldığını ve otelin sahip olduğu toplam sayıdan başka hiçbirinin eksik olmadığını ifade ettiğini söyledi.

Bu aşamada, Anne, her zamanki gibi akşam vakti kendi odasında oturmuş, elinde bir gazete ve diğerlerini yanında yere saçmış bir şekilde, aşağıdaki kapının tıklatıldığını duydu, ancak dalgınlığından buna hiç dikkat etmedi. Ancak birkaç dakika sonra, Nora, Bay Dexter'ın salonda olduğunu ve onu görmek istediğini söylemek için geldi.

Beklenmedik bir davaydı. Uzun mektubuna kısa, dikkatlice saklanmış bir cevap göndermişti ve o da bir daha yazmamıştı. Yazılı kelimeleri saklamak nispeten
kolaydı. Ama söylenmesi gerekenleri emredebilir miydi? Yüzünü soğuk suyla yıkadı ve daha sakin bir ifadeye kavuştuğunu hissedene kadar bekledi; her bakışı, her kelimeyi, hatta sesinin tonlarını bile korumak için kendini zorladı. Sonra aşağı indi.

BÖLÜM XXXII.

"Siz kadınların yaptığı hiçbir şeyi açıklayamam, her ne kadar aranızda yetmiş beş yıl
yaşamış olsam da."--WALTER SAVAGE LANDOR.

Küçük salona girdiğinde, Dexter onu karşılamak için öne çıktı. "Çok
iyi görünüyorsun," dedi neredeyse sitem edercesine.

"Çok iyiyim," diye cevapladı. "Ya sen?"

"Hiç iyi değilim. Sürekli ve yorucu bir şekilde yaptığım iş ve zavallı Helen ile ilgili bu korkunç olay nedeniyle, kendimi
yorgun ve yaşlı hissettiğimi itiraf ediyorum. Bunu da sık sık kabul etmiyorum.
Bütün gün şehirde meşguldüm ve gece yarısı treniyle görevime dönmem gerekiyor; ancak iki veya üç saatim vardı ve bu yüzden sizi görmeye geldim. Ancak başka bir şey söylemeden önce, bana kendinden bahset.
Şu anda nasılsın?"

Bir mola verdiği için mutlu bir şekilde, ona daha önce gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla ayrıntıyla, konumunu, öğrencilerini ve günlük hayatını anlattı. Hızlıca konuştu, ona konuşma fırsatı vermedi; konuşurken kendini neredeyse tanımıyordu. Ancak sonunda, onun kelimelerinin akışını
yarmayı başardı. "Bu konulara ilgi duyduğuna sevindim," dedi soğuk bir şekilde. "Benim için durum farklı; Aklıma sadece
zavallı Helen geliyor."

Şimdi sıra geldi: şimdi özdenetim için. Tüm sözleri aniden tükendi; konuşamadı.

"Onun tarafından rahatsız edilmiyor musun?" diye devam etti. "Onu sürekli
orada uyurken, o soluk saçları örgüsüz, o küçük, çaresiz
elleri tüm mücevherlerinden
çıkarılmış halde görmüyor musun--zavallı, savunmasız küçük eller, sadece o alyansın alayıyla süslenmiş?"

Sanki hepsi orada resmedilmiş gibi duvara bakıyordu. Anne
cevap vermedi ve bir duraklamadan sonra devam etti. "Helen büyüleyici bir
kadındı; ama o, isterse yoğun bir şekilde
çileden çıkaran bir kadındı da. Ben korkak değilim; sanırım tam tersini söyleyebilirim; ama
kıskanç bir öfkeye kapılırsa olacağı gibi bir kadınla olmaktansa bir dişi kaplanla yalnız kalmayı tercih ederim. O kıpırdamazdı, sesini yükseltmezdi, ama yılanlar gibi
sokacak ve Şam bıçakları gibi
kesecek kelimeler söylerdi. Hiçbir şeytan
bu tür bir işkencede daha büyük bir ustalık göstermezdi. Ben
özdenetimli bir adamım, ama Helen Lorrington'ın beni, eğer deneseydi,
ne yaptığımı bilemeyeceğim kadar çılgın bir duruma sürüklediğini hayal edebiliyorum. Böyle bir durumda, sanırım onu
kollarımda ezerek ve beni alay eden alçak sesi
boğarak bitiririm. Ama--onu asla
uykusunda bıçaklayamazdım!"

Yine durakladı ve Anne yine sessizliğini korudu. Ama bunu fark etmedi;
kendi düşünce trenine dalmıştı.

"Bunu seninle konuşmak rahatlatıcı," diye devam etti, "çünkü sen
Helen'ı ve Heathcote'u da tanıyordun. Biliyor musun, onun üzerinde nasıl
etkilendiğini hayal edebiliyorum; O güzel yüzü ve o dar gözleri nasıl da ölümcül oklarını
işlemişti. Onun güçsüzlüğü bir aksesuardı; çünkü eğer
kalkıp ona vurabilseydi, eğer böyle güçlü bir
eylemde
bulunabilseydi, öfkesi daha az olurdu. Ama
bu kadar çaresiz bir yaratık, onun kollarında evin içinde taşıdığı narin bedeni, yardımsız
çok uzağa yürüyemeyen biri - böyle bir
yaratığın orada, tüm narin güzelliğiyle yatması ve
dikenli sözlerle kasıtlı olarak ona işkence etmesi - Anne, cinayet ve ölümle sonuçlanabilecek bir çılgınlık dalgası hayal edebiliyorum. Ama bir komplo değil. Eğer onu bir tutkuyla öldürmüş ve sonra da cesurca bunu itiraf edip kendini teslim etmiş olsaydı, eylemin dehşetine rağmen ona karşı biraz sempati duyabilirdim. Ama suçunu işleme yöntemini (ki açıkça yapmaya çalışıyordu) öyle ayarladı ki, keşfedilmesin, ama sessizce onun parasını miras alsın--bah! Keşke cellat ben olsaydım! Sınırda olsaydı çoktan linç edilmiş olurdu."

Dinleyicisi hala sessizdi, ancak dudaklarının içindeki küçük bir et parçası, o sessizliği korumak için gösterdiği çabayla
sıkıştırdığı dişleriyle
ısırılmıştı.

Dexter için o güçlü sözcükleri söylemek bir rahatlama olmuş gibiydi.
Durakladı, Anne'e doğru döndü ve ilk kez elbisesini fark etti.
"Yas mı tutuyorsun?" diye sordu, şüpheyle, kıyafetinin kesintisiz siyahlığına bakarak.

"Aylardır giydiğim elbisenin aynısı."

Bir kadının kıyafetinin ayrıntılarını yeterince bilmiyordu, bu değişikliğin boğazında ve bileklerinde beyaz olmamasından kaynaklandığını görebiliyordu.
Helen'in ölümünden sonra zavallı Anne sade siyah elbisesine siyah dantel dikmişti; kendine izin verebildiği tek yas buydu.

Artık bir şeyler söylemesi gereken an gelmişti. Dexter,
patlaması sona ermiş, geriye yaslanmıştı sandalyesini çekip ona baktı. "Bayan Teller Multomah'a gitti sanırım," diye tarafsız bir şekilde belirtti.

"Evet; garip bir şekilde, onun masum olduğuna inanıyor. Bugün şehirdeyken, Varces ve Bannert'ların ve o gruptan diğerlerinin de buna inandığını ve hepsinin Multomah'a 'ahlaki etki için' geldiğini duydum. Ahlaki etki için!" Başını geriye attı ve alaycı bir şekilde güldü. "Keşke oraya kendim koşacak vaktim olsaydı," diye ekledi, "tüm o güzel hanımların ahlaki
etkileri üzerinde durmak için. Ancak, sade Amerikalılar bu dava hakkında kendi fikirlerini oluşturdular ve bu tür etkilerden etkilenmeleri pek olası değil. Anlıyorlar. Tam bu akşam, trende bir tamircinin 'Jüri üyeleri sadece güzel hanımlar olsaydı, o Heathcote şimdi inerdi,' dediğini duydum."

"Böyle kelimeleri nasıl tekrarlayabiliyorsun?" dedi kız, aniden ve kontrol edilemez bir şekilde alevlenerek, uzun süredir söndürülmüş bir ateşin sonunda aniden ve baskın bir aleve dönüşmesi gibi.

"Elbette böyle bir konuda şaka yapmak kötü bir zevk. Ben sadece-- Neden, Anne,
sorun ne?" Çünkü ayağa kalkmıştı ve önünde duruyordu, gözleri neredeyse nefret dolu bir ifadeyle parlıyordu.

"Onun yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi.

"İnanıyorum."

"Ve ben _yapmıyorum_! Helen'in ona sataştığını, onu çılgına çevirdiğini söylüyorsun; sahneyi hayal ediyorsun ve ayrıntılarını gözünde canlandırıyorsun. Helen'in onu tüm kalbiyle sevdiğini bil. Sana ne olmuş olursa olsun, ona tamamen bağlıydı, onun sözleriyle ve gülümsemesiyle yaşıyordu. Sadece onun yanında olduğu için bile kendini kutsanmış hissediyordu - onun huzurunda; ve o gece, hiçbir eşin bu kadar mutlu olmadığını ve dizlerinin üzerinde Yaratıcısına hayatını uzun bir neşeye dönüştüren şey için teşekkür ettiğini söyledi."

Gregory Dexter'ın yüzü, heyecanlı kız konuşurken en derin şaşkınlığı gösteriyordu, ancak kız konuşmasını bitirdiğinde, beklenmedik ve şaşırtıcı olmasına rağmen, hızlı bir şekilde gerçeğin bir kısmını kavramıştı.

"Bunu biliyor musun?" dedi. "Sonra sana yazdı."

"Evet."

"Ölümünün akşamı mı?"

"Evet."

"Bagshot, odadan saat dokuzda ayrıldığında Bayan Heathcote'un
yazdığını ifade ediyor. Bu sana yazılmış bir mektup muydu?"

"Sanırım öyleydi."

"Ne zaman ve nasıl postalandı? Ya da daha doğrusu, posta damgasının tarihi nedir?"

"Ertesi sabah."

Dexter ona dikkatle baktı. "Bunun çok önemli olabileceği ortaya çıkabilir," dedi.

"Şimdi biliyorum."

"Neden daha önce konuşmadın?"

"Kime konuşabilirdim? Ayrıca, şimdiye kadar bana önemli görünmedi; çünkü hiç kimse kocasını sevmediğini, ona işkence ettiğini ve onu öfkelendirdiğini, sadece sen hariç, söylemedi."

"Başkalarının da bunu söyleyeceğini göreceksin," dedi Dexter, onun alaycılığından etkilenmeden. "Bu mektubu göstermeye hazır mısın?"

"Bende var."

"Görebilir miyim?"

"Göstermek istemiyorum."

"Burada bir yerlerde kararlı bir gizlilik var, Anne ve ben çok
tedirginim; büyük bir tehlikenin çok yakınında olduğunuzdan korkuyorum. Bunun ciddi bir konu olduğunu ve sıradan kuralların bir kenara bırakılması, sıradan
duyguların feda edilmesi gerektiğini unutmayın. Bana o mektubu göstermeniz ve kısacası bana tüm gerçeği açıkça söylemeniz iyi olur. Benden daha sadık bir arkadaşınız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Naziksiniz. Ama--önyargılısınız."

"Heathcote'a karşı mı demek istiyorsunuz?" dedi Dexter, gri gözlerinde bir anlığına bir parıltı belirdi. "Sizin, sizin de o adamla ilgilenmeniz mümkün mü?"

Ama kalbine gelen bu dokunuşla kız kendini tekrar kontrol etti. Tekrar oturdu, yüzü pencereye dönüktü. "Onun bunu yaptığına inanmıyorum ve siz inanıyorsunuz," diye cevapladı sessizce. "Bu aramızda
büyük bir ayrılık yaratıyor. "

Ancak karşıda oturan adam o an için, aynı eski içsel hayret ve öfkeyle,
kendisine,
hayatında hiçbir şey yapmamış veya olmamış,
kendini hiç inkar etmemiş,
hiç çalışmamış,
hiçbir şey başaramamış bu diğer adamın neden Helen,
Rachel ve şimdi belki de Anne'i esir aldığını sormayı unutmuştu. Eğer bu büyük bir kişisel
güzellik vakası olsaydı, bunu kısmen açıklayabilir ve--onu küçümseyebilirdi. Ama
öyle değildi. Birçok yüz Heathcote'unkinden daha yakışıklıydı;
çoğunluk tarafından kendisinin daha yakışıklı,
elbette daha yaşlı bir adam olarak ilan edileceğini biliyordu. Ama bu eski acı zeminde yürüdüğünü fark ettiğinde, güçlü bir irade çabasıyla
kendini durdurdu ve gerçeğe döndü. Heathcote'un gücü, ne olursa olsun ve
onu ne kadar öfkelendirse de, yine de bir gerçekti ve Dexter asla gerçeklerle
çelişmedi. doğru bir hafızayla, şimdi geri döndü ve
Anne'in son cevabını aldı. "İnandığımı söylüyorsun. Doğru," dedi, ona doğru dönerek (bu duygu girdabı sırasında gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturuyordu); "ama benim inancım önyargıya dayanmıyor, senin düşündüğün gibi. Kanıtlara dayanıyor. Kanıtları birlikte inceleyelim: kadınlar bazen sezgisel olarak haklıdır, hatta
akla aykırıdır."

"Bunun üzerinden geçemem."

Ama ısrar etti. "Daha iyi olurdu," dedi, gerçeğin tamamını ondan çekmeye kararlıydı, bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde. Çünkü bir danışmanının olmasının ne kadar önemli olduğunun farkındaydı.

Anne başını kaldırıp onun gözleriyle buluştu; nazik ama tavizsizdiler. "Çok
iyi," dedi, bunu bile yapmaya çabalayarak. Sandalyesine yaslandı ve ellerini kavuşturdu: insanlar o zaman, bildiklerinden daha fazlasına
dayanabilirlerdi.

Dexter, onu bir an bile bekletmeden hemen başladı: Amacı onu uyandırmak ve dışarı çıkarmaktı. "Öncelikle sadece tanıklığı ele alacağız," dedi. "Ana noktaları not defterimde tutuyorum. Hatta ilgili kişileri tanımadığımızı, onları yabancı olarak düşündüğümüzü bile varsayacağız." Kanıtları açık ve kısa bir şekilde gözden geçirdi. Sonra teoriler. "Farklılığa dikkat edin," dedi, "bir tarafta bir dizi kişi tarafından tanıklık edilen bir dizi gerçek var. Diğer tarafta ise, tutuklunun kendisi dışında hiç kimse tarafından tanıklık edilmeyen bir dizi olasılık. Savunma, davaya uyacak şekilde oluşturulmuş, temeli ne kadar küçük olursa olsun tek bir kanıta sahip olmayan bir teoridir."

Anne kıpırdamamıştı. Gözleri başka tarafa çevrilmişti, bahçenin karanlığına bakıyordu. Dexter not defterini kapattı ve cebine geri koydu.

"Gerçek davada daha fazla ilerlemediler," dedi; "ama sen ve
ben artık yabancılar rolümüzü bırakıp devam edeceğiz. Onu tanıyoruz; onu tanıyoruz. Böyle bir eylemi açıklayabilecek herhangi bir sebep düşünebiliyor muyuz? Ward Heathcote'un karısının ölümünden dolayı rahatlamasının herhangi bir sebebi var mıydı?"

Anne sessiz kaldı.

"Onun servetinin tek başına kontrolünü istediği şeklindeki yaygın fikir, sanırım onu ​​şahsen tanıyanlar tarafından pek kabul görmeyecektir,"
diye devam etti Dexter. "O asla paraya önem vermezdi. Bana göre, ona karşı
gösterişli bir şekilde kayıtsızdı." Burada sesinin giderek acılaşan tonunu kontrol etmek için durakladı. "Tekrar ediyorum--başka bir sebep hayal edebiliyor musun?" dedi. Yine de cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun? Cevap verdiğinden şüphelenmeye başlayacağım."

Bunun üzerine biraz kıpırdandı ve adam tatmin oldu. Onu
katılığından kurtarmıştı. Onu korkutmak istemeyerek, çekinerek devam etti:
"Sebebimin teorisini kabul etmeye yanaşmıyorsun; yine de, bunun
mümkün ve hatta muhtemel olduğunu düşünüyorum. Çünkü onlar mutlu değildi: _o_
mutlu değildi. Güzel olduğu kadar, zengin olduğu kadar, bana, ilkbaharda, evliliklerinden kısa bir süre sonra, ilk kez doğuya geldiğimde, o kaza ve ardından gelen tehlikeli hastalık olmasaydı,
Helen Lorrington'ın asla Ward Heathcote'un karısı olamayacağı söylendi. "

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Anne, ona doğru dönerek.

"Bunu ondan duymadım, ama ondan geldi - Rachel Bannert."

"O hain bir kadın."

"Evet; ama hainler ihanet eder - gerçeği."

Onu yakından izliyordu; bunu hissetti ve tekrar pencereye doğru döndü, böylece gözlerini görmesin.

"Onu sevmediğini, ama hayatı bir ipliğe bağlıyken
acıma duygusuyla onunla evlendiğini varsayalım; diyelim ki onu
seviyordu - sen öyle diyorsun. Geçmiş hayatıyla ilgili olarak ona dayanılmaz bir şekilde işkence ettiği anlar olabileceğini hayal edemiyor musun - kim bilir, belki şimdiki hayatı da? Kıskançtı; ve
harika bir yaratıcılığa sahipti. Ama ne demek istediğimi anladığınızdan şüpheliyim: Bir kadın
bir kadını asla bir erkeğin onu tanıdığı kadar tanımaz. Ve Heathcote sabırlı değildi. O, kendine düşkün bir adamdır - tamamen şımartılmış bir adam."

Yine durakladı. Sonra, başka bir kişiyle karşılaştırıldığında davada hiçbir önemi olmadığını göstermek için, hiçbir koşulda başka bir şey daha öne sürmekten kendini alamadı. "Fısıldanıyor, duydum ki, hizmetçi bir sebep olduğunu, hem de güçlü bir sebep olduğunu, yani bir rakibin olduğunu; Heathcote'un gerçekten sevdiği başka bir kadının olduğunu ve Helen'in bunu bildiğini ve bu bilgiyi kullandığını ifade edecek."

[İllüstrasyon: "AYAĞA KALKTI VE SOĞUK ELLERİNİ ELLERİNE ALDI."]

Anne'e eşlik eden biçimsiz korku artık belirgin bir şekilde belirginleşmeye ve yaklaşmaya başladı. Engizitörüne, sessiz bir sıkıntıyla dolu gözlerle baktı.

Ayağa kalktı ve soğuk ellerini kendi ellerine aldı. "Çocuğum," dedi içtenlikle, "yalvarırım bana her şeyi anlat. Senin için çok daha iyi, çok daha güvenli olacak. Çok acı çekiyorsun. Bunu bütün akşam gördüm. Bana
güvenemez misin?"

Hâlâ sessizce ona bakıyordu, gözyaşları yükseliyor, taşıyordu
ve yavaşça aşağı doğru akıyordu.

"Bana güvenemez misin?" diye tekrarladı.

Kadın başını salladı.

"Ama bana bir şey anlattığına göre, neden her şeyi anlatmıyorsun?"

"Her şeyi anlatmaktan korkuyorum," diye fısıldadı.

"Kendin için mi?"

"Hayır."

"Onun için mi?"

"Evet."

Bu cevabı duyduğunda istemsizce elini sıktı. Kadının solgun
yüzü ve telaşı tamamen onun içindi, o zaman --Ward Heathcote için!

"Gerçekten korkudan sarsılmışsın," dedi. "İşaretlerini biliyorum, ya da daha doğrusu
korkunun işaretlerini. Şu anda seni ele geçiren şey saf korku. Senden
ne kadar da
farklı, Anne! Şu anda ne kadar da kendine benzemiyorsun!"

Ama kendisi için hiçbir şey umursamıyordu, sesindeki alay için hiçbir şey umursamıyordu
(kıskançlar genellikle kibirli bir şekilde alaycıdır) ve onun bunu yapmadığını gördü.

"Kimden korkuyorsun? Hizmetçiden mi?"

"Evet."

"Ne söyleyebilir?"

"Bilmiyorum; ve yine de--"

"Mümkün mü--mümkün mü, Anne, _sen_ karışan kişi, sözde rakip olabilir misin?"

"Bilmiyorum; ve bilmediğim için bu kadar çok
korkuyorum," diye cevapladı, hala aynı alçak fısıltıyla.

"Ama neden bu olasılığı kendi üzerine alıyorsun? Ward Heathcote
Sir Galahad değil, Tanrı bilir. Muhtemelen şu anda yirmi kadın senin titrediğin gibi titriyor, isimleriyle anılıp dünyanın önüne çıkarılmaktan korkuyorlar."

Öfkeyle konuştu. Anne ona itiraz etmedi, ama başını yorgunca eline yasladı ve gözlerini kapattı.

"Seni nasıl bırakabilirim?" dedi, eski nezaketine geri dönerek. "Gitmeliyim ama bu bir kızı işkencecilerin eline bırakmak gibi.
Bütün bunlar bitene kadar seninle birlikte olacak tek bir kişi olsaydı!"

"Kimse yok. Kimseyi istemiyorum."

"Beni derinden şaşırtıyorsun," dedi, sıkıntılı bir endişeyle aşağı yukarı yürüyerek. "Korkularının tamamen hayal ürünü olup olmadığı konusunda hiçbir fikrim yok, çünkü bana hiçbir şey söylemiyorsun. Sıradan bir kadın olsaydın, söylediklerine -ya da daha doğrusu
görünüşüne- fazla kafa yormazdım, çünkü hiçbir şey söylemiyorsun; ama sıradan değilsin. Sen
esas itibariyle cesursun ve tanıdığım herhangi bir kızdan daha az fantastik, alakasız
kadın fantezisine sahipsin. O zaman, _sen_ bu kadar yoğun bir şekilde korktuğuna göre, korkulacak bir şey olmalı. Senden hoşlanıyorum,
Anne; sana saygı duyuyorum. Sana da hayranım, bildiğinden daha fazla. Bu belada o kadar
yalnızsın ki seni terk edemem. Ve
etmeyeceğim."

"Benim yüzümden kalma."

"Ama kalacağım. Yani, şehirde; karar verildi. İşte adresim.
Eğer herhangi bir şekilde yardım veya tavsiye istersen -dikkat et, herhangi bir şekilde- bana hemen bir mesaj göndereceğine söz ver."

"Yapacağım."

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ve bana söyleyeceğin hiçbir şey? İyi düşün, çocuğum."

"Hiçbir şey."

Sonra, geç olduğu için, ona sözünü yenilemesini söyledi ve gitti.

Ertesi sabah, her zamanki gibi erken bir saatte, gazete paketi istasyondan Anne'e getirildi. Anne, kendi odasında onları bekliyordu. Çocuğun yoldan geldiğini gördü ve bir kuşa taş atmak için durduğunda aniden bir öfke heyecanı hissetti.
Elinde _o_ ile durmak! Yaşlı Nora paketi getirdi. Anne aldı
ve kapıyı kapattı. Sonra okumak için oturdu.

Yarım saat sonra, Gregory Dexter, Lancaster'dan bir telgraf mesajı aldı. "Hemen gel. A. D."

BÖLÜM XXXIII.

"Her zaman ilk oydu. Şans
Yüzünde parladı.
Yıllarca savaştım; hiç çaba harcamadan
O yeri fethetti.
Koştuk; ayaklarım kanıyordu,
Ama yarışı o kazandı.

"Evim hala gölgedeydi;
Onunki güneşte yatıyordu.
Boşuna özledim; istediği şey,
Hemen yapıldı.
Bir keresinde kalbimin tüm hazinesini ortaya koydum;
Oynadık ve o kazandı!"

--ADELAIDE PROCTER.

Haber geldiğinde, Dexter henüz sabah gazetelerini görmemişti.
Kahvaltısını aceleyle yaptı ve istasyona giderken ve trende onları şaşkınlıkla ve diğer duyguların
karmaşık bir karışımıyla okudu, bunları analiz etmek için durmadı. Bayan Bagshot, savcılık tarafından ikinci kez
getirilmiş ve
Bayan Heathcote ile Shenandoah Vadisi'nde Yüzbaşı Heathcote'un ölümünün haberi alındıktan sonraki sabah, kimliği belirsiz genç bir kız arasında gerçekleşen
olağanüstü bir sohbete tanıklık etmişti,
(konuşmanın) bir kısmını, bitişikteki bir odada,
duymuştu. Kanıtların tonunu kavramak için zar zor vakti vardı (ki hacimliydi ve birçok soruyla kesintiye uğramıştı) ve tren Lancaster'a vardığında Li'yi kırmızı vagonla beklerken buldu. Li'nin tek söyleyebildiği Bayan Douglas'ın "bir yolculuğa çıktığı"ydı. "Başlığı takılı, tamamen hazırdı." Küçük salonda onu, önceki akşam yürüdüğü gibi aşağı yukarı yürürken buldu. Yüzü bembeyazdı ama gözlerinde yeni bir ifade vardı - enerjik bir ifade. Bir şekilde harekete geçme olasılığına ve dolayısıyla rahatlamaya ulaşmıştı. Adam içeri girdiğinde, hızlı bir hareketle kapıları kapattı. "Okudun mu?" dedi.

"Yeni tanıklıktan mı bahsediyorsun? Evet; dışarı çıkarken okudum."

"Ve tabii ki, bunun ben olduğumu anladın mı?"

"Öyle olabileceğinden korktum."

"Ve görüyorsun ki hemen Multomah'a gitmeliyim?"

"Aman Tanrım! Hayır. Ben öyle bir şey görmüyorum. Bunun yerine mümkün olduğunca
uzaklara, İngiltere'ye, Almanya'ya,
tüm tehlike, keşif tehlikesi geçene kadar güvenle dinlenebileceğin uzak bir yere acele etmelisin."

"Yani _sen_ de inanıyorsun!" diye bağırdı kız, sert bir vurguyla. "Sen
inanıyorsun ve kınıyorsun! O çarpıtılmış, çarpıtılmış hikayeye inan; kınıyorsun,
sadece yarısını bildiğin halde! Dünyanın geri kalanı gibi, sen de
inanmak için acele ediyorsun, inanmaktan memnunsun, en kötüsüne - avlanan bir adama karşı
gürültüye ve haykırışa katılmak için acele ediyorsun."

Odanın ortasında duruyordu, vücudu tam yüksekliğine kadar çekilmişti, gözleri parlıyordu. İlham almış gibiydi - öfke ve
aşağılamayla ilham almıştı.

"O zaman _çarpık_ mı?" dedi Dexter, daha önce hiç bu kadar çarpıcı olmamış olan
güzelliğine hayran olmak için o anda bile zaman bularak.

"Öyle. Ve Multomah'a gidip gerçek versiyonu anlatmalıyım. Bana
hangi trene bineceğimi söyle. "

"Önce bana anlat, Anne; bana bütün hikayeyi anlat. Dünyaya
vermeden önce bana dinlet. Bunu şimdi bilmeme hiçbir itiraz olamaz."

"İtiraz yok; ama zaman kaybedemem. Başlamalıyım."

Şalının ve eldivenlerinin yanında masanın üzerinde bir seyahat çantası duruyordu; kırmızı
araba dışarıda bekliyordu. Hiçbir şeyin onu durduramayacağını anladı ve buna göre önlemler aldı.

"Her şeyi senin için ayarlayabilirim ve yapacağım, hem de en ufak bir gecikme olmadan. Ama önce bana her şeyi anlatmalısın," dedi, oturup kollarını kavuşturarak. "Karanlıkta çalışmayacağım. Zamana gelince, bir saatlik
kaybetmek, benim işbirliğimi kazanmanın önemiyle kıyaslanamaz, çünkü ikna olduğum anda mahkeme salonuna telgraf çekeceğim ve siz gelene kadar işlemleri durduracağım. Benim yardımımla,
adımla, etkimle, arkanızda, her şeyi başarabilirsiniz. Ama
tek başına ne yapabilirsin? Yanlış anlaşılırsın, yanlış tanıtılırsın,
şüpheye, kuşkuya, belki de hakarete maruz kalırsın. Bunu
düşündün mü?"

"Onu kurtarabilirsem hiçbir şey umursamıyorum."

"Ama benim yardımımla onu daha etkili bir şekilde kurtarabilirsen?"

"Bu nasıl olabilir, sevmediğin halde ondan şüphelen?"

"Beni öfkelendirmek mi istiyorsun? İster seveyim ister sevmeyeyim, ister ondan şüpheleneyim, Ward Heathcote'a karşı adil olamaz mıyım? Evet,
suçlu olduğuna inansam bile? Beni dene. Bugün seninle
Multomah'a gitmeye söz verirsem, orada bulunmanın hiçbir işe yaramayacağını düşünsem bile, bu seni ikna eder mi?"

"Evet."

"O zaman söz veriyorum."

Duraksamadan masanın yanına oturdu, cebinden bir
gazete çıkardı. "Bir tane var," dedi; "lütfen sende olanla beni takip et. Ölüm haberini gördüğümde hemen Helen'in yanına gittim. Bu kadın Bagshot, yan odada olduğunu ifade ediyor. Helen'in odasının her iki kapısının da ilk başta kapalı olduğundan eminim; Bagshot,
bu nedenle, daha sonra bizim fark etmediğimiz şekilde, bunlardan birini hafifçe açmış olmalı. Bu kapının üzerinde kısmen bir perde asılıydı, ancak yalnızca kısmen;
bu nedenle, onu ancak hafifçe açabilirdi, yoksa değişikliği fark ederdik. Bu, onun yakalayabildiği az şeyi açıklıyor - yalnızca
yüksek sesle söylenen cümleler, çünkü Helen'in odası
büyük. Özeti editöryal sayfada okursak hikayeyi kısaltır diye düşünüyorum." Ve net bir sesle şunları okudu: "'Okurlarımız, Heathcote davasının başında, sanıkla bağlantılı olarak servetin kontrolünü ele geçirme arzusundan daha olası bir sebep keşfedilene kadar tarafsız gözlemcinin, delillerin tehdit edici doğasına rağmen, onun suçluluğuna inanmayı reddedeceği görüşünü dile getirdiğimizi hatırlayacaktır. Bu sebep şimdi sağlanmış gibi görünüyor.'
Başka bir köşede, tanık Bagshot tarafından duyulan dikkat çekici bir konuşmanın bölümleri veriliyor - Bayan Heathcote ile, Kaptan Heathcote'un Shenandoah Vadisi'nde öldüğünün duyurulmasından sonraki sabah eve gelen ve aynı şeyin çelişkisi alınmadan önce, tanımadığı ve güzel bir genç kız arasındaki bir konuşma. Bu genç kız, ön kapıyı açan Simpson adlı adam için bir yabancıydı ve Simpson bir süredir Bayan Heathcote'un hizmetindeydi. Bayan Heathcote'un kimseyi göremediği için içeri girmesinin reddedildiğini ifade ediyor. Daha sonra not defterinden bir yaprak kopardı, üzerine bir satır yazdı ve ondan bunu metresine götürmesini istedi, Bayan Heathcote'un onu göreceğini düşündüğünü ekledi. Yakın arkadaşlar daha önce reddedildiği için Simpson inanmadı ama görevini yerine getirdi. Bayan Heathcote, Bagshot'ı yabancının hemen yanına gelmesini söylemesi için gönderdi ve buna göre yukarı çıkarıldı ve kapı kapatıldı. Yazının ne olduğu sorulduğunda Simpson okumadığını söyledi. Bagshot,
ancak, görevi gereği,
gözünü ona diktiğini ve
şunların yazılı olduğunu ifade ediyor: "Sana gelmeme izin ver.
Kristal." "Kristal" kelimesi bir imzaydı ve Bayan Heathcote bunu
tanımış gibi görünüyordu. Bagshot, ziyaretçinin genç ve
güzel olduğunu, ancak açıkça, neredeyse kötü giyinmiş olduğunu ve Bayan Heathcote ile yaklaşık iki saat kaldığını ifade ediyor. Ayrılmasından çok kısa bir süre sonra,
Kaptan Heathcote'un güvende olduğunu bildiren telgraf mesajı alındı ​​ve ardından karısı ölümle sonuçlanacak olan o ölümcül yolculuğa
başladı.

"'Bu kadın, Bagshot, davadaki en önemli tanık, konuşmanın sadece bazı kısımlarını duyduğunu ifade ediyor; yüksek bir tonda söylenen birkaç bağımsız cümle. Fakat, cümleler birbirinden kopuk olsa da, anlamla dolu. Hikayesinin önemli kısımları şöyle: İlk olarak, Bayan Heathcote'un, "Bana her şeyi anlatana kadar asla rahatlayamayacağım!" dediğini duydu. İkinci olarak, heyecanla, "Beni onun sevgisinden mahrum ettin. Seni asla affetmeyeceğim." diye haykırdığını. Üçüncü olarak, hızla ve yüksek, gergin bir sesle, "Seni gördüğünden beri beni hiç sevmedi; şimdi anlıyorum. Bana acıyarak evlendi, şüphesiz ölümün eşiğinde olduğumu düşünerek. Kaç kez ölmemi dilemiştir! Acaba beni öldürmedi mi?'' Dördüncü olarak, daha sonra, "Evet, bu yükü bugüne kadar taşıdı ve şimdi öldü. Ama
eğer
hayatta olsaydı, onunla alay ederdim. Duyuyor musun? Ben
onu alay etmeliydim diyorum." Beşincisi (ve hepsinden önemlisi), bu
yabancının ölü adama olan kendi aşkını güçlü ve açık bir şekilde itiraf etmesi,
bunun sıra dışı sözleri başka bir sütunda verilmiştir.
Birkaç cümle daha var, ama bunlar tamamlanmamış ve nispeten
önemsiz.

"'Akıllı bir gözlemci, bu tanıklığın önemini fark etmemek elde değildir, bu tanıklık sadece eylemin nedenini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda muhtemelen, derinden tahrik olmuş ve kıskanç karısının sözleriyle, doğrudan nedenini de belirtir: "Onu bununla alay etmeliydim.
Ben onu alay etmeliydim diyorum."

"'Tanık en yakın çapraz sorguya tabi tutulmuştur; onu şaşırtmak veya kanıtını en ufak bir şekilde sarsmak
imkansız görünüyor. Tüm yorum ve teorilerden ifadesini arındırın ve
hâlâ gözle görülür kanıtların dışında olabilecek en kesin kanıt olmaya devam eder.
Cinayetten kısa bir süre önce tutuklunun karısının odasına gizlice girdiğini gören odur; rakibinin itirafını, karısının öfkesini ve acımasız kıskançlığını ve kocası yaşasaydı keşfini ona bildireceğini ve
onu bununla alay edeceğini söyleyen beyanını duyan odur.

"'Yaşadı; ölüm haberi bir hataydı. Karısının tehdidini yerine getirmiş olması çok muhtemeldir.'"

Burada Anne durakladı ve gazeteyi bıraktı; sakin ve ciddiydi.

"Şimdi sana anlatacağım," dedi gözlerini Dexter'ın yüzüne kaldırarak,
"gerçekten ne olduğunu ve gerçekten ne söylendiğini. Daha önce de belirttiğim gibi, kocasının ölüm duyurusunu gördüğümde Helen'e gittim. Duyduğunuz satırı bir kağıt parçasına yazdım ve bana her zaman seslendiği
ismi imzaladım. Umduğum gibi, beni görmeye razı oldu ve Bagshot adlı bu kadın beni yukarı odasına götürdü. Yalnızdık. Her iki
kapı da ilk başta kapalıydı, biliyorum; her zaman kapalı kaldıklarını varsaydık. Alçak kanepenin yanına diz çöktüm ve onu kollarıma aldım. Onu öptüm ve saçlarını okşadım. Ağlayamıyordum; o da ağlayamıyordu. Sessizce onun için üzüldüm. Bir süre konuşmadık. Ama bir süre sonra, uzun bir iç çekişle, 'Anne, onu evlilik ilanındaki isim konusunda kandırdım - Angelique; onun sen olduğunu düşünmesine izin verdim,' dedi. 'Önemli değil,' dedim ama devam etti. Caryl'deki o yazdan sonra onda bir değişiklik fark ettiğini ama
beni düşünmediğini, sadece Rachel Bannert'ı düşündüğünü söyledi. Ama ona evlilik ilanını getirdiğinde ve benim olup olmadığımı sorduğunda, bir anda
tamamen yeni bir şüphe kalbine sıçradı, sesindeki bir şeyle
uyanmıştı: onu her zaman sesine göre yargılardı. O andan itibaren, dedi, beni sevdiğine dair kıskanç endişeden hiç kurtulamamıştı; ve sonra kollarımda yatarken bana bakarak, 'Ama hiç sevmedi, değil mi?' diye sordu. 

"O zaman ondan kaçabilseydim, belki de ikimiz de bundan sonraki her şeyden kurtulmuş olurduk, çünkü ikimiz de derinden acı çektik. Ama nasıl olduğunu bilmiyordum; şöyle cevapladım: 'Onun hayalleri vardı, Helen; ben de onlardan biri olabilirdim. Ama sadece kısa bir süre için. _Sen_ onun karısıydın.' Ve sonra ona evlilik hayatının mutlu olup olmadığını sordum. 

"'Evet, evet,' diye cevapladı. 'Ona tapıyordum.' Ve bunu söylerken
en sonunda hıçkırmaya başladı ve döktüğü ilk gözyaşları gözlerinden aktı, o kadar donuk ve kısıktı ki ölü gibi görünüyorlardı.
Ama tatmin olmamıştı ve daha sonra konuya
tekrar döndü. Bunu aniden yaptı; kolumu yakaladı ve kendini
kaldırdı, Bagshot'ın duyduğu o ilk cümleyi
hızla haykırdı--'Sen bana her şeyi
anlatana kadar asla rahatlayamayacağım!' Sonra, yalvaran bir tonda,
ekledi: 'Bunu benden saklama. Onun beni benim onu ​​sevdiğim kadar
sevmediğini biliyorum; yine de beni seviyordu ve ben--memnundum. Bu yüzden,
söyleyeceğin şey bana zarar veremez, çünkü--memnundum. O zaman konuş, Anne,
konuş.'

"Onu susturmaya çalıştım ama yalvarırcasına bana sarıldı. 'Bana söyle, bana her şeyi anlat,' diye yalvardı. 'Onu eve getirdiklerinde ve tabutun içinde yatan hareketsiz yüzünü gördüğümde, elim göğsünde, yanında durup her şeyi bildiğimi, her şeyi anladığımı, her şeyi affettiğimi fısıldamak istiyorum, eğer affedilecek bir şey varsa. Anne, bunu duyduğuna sevinecektir, evet, ölümde bile; çünkü onu sevdim, onu sevdim, tüm ruhumla ve o da bunu şimdi, gittiği yerde bilmeli. Tüm kusurlarımla, çılgınlıklarımla, aldatmacalarımla onu sevdim, onu sevdim, onu sevdim.' Ağlamaya başladı ve ben de gözyaşlarına boğuldum. Bana da onun bu cümlesini, o affetmeyi duymaktan memnun olacağını düşündüm. Ve bu yüzden, onu kendimle yargılayarak, ona her şeyi anlattım."

Duraksadı ve sesi titredi, sanki bir an sonra hıçkırıklara dönüşecekmiş gibi.

"Ona ne söyledin?" dedi Dexter. Sandalyesine yaslanmıştı,
yüzünde katı bir tarafsızlık dışında hiçbir ifade yoktu.

"Tekrarlamam mı gerekiyor?"

"Elbette, eğer her şeyi bilmek istiyorsam."

"Ona Caryl'de çok birlikte olduğumuzu söyledim," diye başladı, gözleri yere bakarak; "bir süre sonra, kutsal şeylerden bahsederek, bana sorular sorarak, yani dini inançtan bahsederek, kendini bana çok daha yakın hissettirdi." (Burada dinleyicisinin yüzünde öfkeli bir küçümsemenin hızlı bir parıltısı belirdi, ama bunu görmedi.) "Sonra, bundan sonra, bir sabah
bahçede, büyük bir sıkıntı içindeyken, o benimle başka bir şekilde konuştu. Ve Caryl'den ayrıldığımda beni takip etti ve bir gün boyunca bir trende birlikteydik; mademoiselle bizimleydi. Akşam
trenle mademoiselle birlikte indim: nereye gittiğimizi bilmiyordu. O sırada Erastus Pronando ile nişanlıydım. Sonraki
yazın Ağustos ayında, kısa bir süreliğine hastanelerde yardımcı olmak için Batı Virginia'ya gittim. Burada, beklenmedik bir şekilde, mahalledeki bir çiftlik evinde hasta yattığını duydum; orduda olduğunu bile bilmiyordum. İyi ellerde olup olmadığını görmek için dağın üzerinden geçtim ve onu çok
hasta buldum; beni tanımıyordu. Ateş düştüğünde, birkaç saat vardı--bu süre zarfında bir aldatmaca vardı, ardından aynı şeyin itirafı ve ayrılık geldi. Karısına geri dönecekti ve geri döndü. Ona tamamen geri döndüğüne inandığım için -ya da daha doğrusu onu hiç terk etmediğine, ben sadece geçici bir hayal olduğum için- Helen'e her şeyi anlattım. Bir şeylerden şüpheleniyordu; onun bana olan ilgisinin, onu unutmasının ne kadar kısa sürdüğünü bilmesi daha iyiydi. Ama bu izlenimi ona
yaratmak yerine, onda bir heyecan tutkusu uyandırdı. O zaman haykırdı: 'Beni onun sevgisinden mahrum ettin; seni asla affetmeyeceğim' - dinleyen casusun duyduğu ikinci cümle.

"'Helen,' diye cevapladım, 'beni sevmedi. Bunu görmüyor musun? _Ben_
aşağılananım. Seni St. Lucien Kilisesi'nde onunla gördüğümde, seni
sevdiğini biliyordum - muhtemelen senden başka kimseyi sevmemişti.'

"Söylediklerime inandım. Ama o şöyle cevap verdi: 'Bu doğru değil.
Seni gördüğünden beri beni hiç sevmedi. Şimdi anlıyorum. Bana acıdığı için
evlendi, şüphesiz ölümün eşiğinde olduğumu düşünüyordu. Kaç kez beni
öldürmek istemiş olmalı! Beni öldürmemiş olmasına şaşıyorum.'

"Bunu da duydu Bagshot, çünkü Helen ayağa kalkmıştı ve
kendisininkinden farklı, yüksek, gergin bir sesle konuşuyordu. Kollarımı ona doladım ve
onu tekrar aşağı çektim. Mücadele etti, ama onu bırakmayacaktım.

"'Helen,' dedim, 'kendinden geçmişsin. Sen onun karısıydın ve
mutluydun. Kilisede attığım o tek bakış bana senin mutlu olduğunu gösterdi.'

"Tekrar sessizliğe büründü. Bir süre sonra başını kaldırdı ve
sessizce, 'İyi ki ölmüş' dedi.

"'Sus!' diye cevapladım; 'ne dediğini bilmiyorsun.'

"'Evet, öyle. İyi ki ölmüş,' diye tekrarladı; 'çünkü
bunu öğrenip hayatını bir işkenceye dönüştürebilirdim. Ve
asla
ölmeyecektim; bu beni asla ölmemeye kararlı kılardı.
Sonsuza kadar
yaşayacaktım, yaşlı, yaşlı bir kadın, her zaman ona yakın, böylece
o seni
sahip olamayacaktır.'

"Yarı deli görünüyordu; sanırım, o anda, yarı deli,
şok ve onu tüketen dilsiz keder yüzünden.

"'Yaşamış olmamız garip bir hayat olurdu,' diye devam etti. 'Onu bir an bile yalnız bırakmazdım; o benim şalımı giyer ve beni yine de bir oraya bir buraya taşırdı ve ben de dışarı çıktığında ve içeri girdiğinde onu her zaman öperdim, sanki birbirimizi seviyormuşuz gibi. 
Onun doğasını biliyorum. Bu --Aman Tanrım! Yani _öyleydi_--üzerinde çalışabileceğim türdendi. Cömertti, tüm kadınlara karşı çok şefkatliydi; bana her zaman boyun eğerdi, tüm işkencelerimi sessizce sonuna kadar taşırdı.'"

Burada Dexter konuşmacıyı böldü. "Şimdi onun hakkında söylediklerimi kabul ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Anne; "Helen her şeyi hayal etti. Bunu asla gerçekleştiremezdi. Onu çok derinden seviyordu."

Gözleri meydan okurcasına onunkilerle buluştu. Eskiden onun bir düşman olduğu hissi bir anlığına yüzünde belirdi, ardından onun da buna karşılık gelen bir karşılıkla karşılaştı.
Sonra ikisi de bakışlarını indirdiler ve o anlatısına devam etti.

"Burada haykırdı, 'Evet, şimdiye kadar katlandı ve şimdi
öldü. Ama eğer hayatta olsaydı, onunla alay ederdim. Duyuyor musun? Ben onunla alay ederdim diyorum.' Bagshot da bunu duydu.
Ve sonra--" Durakladı.

"Ve sonra?" diye tekrarladı Dexter, gözleri onun yüzündeydi.

"Daha sakinleşti," dedi kız, yüzünü ondan çevirip
ilk kez aceleyle konuşarak; "hatta beni öptü. 'Sen
her zaman iyi ve dürüsttün,' dedi. 'Ama iyi ve dürüst olmak kolaydı,
eğer onu sevmiyorsan.' Sanırım kalbimin aniden çarptığını hissetti
(kollarımda yatıyordu), çünkü ayağa fırladı ve kollarını boynuma doladı, gözlerini gözlerime yaklaştırdı. _Onu_ sevdin mi? diye sordu.
'Söyle bana - söyle bana; artık zararı olmaz.'

"Ama bana tutunmasına rağmen kendimi onun kavrayışından kurtardım. Odayı geçtim. Beni takip etti. 'Söyle bana,' diye fısıldadı; 'Umursamam.' Gerçekten de, onu _sevmeni_ isterdim, onu sevmeni, çünkü
o zaman birlikte onun için yas tutardık. Onun sana olan sevgisini kıskanabilirim,
ama senin ona olan sevgini kıskanamam, zavallı çocuk. Söyle bana, Anne; söyle bana. Senin de perişan olduğunu bilmeyi özlüyorum.' Bana yaslanıyordu: aslında, tek başına duramayacak kadar güçsüzdü. Bana eski okşayıcı şekilde
tutuldu. 'Söyle bana,' diye fısıldadı. Ama dudaklarımı büzdüm. Sonra, hala
bana yapışmış bir şekilde, gözleri benimkilere dikilmiş bir şekilde, sevemediğimi söyledi;
aşkın ne anlama geldiğini bilmediğimi; asla öğrenemeyeceğimi, çünkü
doğamın çok sakin, çok ölçülü olduğunu. Başka alaycı sözler söyledi,
ki onları tekrarlamayacağım; ve sonra--ve sonra--nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama onu kendimden ittim, fısıldayan sesi ve parlayan gözleriyle,
ve yüksek sesle söyledim (o kapının yakınında duruyorduk) o sözleri--o sözleri Bagshot'ın tekrarladığı."

"O sözleri sen mi söyledin?"

"Söyledim."

"O zaman onu sevdin?"

"Evet."

"Şimdi onu seviyor musun?"

Dexter bu soruyu sorarken gözleri ona garip bir dikkatle sabitlenmişti. İlk başta bakışlarıyla aynı dalgın, bilinçsiz ifadeyle karşılaştı, ki o da en başından beri yüzündeydi.
Sonra yanan bir kızarıklık yükseldi, alnına yayıldı
ve solmadan önce boğazını bile boyadı. "Bunu sormaya hakkın yok," dedi, sanki bir sığınakmış gibi aceleyle anlatısına dönerek.

"O sözleri söyledikten sonra aramızda bir daha hiç burukluk kalmadı.
Sanırım _o zaman_ Helen beni affetti. Bana gelip
kendisiyle birlikte ıssızlığında yaşamamı söyledi. Belki daha sonra gelebileceğimi ama
o zaman gelemeyeceğimi söyledim; ve o sırada Bagshot'ın söylediği gibi 'Nefreti yenemezsin' değil, 'Kaderi yenemezsin' dedi.
Ve ekledi: 'İkimiz birlikte olmalıyız, Anne;
istesek de koparılamayacak bir bağla bağlıyız. Sen bana katlanmalısın ve ben de sana katlanmalıyım. Bu bizim kaderimiz.'

"Daha sonra, daha da ateşi çıktı; gücü tükenmişti. Ama
sonunda gitmek için kalktığımda, benimle kapıya kadar geldi. 'Eğer yaşasaydı,' dedi, 'birimiz ölmüş olmalıydı.' Sonra sesi bir fısıltıya dönüştü.
'Değişti ya da öldü,' diye ekledi. 'Ve biz değişen türden kadınlar olmadığımız için, bu, içimizden birinin -en çok sevenin- hayatının tükenmesiyle sonuçlanırdı. Ve insanlar ona başka bir ad
verirdi ve bu son olurdu. Ama şimdi _o_ alındı ​​ve--ah! Buna dayanamıyorum--dayanamıyorum, dayanamıyorum!'"
Durakladı; gözleri yaşlarla doluydu.

"Hepsi bu mu?" dedi Dexter soğuk bir şekilde.

"Hepsi bu."

Sonra bir sessizlik oldu.

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu sonunda, sesinde yeni bir çekingenlikle.

"İz bırakacak; Bagshot'ın sözüne karşı sizin sözünüz olacak.
İspatlanacak nokta, öfkeyle,
acı ve kıskançlık dolu sözlerle ayrılmak yerine,
arkadaşlar olarak barış içinde ayrılmanız olacak. Eğer bunu kanıtlarsa, mektubu önemli olacak."

"Öyle. Bir tane daha var - kocasının güvenliğinden bahseden küçük bir not ve trene giderken bir posta kutusuna atılmış. Ve son görüşmemizin olduğu gün bana verdiği madalyon da var.
Kendi boynundan çıkarıp, ben ayrılmadan bir an önce
benimkine geçirdi."

"Bagshot bu madalyonun varlığından haberdar mıydı?"

"Biliyor olmalı. Çünkü Helen her zaman taktığını söyledi; ve Bagshot onu her gün giydirirdi."

"Bana gösterir misin? Ve eğer buradalarsa, iki mektup da?"

"Yukarıdalar. Onları alacağım."

Öğrenmek istediği şey, madalyonu takıp takmadığıydı. O kadar
çabuk geri döndü ki, kendi kendine bunu takmış olamayacağını söyledi - onu
çıkarmak için zaman olmamıştı; ayrıca, elinde tuttuğu için
sıcak değildi. İki mektubu dikkatlice okudu. Sonra
madalyonu tekrar aldı ve inceledi. Elmaslarla süslenmiş pahalı bir bibloydu; içinde Helen'in
kocasının gerçekçi bir resmi olan bir minyatür vardı.

Rakibine sessizce baktı. Adam hapisteydi, suçlar kataloğundaki
en büyük suçla suçlanmıştı ve Dexter onun
suçlu olduğuna inanıyordu. Yine de, her şeyden önce ve her şeyden öte, hala rakibinin yüzüydü - muzaffer, başarılı rakibinin.

Madalyonu bıraktı, ayağa kalktı ve Anne'in yanına gitti.

Anne, pencerenin yanında duruyordu, ifşa ettiği şeyin önemi karşısında daha fazla
etkilenmemiş olmasından dolayı çok üzgündü. Anne, yaklaştığında başını kaldırdı.

"Anne," dedi, "Seni Multomah'a götürmeye söz verdim ve ısrar edersen sözümü tutacağım. Ama Bagshot'ın ifadesini diğer tüm noktalarda düzeltir ve yeniden ifade edersen, o itirafın sözlerini de kabul etmen gerekeceğini düşündün mü?"

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı, tekrar pencereye dönerek.

"Bu sana korkunç derecede iğrenç gelemez. Senin hakkında
nasıl konuşulacağını, yanlış anlaşılacağını düşün. Gazeteler senin adınla
kara çıkacak; ülkenin her yerine şakalarla, hatta şakadan daha kötüleriyle
dolaşacak. Anne, başını kaldır; söyleyeceklerimi dinle. Benimle evlen, Anne; bugün benimle evlen; ve eğer gitmek zorundaysan, benim karım olarak
tanık kürsüsüne çık."

Gözleri şaşkınlıkla büyümüş bir şekilde ona baktı.

Ellerini tuttu ve yalvarmaya başladı. "Seni etkilemek için garip bir zaman; ama içinden geçmen gereken garip bir çile. Eşim olarak, kimse sana hakaret etmeye veya ifadeni yanlış yorumlamaya cesaret edemeyecek; çünkü evliliğin daha önceden yapılabilecek en kötü yorumu, yani Heathcote'u hala sevdiğini ve beraat ederse karısı olmayı umduğunu yalanlamış olacak. Bir zamanlar onu sevdiğin, ama bu trajedinin hissi değiştirdiği söylenecek ve şimdi senin için aşırı derecede acı verici olması gereken bir itirafı kabul etmek için kendi isteğinle ortaya çıktığın için asil olarak adlandırılacaksın. Gregory Dexter'ın karısı olarak ortaya çıktığında, Gregory Dexter'ın yanında, tüm erkeklerin gözünde ona gururlu koruma ve saygı gösterdiğinde, 'bilinmeyen genç kız' artık bilinmeyen olmayacak." Anne'in yüzü bu sözlerin sıcak samimiyetine karşılık verdi:
O,
kendisini hiç o an olduğu kadar güçlü bir şekilde ona doğru çekilmiş hissetmemişti.

"Aşka gelince, Anne," diye devam etti, sesi yumuşayarak, "seni sevdiğimi
söylediğimde bir şey
sahtelediğimi düşünme. Bu his
bilinçsizce
büyüdü. Karım olduğunda seni çok
seveceğim; bana neredeyse her ölçüde hükmedebilirsin, çocuğum.
Bana karşı hislerine gelince--benimle evlen, ben de seni _sevdireceğim_." Anne'i
kendisine doğru çekti. "Ben senin için çok yaşlı değilim, çok yaşlıyım, değil mi?" dedi nazikçe.

"Öyle değil," diye cevapladı derin bir sıkıntı içinde. "Ah, neden, neden bunu
söyledin?"

"Eh, sanırım senden hoşlandığım için," dedi Dexter gülümseyerek. Dexter'ın
teslim olduğunu
düşündü.

"Anlamıyorsun," dedi Dexter, ondan uzaklaşarak. "Cömertsin
ve naziksin, sahip olduğum en iyi arkadaşsın ve bu yüzden, başka hiçbir sebep olmasa bile, seninle evlenerek sana asla kötülük yapmam, çünkü--"

"Çünkü?" diye tekrarladı Dexter.

"Çünkü onu hala seviyorum."

"Heathcote?"

"Evet."

Yüzü aniden değişti, ancak ısrarını sürdürdü. "Onu
sevsen bile, _şimdi_ onunla evlenmezsin."

Cevap vermedi.

"Zavallı Helen'in kanıyla aranızda evlenmezsin değil mi?"

"Aramızda değil. O masum."

"Ama eğer, mahkumiyetten kurtulduktan sonra, sana -belki de sadece sana- onun suçlu olduğu açıkça söylenirse, o zaman onunla
evlenir misin?"

"Hayır. Ama suçunun büyüklüğü onu benim için bir bakıma kutsal kılacaktı
katlanmak zorunda kalacağı korkunç pişmanlık ve ızdırap nedeniyle."

"Suçluları cezalandırmanın iyi bir yolu," dedi Dexter acı bir şekilde. "Onlara
sevginizi ve hayatınızı vermek ve onları mutlu etmek."

"Mutlu olmayacaktı; hayatının her anında
sefil bir adam olacaktı ve sefil bir şekilde
ölecekti. Başka bir dünyada ne kadar bağışlama gelirse gelsin, bu dünyada olmayacaktı. Helen'in kendisi
benim onun arkadaşı olmamı isterdi."

"Kendini aldatmanın aşırı inceliği için bana bir kadın ver," dedi Dexter daha da derinleşen bir acıyla.

"Ama neden zaman ve kelime israf ediyoruz?" diye devam etti Anne. Sonra şapkasını alıp kapıya doğru döndüğünü görünce ona doğru koştu ve kolunu tuttu. "Gitmeyecek misin?" diye bağırdı, konuyu
her şeyden daha fazlasını anlatan hızlı, yakıcı bir endişeyle terk ederek. "Söz verdiğin gibi beni Multomah'a götürmeyecek misin?"

"Hala beni oraya götürmemi mi istiyorsun?"

"Evet, evet."

"Bir erkeğin neyden yapıldığını düşünüyorsun?" dedi şapkasını fırlatarak,
ama onu bırakıp pencereye doğru yürürken.

Anne onu takip etti. "Bay Dexter," dedi arkasında durarak,
büzülerek, böylece onu göremeyecek şekilde, "sevdiğimde seninle evlenmemi ister misin--sevdiğimde, dediğim gibi, okuduğunuz kelimelerle ve--daha da fazla?" Yüzü kıpkırmızıydı, sesi titriyordu, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki, baskının kırmızı izleri görünüyordu.

Döndü ve ona baktı. Yüzü, sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu.
Bütün
öfkesi kayboldu; o zaman ona dünyanın en talihsiz
adamı gibi geldi. Onu kollarına aldı ve hüzünle öptü. "Teslim oluyorum, çocuğum," dedi. "Artık düşünme. Ama, ah, Anne, Anne, keşke
olabilseydi! Neden her şeye sahip de, ben hiçbir şeye sahip değilim?"
Başını göğsünde yatan annesininkine doğru eğdi ve bir an durdu;
sonra onu bıraktı, kapıya gitti ve dışarıdaki havayı sessizce
soluk aldı.

Kapıyı kapattı, döndü ve tekrar ona doğru geldi ve bambaşka bir
tonla, "Hazır mısın? Eğer hazırsan, şehre gideceğiz ve en kısa
zamanda Multomah'a doğru yola çıkacağız." dedi.

BÖLÜM XXXIV.

"Sonra iffetle giyinmiş bir şekilde yola koyuldu:
At sürerken derin hava onu dinliyordu,
Ve tüm alçak rüzgar korkudan neredeyse hiç soluk almıyordu.
Musluğun üzerindeki küçük, geniş ağızlı kafalar
Görmek için kurnaz gözlere sahipti: Havlayan köpek
Yanaklarını alevlendiriyordu: ... kör duvarlar
Çatlaklar ve deliklerle doluydu; ve üstlerinde
Harika alınlıklar, kalabalık, bakıyordu: ama o
Hepsinden daha az değildi."--TENNYSON.

Gregory Dexter sözünü tuttu. Bayan Teller'a ve Bayan Teller'ın avukatlarına telgraf çekti. Her şeyi düşündü, hatta Anne'in aklına öğrencilerine ve koro şefine birkaç gün boyunca şehirden
uzaklaşmasını beklediğini bildiren bir mektup yazması gerektiğini bile hatırlattı. "En iyisi tüm yerleri aynı anda terk etmek olur," dedi. "Bu bittikten sonra, isterlerse kolayca size geri dönebilirler."

"O zaman benim konumumda bir fark yaratabilir mi?" dedi Anne.

"Artık bilinmeyen bir kişi olmaman fark yaratacak," diye kısaca cevapladı.

Gönderisi, Bayan Teller'ın zihninde derin bir hayret duygusu ve Bayan Teller'ın avukatlarının zihninde heyecan yaratmıştı.
Helen'in teyzesi, şimdiye kadar, yeğenini ziyaret eden ve o olağanüstü sohbete katılan gizemli genç kızın kimliği hakkında bir tahminde bulunamamıştı; Bagshot'ın tanımı
aklına hiçbir görüntü getirmemişti. Madame Moreau'daki okul kızı Anne Douglas ile tanışması, yeğeninin parlak, kalabalık hayatında o kadar kısa, önemsiz ve artık uzak bir olaydı ki
unutmuştu ya da en azından bu bağlamda hiç düşünmemişti. Helen'in Anne'e "Kristal" dediğini hiç duymamıştı. Onun
hayal gücü, alt sınıftan, güzel ve
belki de kendi tarzında saygın bir kıza odaklanmıştı--"beyefendilerin bazen sahip olduğu o hayallerden biri" diye kabul etti, konuşurken soluk gözlerinde biriken yaşlar, ona o kadar iğrenç geliyordu ki, Heathcote'un hatırına bunu kabul etmeye çalışsa da. Ama Helen bu tür bir kızı nasıl tanıyabilirdi? Bu da, "dünyanın adamlarının" eşlerinin katlanmak zorunda olduğu o gizli sınavlardan biri miydi?

Ne Isabel ne de Rachel, Anne'i düşündüler. Onlar için o sadece bir okul kızıydı ve Caryl'deki o yazdan beri onu ne görmüşlerdi ne de duymuşlardı; tamamen hafızalarından silinmişti, tıpkı görüş alanlarından. Helen'in bilinmeyen ziyaretçisi hakkındaki fikirleri, Bayan Teller'ın zihnini meşgul eden şeye benziyordu. Ve kalplerinde böyle biriyle para kullanma olasılığını düşünmüşlerdi, onu öne çıkmaya, kendini tanıtmaya ve Bagshot'ın ifadesini açıkça reddetmeye, ya da en azından tehlikeli kısımlarını reddetmeye ikna etmişlerdi. O tür bir kız için söyleyeceklerinin pek bir önemi olamazdı, yeter ki bunun için iyi bir ücret alsın.

Bayan Teller ve avukatlar Anne'i almak için bekliyorlardı, akşam geç saatlerde Bay Dexter eşliğinde Anne geldi. Avukatlar önce Bayan Teller'a yol vermek zorundaydı.

"Ah, Anne, sevgili çocuğum!" diye bağırdı, genç kızı sıcacık kucaklayarak; "Senin olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ve sen bu kadar yolu bize yardım etmek için geldin! Nasıl olduğunu hiç anlamıyorum; ama boş ver, boş ver. Tanrı seni korusun!" Konuşurken hıçkırdı. Sonra biraz uzakta duran Dexter'ı görünce onu yanına çağırdı ve onu da kutsadı. Anne'i sessizce selamladı. Anne'i de getirmişti ama
kutsamaların tadını çıkaracak ruh halinde değildi.

Ve şimdi avukatlar öne çıktılar, masadaki sandalyeleri imalı bir şekilde yerleştirdiler, kağıtları açtılar ve not defterlerine baktılar. Anne, yön bulmak için Dexter'a baktı; gözleri ona koltuklardan birine oturmasını söyledi.
Daha sonra büyük odanın başka bir yerine çekildi ve
Bayan Teller, onu yanına çağırmak için boşuna çabaladıktan sonra,
gözyaşlı fısıltılarına ve sempati arayan parmağına erişebilsin diye, heyecanlı dinlemeye ve sessizliğe razı oldu.

Anne Douglas, Heathcote cinayet davasında tanık kürsüsüne çıktığında, kalabalık mahkeme salonunda bir merak ve şaşkınlık uğultusu duyuldu.

İlk fısıltı "Genç bir kız!" oldu. Sonra, kadınlardan "Güzel, oldukça," ve erkeklerden "Güzel!".

Isabel, Rachel'ın kolunu kavradı. "Bu Anne Douglas mı?" dedi, hayrete düşmüş bir sesle. "Onu hatırlıyor musun--o yaz Caryl'de olan okul kızı, Bayan Vanhorn'un yeğeni? Helen onu her zaman severdi; ve Ward
Heathcote arada sırada onunla konuşurdu, Bay Dexter ona daha fazla ilgi gösterse de."

"Onu hatırlıyorum," dedi Rachel soğuk bir şekilde; "ama bahsettiğin diğer
durumları hatırlamıyorum."

"Anne," diye devam etti Isabel, Rachel'ın tavrını fark edemeyecek kadar dalmıştı. "Ama daha yaşlı ve bin kat daha yakışıklı. Rachel, o kız çok
güzel!"

Anne'in gözleri yere bakıyordu. Heathcote'u görmekten korkuyordu ve odanın hangi bölümüne yerleştirildiğini bile bilmiyordu. Bagshot ve Simpson tarafından teşhis edilirken, adını söylerken ve ön formları incelerken öylece kaldı; Sonunda gözlerini kaldırdığında, yalnızca kendisine hitap eden avukatlara baktı.

Ve şimdi çile başladı. Gregory Dexter'a söylediği her şeyi, ya da neredeyse her şeyi, şimdi burada, bu kalabalık, dinleyen mahkeme salonunda, bu yüzler denizinde, bu izleyen avukatlarda, yargıçta ve korkulan jüride tekrarlaması gerekiyordu. Daha önce hiç mahkeme salonunda bulunmamıştı. Bir an için, ilk baktığında, cesareti
kayboldu ve onu izleyenler cesaretinin
kaybolduğunu gördüler. Sonra, sanki yardım ister gibi, korku dolu bakışları kime doğru döndü?

"Rachel, ben Gregory Dexter," dedi Isabel, arkadaşının kolunu heyecanla tekrar tutarak.

"Lütfen Isabel, daha sessiz ol," diye cevapladı Bayan Bannert. Ama kendi kalbi, ona kaba ve bayağı Sakson deyimleriyle açıkça ne düşündüğünü
söyleyen adamı tanıdığında bir an için hızla çarptı.

Anne şimdi konuşuyordu. Bagshot'ın tanıklığı cümle cümle okundu. Cümle cümle doğruluğunu doğruladı, ancak
öncesinde ve sonrasında olanları ekledi. Bu şekilde, duyulan tüm cümleler yakın ilgiyle tekrarlandı, ilgi her kelimeyle
arttı.

Ama yine de herkesin beklediği açıktı; tavır açıkça
tetikte bir beklentiydi.

Neyi bekliyorlardı? Aşk itirafını, New York gazetelerinin
"olağanüstü sözlerine" dikkat çektiğini.

Sonunda geldi. Yaşlı bir avukat cümleleri yüksek sesle, yavaşça, belirgin bir şekilde okudu; kalabalık odada bir tüyün düşüşü duyulabilirdi ve tüm gözler savunmasız kıza acımasızca dikilmişti; çünkü o anda tamamen terk edilmiş ve savunmasız görünüyordu.

"'Sevemeyeceğimi söylüyorsun,'" avukat yavaşça okudu, berrak, kuru sesiyle; "'bu benim doğamda yok. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.
Beni bir çocuk olarak gördün; artık çocuk değilim. Kocan Ward Heathcote'u tüm kalbimle seviyorum. Onun yanında olmak, sesini duymak benim için bir zevkti. Adımı söylediğinde, tüm varlığım ona doğru yöneldi. Onu öyle derinden sevdim ki, yeryüzündeki diğer her şey onunla kıyaslandığında benim için hiçbir şey. Senin hizmetkarın, evet, _senin_ olurdum, sadece onunla aynı evde olmak için, ama onun gözünde kapısının önündeki paspasın üzerindeki köpekten daha fazla bir değerim olmasam bile.'"

Bu son tutkulu sözler yaşlı avukatın ince dudaklarından garip bir şekilde döküldükten sonra bir an sessizlik oldu. Sonra, "Bunlar senin sözlerin mi?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı Anne.

O yüce anda, soru soran kişiden belirsizce uzaklaşan bakışları, tutuklunun doğrudan bakışıyla buluştu. Şimdiye kadar onu
görmemişti. Gözlerinin birbirine kenetlenmesi sadece bir an sürdü, ama o anda kalabalık mahkeme salonu onun gözünden kayboldu ve avukat okurken beyaz ve mermer kadar hareketsiz olan yüzü,
şimdi, hala renksiz olsa da, o kadar değişmiş, o kadar yükselmiş, o kadar güzeldi ki
saf fedakarlığında, insanlar onu daha yakından görmek için öne eğildiler,
sanki o enfes görüntüyü sonsuza dek hafızalarına kazımak için.

Sonra kalabalık tekrar duyulabilir bir şekilde nefes aldı; manzara sona erdi.
Anne
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü ve Bayan Teller, çok
tedirgin bir şekilde, ona bir bardak su gönderiyordu.

Bazen kanun bile insandır ve şimdi kısa bir gecikme oldu.

Şimdiye kadar, yeni tanığın tanıklığı dramatik ve ilgi çekici olmasına rağmen, savcılığın teorisini pek fazla kanıtlamamış veya büyük ölçüde sarsmamıştı. Aksine, insanlar her zamankinden daha fazla, bu güzel genç kızın gerçekte karısının rakibi olduğuna inanmaya meyilliydi. Erkekler birbirlerine anlamlı bir şekilde fısıldaşıyorlardı,
"Heathcote ne yaptığını biliyordu. Hayatımda gördüğüm en güzel kız oydu; ve hiçbir şey _bunu_ değiştiremez."

"Ama şimdi gelgit değişti. İnceleme devam etti ve Bagshot'ın tekrarladığı iki
tamamlanmamış cümle okundu. Anne onları düzeltti.

"'Nefreti yenemezsin,'" diye okudu avukat.

"Bayan Heathcote bunu söylemedi," diye başladı Anne; ama sesi hala titrekti ve kontrol etmek için bir an durakladı.

"Burada belirtmek isteriz ki," dedi Bayan Teller'ın avukatlarından biri, "Minerva Bagshot adlı tanığın olağanüstü bir hafızası olmasına ve duyduklarını, kasıtlı olarak bir kapıyı açıp _dinleyecek_ bir kişide gerçekten dikkat çekici olan bir doğruluk ve dürüstlükle tekrarlamasına rağmen, bu durumda onun dikkatli ve vicdanlı kulaklarının yanıldığı görülecektir."

Daha fazlasını söylemesine izin verilmedi. Ama söylemek istediği her şeyi söylediği için, zorunlu sessizliğini sakinlikle karşıladı.

"Bayan Heathcote gelip onunla yaşamamı istedi," diye devam etti Anne.
"Bayan Bagshot'ın anlattıklarını değil, 'Kaderi yenemezsin' dedi. Ve sonra ekledi, 'Biz ikimiz birlikte olmalıyız, Anne; biz istesek bile
kesilemeyecek bir bağla bağlıyız. Sen
bana katlanmalısın ve ben de sana katlanmalıyım. Bu bizim kaderimiz.'"

Bu bir etki yarattı; Bagshot'un ifadesinin yarattığı izlenimle doğrudan çelişiyordu, yani iki kadının öfke ve nefretle ayrıldığı, özellikle de karısının umutsuzluk içinde olduğu izlenimiyle. Doğruydu, ama Anne'in Bagshot'ın sözüne karşı çıkması ve ceza davalarında sıklıkla görülen
en kötüsüne inanma eğilimi, çoğu aklı yaşlı kadının hikayesine yöneltti. Yine de, savunma avukatları umutluydu.

Son cümle veya bir cümlenin bir kısmı artık şöyle okunuyordu: "'Eğer
yaşasaydı, içimizden biri ölmüş olmalıydı.'"

Anne'in burada Helen'in söylediklerinin hepsini,
tıpkı Dexter'a verdiği gibi, atlamadan vermesine karar verilmişti.

"Evet," diye cevapladı; "Bayan Heathcote bu kelimeleri kullandı. Ama şu bağlantıdaydı. Vedalaştıktan ve cenazeden sonra tekrar geleceğime söz verdikten sonra, benimle kapıya doğru yürüdü. 'Eğer
yaşasaydı,' dedi, 'içimizden biri ölmüş olmalıydı.' Sonra bir an durakladı ve sesi alçaldı. 'Değişti ya da öldü,' diye ekledi. 'Ve biz
değişen türden kadınlar olmadığımız için, bu, içimizden birinin -en çok sevenin- hayatının tükenmesiyle sonuçlanacaktı. Ve insanlar
ona başka bir ad verecekti ve bu da son olacaktı. Ama şimdi _o_ alındı ​​ve--ah! Buna
dayanamıyorum--dayanamıyorum, buna
dayanamıyorum!'"

Helen'in bu sözlerini o kadar gerçekçi bir güçle tekrarladı ki
birçok göz yaşlarla doldu. Rachel Bannert ilk kez yüzünü örttü.
İçindeki tüm his, olduğu gibi, Heathcote'a yoğunlaşmıştı
ve Anne tarafından tekrarlanan Helen'in acı dolu keder çığlığı, tehlike onu ilk tehdit ettiğinden beri her dakika kendi kalbinin gizli çığlığı olmuştu.

Anne'in sözleri bir sansasyon yaratmıştı; yine de, bunlar sadece onun
desteklenmeyen sözleriydi.

Fakat şimdi başka bir şey daha ortaya çıktı; en azından şimdiye kadar elle tutulur bir kanıt. Anne, gitmeden önce Helen'in kendi boynundan bir madalyon çıkarıp ona yenilenen sevginin bir göstergesi olarak verdiğine tanıklık ediyordu; ve madalyon gösterildi. Savunma, Bagshot'ın kendisi aracılığıyla bu madalyonun o günün sabahı metresinin boynunda olduğunu ve Bayan Heathcote'un bu nedenle onu kendisi çıkarıp şimdiki tanığa vermiş olması gerektiğini, çünkü ikincisinin zorla ondan alması mümkün değildi, kapı çok uygun bir şekilde aralıktı.

Ve şimdi bir sonraki kanıt gösterildi, Helen'in kocasının güvende olduğu haberi alındıktan sonra Anne'e yazdığı aceleyle yazılmış not.
Yazının Helen'e ait olduğu belirlendikten sonra not okundu.

* * * * *

"SEVGİLİ ANNE,--Ward güvende. Bir hataydı. Az önce bir
tebligat aldım. Yaralı ama tehlikeli değil ve bunu trene
giderken yazıyorum, çünkü ona gidiyorum; yani, eğer geçebilirsem. Artık her şey
farklı. Sana güveniyorum. Ama onu o kadar çok seviyorum ki,
eğer mümkünse onu _beni_ en çok
sevdirmeye çalışmaktan vazgeçeyim.

HELEN."

* * * * *

Bu açık ve kesin bir kanıttı. Artık Anne'in sözü değildi,
Helen'in kendi sözüydü. Dinleyiciler neye inanmaya devam ederlerse etsinler,
karısının ve bu genç kızın öfke ve nefretle
ayrıldığı fikrinden vazgeçmeleri gerekiyordu; çünkü madalyon kanıt olarak atlatılabiliyorsa,
not atlatılamazdı.

Ama hepsi bu değildi. Anne itirafı kabul ettiğinde ortaya çıkan heyecandan daha belirgin bir heyecan, savunma avukatlarının şimdi ikinci bir mektubu, Bayan Heathcote'un Timloesville'deki handa tanığa yazdığı mektubu, yani dünyadaki son
sözü denebilecek son mektubu getireceklerini duyurmalarıyla mahkeme salonunda ortaya çıktı. Bayan Heathcote'un yazarken görüldüğü gösterilmişti; Kaptan Heathcote odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra otelde çalışan siyahi bir çocuğa bir mektup verildiği ve bu çocuğun sokağın karşısındaki postaneye koşup posta kutusuna attığı kanıtlanacaktı. Okuyamadığı için adresi çıkaramamıştı. Bu mektubun el yazısı da tespit edildiğinde, yoğun ilgiyle
yüksek sesle okundu. Duygu, sanki ölen eşin kendisi mezardan onlarla konuşuyormuş gibiydi.

* * * * *

"TIMLOESVILLE, _10 Haziran, akşam 8 buçukta_

"SEVGİLİ ANNE,--New York'tan sana trene giderken yazdığım birkaç satır gönderdim,
ama şimdi zamanım olduğuna göre, sana daha fazlasının gerektiğini hissediyorum. Ward'u küçük bir hastanede buldum, sağ kolu yaralı, ama
ciddi değil. Bir süre kolunu kolayca kullanamayacak;
askıda. Ama o kadar iyi ki eve doğru yola çıkmamıza
izin verdiler. Yavaş seyahat ediyoruz--ancak, onunkinden daha çok benim yüzümden. Yolculuğun bitmesini istiyorum.

"Sevgili Anne, tüm konuşmamızı düşündüm--bana anlattığın her şeyi, benim yanıtladığım her şeyi. Bu gece burada oturup yazarken, sana adaletli davranabileceğim ve tüm gerçeği anlatacağım için tarif edilemeyecek kadar mutluyum--şimdiye kadar sakladığım kısmı. Ve bu da, Anne, onun üzerindeki etkinin _iyi_ olduğu ve acın ve çabanın
boşa harcanmadığıdır. Ondan hayatındaki rolünü cesurca üstlenmesini istedin ve o da buna katlandı; bana geri dönmesini istedin ve o da
geri döndü. Eğer dünyadaki başka bir kadın olsaydın, bunu asla itiraf etmezdim--geçen kıştaki mutluluğumu _sana_ borçlu olduğumu itiraf etmezdim,
mektuplarında bile daha fazla nezakete dönüştüğünde; itiraf et ki,
daha sonra eve döndüğünde, bana karşı tavrında çok daha dikkatli ve nazik olmasını sağlayan senin etkindi. Değişikliği
fark ettim ilk an, ilk mektup ve kalbimi bağladı. Mümkün olsaydı, o zaman yanına giderdim,
ama olmadı. Alayına geri dönmüştü ve ben sadece
on altı yaşında bir kız gibi mektuplarını bekleyebiliyordum. Eve döndüğünde, o kısa ziyaretin her saatini daha önce hiç bilmediğim kadar büyük bir mutluluk olarak saydım. Çünkü onu her zaman sevmiştim ve _şimdi_ o da beni seviyor.

"Bana karşı gelme; o beni seviyor. En azından benim için o kadar değerli,
ve o kadar nazik ve şefkatli ki, onun sevip sevmediğini bilmiyorum ama
memnunum. Sen daha iyi, daha asil bir kadınsın; yine de _ben_ mutluluğa sahibim.

"Seni gördüğümü bilmiyor ve ona asla söylemeyeceğim. O
ne kadar çaba sarf ettiğini bildiğimi bilmiyor. Ama her nazik hareket
ve ton kalbime işliyor. Çünkü onu _aldattım_, Anne; ve eğer
bu aldatmaca olmasaydı, muhtemelen şimdi kocam olmazdı--özgür olurdu.

"Yine de bu sefer kötülükten iyilik çıktı, belki de derin
aşkım yüzünden. Hiçbir eş bu gece benim kadar mutlu olmamıştı ve dizlerimin üzerinde hayatımı uzun bir neşeye dönüştüren şeyi bana verdiği için Yaratıcıma teşekkür ettim.

"İçeri girdi ve karşımda oturmuş, okuyor. Kime
yazdığımı bilmiyor--ne söylediğimi hayal bile etmiyor. Ve asla
bilmemeli: _Ona_ yükselemem.

"Hayır, Anne, en azından şimdilik görüşmemeliyiz. Daha iyi olur,
ve sen de öyle hissedeceksin. Ama eve vardığımda tekrar
yazacağım ve _o zaman_ sen cevap vereceksin.

"Her zaman, sıcak sevgiyle, arkadaşın,

HELEN."

* * * * *

Bu mektubu okurken, tutuklu ilk kez
başı öne eğik, yüzü elinin gölgesinde oturdu. Bayan Teller'ın hıçkırıkları
duyulabilirdi. Anne de yıkıldı ve sessizce ağladı.

"Eve vardığımda tekrar yazacağım ve _o zaman_ sen cevap vereceksin."
Helen eve _varmıştı_ ve Anne--cevap vermişti.

BÖLÜM XXXV.

"Tarafsız bir yargıcın soğuk tarafsızlığı."--BURKE.

Jüri dışarıdaydı.

Dört saattir dışarıdaydılar, ancak sıkışık
mahkeme salonundaki kalabalık hala saflarını bozmadı ve hatta daha yoğun hale gelmiş gibi görünüyordu; çünkü, burada ve orada, bir kişi uzaklaşırsa,
koridorlarda ve kapıların etrafında bekleyen kalabalığın iki tanesi hemen
boş yeri almak için içeri giriyordu. Uzun, sıcak yaz günü
sonuna yaklaşıyordu. Yorgun insanlar kendilerini yelpazelediler, ama
gitmediler, çünkü bir kararın yakın olduğu söylentisi vardı. Dışarıda, kapılara kadar gelen güzel yeşil çiftçilik arazisi, alacakaranlıkta huzur içinde uzanıyor, vadi boyunca ve tepelerin eteklerinde akşamın grilerine doğru gölgeleniyordu. Tarlalar uykuya dalmıştı; uzaktaki bir kilise çanından gelen saat sekiz sesi, sokağa çıkma yasağı ve iyi geceler gibi görünüyordu.

Eğer bunu düşünmeye vaktiniz olsaydı, o huzurlu manzarada yükselen kalabalık mahkeme salonunun resmi garipti. Ama
hiç kimsenin bunu düşünmeye vakti yoktu. Işıklar getirilmişti. Yaz böcekleri, onlara çekilerek açık pencerelerden içeri uçtular,
kendilerini duvara çarptılar, yere düştüler ve sonra yavaşça kanat çırparak süreci tekrarladılar. Işıkların gelmesiyle kalabalık biraz kıpırdandı, etrafına baktı ve sonra kendini yeniden yerleştirdi.
Mahkumun şansları tekrar ve yüzüncü kez gözden geçirildi. Anne Douglas'ın tanıklığı, hikayenin eksik kısımlarını çok iyi dolduran teoriyi yerle bir etmişti; sözde
rakip olanın karısının bir arkadaşı olduğunu ve karısının onu sevdiğini kanıtlamıştı; Bayan Heathcote'un kocasına bağlı olduğunu ve hayatının son saatine kadar onunla mutlu olduğunu kanıtlamıştı. Bu çok fazlaydı. Ancak, tutuklunun Timloesville'deki hareketlerine ilişkin dolaylı kanıtlar değişmeden kalmıştı; hala dış merdivenlerde
görüldüğü gerçeğiyle, diğer önemli ayrıntılarla ve sol elin iziyle karşı karşıyaydı.

Bu akşamki bekleyiş sırasında şehir gazeteleri gelmiş, içeri getirilmiş ve okunmuştu. Bunlardan biri, davada birbirini izleyen hızlı olaylar dizisi içinde kısmen gözden kaçmış bir noktayla ilgili birkaç paragraf içeriyordu. Bu nokta, kırsal kesimdeki okuyucuların önemsiz olarak bir kenara attığı, ancak şehir halkının zihninde bu uyarıya ihtiyaç duyduklarını hatırlatan bir noktaydı. "Ancak bu konuşma (şimdi tam olarak verilmiştir) dikkat çekiciyse," diye yazdı editör New York'ta uzakta, "koşulların da dikkat çekici olduğu unutulmamalıdır. Bunu okurken, konunun, yani Yüzbaşı Heathcote'un, her iki konuşmacının inancına göre, öldüğü gerçeğini açıkça akılda tutmak gerekir. Onların bu inancı olmasaydı, bu sözler asla söylenmezdi. Dünyadan sonsuza dek gitmişti - savaşta aniden öldürülmüştü. Böyle bir ölüm, kalbin en derin duygularını yüzeye çıkarır. Böyle bir ölüm, aksi takdirde asla söylenmeyecek itirafları ortaya çıkarır. Kelimeler, her şeyin bittiği bir tabutun üstünde - başka bir yerde asla söylenemeyecek şekilde - söylenebilir. Ölüm, her şeye rağmen birbirlerini sevmiş gibi görünen bu iki kadını bir araya getirdi. Biri gitti. Ve şimdi çok daha kötü bir ölümün tehdit edici gölgesi, diğerini öne çıkmaya ve acımasız bir çile, ancak, tüm doğru düşünen insanların, bir hayatı kurtaran saf, asil cesarete karşı anında hayranlık duymasıyla bir zafere dönüşen bir çile. Çünkü
hüküm henüz verilmemiş olsa da, genel görüş
bu yeni tanıklığın terazinin kefesini çevirdiği ve sanığın
beraat edeceği yönündedir."

Ancak bu kehanet gerçekleşmedi.

Beş saat bekleyiş. Altı saat. Ve şimdi bir hareketlenme oldu. Jüri
geri dönüyordu; içeri girmişlerdi; yerlerindeydiler. Rachel
Bannert, insanların ne kadar beyaz olduğunu görmemesi için yüzünü açık yelpazesinin arkasına eğdi. Bayan Teller istemeden ayağa kalktı. Ancak kalabalık odadan birçok kişi
ayağa kalkmıştı, avukatların masaları dışında pek ışık yoktu, fark edilmeden geçtiler. Sanık jüri üyelerinin
yüzlerine baktı. Oldukça sakindi; bu kısım ona daha öncekinden çok daha az
zorlayıcı geldi.

Ve sonra söylendi: onu ne mahkûm ettiler ne de beraat ettirdiler.
Anlaşmazlığa düşmüşlerdi.

Anne Douglas orada değildi. Aydınlatılmamış bir
evde tek başına oturuyordu küçük köy meydanının diğer tarafında. Orada akçaağaçların altında aşağı yukarı yürüyen biri, karanlık odanın muslin perdelerinin arkasındaki açık pencerede bir figür fark etmiş, daha doğrusu sezmişti; bu figürün ağaçların arasından görünen karşıdaki mahkeme salonundan gelen ışıklara baktığını biliyordu. Akçaağaçların altındaki bu adam, oradaki en ısrarcı köylüden daha fazla son anı kaybetmeye niyetli değildi. Ancak, artık parası olduğu için, kendisi yerine parasını kullanma alışkanlığında olduğundan, kendisinin seçtiği iki nöbetçi, keskin bakışlı oğlanlar, birini mahkeme salonunun üst penceresindeki eşikte, diğerini dışarıda, ona değen tek katlı bir binanın eğimli çatısında dikmişti. Penceredeki çocuk nöbet tutacaktı; çatıdaki çocuk, eşikten gelen ilk sinyalde yere inip kaçacaktı. Bu
insan telgrafı aracılığıyla, akçaağaçların altındaki tasarımcısı, kapısı açık duran küçük evden (hanımına yol hakkı için ödeme yapılmıştı) pencereye kendisi ulaşmayı ve bütünü duymayı ve görmeyi amaçladı. Bu niyet, genellikle niyetlerinin olduğu gibi gerçekleşti. Karar veya daha doğrusu karar eksikliği duyurulduğu anda, pencereden çıktı, küçük evden aşağı doğru hızla yürüdü ve meydanı geçti. İnsanlar mahkeme salonundan çıkmakta yavaş olacaktı, merdiven dardı, kalabalık yoğundu; meydan, içinden geçerken boştu, Bayan Teller'ın oturduğu evin basamaklarını çıktı, balkonu geçti ve açık pencerenin önünde durdu.

"Anne?" dedi.

İçeriden bir figür kıpırdandı.

"Anlaşmazlığa düştüler. Dava şimdi Kasım dönemine kalacak,
yeni bir duruşma olacak."

Anne'nin yüzünü elleriyle kapattığını görebiliyordu. Ama
konuşmadı.

"Teraziyi döndüren senin tanıklığındı," diye ekledi.

Bir an sonra, hala sessizken, "Bu gece gidiyorum," diye devam etti; "yani, senin için yapabileceğim bir şey yoksa. Bana planlarını söyler misin?"

"Evet, her zaman," diye cevapladı, karanlığın içinden alçak sesle konuşarak. "Benimle ilgili her şeyi, bilmek istersen, her zaman bilebilirsin. Ama şu ana kadar
bir planım yok."

"Seni Bayan Teller'a bırakıyorum; bu güvenlik. Bayan Teller şimdi seni her zaman yanında bulundurma ayrıcalığını talep ediyor."

"Uzun süre kalmayacağım."

"Bana yazacak mısın?"

"Evet."

İnsanlar şimdi diğer taraftan meydana giriyorlardı. Pencere pervazı aralarındaydı; ellerini tuttu, onu gölgeden öne çekti
ve ona sokak lambasının loş ışığında baktı.

"Bu benim son bakışım, Anne," dedi üzgün bir şekilde.

"Böyle olması gerekmiyor."

"Evet; seçtin. Yapabileceğim başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Bir şey var."

"Nedir?"

"Ona masumca inan. İnan, benim için değil, kendin için."

"Eğer denersem, senin için dener. Hoşça kal."

Onu terk etti ve bir saat sonra eyaletinin başkentindeki görevine geri dönüyordu. Orada ona ihtiyaç vardı; bir sorumluluklar birikimi onu bekliyordu. Çünkü o eyalet, savaş sicilinin mükemmelliğini, iyi donanımlı alaylarını, iyi donanımlı hastanelerini ve o dört yıl boyunca kamu işlerinin tüm bölümlerindeki hızlı verimliliğini, esas olarak bir adamın -Gregory Dexter'ın- beynine ve gücüne borçluydu.

BÖLÜM XXXVI.

"Bir kadınınkinden başka bir nedenim yok:
Onu öyle düşünüyorum çünkü onu öyle düşünüyorum."

--SHAKSPEARE.

Yaz en yoğun dönemindeydi. Multomah kırsal sessizliğine geri dönmüştü;
çiftçiler tarlada meşguldü, mahkeme salonu kapalıydı, kalabalık gitmişti.
Heathcote davasına ve Ward Heathcote'a olan ilgi,
kendisinin ve Helen'in parçası olduğu küçük çevrede her zamanki kadar büyüktü; ancak Kasım'a kadar daha fazla bir şey olamazdı ve bu arada yaz önlerindeydi, Maine kıyılarında bir ada keşfedip oraya giderek, yanılmış takipçilere Caryl'in hala seçkin ve modaya uygun bir tatil yeri olduğuna dair inancı bırakarak, bir düşünce eğlencesi bulmuşlardı. Bu küçük çemberin ötesinde, ulusun genel dikkati çok daha büyük bir hikayeye odaklanmıştı - Richmond'daki Yedi Gün hikayesine.

Kuzey adasından Anne'e, Bayan Lois'in aylardır tüm zamanını ve ilgisini
alan kötüleşen sağlığıyla küçük çocuğun yorgun gözlerini sonsuza dek bu dünyanın acısına kapattığı haberi gelmişti.
Artık ikisinin de her zaman desteği olması gerektiğini düşünerek üzüldükleri küçük koltuk değneğine ihtiyacı olmayacaktı; ve Bayan Lois, tepedeki küçük mezarlıktaki cenaze töreninden sonra sessiz kilise evine döndüğünde ve onu
orada köşesinde görünce acı gözyaşlarına boğulmuştu.
Çünkü çocuk, çaresizliği ve acısıyla, onun
tamamen kalbine işlemişti. Ama şimdi Anne'in ona ihtiyacı vardı - uzun zamandır ve çok sevdiği diğer çocuğa. Ve böylece, o bir ağlama nöbetinden sonra, kederini
görkeminden gizledi, üzerine sessiz bir anı ağırlığı koydu ve
çok enerjiyle güneye doğru yolculuk etti.

Çünkü Anne, Bayan Lois ve Bayan Teller artık bir amaçla, yalnızca inanca dayalı ve ana hatları belirsiz, ancak yine de gerçekleştirilecek bir amaçla birbirlerine bağlıydılar: Timloesville'e veya
yakınına gitmek ve orada katili aramak.

Yaz boyunca Heathcote'un rahatına
ek olarak çeşitli küçük planlarda meşgul olan Bayan Teller, yeni fikir kendisine sunulduğunda heyecanlandı.

"Bu konuda tavsiye almalıyız," diye başladı; "danışmalıyız--" Sonra, ifadelerine güvenmeye başladığı genç yüzde,
bir anlaşmazlık görerek durakladı.

"Dedektiflerin en iyi becerisi çoktan kullanıldı," dedi Anne; "bir
iz
takip ettiler, bir başlangıçtan çalıştılar. Hiçbir izi takip etmemeli,
ve onun masum olduğuna dair sarsılmaz kesinlik dışında hiçbir başlangıcı kabul etmemeliyiz." Bir an sessiz kaldı; sonra hüzünlü ama umutsuz olmayan bir iç çekişle, "Sevgili Bayan Teller," diye ekledi, "kadınların bazen sezgiyle ve tüm olasılıklara
karşı bir gerçeği keşfettikleri söylenir. Şimdi güvenmemiz gereken şey bu içgüdüdür --eğer varsa--."

Bayan Teller bu önerileri saygıyla inceledi; ama bunlar
büyük ve belirsiz görünüyordu. Aklı, istemeden de olsa, bir gün önce baktığı bazı mobilya parçalarına geri döndü, dar odasını daha konforlu hale getirecek mobilyalar. Ama kendini bu
gezintilerde yakaladı, dağılmış düşüncelerini
hemen geri getirdi ve onları bir iğne gibi bir soruyla ana konuya sabitledi.

"Ama şu anda Timloesville'e nasıl gidebilirim ki, burada yapmayı
planladığım çok şey varken? Ah, Anne, onu burada, o kasvetli yerde
kapalı bırakamazdım."

"Bana göre gitmemen daha güvenli," diye cevapladı kız; "özellikle bu evi yaz için tuttuğun bilindiği için fark edilebilir.
Ama gidebilirim. Ve işte Bayan Lois. O artık özgür ve
kilise evi çok yalnız olmalı." Gözyaşları tekrar fışkırdı, Andre'yi, çok değerli olan küçük kara gözlü çocukların sonuncusunu
düşündüğünde.

Plan hakkında konuştular. Bunu daha soğukkanlı bir erkek yargısıyla tartacak hiçbir erkek olmadığı için, onlara oldukça umut verici görünüyordu. Anne
hayal gücü yüksekti ve Bayan Teller de Anne'i yansıtıyordu. Ancak ikisi de,
bunun başarılmasının Bayan Lois'e bağlı olduğunu hissediyordu. Ancak Anne'in Bayan Lois'e olan güveni büyüktü.

"Bu olağanüstü kadından daha derin bir saygı duyduğum kimseyi tanımıyorum," dedi Bayan Teller saygıyla. "Onu görmek büyük bir
memnuniyet
olacak."

"Ama bence buraya gelmemesi en iyisi," diye cevapladı
Anne. "Sana veda edip gitmeliyim; herkes beni giderken görür.
Sonra New York'ta Bayan Lois ile tanışabilir ve birlikte başka bir yoldan
Timloesville'e gidebiliriz. Timloesville'de kimse Bayan Lois'i tanımazdı ve kendimi bir ölçüde gizli tutmalıydım; duruşmada Timloesville'den sadece birkaç kişi vardı ve sanırım onlardan
kaçabilirdim. "

"Bayan Hinsdale ile tanışmayı çok isterdim," dedi Bayan Margaretta, pişmanlık dolu bir tonla. "Ama sen en iyisini bilirsin."

"Ah, hayır, hayır," dedi Anne, kollarını aniden umutsuzluğa bırakarak. "Bazen hiçbir şey bilmediğimi ve hiçlikten daha kötü olduğunu düşünüyorum! Hayatımın yıllarını, benden daha bilge, daha güçlü birine güvenip güvenmek için bir saat, sadece bir saat için vereceğim anlar
gelir - bana ne yapmam gerektiğini
söyleyecek olan."

Ama genç kalbin bu çığlığı (cesur, ama yine de çok genç) Bayan Margaretta'yı üzdü. Pilot cesaretini kaybederse, yolcuların başına ne gelirdi? Kendisini kaosa doğru bakarken hissetti.

Anne bunu gördü. Ve kendini tekrar kontrol etti.

"Ne zaman yola çıkmalısın?" dedi yaşlı kadın, rahatlamış bir şekilde ve bir tarih öne
sürükleyerek. Bayan Margaretta her zaman tarihlerde büyük destek bulurdu.

"Henüz söyleyemem. Önce Bayan Lois'ten haber almalıyız."

"Kendim yazacağım," dedi Bayan Margaretta, gözlüklerini takıp hemen işe koyularak.

Somut bir şeye dahil olmak rahatlatıcıydı.

Ve yazdı. Bayan Lois'e gönderdiği sayfalar ve Bayan Lois'in
cevap verdiği sayfalar çok sayıdaydı, belagatliydi ve altı çiziliydi.

Yazışmalar bitmeden önce katili bilimsel olarak
keşfetmiş, mahkum etmiş ve asmışlar ve dini bir şekilde gömmüşlerdi.

Bayan Lois, suçlanan adamın kazandığı en sadık taraftardı. O,
birlikte dava vekili, dinleyici, kamuoyu, dedektif, yargıç ve son din adamıydı. Heathcote'u hiç görmemişti. Bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. Onun bir erdem konsantrasyonu olduğundan ve koşulların (çok hafifti) değil, bir "komplonun"
("papaz" demek istiyordu ama ona olan saygısı onu kısıtlıyordu) kurbanı olduğundan emindi. Pere Michaux).

Bayan Teller, Heathcote'u her gün görüyordu. Şimdiye kadar, Anne'in ona eşlik etmesinin gerekli olduğunu hissetmemişti. Ancak genç kızın ayrılışı için belirlenen zamandan kısa bir süre önce, Anne'in onu bir kez görmesinin görevi olduğu fikrine kapıldı. Çünkü belki de ona Timloesville'de işine yarayacak bir şey söyleyebilirdi.

"Bunu yapmamayı tercih ederim; gerekli değil," diye cevapladı Anne. "Bana söyleyebilirsin."

"Kendini düşünmemelisin; bu gibi durumlarda biz hiçbir şey değiliz," dedi Bayan Teller. "Şerif ve onun altındaki görevliler, kanıtlama fırsatım olduğu gibi, mükemmel bir mizaca sahipler; ziyaretinizden kimsenin haberi olması gerekmiyor ve tabii ki ben de size eşlik etmeliyim."

Anne onu sessizce dinledi. Bu nazik hanımın kendi gençliğine dair tüm anılarını mı kaybettiğini ve o gençliğin, şu anda sorduğu şeyin derinliğini anlamasını sağlayacak hiçbir duyguya sahip olup olmadığını kendine soruyordu.

Ama Bayan Teller gençliğini, kendisini veya Anne'i düşünmüyordu. Tek bir düşüncesi, tek bir amacı vardı: Helen'in kocası ve onu nasıl kurtaracağı; geri kalan her şey ona önemsiz görünüyordu. Aslında
unutmuştu. "Nasıl tereddüt edebiliyorsun," dedi, yaşlar açık renk gözlerini doldururken, "sevgili Helen'in hatırına."

"Evet," diye cevapladı Anne; "ama Helen öldü. Ne isteyeceğini nasıl bilebiliriz ki - nasıl emin olabiliriz ki?" Kendi kendine konuşuyor gibiydi.
Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve orada durup dışarı baktı.

"Onun kurtarılmasını isterdi, değil mi?" diye cevapladı Bayan Teller. "Gitmeden önce onu görmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Çünkü onun söylediklerine dair raporuma güvenemezsiniz. Üzgünüm ama, bir şeyin topuzu, noktası, özü olarak çeşitli şekillerde belirtilen şeyleri unutma eğilimim olduğu bana birden fazla kez söylendi."

Anne dönmedi.

Bayan Teller bu inatçılığı şaşkınlıkla fark etti.

"Anne, o büyük davanın çilesinden sonra,
bu kadar basit bir şeye itiraz etmeniz benim için gizemli," dedi nazikçe.

Ancak Anne'e mahkeme salonundaki yüzler denizi, tek bir sakini olan o sessiz hücreden daha az zor görünüyordu. Sonra kendine
bunun değersiz bir duygu olup olmadığını, zayıf bir duygu olup olmadığını sordu. Hemen ve güçlü bir elle bastırılması gereken bir duygu. Pes etti. Ziyaret
ertesi gün için planlanmıştı.

Taş koridorlu ilçe hapishanesi; kilitli bir kapı. İçeri giriyorlardı;
gardiyan çekildi.

Mahkum onları karşılamak için ayağa kalktı; geldiklerini biliyordu ve
hazırlıklıydı. Bayan Teller onu öptü; iki sandalyesini öne çıkardı.

Sonra Anne'e dönerek, "Gelmeniz çok nazik bir davranış" dedi; ve bir an birbirlerine baktılar.

Sanki başka bir dünyada, tüm insan hatalarının ve insan korkularının ötesinde,
çok gri bir diyarda karşılaşmış gibiydiler. Anne bunu aniden hissetti; bir ürperti gibi olmasa da,
geçmeyecek her şeyi
kapsayan bir üzüntünün dokunuşu gibiydi. Korkusu onu terk etti; o zaman ona
asla geri
gelmeyecekmiş gibi geldi.

Ona baktığında çok değiştiğini gördü; mahkeme salonundaki tek bakışı
ona ne kadar büyük olduğunu anlatmamıştı. Bunun bir kısmı
şüphesiz yarasının etkilerinden,
alışılmadık bir şekilde
alçak bir yaz mevsiminin sıcağında hapsedilmesinden kaynaklanıyordu; yüzü hala bronz olmasına rağmen
inceydi, giysileri geniş omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Ama belirgin
değişim ifadesindeydi. Bu, Caryl'in kahverengi gözlü tembelinden o kadar farklıydı ki, orada duran başka bir adam gibi görünüyordu, aynı adam değildi. Heathcote'un gözleri hala
kahverengiydi; ama bakışları o kadar değişmişti ki Gregory Dexter bir daha asla
onda kusur bulma fırsatı bulamayacaktı. Yarı tembel
dikkatsizliği yerini katı bir çekingenliğe; kayıtsızlığı,
ölçülü bir özdenetime bırakmıştı. Ve Anne, sanki kehanet dolu bir vizyon
geçiyormuş gibi, o değişmiş yüzü hayatının sonuna kadar her zaman taşıyacağını biliyordu.

Bayan Teller ona planlarını, kadınların planlarını anlatmıştı. Buna
güçlü bir şekilde, tavizsiz bir şekilde, karşı çıktı. Bayan Teller her gün eve geldi,
onun görüşüne kapıldı ve sonra Anne ile konuşurken fikrini düzenli olarak değiştirdi ve geri döndü - tekrar ikna olmak için. Ama o, Anne'in ısrar ettiğini biliyordu. Şimdi hafızasını araştırması ve orada yeni bir şey bulup bulamayacağına bakması gerektiğini biliyordu. Bayan Teller,
yararlı ve iş adamı gibi olmak için dokunaklı bir hevesle,
kalem,
kağıt ve mürekkebi masaya koydu ve not almak için oturdu. Kederine ve
endişesine rağmen hala görkemli bir kişiydi; boyu,
profili ve uçuşan kumaşları her zamanki gibi etkileyiciydi. Ama diğer
bakımlardan aniden yaşlanmıştı; açık ten rengi artık
incecik küçük kırışıklıkların bir ağıyla yayılmıştı, saçlarının son soluk sarısı gümüşlenmişti ve yanaklarında ve ağzının çevresinde
acıklı bir değişiklik, yaşlılığın son hakimiyeti ve
kendi yumuşak kişiliği üzerindeki etkisiz çaresizliği vardı.

Ama beklerken, konuşamadığını fark etti.
Onları Helen için yas kıyafetleri içinde orada otururken gördüğünde,
Anne'in de bu keder, tehlike ve acı çemberinin içinde olduğunu hissettiğinde,
Anne,
tüm saf, güzel gençliği, güveni ve cesaretiyle, boğazında bir şey
kalktı ve konuşmayı kesti. Tüm geçmiş ve içindeki kendi payı
bir yargı gibi önünde açıldı; tüm şimdiki zaman ve onun
kendisi için gösterdiği cesur çaba; yakın ve karanlık gelecek. Çünkü Heathcote, tıpkı
Dexter gibi, şansların ters olduğuna inanıyordu; ve hatta mahkumiyetten kaçsa bile, üzerindeki bulutun asla tamamen dağılmayacağına, ancak hayatının geri kalanının üzerine bir örtü gibi çökeceğine inanıyordu. O anda, acı çekerken, o
temizlenmemiş beraat, mahkumiyet, başına gelebilecek en kötü şey, Anne'i -hem geçmişte hem de şimdiki Anne'i- kendi karanlık kaderinden ayırmak mümkün olsaydı,
mırıldanmadan katlanabilirdi. Aniden oturduğu banktan kalktı, sırtını onlara döndü,
küçük parmaklıklı penceresine gitti ve orada durup dışarı baktı.

Bayan Teller onu takip etti ve elini omzuna koydu. "Sevgili Ward," dedi, "bu kadar altüst olmana şaşmıyorum." Ve mendilini çıkardı.

Kendini toparladı ve masaya geri döndü. Bir kez
başladıktan sonra, bu kadar çabuk duramayan Bayan Teller olduğu yerde kaldı. Anne,
acı dolu duraksamayı bozmak için, getirdiği kağıt parçasından yazılı sorular sormaya başladı.

"Banyo yaparken gelip seninle konuşan adamla ilgili bir şey hatırlıyor musun?" dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Hayır. Onu göremedim; çok karanlıktı."

"Ne dedi?"

"Suyun soğuk olup olmadığını sordu."

"Nasıl söyledi?"

"Basitçe, 'Su soğuk mu?'"

"Sesinde veya ifadesinde herhangi bir yabancı aksan veya ton, herhangi bir telaffuz tuhaflığı
veya lehçe izi var mıydı, ne kadar hafif olursa olsun?"

"Hiçbirini hatırlamıyorum. Durun, kelimeye g sesini vermiş olabilir - 'soğuk' yerine 'altın' demiş olabilir. Ama bu değişiklik
pek de fark edilmiyordu. Köylüler her türlü şekilde konuşur."

Bayan Teller gözlerini sildikten sonra aceleyle sandalyesine döndü,
kağıdına büyük harflerle "altın" ve "soğuk" yazdı ve
bunları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Aklına başka bir şey gelmiyor mu?" diye devam etti Anne.

"Hayır. Neden onun üzerinde duruyorsun?"

"Çünkü o adam."

"Ah, Anne, öyle mi?--öyle mi?" diye bağırdı Bayan Teller, Anne bunu kanıtlamış gibi
bir heyecanla.

"Hiçbir olasılık yok. Onu bile bulamadılar,"
dedi Heathcote.

"Elbette bu sadece benim hissim," dedi kız.

"Ama _Anne_'in hissettikleri çocuk oyuncağı değil," diye yorumladı Bayan Teller.

Gerginlikle ve pek de anlamlı olmayan bu yorum, Heathcote'u
etkilemiş gibiydi; tekrar pencereye döndü.

"Lütfen bana handan ayrılıp ilk yürüyüşe çıktığın andan nehir banyosundan sonra geri dönene kadar neler yaptığını tam olarak anlatır mısın?" diye devam etti Anne.

Akşamın olaylarını ilk söylediği gibi, neredeyse hiç değişiklik yapmadan tekrarladı.

"İki havlu aldığından emin misin? Sadece bir tane almış olman mümkün değil mi? O zaman çayır yolunun sonunda bulunan ikinci havluyu katil almış olabilir."

"Hayır; iki tane aldım. Hatırlıyorum çünkü ilkini cebime koydum ve sonra biraz zorlukla diğerini ve Helen'a sol el beceriksizliğim hakkında gülerek konuştum." Karısının adını ilk kez söylüyordu ve telaffuz ederken sesi çok ciddi ve tatlıydı.

Zavallı Bayan Teller yine yıkıldı. Ve Anne, küçük soru kağıdını bulanık bir şekilde görmeye başladı. Ama Heathcote'un yüzündeki ifade onu kurtardı. Neden daha fazlasına katlanmak zorundaydı ki? Sorusuna
hızla devam etti.

"Çantasında çok para var mıydı?"

"Sanmıyorum. Tanıştığımız anda yanında getirdiği neredeyse her şeyi bana verdi."

"Büyük bir nehir mi?"

"Oldukça derin; genişliğinde sadece bir değirmen deresi."

Sonra bir sessizlik oldu. Sanki hepsi çalışacak, umut edecek ne kadar az şey olduğunu hissediyor gibiydi.

"Bayan Teller'ın sol elinizin ana hatlarını bir kağıda çizmesine izin verir misiniz?" diye devam etti Anne.

Yorum yapmadan itaat etti.

"Şimdi lütfen elinizi şu pozisyona koyun ve parmak uçlarını çizmesine izin verin." Konuşurken, sol elini uzattı, parmak uçları masaya değiyordu, sanki altında yatan bir şeyi
tutacakmış gibi.

Ama Heathcote geri çekildi. Yanakları kızardı. "Benim bununla
hiçbir ilgim
olmayacak," dedi.

"Ah, Ward, Anne sana sorduğunda?" dedi Bayan Teller, sıkıntı içinde.

"_Ben_ onun Timloesville'e gitmesini istemiyorum," dedi, vurgulayarak; "Ben
en başından beri buna tamamen karşıydım. Bu, mantıksız ve doğrudan benim duygularıma, isteklerime ve rızama aykırı yapılmış bir plan.
Gereksiz. Yararsız olacak. Ve bundan daha kötüsü, onu
büyük bir belaya sokabilir. Dilediğiniz kadar dedektif gönderin, ama onu
göndermeyin. Senin ve onun konumunun talihsizliği,
böyle bir anda seni kontrol edecek hiç kimsenin olmaması, yani daha iyi yargısına boyun eğeceğin hiç kimsenin olmaması. Benim isteklerim senin için hiçbir şey değil; sen
onları geçersiz kılıyorsun. Aslında, çaresizliğimden faydalanıyorsun."

Bayan Teller'a konuştu. Ama Anne, onun ses tonundan biraz kızararak,
ona cevap verdi.

"İçimdeki umudu açıklayamam," dedi; "ama kesinlikle böyle bir umudum var. Tedbirsiz davranmayacağım; Bayan Lois her şeyi yapacak;
Çok dikkatli olacağım. Eğer bizden şüphelenilmiyorsa (ve şüphelenilmeyecek;
kadınlar bu tür şeylerde akıllıdır), tehlike nerede? Olacak
ama--ama kırsalda birkaç hafta geçirmek." Tereddüt ederek, etkisiz bir şekilde bitirdi. Sonra, "Oturup hiçbir şey yapmamak, beklemek--dayanılmaz!" diye değişti bir tonda atıldı. "Bana karşı çıkmanın faydası yok. Gideceğim."

Heathcote cevap vermedi.

"Kimse bunu bilmeyecek sevgili Ward, kendimiz ve Bayan Hinsdale dışında," dedi Bayan Teller yalvarırcasına.

"Ve Bay Dexter," diye ekledi Anne.

Heathcote şimdi ona baktı. "Dexter benim için beklediğimden daha fazlasını yaptı," dedi. "Onu hiç iyi tanımadım; ayrıca, benden hoşlanmadığını da düşündüm."

[İllüstrasyon: "YORUM YAPMADAN İTAAT ETTİ."]

"Ah, işte burada tamamen yanılıyorsun, Ward. O senin en sadık
arkadaşın," dedi Bayan Teller.

Ancak Anne'in yüzündeki bir değişiklik Heathcote'u etkilemişti. "Beni suçlu buluyor," dedi.

"Asla! Asla!" diye haykırdı Bayan Teller. "Ona hayır de, Anne. Ona hayır de."

Ancak Anne yapamadı. "Dedi ki--" diye başladı; sonra Dexter'ın "Eğer denersem, senin için olacak," sözlerinin pek de bir söz olmadığını hatırlayarak,
durdu.

"Çok da önemli değil. Bana suçlu
olduğuma inanabilenler buna inanmaya devam edebilirler," dedi Heathcote. Ama yüzünde acıyı
hissettiği belliydi.

Herkes tarafından, hatta birçok kişi tarafından sevilmek hiç umurunda olmamıştı; ama darbe indiğinde, herhangi birinin, hatta en sıkıcı çiftlik işçisinin, Ward
Heathcote'un böyle bir suçtan suçlu olabileceğini düşünmesi onun için ezici bir sürpriz olmuştu.

Bu, onun gibi dikkatsiz adamların, bazen ülkenin sade insanlarının doğrudan, basit yargısıyla karşı karşıya geldiklerinde öğrendikleri bir dersti.

"Ah, Anne, onu nasıl arkadaşın olarak alabilirsin? Ve ben, ona güvenen
ben!" dedi Bayan Teller, öfkeli bir kederle.

"Bay Heathcote'un da söylediği gibi, bunun pek önemi yok," diye cevapladı Anne, kararlı bir şekilde. "Bay Dexter beni buraya, kendi hislerine rağmen getirdi ve bence bu, sanki bizden biriymiş gibi davranmasından daha çok onun lehine bir durum. Ve şimdi, Bayan Teller, öğrenilecek başka bir şey yoksa, gitmek istiyorum."

Ayağa kalktı. Heathcote onu alıkoyacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra eli
indi ve o da ayağa kalktı.

"Sanırım Jason Longworthy kapıyı çalana kadar kalabiliriz?" dedi Bayan
Margaretta tereddütle.

"Şimdi gitmeyi tercih ederim, lütfen," dedi Anne.

Çünkü onu yavaş bir titreme ele geçiriyordu; daha önce tehlikeli bir görünümü olmayan
ülke hapishanesi şimdi karanlık ve
acımasızlaşıyor gibiydi; demir parmaklıklı pencere bir tehdit gibiydi. Sanki konuşabileceklerini söylüyordu; ama tutuklunun onların olduğunu.

Bayan Margaretta hayal kırıklığına uğramış ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı; Heathcote'a
elveda dedi ve yarın tekrar geleceğini söyledi.

Sonra öne çıktı. "Seni bir daha görmeyeceğim," dedi Anne'e, elini uzatarak. Elini tutmayı teklif etmemişti önce.

Anne ona kendisininkini verdi ve o da bir an tuttu. Hiçbir kelime konuşulmadı; bu
sessiz bir vedaydı. Sonra bayıldı, ardından Bayan Teller geldi ve
kapı arkalarından kapandı.

"Yirmi dakikan daha vardı," dedi Jason Longworthy, vekil, dışarıdaki salonda nöbet tutuyordu.

BÖLÜM XXXVII.

"Kaderin yardımı olmadan balıkçı, Dicle'de balık tutamazdı; ve kader olmadan balık, karada
ölemezdi."--SAADI.

Anne, Bayan Lois ile New York'ta tanıştı. Bayan Lois daha önce hiç New York'a gelmemişti; ancak Bayan Lois'i şaşırtmak için New York'tan fazlası gerekirdi. Şehirde dinlenmek ve planlarını düzenlemek için birkaç gün kaldılar. Mektupların, hacimli olmalarına rağmen, henüz tam olarak açıklayamadığı, açıklanması gereken çok şey vardı.

Ama önce çocuktan bahsettiler. Sonunda konudan kararlı bir şekilde uzaklaşan ve onu bekleyen karışık yumağı eline alan Bayan Lois oldu. "Baştan başla ve her kelimeyi anlat," dedi, sandalyesinde dik bir şekilde
oturarak, kollarını sıkıca kavuşturdu. Bayan Lois konuşabiliyorsa, dinleyebilirdi de. Mevcut durumda, kapsamlı, keskin ve anlayışlı bir şekilde dinledi. Her şey anlatıldığında--"Eskiden, senin ve Rast'ın adada her zaman bizimle yaşayacağınıza ve bunun her şey olacağına inandığımız günlerden ne kadar da farklı," dedi, uzun, hüzünlü bir geriye dönük iç çekişle. Sonra geçmişi
silip atarak, "Ama bu hayal kırıklığı yaratan dünyada önümüze konulanı yapmalıyız," diye ekledi, tekrar iç çekerek, ama bu sefer hazırlıklı bir şekilde. Yeniden
Anne'i inceledi. "Çok değiştin, çocuğum," dedi. Eski ruhundan bir şeyler
geri döndü. "Keşke o kale hanımları seni _şimdi_ görebilselerdi!" diye belirtti, gözlüklerini çıkarıp onları
savaşçı bir tavırla silerek.

Anne'in anlatısına sahip olarak, şimdi planlarını buna göre ve durumun gerekliliklerini
uygun olarak görmeye başladı. Bir bakış açısı olarak, eksiksizliğiyle üçüncü şahıs olarak bile kendisini tatmin edecek bir tarih hazırladı, Timloesville halkının zihinsel örgütlenmelerinin, gençliğini geçirdiği liyakatli New England topluluğununkiler kadar, komşularının işlerine yönelik vicdanlı ve kamusal bir soruşturma yönünde muhtemelen o kadar iyi gelişmemiş olduğunu unutarak. Bu tarihte, aynı adı taşıyan teyze ve yeğen olacaklardı, uzun bir düşünmeden sonra, "sade, saygın bir sese" sahip olduğu için, Young olması gerektiğine karar verdi. Kendisi dul olacaktı (hayatında bir kez olsun, evli devletin nasıl hissedeceğini, anımsayarak da olsa, bilmek istemiş olabilir miydi?) ve Anne, kocasının yeğeni olacaktı. "Benzerliğin olmamasının nedeni bu olacak," dedi, planının tüm parçalarını bir bulmacanın parçaları gibi bir araya getirerek. Hatta söz konusu koca ve zevkle saydığı eşyaları hakkında ayrıntılı bir efsane bile oluşturmuştu. Adının Asher olduğu anlaşılıyordu ve sonunda dini deneyimlemiş ve tamamen kurtulmuş bir şekilde ölmüş olmasına rağmen, ona
bir nevi sıkıntı vermişti. Kardeşi Eleazer, Anne'in babası, çok
farklı bir kişiydi, bir tür Yeni İngiltere David'i. Bir akademide ders vermiş, papazlık için çalışmış ve "hızla ilerleyen bir veremden" ölmüştü - tüm arkadaşları için bir teselli. Bayan Lois, bu iki ölüm yatağını ayrıntılı olarak tarif edebilir ve iki mezar taşındaki yazıları tekrarlayabilirdi. Kendi adı Deborah'dı ve Anne'inki Ruth'tu. İkinci gün, Ruth'un "Washington'daki Yaşlılar Sığınma Evi'nin hesaplarını tutmaktan yorulduğunu -ki bu New York'taki çocuklara ders vermekten
çok uzak bir şey- ve seni sağlığın için ülkeye getirdiğimi" ek bir madde olarak geliştirdi.

Anne dehşete düşmüştü. "Bütün bunlarda kesinlikle bir hata yapacağım," dedi.

"Dikkat edersen hayır. Ve konuşmak istemiyorsan her zaman başının ağrıdığını söyleyebilirsin. Emin değilim ama ciddi bir şeyle tehdit edilmen daha iyi," diye ekledi Bayan Lois, arkadaşını düşünceli bir şekilde süzerek. "Zihinle bağlantılı olması gerekir, çünkü,
maalesef, sen her zaman sağlıklı görünüyorsun."

"Ah, lütfen kendim olmama izin ver," diye yalvardı Anne.

"Dünyada asla," diye cevapladı Bayan Lois. "Kendimiz mi? Kesinlikle hayır. Hem bilmeceler _olmalıyız_ hem de onları tahmin etmeliyiz, Ruth Young."

Varış yerlerine trenle değil, güneyden gelen küçük
kırsal etapla ulaştılar. Timloesville'den duruşmada hazır bulunan tanıklar otelle bağlantılı kişilerdi. Anne'in gözlem altına alınmaması için, köyden biraz uzakta ve vadinin karşı tarafında bir çiftlik evinde konaklama yeri tuttular. Anne köye girmeyecekti; ancak çayırlık patikalarda ve ormanlarda serbestçe dolaşabilecekti, çünkü Timloesville sakinleri, çoğu kırsal kesim insanı gibi, yayaların hareketine pek de önem vermiyordu. Anne kasabaya hiç girmeyecekti; ancak Bayan Lois "her santimini" inceleyecekti.

İlk gün güvenli bir şekilde geçti, ikinci ve üçüncü gün de. Anne artık yeni ismine yeterince alışmıştı ve kendisine hitap edildiğinde irkilmeyecek kadar bilgilendirilmişti ve "baş ağrıları" konusunda yeterince bilgilendirilmişti, soruşturma yapıldığında bunları reddetmeyecek kadar; bu nedenle Bayan Lois, aramanın başlayabileceğini duyurdu. Olasılıkları beş başlık altında sınıflandırdı.

Birincisi. Adam solak olmalı.

İkincisi. "Soğuk" yerine "altın" demeli.

Üçüncüsü. Timloesville, çok az yabancının geldiği tenha bir köy olduğundan ve duruşmada cinayetten önce veya sonra civarda hiçbir yabancının fark edilmediği açıkça belirtildiğinden, eylemin, savcılığın körlemesine iddia ettiği gibi, orada bulunan tek yabancı tarafından değil, hiç yabancı olmayan biri tarafından, köyün kendisinde veya civarında yaşayan biri tarafından işlendiği açıkça belliydi.

Dördüncüsü. Bay ve Bayan Heathcote'un gelişi beklenmedik olduğundan, suç bir dürtüyle işlenmiş olmalıydı: bir plan yapmak için zaman olmamıştı.

Beşincisi. Sebep soygundu: cinayet muhtemelen ikinci bir düşünceydi, belki de Helen'in harekete geçmesiyle.

Bayan Lois zaman kaybetmedi. Birkaç gün içinde Timloesville'de yaygın olarak tanınıyordu - "Washington'dan dul Young, yeğeniyle birlikte Farmer Blackwell'de kalıyordu, zavallıcık ve teyzesi onun için çok endişeliydi." Dul kadın çok cana yakındı, çok konuşkandı; neredeyse heyecan verici derecede hoş bir insan olarak kabul ediliyordu. Ancak onların olayını, kendi özel ve artık kutlanan suçlarını duymamış olması garipti. J. Strain, Esq.'nin karısı Bayan Strain, bu cehaletin acınası olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle dul kadına Timloe Oteli'ne gidip "tam o noktayı" kendi gözleriyle görmesini önerdi.

"Etkisi, Bayan Young, tüyler ürpertici," diye ilan etti.

Bayan Strain bu deneyimde ona destek olursa Bayan Young'ın tüylerinin diken diken olmasına razıydı. Ertesi öğleden sonra, bu nedenle, Timloe Oteli'ne gittiler ve katilin, güzel karısının ve onun son derece saygıdeğer ve gözlemci (neredeyse _ilahi_ gözlemci denebilir) hizmetçisinin ayak izlerinin bastığı "tam zemine" götürüldüler. Ev sahibi Bay Graub, onlara eşlik etmekten çekinmedi. Bay Graub, duruşmaya bizzat katılmıştı ve o zamandan beri, böylesine seçkin bir suçun işlendiği evin sahibi olarak kendi apaçık zekâsına hayran olmaktan
vazgeçmemişti. Benzer bir eylemin bir hanın müşteri kitlesini
zararlı kılabileceği yerler olabilirdi; ancak Timloesville mahallesi bunlardan biri değildi. İnsanlar, bir anakondanın yemeğini yavaşça sindirip takdir ettiği söylendiği gibi, olaylarını yavaşça sindirip takdir ettiler; yemeği kendi rahatlarında sindirdiler. Cumartesileri şehre gelen çiftçiler, her zamanki gibi teneke bir kovada öğle yemeği getirmek yerine,
oda, panjuru ve dış merdiveni görmek için
eşleri ve kızlarıyla birlikte otelde yemek yeme masrafını üstlendiler. Bay Graub, bu durumda,
bir yemek yemeyen birine bile
bu hikayeyi tekrarlamaya istekliydi. Çünkü Bayan Young Washington'dan bir yabancıydı ve Washington'ın kendisinin bile, özellikle ikinci dava henüz gelmemişken, trajedinin yaşandığı yerde yemek yeme isteğine kapılabileceğini kim bilebilirdi ki?

Panjurdaki izlenim ortaya çıktı; çok belirsizdi, ama
açıkça sol elinkiydi. "Ve işte büroyu örten kumaş," diye devam etti ev sahibi,
bir gazeteden alıp eski moda çekmeceli
komodinin üzerine sererek. "Bu aynı kumaş değil, çünkü bu, duruşmada, körlerin bir kopyasıyla birlikte istenmişti; ama size şunu temin edebilirim ki,
bu tıpkı orijinali gibi, mavi kenarlı ve püsküllü
tam olarak aynı ve diğerini bırakmadan önce üzerindeki noktaları tam olarak aynı şekilde çizdik. Çünkü insanların doğal olarak böyle bir hatırayla ilgileneceğini biliyorduk."

"Gerçekten de çok ilgi çekici," dedi Bayan Young. "Şimdi merak ediyorum, o elin boyutu ne olabilir? Sizinki değil, Bay Graub; sizinki çok
küçük bir el. Karşılaştırayım. Diyelim ki parmaklarımı (dokunmayacağım) şu şekilde yerleştirdim. Evet, şüphesiz büyük bir el ve bir sol el. Buralarda solak birilerini tanıyor musunuz?"

"Neden, adamın kendisi solaktı," diye cevapladı ev sahibi ve Bayan
Strain birlikte--"Kaptan Heathcote'un kendisi."

"Yaralanmıştı ve sağ kolunu askıda taşıyordu," diye ekledi Bay Graub.

"Ah, evet," dedi dul kadın; "Şimdi hatırladım. Bu izlenim
ölçülmüş müydü?"

"Evet; tam rakamlar bende," diye cevapladı ev sahibi, bir not defteri çıkarıp yavaş ve önemli bir sesle öğeleri yüksek sesle okudu.

"Kendin mi ölçtün?" diye sordu dul kadın. "Çünkü _sen_ yaparsan, rakamların doğru olduğundan emin olacağım."

"Ben kendim ölçmedim," diye cevapladı Bay Graub, bu güvenden etkilenmemiş gibi. "Ancak, eğer senin için bir memnuniyet olacaksa, hemen tekrar ölçebilirim."

"Çok büyük olurdu," dedi dul kadın. Bunun üzerine bir ölçüm için
aşağıya indi.

"Ben de başım dönüyor ama birinin şu dış merdivenden çıktığını duymalıyım," dedi Bayan Young, Bayan Strain'e yokluğunda. "Bunu benim için yapar mısın? _Bütünü_ hayal etmek istiyorum."

Bayan J. Strain, şişman olmasına rağmen, kabul etti; ve son derece süslü başlığı görüş alanından çıktığında, ziyaretçi cebinden Anne'in ona verdiği Heathcote'un elinin kağıt taslağını hızla çıkardı ve izlenimle karşılaştırdı. Taslaklar farklı görünüyordu; kumaşa dokunan el, Heathcote'unkinden daha kısa ve daha geniş, parmak uçları daha genişti, sanki altında et varmış gibi. Bayan Strain'in sağlam adımları şimdi dış merdivenlerde duyuluyordu. Ancak desen çoktan Bayan Young'ın derin cebine güvenli bir şekilde geri dönmüştü. "Tüm sahneyi kafamda canlandırıyordum," dedi etkileyici bir fısıltıyla, başlık tekrar belirdiğinde, "ve size temin ederim ki, merdivenlerde ayak seslerinizi duyduğumda, tüylerim diken diken oldu ve omurgamdan aşağı şimşek gibi indi." Ve Bayan Strain, nefes nefese olmasına rağmen, hizmetlerinin karşılığının iyi ödendiğini düşündü. Bay Graub şimdi geri döndü ve izleri en iyi şekilde ölçtü. Dul kadının ellerine iltifat etmesi nedeniyle, daha iyi bir işlem etkisi vermek için onları yıkamak için durmuştu. Bayan Young, rakamların kendisi için bir kağıt parçasına "anı olarak" yazılmasını istedi; ve sonra, odaya, merdivene ve bahçeye bir kez daha ayrıntılı bir şekilde baktıktan sonra, arkadaşıyla birlikte uzaklaştı ve Bay Graub'u her zamankinden daha fazla alışılmadık bir adam olduğuna ikna etti. Bayan Strain, öğleden sonraki eğlencelerini, katilin nehre giderken yaptığı yolun kenarındaki çimenli çayırdan geçerek kolayca bitirdi. "Yanlarından" yürüdüler, çünkü yolun kendisi raylarla kapatılmıştı. Çayırı o kadar çok kişi ziyaret etmişti ki, Bay Graub kimliğini ve hatta varlığını korumak için kalıntısını korumak zorunda kalmıştı. Küçük patika artık her iki tarafında hala dik duran uzun otların
kenarlarıyla belirgindi, çayırın geri kalanı düz bir şekilde çiğnenmişti.

"Nehirde bitiyor," dedi Bayan Young düşünceli bir şekilde.

"Evet, iş bittikten sonra ellerini yıkamak için geldiği yer," diye yanıtladı Bayan Strain. "Ve vizyonları ve içsel düşünceleri şu anda ne olmuş olmalı, Bayan Young, sizi ciddiyetle düşünmeye bırakıyorum."

Bayan Young daha sonra Timloesville'li arkadaşına "çok etkileyici bir gün" için teşekkür ettikten sonra evine döndü.

"Çizgiler çok belirsiz, gerçekten işe yaramıyor, Ruth," dedi, başlığını çıkarırken. "Sanırım duruşmada öyle belirtilmişti, değil mi? Ama gözlerim varsa, uymuyorlar."

"Elbette hayır, çünkü başka birinin eli," diye cevapladı Anne.
"Ama fark ettiniz mi, daha doğrusu, varyasyonların ne olduğunu görebildiniz mi?"

"Daha geniş bir avuç içi ve daha kısa parmaklar diyebilirim. Ancak,
kesinlikle seçebildiğim tek nokta, parmak uçlarındaki kalın et yastığıydı; bu yeterince açıktı."

Gün batımında birlikte tarlaların üzerinden geçerek
nehir kıyısındaki çayır yolunun bittiği noktaya gittiler.

"Nehir her şeyi bilir," dedi Anne, durgun suya hüzünle bakarak.

"_Onlar_ da öyle düşünüyor, çünkü onu birkaç kez sürüklediler," diye yanıtladı Bayan Lois. "Mahalledeki tüm oğlanlar o zamandan beri burada dalış yapıyormuş, bana söylendiğine göre; çantanın, saatin ve yüzüklerin
dipteki çamurda olduğunu düşünüyorlar. Ama birinin
_cebinde_ yeterince güvendeler, emin olabilirsiniz."

"Bayan Lois," dedi kız aniden, "belki de bir tekneyle gitmiştir!"

"Benim adım Deborah--Teyze Deborah; ve keşke Ruth, bunu bu kadar
sürekli unutmasaydın. Bir teknede mi? Eh, belki de öyleydi. Ama bunun
nasıl yardımcı olduğunu anlamıyorum. Yarın pazar günü ve köye gidip
solak adamlara dikkat etmeliyim; onlar benden kaçamazlar
ama
sağ taraflarında adeta dans ederler!"

"Bir tekneyle gitti," diye tekrarladı Anne, karanlık tarlalardan eve doğru yürürken.

Ama adam daha yakın veya daha belirgin değildi çünkü onu ana yoldan alıp
nehre bırakmıştı; gerçekten de, daha önce olduğundan daha
uzak ve gölgeli görünüyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

"Cilalı yusufçuk senin hizmetkarın,
Ve tarlaya doğru eğilir,
Ve sıralanmış güneş ışığının aşağısına doğru görkemli bir şekilde at sürer,
Çelik mavisi zırh ve kalkanla."

--LONGFELLOW.

Bayan Lois heyecanla eve geldi. Solak bir adam görmüştü. Doğrusu, mahallenin tanınmış bir çiftçisiydi, neşeli bir adamdı, görünüşe göre gün ışığı kadar açık sözlü ve dürüsttü. Ama Bayan Lois bir görevdeyken imkansızlığın zirvesi imkansız değildi. Şakayıklarına bakma bahanesiyle yarın çiftliğine gitme niyetini açıkladı, şakayıklarının oldukça güzel olduğu söylenmişti, "elbette hemen soruşturma yaptım, eğer varsa belirgin noktaları keşfetmek için. Soğan olsaydı, yine de onlara derinden ilgi duyardım."

Anne, şimdilik Bayan Lois'in deneme çabalarını yapmasına izin vermek zorundaydı, ilgisizce dinledi; sonra nehirde kürek çekme isteğinden bahsetti.

"Evde kalsan iyi olur," dedi Bayan Lois. "O zaman güvende olduğunu anlarım."

"Ama sadece hava almak için bile olsa gitmek isterim," diye cevapladı Anne. "Uzun saatler boyunca burada otururken başım zonkluyor. Bir şey başarmayı ummuyorum, itiraf ediyorum ki nehir beni rahatsız ediyor, ama hareket ve temiz hava belki de beni sürekli böyle düşünmekten alıkoyabilir."

"Ben vahşiyim," dedi Bayan Lois, "ve sen istediğin yere gidebilirsin. Gerçek şu ki, Ruth, ben bu konuyu zihinsel yeteneklerimle takip ederken, sen de kalbinin en derinlerindeki liflerle takip ediyorsun."
(Cümle karışıktı, ama his samimiydi.) "Hemen şimdi aşağı ineceğim ve senin için bir tekne ayarlamaya başlayacağım."

Sözünü tuttu. Pencerenin yanında oturan Anne, onun yeğeni Ruth'un kürek çekme isteğini açıklamak için Bayan Blackwell'e uzun bir nedenler zinciri anlattığını duydu. "Annesinden miras kaldı zavallı çocuk," dedi dul kadın, ölen akrabalarının anısına her zaman verdiği iç çekişle. "Annesi bir deniz feneri bekçisinin kızıydı ve denebilir ki, su üstünde yaşıyordu. Küçük Ruthie bebekken
tekneyle oynardı; bebek konuşması bile denizci sözcükleriyle doluydu. _Senin_ kullanabileceği
bir tür kürekli teknen yok, değil mi?"

Bayan Blackwell, olmadığını, ancak nehrin aşağısında
bir komşunun ödünç alınabilecek bir sandalı olduğunu söyledi.

"Ödünç al o zaman," dedi Bayan Young. "Elbette _sana_ dostça bir şekilde ödünç verecekler ve sonra _biz_ sana bunun kullanımı için bir şeyler ödeyebiliriz."

Bayan Blackwell'in yardım almadan asla
aklına gelmeyecek olan bu tutumlu düzenleme yürürlüğe kondu ve ertesi sabah erkenden sandal, bir dala bağlı olarak çayırın dibinde yüzdü.

Öğleden sonra, çiftlik arabasında Bayan Young, hostesi ve hostesin küçük oğlunun sürücü olarak eşlik ettiği, John Cole'un çiftliğine, Bayan Blackwell'in dilinde "pinileri" görmek için yola çıktı. Biraz sonra Anne, teknedeydi ve nehirde kürek çekiyordu. Adadan ayrıldığından beri elinde kürek yoktu. Bir saat boyunca kürek çekti, yeşil tarlalardan, sonra da ormanlardan. Uzun bacaklı sinekler suyun durgun yüzeyinde kayıyordu, ince kanatlı böcekler bir o yana bir bu yana uçuyordu. Çelik mavisi zırhı olan bir yusufçuk, teknenin kenarına kondu. Cilalı küçük yaratık ilgi duyuyor gibiydi. Onu terk etmeyecekti, ama uçmaya başladığında bile incecik kanatlarıyla yakınlarda süzülüyordu, ilerleyişini onunkiyle zamanlıyordu. Kadınların eylemlerine karar vermek için sıklıkla en ufak şansı seçtikleri belirsiz dürtülerden biriyle, Anne kendi kendine, "Onu gözden kaybedene kadar kürek çekmeye devam edeceğim." dedi. Kayığı döndürerek, bir küreği kürek olarak aldı ve yusufçuğu takip etti. Yusufçuk şimdi daha istikrarlı bir şekilde uçuyordu,
derenin ortasını seçiyordu. Hiç şüphe yok ki bir yusufçuğun
motivleri vardı; belki de eve gidiyordu; ama gidiyor olsun ya da olmasın, Anne'in
kaynağını nehir aniden daralıp bir vadiye girene kadar ilerletti. Burada, uzun dalların başının üzerindeki yaprak uçlarına değdiği ve her şeyin durgun ve yeşil olduğu yerde, onu kaybetti. Güneş batı ufuk çizgisine doğru batıyordu; geri dönme zamanıydı; ama kendi kendine,
yarın tekrar geleceğini ve tül kanatlı rehberinin onu getirdiği
bu serin vadiyi keşfedeceğini söyledi. Eve vardığında Bayan Lois'i orada ve derin bir rahatsızlık içinde buldu. "Adam yeterince solaktı," dedi, "ama ona bakınca, hiç serçe parmağı yoktu: çocukken yanlışlıkla kesilmişti. Şimdi, izdeki serçe parmak, bütünün en belirgin parçası;
ve böylece bir gün kaybettik ve vagonun fiyatı da dahil oldu, bir ömür boyu sürecek şakayıklardan bahsetmeye bile gerek yok! Yarın fuar var ve tabii ki gitmeliyim: daha fazla sol el: ama şimdi, itiraf ediyorum, etrafımda bir sıkıntı ve şakayık bulutu halinde yüzüyorlar, bu da bir daha asla onlardan birini görmek istememe neden oluyor;" ve inledi, uzun bir esnemeyle sona erdi. Ancak ertesi sabah, sabırla
ve uykuyla yenilenen enerjilerle, küllerinden doğan bir anka kuşu gibi erkenden kalktı ve Bayan Blackwell'e fuara kadar eşlik etti. Anne, yine kayığıyla
nehirden yukarı çıktı. Yusufçuğu kaybettiği vadiye kürek çekti. Burada küreklerine bir anlığına yaslandı. Nehir hala onu
rahatsız ediyordu. "Bir tekneyle gitti," ilk aklına geldiğinden beri aklından çıkmamıştı. "Bir tekneyle gitti," diye düşündü şimdi
tekrar. "O zaman, dere boyunca yukarı mı yoksa aşağı mı kürek çekerdi? Eğer mahalleden kaçmak isteseydi, aşağıdaki
daha büyük nehre doğru kürek çekerdi. Bu bölgede bir yerde yaşamadığı ve sadece evine gitmediği sürece dere boyunca kürek çekmezdi, çünkü bu yönde
ana yol, demir yolu, etrafta millerce birbirine değen çiftlikler
dışında hiçbir şey yok. Şimdi, onun bir yabancı _değil_,
bir yerli olduğuna inandığım için, dere boyunca yukarı gittiğini varsayacağım ve onu takip edeceğim." Küreklerini aldı ve kürek çekmeye devam etti. Dere daha da daraldı. Uzun zamandır kürek çekiyordu ve
evinden çok uzakta olduğunu biliyordu. Kıyının yeşil yalnızlığını
hiçbir şey bozmadı ta ki sonunda aniden suyun yanında duran,
bir kulübeden daha büyük olmayan,
arkasında orman olan
küçük bir pansiyona gelene kadar. Onu görünce irkildi ve bir ürperti geçti. Ve yine de
neydi o? Sadece küçük bir pansiyon.

Kürek çekerek geçti; boş ve sessiz görünüyordu. Kayığı çevirdi, geri geldi ve
cesaretini toplayarak karaya çıktı ve çekinerek kapıyı denedi;
kilitliydi. Etrafından dolanıp pencereden baktı.
İçeride kimse yoktu ama yerleşim izleri vardı--birkaç ortak mobilya, bir
tüfek ve duvarda Meryem ve Kutsal Çocuk'un gösterişli bir resmi.
Yerde çamurlu çizme izlerini ve masadaki bir pipodan gelen gri külleri bile fark eden gözlerle yeri inceledi. Sonra
birdenbire korkuya kapıldığını hissetti. Eğer kulübenin sahibi
arkasından gizlice yaklaşıp ona orada ne yaptığını sorarsa!
Korkuyla omzunun üzerinden baktı. Ama kimse görünmüyordu, kimse
nehirden yukarı veya aşağı gelmiyordu; hareket eden tek şey kendi teknesiydi,
bir ağaç gövdesine bağladığı yerde ileri geri sallanıyordu.
Belirsiz korku
hala onu rahatsız ederken, tekneye doğru koştu,
itti ve hızla kürek çekti. Ama eve doğru uzun yolculuk sırasında korku
tamamen geçmedi. "Aptalca gerginleşiyorum," dedi kendi kendine, yorgun bir iç çekişle.

Bayan Lois fuarda solak adam görmemişti; ama
şüpheli olduğunu düşündüğü birini görmüştü - ilaç satan bir kişi. "Orta boyluydu," dedi Anne'e, evin içindeyken kullandıkları alçak sesle, "ve bakışları yere bakıyordu - asla tahammül edemeyeceğim bir şeydi. Ayrıca tuhaf bir sesle konuşuyordu. Gözlerimi ona diktiğim
anda ondan şüphelendim ve bu yüzden ona yakın bir yere
yerleşip izledim. _Tam olarak_ solak değildi," diye ekledi, sanki tam olarak böyle bir yeteneğe sahipmiş gibi; "ama o her şeyi yapabilir--solak, perdeli ayaklı ya da ne isterseniz. Ona uzun uzun baktıktan sonra, etrafıma baktım ve (elbette şans eseri ve tesadüfen) birkaç soru sordum. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi
sadece adının Juder olduğunu (ve bence çok uygun olduğunu)
ve bir gün önce panayıra ilaç dolu küçük el arabasıyla geldi ve _tekrar dışarı çıktı_, gün batımında bir yerlere, kırsala.
Bunun önemini kavrıyor musun, Ruth Young? Diğer tüccarlar gibi Timloe otelinde kalmadı (panayır için fiyatlar düşürüldü ve yerdeki yataklar çok makuldü); ama panayır yarın devam edecek ve o da orada olacak olsa da, geceyi geçirmek için
şehir dışına çıkmak için tüm zahmete girdi."

"Belki de parası yoktu," dedi Anne dalgın bir şekilde.

"Onu kendi gözlerimle dolar ve dolar alırken gördüm. Tekil olan,
kırsal kesimin başka hiçbir şey satın almadığı zaman, patentli
ilaçlar satın alması. Hayır: adam o cinayet hakkında bir şeyler biliyor ve o otelde kalamazdı, Ruth Young. Ve bu benim teorim."

Sırası geldiğinde Anne, o günün tarihini ve yalnız kulübenin keşfini anlattı. Bayan Lois kulübeden pek etkilenmemişti. "Bir
insan, her gün bir evden daha iyidir," dedi. "Ama mesele,
adamın 'soğuk' demesini sağlamak. Yarın ona, kafasındaki veya akciğerlerindeki soğuk algınlığı için
bir hapı olup olmadığını soracağım; ve farklı şişelerinin
etkilediği olağanüstü tedaviler hakkında uzun hikayeler anlatırken, onu bir kez başlattığımda, bu kelimeyi birkaç kez duymayı umuyorum. İtiraf ediyorum, Ruth,
büyük umutlarım var; içimde onu alt edecek ruhun yükseldiğini hissediyorum."

Bayan Lois, misyonu içinde kaynayarak tekrar fuara gitti. Sabah sekizde yola çıktı; akşam dokuzda geri döndü. Etek ve şalı perişan, başlığı eğri büğrü bir şekilde Anne'nin odasına geldi, kapıyı kapattı ve trajik bir şekilde süpürge anahtarının raftan alınıp kendi ince omuzlarına uygulanmasını talep etti. "Bunu hak ediyorum," dedi.

"Neden?" dedi Anne gülümseyerek.

Bayan Lois, başlığını çıkarıp bir sandalye getirene, üzerine dik bir şekilde oturana, kollarını kavuşturana ve ayaklarını bir diğerinin etrafına koyana kadar hiçbir cevap vermedi. "O panayıra
gittim," diye başladı, yoğun bir tonda, "ve o
şifacıyı takip ettim; el arabasını durdurup satış yapmaya çalıştığı her yerde, _ben_
izleyicileri arasındaydım. Tüm hikayelerini tekrar tekrar duydum;
üç sertifikasını her çıkardığında, _ben_ onları okudum. Ellerini de izledim ve işe yarayacaklarına karar verdim, ancak onu _açık_ sol eliyle yakalamadım. Şimdi 'soğuk algınlığı'nı denedim. 'Baş ağrısı için
ilaçlarınız var mı?' diye sordum. Ama tek söylediği 'evet' oldu ve
bir şişe çıkardı. Sonra onu akciğerlerindeki soğuk algınlığıyla denedim; ama
aynıydı. 'Soğuk algınlığı için referanslarınız nelerdir?' Ben, sanki kararımı henüz vermemişim gibi, dedim; ve o da bunun üzerine iki hikaye anlattı, ama bunlar tutarsızdı ve duymak
için beklediğim kelimeyi hiç söylemedi. 'Hiç üşütmedin mi?'
Dedim, sinirlenerek. 'Konuşamıyor musun?' Sonra, korkmuş gibi görünerek, sık sık üşüttüğünü ve o ilaçları aldığını ve bunların
her zaman kendisini iyileştirdiğini söyledi. Sonra aceleyle ve elimde sıkıca tuttuğum iki
şişeyi beklemeden, arabasıyla
hareket etmeye başladı. Ama 'altın' demişti, Ruth--gerçekten 'altın' demişti! Ve,
suçlu, katil bir vicdanın acıları onu işkence ederken, o iki şişenin her biri için
otuz yedi buçuk sente mal olan
o parayı
almadan
gitmeye başladı! Benim için yeterliydi. O andan itibaren onu takip ettim - tabii ki uzaktan ve dolaylı yollardan, böylece
şüphelenmeyecekti. Sanırım gündüzleri, iki kat
kat ve hiç durmadan yirmi mil yürümüş olmalıyım. Sonunda panayır
bittiğinde ve o uzaklaştığında, ben de yola koyuldum. O ana yoldan,
ben bir şeritten ve onu görüş alanımda tutmak için yapmam gereken _işlerden_ birini yaptım, ama yine de beni
görmesine
izin vermedim! Birkaç kez onu neredeyse kaybediyordum, ama o da dönüp karşıdaki bir tepeye, küçük arabasını
sürükleyerek çıkana kadar devam ettim. Mümkün olduğunca çabuk takip ettim. Yaklaştığımda o korudaydı, olabildiğince yumuşak adımlarla yürüyordu ve diğerleri de onunla birlikteydi; seslerin mırıltısı. 'Bütün kötü çeteye rastladım,' diye düşündüm ve ağaçların arasına
nefes almaya bile cesaret edemeden yavaşça girdim. Ruth, seslerin küçük bir kampı vardı; az önce
bir ateş yakmışlardı; ve--sizce ne olduklarını düşünüyorsunuz? Sadece bir grup çocuk, en büyüğü on veya on bir yaşında bir kız çocuğu! Hayatımda hiç bu kadar
şaşkın olmamıştım. O şifacı Ruth oturdu,
tüm çocukları öptü, arabasını açtı, ekmek, peynir ve küçük bir paket çay çıkardı, en büyük kız ise bir su ısıtıcısı koydu ve hepsi konuşmaya başladı. Ve sonra en küçüğü, küçük bir çocuk, dizinin üzerine
çıktı ve ona seslendi--Anne! Bu çok fazlaydı; ve ben sahneye
çıktım. Ruth, sanki onları yiyecekmişim gibi
korkmuş bir şekilde çocukları topladı. 'Bütün gün böyle
beni takip etmekle ne demek istiyorsun?' diye başladı, cesur olmaya çalışarak, ama
ne kadar korktuğunu görebiliyordum. Bilirsin, kasabadan bu kadar uzakta, o saatte orada belirmem pek de beklenmedik bir şeydi. 'Yani,' dedim, 'kim ve ne olduğunu bilmek için. Kadın mısın, yoksa erkek misin?'

"'Görmüyor musun,' dedi zavallı yaratık; 'etrafta bu kadar çocuk varken? Ama görünüşüne bakılırsa _senin_ hiç çocuğunun olması pek olası değil, bu yüzden bilmiyorsun.' Bunu söyledi," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bayan Lois, kendi anlatımını yarıda keserek, "ve daha önce de söylendi. Ama
dünyada birinin bunu ilk bakışta nasıl bilebildiği benim için bir gizemdir ve her zaman da öyle kalacaktır. Sonra ona dedim ki, 'Sen bu çocukların annesi misin? Ve eğer öyleyse, neden bir erkek gibi giyinip ilaç satıyorsun? Bu tamamen utanç verici ve tutuklanmalısın.'

"'Kadın olsaydım kimse benden bir şey satın almazdı,' diye cevapladı. 'Araba ve ilaçlar kocama aitti ve zavallı adam dört hafta önce öldü, beni bir kuruşsuz bıraktı. Ne yapacaktım? Tüm ilaçları biliyorum ve onları satarken söylediği her şeyi biliyorum. Yaklaşık benim
boyumdaydı ve onun kıyafetlerini giyebiliyordum. Sadece panayırda çocukların hatırına bir süreliğine denemek istedim - sadece başlamak için. Bu yüzden saçımı kestim ve tekrar istedim. Ve dün ve bugün _sen_ gelip neredeyse hayatımı korkutana kadar
oldukça iyi yapıldı. Bununla ne demek istediğini anlamıyorum.'

"Ruth, yamaçtaki o aileyle çay içtim ve yanımda olan
tüm parayı onlara verdim. Şimdi eve döndüm. Önereceğin herhangi bir planın varsa, tek kelime etmeden uyacağım. Bu hayattaki görevimin liderlik etmek olmadığına karar verdim. Ama o, soğuk için altın dedi," diye ekledi Bayan Lois, "makas" ruhuyla.

"Korkarım ki birçok kişi bunu söylüyor," diye cevapladı Anne.

Ertesi gün Bayan Lois kendini pasif bir şekilde tekneye teslim etti. Birbirlerinin varlığında cesaretlerini toplayıp kıyıdaki ıssız kulübeye kürek çekeceklerdi. Kulübeye ulaştıklarında, yine ıssızdı.

"Ona giden veya ondan uzaklaşan hiçbir yol yok," dedi Bayan Lois, küçük pencereden baktıktan sonra. "Ateş hala yanıyor. Bu nedenle, sahibi, kim olursa olsun, bir tekne kullanıyor ve uzun süre önce gitmiş olamaz, yoksa yangın sönerdi."

"Nehirden aşağı gitmiş olsaydı, onunla karşılaşırdık," diye önerdi Anne,
hâlâ eski korkuyla boğuşuyor ve orman açıklıklarını endişeyle izliyordu.

"Onun bir _o_ olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Bayan Lois, kasvetli bir mizahla.
"Belki de bu da bir kadındır. Ancak, dediğin gibi, nehirden aşağı gitmiş olsaydı, _muhtemelen_ onunla karşılaşırdık - elimizde sadece bir 'muhtemelen' var - ve bu nedenle, büyük olasılıkla yukarı çıkmıştır. O yüzden yukarı çıkacağız."

[Resim: "GÖLÜN DAHA UZAĞINDA OLAN İKİNCİ TEKNEDE BİR ADAM VARDI."]

Tekrar sandala bindiler ve küçük tekne ilerledi. Yarım saat daha geçtikten sonra, şaşkınlıkla, önlerinde geniş bir
parlak su alanı açıldı: nehir, iki mil uzunluğundaki küçük bir gölün çıkışıydı.

"O zaman, balık tutmaya gittikleri yer burası," dedi Bayan Lois. "Blackwell'ler
göletten bahsettiler ama ben vadinin diğer tarafında olduğunu sanıyordum.
Hadi, Ruth. Üzerinde iki tekne var, ikisi de oyulmuş; yanlarından kürek çekeceğiz."

İlk teknede bir çocuk vardı, "İyi günler anneler," dedi ve bir
balık dizisi gösterdi. Gölün daha yukarısında olan ikinci teknede
bir adam vardı. O da balık tutuyordu ve yüzü eski bir
şapkayla gölgelenmişti. Kürek çeken Anne, yaklaştıklarında onu göremiyordu;
ama Bayan Lois'in ellerinin aniden birbirine kenetlendiğini gördü,
lisle ipliği eldivenleriyle ve ne olduğunu bilmediği bir şeye hazırdı.
Hiçbir kelime konuşulmadı; kalbi
atmasına rağmen kürek çekmeye devam etti. O da adama bakabildiğinde ne olduğunu gördü:
sol eliyle oltasını tutuyordu.

Onların kayığı durmamıştı; onu ve siperini geçti ve konuşmadan önce çeyrek mil--yarım mil--ilerledi; havanın bile onları ele vereceğinden korkuyorlardı. Sonra Anne tekneyi karaya oturttu bir ağacın gölgesinde
tekneye girdi, hasır şapkasını çıkardı ve solgun yüzünü
berrak suda yıkadı.

"Sonuçta, bu en belirsiz türden bir şans," dedi Bayan Lois,
kendini toparlayarak ve davanın sağduyulu görüşünü öne sürerek: "bu aşamada, şakayık çiftçisinden veya benim şifacımdan daha iyi bir şans değil.
Heyecanlanmamalısın, Ruth."

"Sadece nehir hakkında bu kadar çok düşündüğüm için heyecanlıyım," dedi
Anne. "Bunu yapan adamın bir tekneyle o çayırın eteğinden ayrılıp bu nehre doğru gittiği teorisi beni sürekli rahatsız etti."

"Teoriler iskele gibidir: onlar ev değildir, ama onlarsız evi inşa edemezsiniz," dedi Bayan Lois. "Şimdi yapmamız gereken şey, bu adamın tüm parmaklarının olup olmadığını, bir kadın olup olmadığını ve 'altın' deyip demediğini görmek. Bunu bana mı bırakacaksın yoksa onunla kendin mi konuşacaksın? Genel olarak, bence onunla konuşman daha iyi: senin yüzün senin lehine."

Anne kendini yeterince sakin hissettiğinde, tekrar gölde kürek çektiler ve
sığınağa yaklaştılar ve durdular.

"Çok balık yakaladın mı?" dedi Anne, kontrol etmek için gösterdiği çabadan dolayı, kendi sesinden tamamen farklı bir sesle. Balıkçı başını kaldırdı, oltasını sağ eline aldı ve sol eliyle bir ipi kaldırdı.

"Oldukça iyi, ha?" dedi, Anne'e yavaşça gelen onayla bakarak.
"Biraz var mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı, neredeyse geri çekilerek.

"Ama genel olarak, sanırım çay için birkaç tane _istiyorum_ Ruth," dedi Bayan Lois, kurtarmaya koşarak - "Sağlığım," diye ekledi, balıkçıya hitap ederek, "Bay Young'ın
hayatında olduğu gibi olmadığı için. Balıklarınız ne kadar? Çok fazla istemezseniz altı tane isterim."

Adam fiyatını söyledi ve dul kadın itiraz etti. Sonra ondan ipi tekrar tutmasını istedi, böylece daha iyi bir görüş elde edebilirdi. Adam oltasını bir kenara koydu, ipi sağ elinde tuttu ve o, hala tercih ettiği balık için pazarlık yaparken, sol eliyle ipi ayırdı. İki çift göz, biri yaşlı, keskin ve gözlüklerle desteklenmiş, diğeri genç, yumuşak, dikkatli ama korkak, onun her hareketini izliyordu. Balığı onlara doğru tuttuğunda, dul kadın çantasını bulmakta uzun süre kaldı; avucunun içi onlara doğruydu, parmaklarının alt tarafını görebiliyorlardı. Geniş ve kaba etle kaplıydılar. Anne artık o kadar solgunlaşmıştı ki, yaşlı kadın daha fazla oyalanmaya cesaret edemedi. Parayı ödedi, balığı aldı ve yeğeninden gölde kürek çekmesini istedi, o zaman bile, Bay Young'ın hayatı boyunca bir kez güneş çarpması geçirdiği için
güneşin sıcaklığından korktuğunu eklemeyi unutmadı. Anne, ne yaptığını bilmeden kürek çekmeye devam etti. Tekrar küçük nehre ulaşana ve sarkık ağaçların altından
kavisin etrafından görüş alanından çıkana kadar konuşmadılar.

"Sol elini kullanıyordu ve parmak uçlarının altında yastıklar vardı," dedi Bayan Lois. "Ama,
Ruth, nasıl da davrandın! Neredeyse bize ihanet ediyordun."

"Kendimi tutamadım," dedi Anne titreyerek. "O eli gördüğümde ve
düşündüğümde-- Ah, zavallı, zavallı Helen!"

"Hayallere kapılmamalısın," dedi Bayan Louis. Ama o da
içinde bir heyecan hissetti, ama bunu kabul etmedi.

Balıkçı kısa boylu ve geniş yapılı biriydi; kaslıydı ve
kolları teknesinde otururken vücuduna göre fazla uzun görünüyordu. Başı omuzlarına yaslanmıştı, boğazı görünmüyordu, küçük gözleri birbirine çok yakındı ve konuşurken parıldıyordu, devasa çenesi ise
kızılcık neşesiyle çelişirken, kaslı yapısı da
çocuksu, boş ifadeli ağzının tuhaf şekilde küçük, çocuksu ağzıyla çelişiyordu; ağzının üst dudağı dar sarı dişlerin üzerine
dişler gibi
çıkıyordu.

"Yüzlerin bununla pek ilgisi yok," dedi Bayan Lois yine, yarı kendine yarı Anne'e. "Katillerin portrelerinde, aralarında pek çok yakışıklı erkek olduğu iyi bilinirken, kadınlar neredeyse her zaman yakışıklıdır. _Benim_ fark ettiğim şey, yaratığın yüzündeki belli bir eksiklik, bir tür zayıflıktı, tüm belirgin kurnazlığıyla birlikte." 

Yalnız kulübeye geldiklerinde, Bayan Lois, balıkçının evinin gerçekten olup olmadığını bekleyip görmeleri gerektiğini önerdi. "Bu, bir başka küçük
konuyu daha çözmüş olacak," dedi. "Teknemizi saklayabilir ve ormanda nöbet tutabiliriz. Param onda olduğu için, muhtemelen yakında eve gelecektir ve büyük ihtimalle harcamak için doğrudan köye inecektir: bu tür beceriksiz yaratıklarda her zaman böyle olur. "

Karaya çıktılar, tekneyi kulübenin biraz aşağısındaki sazlıkların arasındaki küçük bir koya sakladılar
ve sonra ormanın içinden gizlice geri döndüler ta ki kapısını görene kadar. Orada, iki ağaç gövdesinin arkasına saklanarak beklediler, ne konuştular ne de kıpırdandılar. Bayan Lois tahmininde haklıydı: çeyrek saat içinde balıkçı gölden
nehirden aşağı indi, evin önünde durdu, bir sürahi çıkardı,
onu kazdığı yere koydu; sonra kapıyı tekrar kilitledi,
nehirden aşağı kürek çekti. Birkaç dakika kıpırdamadan beklediler. Sonra Bayan Lois saklandığı yerden çıktı.

"Viski!" dedi. "Ve _benim_ param o lanet şeyin parasını ödüyor!" Bu düşünce, tekneye geri dönerken onu sessiz tuttu; ancak
tekrar su yüzüne çıktıklarında içini çekti ve onu görevin acil durumlarına bir kurban olarak
verdi. Önceki konuya dönerek, şöyle ifade etti: "Bu bir şey, Ruth, ama hepsi değil. Çok fazla
umutlanmamalıyız. Bu ne? Nehrin yukarısında yaşayan bir adam var ve bir teknesi var; solak ve parmak uçlarının altında et yastıkları var: hepsi bu. Çünkü onun bir kütük çiti kadar
çirkin olduğu gerçeğini kanıt olarak sayamayız, böyle adamlar dünyada nadir değildir ve
çoğu zaman da dindardırlar. Hiçbir şeyi aceleyle yapmamalı ve
sorgulamamalıyız, yoksa avı korkuturuz --eğer avsa. Yarın
pazar günü; muhtemelen köyde satılacak balıklarla olacak ve
en iyi yol,
benim gözlerimi kullanarak, dilimi değil, onun arkadaşlarının kim olduğunu sessizce bulmam olacak. Arkadaşları varsa, belki de
bir sonraki, eşleri aracılığıyla yakalanabilirler. Belki bazıları dikiş dikiyorlardır; bu durumda, bir şeyler sipariş edebilir ve böylece
konuşma terimlerine geçebiliriz. Siyaha boyattığım eski challis'im var--yeniden
tamir edilebilir, ama ben _kendim_ yapacaktım. Ve şimdi kürek
çek, eve, Ruth; çayımı almaya gidiyorum. Bu keşif çalışması sinirleri
güçlü bir şekilde yıpratıyor."

Ertesi gün köye gitti.

Kendini kontrol edilemez bir şekilde huzursuz bulan Anne aşağı indi ve heyecanlı hayallerini yatıştırmak için bir süre kürek çekmek niyetiyle
skifi çözdü. Bir iki mil nehir yukarı gitti. Zihni balıkçının
görüntüsüne inatla
kendisini bağlamıştı ve
bunun etkisini
gevşetmiyordu. Onun merdivenlerden gizlice çıkıp Helen'in üzerine
eğildiğini; sonra ganimetiyle kaçtığını, çayırda koştuğunu ve
muhtemelen gördüğü eski siyah siperde teknesine sakladığını hayal etti.
Ve sonra, onu düşünürken, aniden onu gördü,
on fit uzakta olmayan siperinde oturmuş balık tutuyordu. Bayan Lois
tahmininde yanılmıştı: köyde değildi, buradaydı.

Anne için bir an bile hazırlık yapılmamıştı; yine de acil
serinlik geldi. Küreklerine yaslanarak konuştu: "Bugün hiç
balık var mı?"

Adam başını salladı ve bir tanesini kaldırdı. "Hepsi bu," dedi, sohbete hazırlık olarak elini ağzına
kapattı.

"Burada göldeki kadar çok balık olacağını sanmıyorum," diye devam etti, küreklerini hafifçe hareket ettirerek teknesini uzakta tutarak.

"Rüzgar sert estiğinde, nehirde daha çok balık olur," diye cevapladı.

"Bugün rüzgar esiyor."

Yanılıyor muydu? _th_'e _d_ sesi mi vermişti?

"Ama gölün suyu daha soğuk olmalı," dedi, kelimeyi kendisi bile telaffuz etmekte
zorlanarak.

"Evet, derin olduğu yerlerde. Ama çoğunlukla daha sığ."

"Ne kadar soğuk? Çok soğuk?" (O da "altın" mı diyordu?)

"Hayır, yılın bu zamanı değil. Ama nisan ayında yeterince soğuk."

"Ne?"

"Nisan ayında yeterince soğuk," diye cevapladı balıkçı, küçük gözleri giderek artan bir takdirle ona
bakıyordu.

_g_ sesini _c_ sesine vermişti. Anne'in boğazındaki ve şakaklarındaki nabız
şimdi o kadar hızlı atıyordu ki konuşamıyordu.

"Sanırım yarın sana biraz balık getirebilirim," dedi adam, bir ısırık hissettiğinde dişleriyle
bir tıkırtı sesi çıkararak ve sonra kendini kaybetti.

Başını salladı ve tekneyi döndürmeye başladı. "Nerede yaşıyorsun?" diye seslendi, aralarındaki mesafe genişlerken.

Ev sahibinin adını telaffuz etmeyi başardı ve sonra titrek telaşını ve korkusunu belli etmemeye çalışarak
virajı dönüp gözden kayboldu. Eve kadar bir dev gibi kürek çekti,
kendini nasıl zorladığını bilmeden
çayırdan eve doğru yürümeye başlayana kadar,
uzuvlarının onu terk ettiğini fark etti.
Bir çabayla
odasına ulaştı ve kapısını kilitledi,
kendini bir kanepeye attı ve Bayan Lois'i bekledi. Evde, "zavallı Bayan Young"ın "matematiksel baş ağrılarından" birini yaşadığı anlaşılıyordu.

BÖLÜM XXXIX.

"Tanrı onu yarattı; bu yüzden bir insan olarak geçsin."

--SHAKSPEARE.

Bayan Lois döndüğünde ve Anne'in yüzünü gördüğünde, kendisi de heyecanlandı. "Onu gördün!" dedi fısıldayarak.

"Evet. O katil: Hissediyorum."

"'Altın' mı dedi?"

"Dedi."

Birlikte kanepeye oturdular ve Anne fısıldayarak her şeyi anlattı. Sonra
birbirlerine baktılar.

"Deve dikeni kadar hafif çalışmalıyız," dedi Bayan Lois, "yoksa onu
kaybedeceğiz. Bugün köyde değildi ve olmadığı için de onun hakkında
soruşturmamanın daha güvenli olduğunu düşündüm. Şimdi sormadığıma sevindim. Ama sen
yüksek ateşin var, sevgili çocuğum. Bu gerilim sona ermeli, yoksa seni öldürecek." Anne'i kollarının arasına aldı ve onu şefkatle öptü - eski moda, katı ve duygusuz Yeni İngiltere
tarzıyla yetiştirilmiş Bayan Lois'in alışılmadık bir duygu ifadesiydi bu. Ve kız başını eski arkadaşının omzuna koydu
ve ona sarıldı. Ama ağlayamıyordu; Gözyaşlarının rahatlaması henüz gelmemişti.

Sabahleyin balıkçıyı çayırın dibinde gördüler ve
perdelerin arasından nefes nefese onu izlediler. O kadar çok ve o kadar önemliydi ki sanki onlar da ona aynıymış gibi görünüyorlardı. Ama
sadece satmak için bir dizi balık getiriyordu. Kıyıdaki
kazını çekti ve yuvarlanan adımlarla eve doğru geldi, balıklarını
taşıdı.

"Burada balıkları olan bir adam var, diyor, buradan birileri sipariş etmiş," dedi merdivenlerden bir ses. "Siz miydiniz, Bayan Young?"

"Evet. İçeri gelin, Bayan Blackwell--gelin. Yeğenim sipariş etti: biliyorsunuz
yorgun bir beyin için çok iyi oldukları düşünülüyor. Belki
aşağı inip kendim baksam daha iyi olur. Bu arada, bu adam kim?"

"Sandy Croom; göletin yakınında yaşıyor."

"Evet, onunla o yoldan karşılaştık. Alman mı?"

"Sanırım Hollandalı kanı var, tıpkı buradaki Maryland'li olmayan insanların çoğunda olduğu gibi," dedi Maryland'li olan Bayan Blackwell.

Merdivenlerden inerken Bayan Young, "Tuhaf görünümlü bir yaratık," diye devam etti. "Aklı başında mı?"

"Bazıları öyle olmadığını düşünüyor; ama diğerleri sandığımızdan daha zeki olduğunu söylüyor. Ama içki içiyor."

Bu sırada mutfağa gelmişlerdi ve Bayan Young, yeğeni Ruth'un sessizce onu takip ettiği
balığı almak ve parasını ödemek için verandaya çıktı. Croom eski şapkasını çıkardı ve selamlaşmak için ayağıyla geriye doğru bir çizik attı; küçük başı, kırmızı yüzüyle garip bir tezat oluşturan, çocuksu görünümlü sarı buklelerle kaplıydı.

"İşte balıklarınız," dedi, onları Anne'e doğru uzatarak.

Ama Anne onları alamadı: büyülenmiş bir şekilde eline bakıyordu - onu gece gündüz korkunç bir hayalet gibi rahatsız eden o geniş, kısa sol el. Mendilini dudaklarına götürdü, böylece yüzünün açığa vurmasından korktuğu dehşeti olabildiğince gizleyebildi.

"Sen asla balık kokusuna _dayanamazsın_, Ruth," dedi Bayan Young araya girerek. Balıkçıya parasını ödedi ve kışın balık tutup tutmadığını sordu. Balıkçı "hayır" dedi ama hiçbir sebep göstermedi. Anne'in umduğu gibi, istenen kelimeyi telaffuz etmedi. Sonra, Anne'e bir kez daha baktıktan sonra uzaklaştı ama bahçenin sonuna ulaşmadan önce iki kez arkasına baktı.

"Şüpheleniyor olamaz!" diye mırıldandı Anne.

"Hayır; senin yüzün, çocuğum. Mutlu ya da mutsuz, aynı
gözlere, saçlara ve cilde sahip olmaktan kendinizi alamıyorsunuz, Tanrıya şükür!"

Yukarı çıkıp onu pencereden izlediler;
sığınağını itti, içeri girdi ve köye doğru kürek çekti.

"Daha fazla viski!" dedi Bayan Lois, oturup alnını ovuşturarak.
"Keşke, Ruth Young--şimdi ne yapmanın en iyi olduğunu bilmeyi içtenlikle isterdim!"

"O zaman sen de benimle birlikte mi düşünüyorsun?" dedi Anne, hevesle.

"Kesinlikle hayır. _Kesinlik_ kırıntısı yok. Ama--bir şans
olduğunu inkar etmiyorum. Sorun şu ki, bu konuda onun şüphesini
çekmeden neredeyse kıpırdayamayız. Eğer köyde, diğer insanların arasında
yaşasaydı, zor olmazdı; ama,
o uzaktaki kulübede tek başına--"

Anne aniden ellerini kavuşturdu. "Pere Michaux'yu çağıralım!" dedi. "Kulübesinde Meryem Ana'nın bir resmi vardı--o bir Roma
Katoliği. Pere Michaux'yu çağıralım."

Heyecanlı bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. İlk konuşan Bayan Lois oldu. "Hiç emin değilim ama sonunda zorluğun üstesinden
geldin, Anne," dedi yavaşça, uzun bir
duyulabilir nefes alarak. New York'tan ayrıldıklarından beri bu ismi ilk kez kullanıyordu.

Ve mektup hemen yazıldı.

"Küçük bir şans için uzun bir yolculuk," dedi yaşlı kadın,
masanın üzerinde mühürlü duran mektubu inceleyerek. "Yine de, onun geleceğini düşünüyorum."

"Evet, insanlık adına," diye cevapladı Anne.

"İnsanlık hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı kısık bir sesle; "ama o senin için
gelecek. Hadi dışarı çıkalım; bu bitmek bilmeyen fısıltıdan
çok yoruldum. Kükremek daha kolay olurdu."

Mektup gönderildi. Gitmesi için dört gün, cevabın gelmesi için dört gün, şans için bir gün. Onuncu günden önce sabırsızlanmamaya karar verdiler.

Ama dokuzuncusunda bir mektup değil, daha iyi bir şey geldi - Pere Michaux
şahsen.

Gün batımında tarlalardaydılar, evden biraz uzakta, Anne'in gözleri ona takıldı, eski güçlü tarzıyla kır yolunda yürüyordu, çiftlik evine doğru gidiyordu. Tarlanın üzerinden
çite doğru koştu, adını söyledi. Bayan Lois onu takip etti, ama daha yavaş; aklı onun beklenmedik
gelişi ve onun tarihçelerinin etrafına
ördüğü masal ağını anlamasını veya ona uymasını sağlamanın zorluğu konusunda karışıktı.

Yaşlı rahip Anne'e onayını verdi; onu tekrar gördüğünde çok duygulanmıştı. Anne onun elini iki elinin arasına aldı ve bunun o, onun sevgili eski ada dostu, orada bizzat
yanında duruyordu.

"Sevgili, sevgili Pere Michaux, gelmen ne kadar iyi oldu!" dedi,
tutarsız bir şekilde, gözleri yaşlarla doldu, yarı üzüntüden, yarı sevinçten.

Bayan Lois şimdi yanına geldi ve onu selamladı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Sonra, aynı nefeste: "Adlarımız, Peder Michaux, Genç;
Genç--lütfen hatırla."

"Gelmen ne kadar iyi oldu!" dedi Anne tekrar, kendi gözleriyle buluşan berrak, nazik, bilge yaşlı gözlere
baktığında yüreğindeki ağırlık bir anlığına hafifledi.

"Pek iyi olmadı," dedi Pere Michaux gülümseyerek. "Bir süredir seni
görmeyi istiyordum ve sanırım bu yolculuğa
çok geçmeden çıkmalıydım. Tatil zamanım geldi; tatil yapalı yıllar oldu ve artık yaşlı bir adamım."

"Asla yaşlanmayacaksın," dedi kız şefkatle.

"Genç bir isim," diye tekrarladı Bayan Lois, bilinçsizce
uygunlukla--"Deborah ve Ruth Young."

"En azından sana yardım edemeyecek kadar yaşlı olmadığım için mutluyum, çocuğum,"
diye cevapladı Pere Michaux, yaşlı kadının endişeli
sesine pek aldırmadan.

Hala yol kenarında duruyorlardı. Pere Michaux,
gün batımının güzel tonları sürerken açık havada kalmalarını
önerdi ve bu nedenle tarlaya geri dönüp
bir karaağacın altına oturdular. Normal şartlar altında, Bayan Lois bu orman hoşgörüsüne şiddetle karşı çıkardı, çiğ konusunda tuhaf
bir şekilde
savaşçı duygulara sahipti; ancak bu akşam Pere Michaux'nun ağında kalıp kalmayacağı konusunda
dolaştığı şüphe labirenti
çiyi ikinci planda tutuyordu. Tarlalarda kalmak
en azından zaman kazandıracaktı.

Pere Michaux her zamanki gibi berrak kafalı ve enerjikti. İlk birkaç sevinç ve memnuniyet ifadesinden sonra, Anne'e dönüp önlerindeki konudan bahsetmesi uzun sürmedi. "Bana her şeyi anlat," dedi. "Bu, sahip olabileceğimiz en iyi zaman ve yer ve bence gecikme olmayacak."

Ancak Anne ile konuşmasına rağmen, cevap veren Bayan Lois oldu: Bu hikayeyi kendi eline almaması onun için imkansızdı.

Hikayeyi dikkatlice dinledi, bir gülümseme veya omuz silkmeyle
birçok ayrıntıyı kesmedi. Bu, Bayan Lois'le olan eski
yolundan çok farklıydı ve hikayeye olan yoğun ilgisini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok gösteriyordu.

"Bu eski gerçek," dedi, uzun kelime akışı
sonunda sona erdikten sonra. "Gizemlerin çözülmesiyle ilgili olarak, kadınlar bazen altıncı bir hisle
donatılmış gibi görünüyor. Bir elmas bir otoyolda kaybolur. Bir
erkek onu aramak için otoyolda ilerler. Onu arayan bir kadın da, mantıklı bir sebep göstermeden belirsiz bir şekilde bir tarlaya
dönüyor ve--onu buluyor."

Ancak konuşurken, aklı gerçekte yanındaki solgun kızda, o kadar güçlü bir ilgi duyduğu, o adadaki ilk günlerinde istemeden de olsa büyük umutlar beslediği genç kızdaydı.

Duruşmadaki ifadesini biliyordu; şaşırmamıştı.
Onun için kehanet ettiği şey gerçekten de gelmişti. Ama umduğu kadar
şanslı veya mutlu bir şekilde değil. Onu Erastus Pronando'dan bunun için
kurtarmıştı! İyi mi yapmıştı? Sonunda kendine geldi, Anne'in onun dalgınlığını fark ettiğini fark etti; gözleri endişeli bir
beklentiyle ona
dikkatle dikilmişti.

"Kendi yolumda çalışmaya gitmeliyim," dedi, saçını okşayarak. "Ancak, bir
noktaya
karar verdim: _sen_ bu mahalleyi hemen terk etmelisin. Keşke hiç gelmeseydin."

"Ama o benden ayrılamaz," dedi Bayan Lois; "ve tabii ki
_ben_ aramada gerekli olacağım--_ben_ burada olmalıyım."

"Şu anda herhangi bir gereklilik olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı Pere
Michaux. "Elinden geleni yaptın ve sanırım
tek başıma daha iyi çalışacağım." Sonra, eski, hızlı öfke gözlerinden parıldarken, Anne'e döndü. "Bu senin yüzünden, çocuğum," dedi. "Seni _gittirmeliyim_. Şimdi seni göndermek, hayatını elinden almak gibi bir şey biliyorum. Ama bundan bir şey çıkarsa - eğer kadınının karanlığa yaptığı kör sıçramanın sezgiyle yönlendirildiği ortaya çıkarsa - reklamın ilgi odağı bu mahalleye anında çevrilecek ve sen keşfedilmekten kaçamayacaksın. Senin veya daha doğrusu iyi arkadaşımız Bayan Lois'in önlemleri şimdiye kadar işe yaradı: hala onların gölgesinde fark edilmeden gidebilirsin. O zaman, yapabiliyorken yap. İlk dileğim - kaçınılmaz olarak - kaçman. İpucun başarısız olmasını, adının konuyla daha fazla ilişkilendirilmesinden daha çok tercih ederim."

"Bir _erkeğe_ başvurarak elde ettiğimiz şey bu," dedi Bayan Lois, büyük bir öfkeyle. "Her zaman kötülük düşünmek!"

"Evet, erkekler bunu düşünür. Ama Anne benim yargıma boyun eğecek, değil mi?"

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," diye cevapladı. Ama beklediği gibi, solgun yüzünde hiçbir renk oluşmadı; acil tehlike ve korku, konuyu bir kefenle örttü.

Bayan Lois öfkesini ve hayal kırıklığını gizlemedi. Yine de Anne'i
bırakmayacaktı. Ve bu nedenle ertesi sabah Bayan Young ve yeğeni, kırsalda geçirdikleri süre boyunca sağlıkları oldukça iyileşmiş bir şekilde, ev sahiplerine veda ettiler ve "Washington'a" geri dönerken küçük arabada güneye doğru yola çıktılar. "

Pere Michaux çiftlik evinde hiç görülmedi; tarlalardan köye dönmüştü ve Timloe otelinde kısa bir konaklama için oda tutmuştu.

Bu durumda "Washington" yetmiş mil uzaklıkta küçük bir kasabaydı; burada Bayan Young ve yeğeni bir konaklama yeri buldular ve
olabildiğince sabırla, bekleme gibi zor görevlerine başladılar.

Pere Michaux'ya gelince, balık tutmaya gitti.

BİR YAZ BALIKÇISININ MEKTUBUNDAN ALINTI.

"Çok çalıştım, Anne--hayatımda hiç olmadığı kadar çok.
Kızılderililerimle ve melezlerimle yaşadığım deneyimde sabrın ne olduğunu bildiğimi sanıyordum. Şimdiye kadar bunun genişliğini hiç hayal etmemiştim! Çünkü görevim
güvenilmez bir zihnin güvenini kazanmaktı--güvenilmez, ama
kurnaz; sürekli artan mantıksız şüphesini bastırmak; neredeyse
sönmüş duygularını uyandırmak; gelişmemiş, neredeyse ölmüş,
vicdanına dokunmak ve onu itiraf noktasına yükseltmek. Kendi kendime
tüm bunları samimiyetle yapacağımı; kendimi samimiyetle
yapmaya zorlayacağımı; zavallı yaratığa beni sevmeyi öğreteceğimi ve
bir kez onun çarpık sevgisini kazandıktan sonra,
hayatı boyunca ona bakma görevini üstleneceğimi söyledim. Bunu hakikaten ve gerçek bir samimiyetle yaparsam,
Kilisemin misyonerlerinin en
vahşi vahşilerle başardığı gibi, ben de başarabilirim, _çünkü_ onlar ciddidir. Bunu üstlenirken,
elbette, _sizin_ beslediğiniz umutla ilgili tüm emeğimin boşa gidebileceği ve bu zavallı kil yığınının, sonuçta, aradığımız suçlu olmayabileceği ihtimalini de kabul ettim. Yine de
öyle olsaydı, ona hayatım boyunca olan ilgim aynı olurdu;
güvenini kazandıktan sonra,
yaşadığım sürece onu asla terk edemezdim. Her gün
istikrarlı bir şekilde çalıştım; ama çoğu zaman o kadar yavaş ilerledim ki
kendime hiç ilerlemediğimi düşündüm.

"Balık tutmak için gölete giderek başladım. Her gün buluşuyorduk. İlk başta
konuşmadım; varlığıma alışmasına izin verdim. Teknelerimiz yan yana geçerken, şaşkın saygı ve
tanıdık bakışlarına karşılık vermem bile uzun zaman aldı, çünkü rahibi hemen
tanımıştı. Temellerimi en büyük özen ve sabırla inşa ettim, sürekli şüpheci zihninden tüm uyanıklık veya düzenlilik şüphelerini
silmek için sık sık kendimi uzaklaştırdım; çünkü
çok gelişmiş şüphe, onun birkaç zihinsel gücünden biridir. Küçük bir kan damarı gergedanın hantal deri postuna
girerken, katmanlarının arasından yolumu bulmam gerekiyordu.

"Şimdi size tüm detayları anlatmayacağım; ama sonunda, bir sabah, küçük bir
şans eseri, uzun, yorucu ve görünüşte başarısız olan emeğim
başarı ile taçlandı. Bana bağlandı. Sanırım daha önceki tüm
zavallı çarpık hayatında hiç kimse ona güvenmemiş veya sevgisini
kazanmaya çalışmamıştı.

"Bir sonraki adım o kadar da zor değildi. Kısa süre sonra bir
sırrı olduğunu öğrendim. Cahilce bir şekilde, o sonsuz cezanın dehşetine
inanıyordu ve bana bağlandıktan sonra,
kendi kafasında bunu bana bir rahip olarak verip vermemek ve günahlarının affedilmesi konusunda
kararsızlaştığını görebiliyordum. Onu zorlamadım; hatta güvenini bile
davet etmedim. Ama ona sadık kalmaya devam ettim ve zamanla bunun olacağını biliyordum.
Geldi. Haklısın, Anne; o katil.

"Görünüşe göre geceleri batıl inançlı bir korkuyla işkence görüyor. Kendini içkiyle sersemletmediği sürece uyuyamaz, çünkü kurbanının gelip ona boş gözlerle bakmasını bekler. Bu rahatsız edici dehşetten kurtulmak için, itiraf odasının
mührü altında bana her şeyi anlattı. Ve sonra en zor görev başladı.

"Çünkü bir rahip olarak ona ihanet edemezdim (ve bunu asla yapmazdım, Anne, senin hatırın için bile) ve bir başka hayat daha tehlikedeydi. Ona
tüm gücümle, sahip olduğum tüm belagatle, pişmanlığının asla kabul edilmeyeceğini, kendisinin asla affedilmeyeceğini, ancak kendisinin yerine acı çeken masum bir adamı kamuya açık bir itirafla kurtarması durumunda, kendisinin asla affedilmeyeceğini söyledim. Ve ayrıca, Valiye şahsen gitmem gerekse bile, kamuya açık bir itiraf durumunda hayatının bağışlanacağına dair bir güvence verdim. Zekası açıkça
kusurlu. Bayan Teller, Bay Heathcote ve avukatlar onun için bir
temyizde birleşirlerse, bunun kabul edileceğini düşünüyorum.

"Anne, onu istenen noktaya getirmek çok zordu, korkunç derecede zordu; bir kereden fazla cesaretimi kaybettim. Yine de gerçek tehdit kaldıracını hiç kullanmadım ve bunu yapmadığımı bilmeni isterim. Sonunda, sonsuz Tanrı'ya şükürler olsun, sabrım galip geldi. Onu
yiyip bitiren batıl inanç tarafından teşvik edilen o, yerel yetkililere, benim huzurumda ve korumam altında, bana yaptığı itirafı tekrarlamayı ve kulübesinin arkasındaki toprağa gömülü halde duran saati ve yüzükleri teslim etmeyi kabul etti; kurbanının mezarında ikinci bir ot yeşerene kadar onları açığa çıkarmaktan korkuyordu, yoksa kurbanı gelip onları ondan alabilirdi! Bunu bu dünyada ve öbür dünyada kurtulmak için yaptı ve kurtulacak; çünkü
suçunu, kuzuyu kesen kurt gibi vahşice işledi.

"Çok yakında seni göreceğim, sevgili çocuğum; ama beni yıpranmış ve yaşlı bulacaksın. Bu hayatımın en zor işiydi."

* * * * *

Pere Michaux, yardım etmeye çalıştığı zavallının elinden aldığı acı dolu bir yaralanmanın bedeninin ve zihninin yorgunluğunu artırdığını
eklemedi. Beklenmedik bir şekilde bir sabah Croom ona bir tahta parçasıyla saldırmıştı, arkadan vurarak ve sebepsiz yere, rahibin olta takımını arzulaması dışında ve ayrıca o anda savunmasız beyaz saçlı yaşlı adamın tavrındaki bir şey onu cezbetmişti, tıpkı bir kement atıcısının sığırların uygun bir şans pozisyonuna
çekilmesi gibi. Pere Michaux'nun aynı anda yaptığı talihli bir hareket nedeniyle aldığı darbe ölümcül değildi, ancak yaşlı adamın omzunu ve kolunu sakatladı. Bunu fark eden Croom kaçmıştı. Ancak onun vahşi kalbini
kazandıran şey, ertesi sabah erkenden balıkçının kulübesinin kapısında rahibin huzurlu bir şekilde belirmesiydi. uçmaya
hazırdı ve dostça selamı. "Elbette bunun bir kaza olduğunu biliyordum, Croom," dedi; "bunu kastetmedin. Ve
çürüğe uygulamak için önerebileceğin bir şeyin olup olmadığını sormak için dışarı çıktım. Ormanda yaşayan sizlerin kasabalarda yapılanlardan daha iyi merhemleri var; ayrıca, sorular sorabilecek bir doktora başvurmaktansa _sizin_ yardımınızı istemeyi tercih ederim." Konuşurken kabine girdi, şapkasını çıkardı, oturdu ve
çürük kolunu darbeyi vuran ellere gönüllü olarak uzattı. Korkan Croom,
bir merhem çıkardı, rahip ceketini çıkarırken beceriksizce yardım etti ve sonra yaşlı adam sessizce beklerken sürmeye başladı. Devam ederken cesaretini yeniden kazandı: belli ki cezalandırılmayacaktı. Çürük et ona çekici geldi ve farkına varmadan
kolunu neredeyse şefkatle sarıyordu. Rahibin güveni, kalbin yerini
alacak şeyi kazanmıştı: güvenilmek onun için çok yeniydi.
Yaralı kol olayı, her şeyden daha çok, sonunda itirafı kazandı.

NEW YORK "ZEUS"TAN BİR ALINTI.

"Son büyük savaşın hikayesi bile dün bu şehrin bazı çevrelerinde, Pensilvanya'daki ücra bir köyden gelen telgraflarla iletilen haberlerle gölgelendi.
Okurlarımız, Yüzbaşı Ward Heathcote'un cinayet, yani kendi karısının cinayeti suçlamasıyla yargılanmasını
kolayca hatırlayacaklardır. Sanığa karşı deliller, tamamen dolaylı olsa da, yakındı.
Duruşmanın son bölümündeki dikkat çekici olaylar unutulmadı. Jüri anlaşamadı ve dava Kasım dönemine kaldı.

"Sanık, hüküm giymemiş olsa da, halkın sempatisini kazanmadı. Muhtemelen delilleri okuyanların onda sekizi onun suçlu olduğuna inanıyordu. Ancak dün, insan yargısının yine büyük ölçüde hatalı olduğu, gerçek katilin gözaltında olduğu ve sadece suçunu itiraf etmekle kalmayıp, yüzükleri ve saati, kayıp havluyla birlikte geri verdiği şaşırtıcı istihbaratı geldi. Bağlantı zinciri tamamlandı.

"Suçlu, kaba görünümlü, zihinsel kapasitesi yetersiz, ancak son derece kurnaz bir yaratık olarak tanımlanıyor. Kesedeki az miktardaki parayı harcadı, ancak yüzüklere dokunmaktan ve kurbanının mezarında ikinci bir ot büyüyene kadar beklemekten
korktu, yoksa kurbanı gelip onları ondan alabilirdi! Bu grotesk katilin son yakalanmasını
bu tür cahilce batıl teröre borçluyuz.

"Onun hikayesi delillerin eksik kısımlarını dolduruyor ve sanığın görünüşteki katılımının sadece kişiliklerin bir karışımı olduğunu açıklıyor. Yüzbaşı Heathcote cebinde iki havluyla dış merdivenlerden aşağı indikten sonra, o sırada bahçenin sonundan geçen ve onu içerideki lambanın ışığında dışarı çıkarken gören Croom adlı bu adam, kısmen meraktan, kısmen de orada çalınacak bir şey olabileceği düşüncesinden daireye göz atmak için aynı merdivenden gizlice yukarı çıktı. Odada kimsenin olmadığını varsaydı, ancak pencereye ulaştığında ve eski panjurdaki bir çatlaktan baktığında birinin, uyuyan bir kadının olduğunu gördü. Dikkatli davranarak bahçeyi sessizce geçip merdivenleri çıkmak için on beş veya yirmi dakika harcamıştı ve bu süre zarfında Bayan Heathcote uykuya dalmıştı. Lambanın ışığı, yüzüklerindeki elmasların üzerine tam olarak vuruyordu, çantası ve saatiyle birlikte, yazı masasının üzerindeydi ve gözleri
üzerine düşer düşmez beklenmedik ganimeti arzuladı. Bir düşünce hızıyla perdeyi açtı,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi, doğrudan yazı masasına doğru gitti;
ama ona ulaşamadan uyuyan kıpırdandı. Cinayeti kastetmemişti,
ama vahşi doğası başka bir yol bilmiyordu ve bir saniyede iş
bitti. Sonra saati, çantayı ve yüzükleri aldı,
geldiği gibi dışarı çıktı, pencereden, arkasından perdeyi kapattı ve karanlıkta
merdivenlerden gizlice aşağı indi. Adam solak.
Bu katilin solaklığının kanıtlanmasının, o sırada sağ kolu sakat ve bir askıyla desteklenmiş olduğundan,
Kaptan Heathcote'a karşı bir gösterge olarak
görüldüğü hatırlanacaktır.

[Resim: "PENCEREYE ULAŞTI VE ESKİ PERDEDEKİ BİR ÇATLAKTAN GÖZ ATTI."]

"Croom çimenli çayırdan, teknesinin bağlı olduğu nehir kıyısına doğru yürüdü ve ganimetini aceleyle koltuğun altına saklayarak,
itmek üzereyken, başka bir teknenin yaklaştığını
düşünmesine neden olan hafif bir sesle irkildi. Tekrar dışarı çıkıp, dikkatlice sese doğru ilerledi, ancak bu sadece derenin aşağısında, biraz uzakta yıkanan bir adamdı, gecenin durgunluğu suda hareketlerini
duyulabiliyordu. Yüzen kişinin tanıdığı biri olup olmadığını öğrenmek isteyen Croom, karanlığın örtüsü altında, kıyıdan ona
bir soru sorarak konuştu. Cevap veren ses bir yabancıya aitti;
yine de emin olmak için Croom ana yoldan ayrılmaya çalıştıktan sonra, kısa bir mesafede saklandı ve bekledi. O sırada yüzen kişi yanından geçti, eve doğru; Croom, çok yakınında, bir çalının yanında diz çökmüş, adımlarından ve şeklinden, tanıdığı biri olmadığına,
köylülerden veya komşu çiftçilerden biri olmadığına ikna oldu. Her şey sakinleşene kadar bekledikten sonra, adamın
yıkandığı yere gitti ve elleriyle kum ve çimenlerin üzerinde bir puro veya bir iki bozuk para düşürüp düşürmediğini görmek için baktı: Saati ve elmasları varken bu küçük açgözlülük,
zekasının sınırlı doğasını ele veriyordu.
Kaptan Heathcote'un geride bıraktığı iki havludan başka bir şey bulamadı; bunları aldı ve teknesine geri döndü.
Orada, kıyıda, bir köpeğin aniden havlama sesi onu alarma geçirdi;
havlulardan birini düşürdü, sazlıkların arasında bulamadı ve,
daha fazla beklemeden, teknesinden indi ve dere boyunca kürek çekerek
eve doğru gitti. Cinayet işlemeye cesaret eden, ancak bir hayalet uyandırma korkusuyla ganimetine dokunmaktan çekinen bu eşsiz yaratık, suçunun işlendiği köye bir veya iki mil uzaklıkta, her zamanki gibi yaşamaya devam etti, günlük işi olan balık tutmayı sürdürdü ve eskiden olduğu gibi köylülerle kaynaştı, sırrını ifşa etmeden veya kendisine en ufak bir şüphe çekmeden. Dar ama dikkat çekici zanaatı, çaldığı parayı harcamak için seçtiği karmaşık ve dolambaçlı yolların uzun açıklamasında ortaya çıkıyor. Keseyi, saat, yüzükler ve havluyla birlikte kulübesinin arkasındaki bir ağacın altına gömdü ve kendisi onları bulup rahibe teslim edene kadar orada rahatsız edilmeden yattılar.

"Çünkü bu önemli itiraf, iyi işler yapmaya yemin etmiş bir grup insandan birinin, Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibinin etkisiyle elde edildi.
Croom, aşağılık bir şekilde aynı inanca sahipti ve zayıf zihnine rağmen (belki de bu yüzden) batıl inançlı, neredeyse korkak bir
inançlıydı.

"Bu nadiren zeki ve hayırsever rahibin bu özel zamanda Timloesville'de bulunması, talihsiz bir dünyanın ara sıra kutsandığı bu şanslı şanslardan biri olarak kaydedilebilir. Zorlu bir çalışmanın ardından başka bir yerde dinlenen ve kırsal balıkçılık eğlencesine katılan bu iyi kalpli yaşlı adam, insanlığın bu zavallı yetiminin aşağılanmış görünümünü ve hayatını fark etti ve cömert bir hayırseverlik ruhuyla, kaldığı kısa süre boyunca mümkün olduğunca onu aydınlatmak ve eğitmek için çalışmaya başladı. Bunda, beklentisinin çok ötesinde, tasavvurunun çok ötesinde, bir tarlayı süren ve altın damarına rastlayan bir işçi gibi başarılı oldu. Bu zavallıyı sadece tövbeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda suçlar sicilindeki en karanlık suçun tüm şüphelerinden tamamen masum bir adamın bulanık ününü de temizledi. "Yeterli kanıt denen şeyin yetersizliğinin bundan daha ağır bir örneği hiç olmamıştı ve biz halk olarak masum bir adamın masum olduğu kanıtlandığı için derinden mutlu olmamız gerekirken, bu davanın genel önyargısında sergilenen anlayış eksikliğinden dolayı kafamız karışmalıdır, çünkü zihinler koyun gibi, soru sorulmadan birbirini takip etmiş gibi görünüyor. Kırsal bir mahalledeki insanlar, yanılmazlıkları nedeniyle tutukladıkları kişinin suçlu olduğuna o kadar ikna olmuşlardır ki, davanın diğer olasılıklarına hiç dikkat etmezler. _Cui bono!_ Ve onların bilge inançları, basına ve dünyaya en parlak renkleriyle yayılır. Tüm kanıtların dayandığı gerçek temel budur. 

"Bir çocuk bir taş atar. Genişleyen dalgaları bir gölün üzerinden geçer ve
uzak kıyılara vurur. Uzak ve kırsal bir topluluk bir varsayımı besler ve bir kıta bunu kabul eder. On dokuzuncu yüzyıl, bu kadar tembel bir saçmalık, bu kadar gösterişli bir gevşeklik için tebrik edilemez.

BÖLÜM XL.

"Kim hayatın koşulu olarak çalışmayı emrettiyse, başarısızlığı,
başarıyı emretti; bu kişi için en önde gelen bir yer, diğeri için kalabalıkla mücadele; her biri için üzerinde durduğu zeminde bir çalışma
ta ki altına yatana kadar.... Şanslı olan, başarısızlığını cömertçe karşılayabilen ve kırık kılıcını fatih Kader'e, erkeksi ve mütevazı bir kalple teslim edebilen kişidir."--WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Serbest bırakıldığında, Ward Heathcote New York'a döndü.

Her yerdeki gazeteler Pere Michaux'nun katilin keşfindeki rolüne dair benzer versiyonlar yayınlamıştı ve Anne'in bununla bağlantısı
asla bilinmedi. Bugüne kadar ne Bayan Blackwell, ne Bayan
Strain ne de Bay Graub'un kendisi yaz ziyaretçilerinin Washington metropolünden dul Young ve yeğeni Ruth'tan başkası olduğundan şüphelenmedi.

Heathcote New York'a döndü. Ve toplum onu ​​kocaman kollarla karşıladı. Kadınlar onun suçuna asla inanmamışlardı; şimdi onu
tanrılaştırıyorlardı. Erkekler buna inanmışlardı; şimdi hatalarını telafi etmek için öne çıktılar. Ama bu alkışı alan kişi ciddi ve üzgün bir adamdı--bir alkış sessiz, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar, ama
belirgin, yine de. Birkaç adam açıkça, "Beni affet, Heathcote;
Bana karşı benim kendime davrandığım kadar sert olamazsın." Ama genelde tek dışsal ifade sessiz bir el tutuşuydu.

En dikkat çekici işaret ona gösterilen saygıydı.
Bu kadar haksız yere acı çekmiş ve acımasızca şüphelenilmiş bir adamın
şimdi herkesin gözü önünde taçlandırılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Aslında onu taçlandıramadılar ama ellerinden geleni yaptılar.

Bu saygı ve pişmanlık, kolayca duyguya veya saygıya
uğramayan kişilerin bu duygu tezahürleri arasında,
Heathcote mermerden bir adam gibi hareketsiz ve tamamen sessiz bir şekilde geçti.
Bir süre sonra Helen'in servetini başka ellere devrettiği öğrenildi. İlk başta Bayan Teller'ı serveti almaya ikna etmeye çalışmıştı ama o
reddetmişti. Daha sonra hepsini karısının ara sıra ilgi gösterdiği
bir çocuk hastanesine devretmişti. Toplum bu eylem yüzünden
bölündü; bazıları buna hayran kaldı, diğerleri bunu Don Kişotvari olarak niteledi.
Ama bunu yapan adam Övgülerine veya suçlamalarına aldırış etmiyor gibiydi.

Rachel, Isabel'e Anne'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Dün sevgili Bayan Teller'a sorduğum soru," diye cevapladı Isabel.
"Anne'in Kuzeybatı'daki o adaya, eskiden yaşadığı yere geri döndüğünü söyledi. Sonra, 'Orada mı kalacak?' diye sordum ve Bayan Teller, 'Evet,' diye cevapladı, ama öyle bir tondaydı ki daha fazla soru sormak istemedim."

"O zaman, bildiğim gibi bitti," dedi Rachel. "Tanık kürsüsündeki tüm o gösteriye rağmen, onunla _evlenmediğini_ görüyorsun."

"Şu anda onunla pek iyi evlenemezdi sanırım," diye başladı Isabel, kalbinde genç kıza karşı bir his vardı.

Ama Rachel sözünü kesti. "Sana söylüyorum, onunla asla evlenmeyecek," dedi, koyu gözleri arkadaşının ince sarı yüzünde parladı. Çünkü yaşlı Bayan Bannert sonunda ölmüştü ve
gelini mülkü miras almıştı. İki hafta sonra Avrupa'ya doğru
oldukça beklenmedik bir şekilde yelken açtı. Ama beklenmedik bir şekilde olsa da, sebepsiz değildi.
Tereddüt edecek bir kadın değildi; gitmeden önce her şeyini ortaya koymuş,
oyununu oynamış ve--kaybetmişti.

Heathcote hiçbir zaman bir aziz olmamıştı ve şimdi de değildi; ama hayata
farklı gözlerle bakıyordu. Eski umursamaz günlerde
kendinden veya kendi iyi (yani, oldukça iyi--yeterince iyi) niteliklerinden şüphe etmek aklına hiç gelmemişti. Birdenbire kendini parmaklıklar ardında bir tutuklu olarak bulmuştu
ve dünyanın yarısı, hatta kendi dünyası bile onun suçlu olduğuna inanıyordu. Bu onu
çok değiştirmişti. Hapishanede geçirdiği uzun günler ve geceler yüzünde asla geçmeyecek izler bıraktığı gibi,
kendisine verilen bu yargı da kalbinde asla geçmeyecek izler bırakmıştı. Hem kendisine hem de başkalarına karşı daha sertti.

Anne, Bayan Lois ile adaya dönmüştü. New York'tan ona şöyle yazmıştı: "Seni göremezsem, orduya geri döneceğim. Buradaki eski hayatım artık dayanılmaz."

Aralarında hiç mektup geçmemişti: bu ilk mektuptu. Multomah hapishanesindeki o görüşmeden beri birbirlerini görmemişlerdi.

Basitçe, Git diye cevapladı.

Gitti.

* * * * *

İki yıldan fazla zaman geçti. Bayan Teller batıya, adaya doğru yolculuk etti ve ilk yaz boyunca kilise evinde uzun süre kaldı ve Bayan Lois ile saygılı bir şekilde tanıştı.
İkinci yaz Tita eve gelip ziyarette bulundu ve eski arkadaşlarını ve hatta kendi kız kardeşini, küçük yüzünün ve figürünün tuhaf güzelliği ve zavallı adanın sahip olduğu her şeye karşı hoşgörülü bir üstünlük havasıyla şaşırttı. Ama mutluydu. Bazen öyle gerçek bir doğallıkla gülümsüyordu ki, küçük beyaz dişleri narin dudaklarının arasından parlıyordu ve Anne gelip onu saf bir mutlulukla öptü, bu kadar memnun olduğu için. Rast
başarılı olmuştu--en azından şimdi başarılı oluyordu (sırayla başarısız oldu ve başarılı oldu)--ve küçük karısı kilise evinin halısız koridorlarında arkasından sürüklenen ipeklerle kendini beğenmişti, küçük bedenine ihtişam (öyle düşünüyordu) katıyordu. Eğer ihtişam katmıyorlarsa, beklenmedik ve tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı. O yaz Tita'yı
gören yabancılar eve gidip ondan bahsediyor ve onu asla unutmuyordu.

İki oğlan da uzun boylu ve güçlüydü--neredeyse erkektiler; doğuya
gelmek gibi bir istekleri yoktu. Anne onlara daha fazla para göndermemeliydi; buna ihtiyaçları yoktu; aksine, bir iki yıl içinde, servetlerini
yaptıklarında (sadece zaman meselesi), adada ona büyük bir ev
inşa etmeyi ve ona tüm
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bir gelir sağlamayı düşünüyorlardı. Ondan bu malikane için kendi zevkine göre planlar yapmasını istediler.

Pere Michaux her zamanki gibi su bölgesindeki işindeydi. Croom'un durumunda ölüm cezasının, suçlunun zihinsel zayıflığı bahane edilerek, yıllarca hapis cezasına çevrilmesini sağlamayı başarmıştı. Ancak tutukluyu özel sorumluluğu olarak görüyordu ve onu hiç gözden kaybetmedi. Croom'un alabileceği teselli ve eğitim, rahip tarafından olmasa bile, nüfuzuyla sürekli olarak veriliyordu; ve bu koruma, bilge, nazik yaşlı adam öldükten sonra bile devam etti. Jeanne-Armande Avrupa'dan döndü ve Gregory Dexter'ın cömert eliyle yeniden döşenen yarı evin mutlu mülkiyetine kavuştu. Peki Dexter? Savaşın son yılında, önerilen bir tutuklu değişimiyle ilgili bir iş için cepheye gitti. Burada, beklenmedik bir şekilde, bir gün Ward Heathcote'a rastladı, şimdi bir alayı yönetiyordu.

Albay Heathcote kendi bölüğünün dışında pek tanınmıyordu; orada iyi bir subay, soğukkanlı, kararlı ve eğer
seçkin biriyse, emirlerine, ne olursa olsun, katı bir şekilde uymasıyla öne çıkıyordu. Anlatılanlara göre, bir keresinde adamlarını Little Reedy Run'a götürmesi emredildiğinde, Big Reedy açıkça kastediliyordu - Little Reedy, herkesin bildiği gibi, düşman hatları içindeydi, sakin bir şekilde alayıyla Little Reedy'e çıktı. Düşman, yedi bininin arasında yedi yüz adamın aniden belirmesiyle irkildi, elbette yetmiş bininin geride olduğunu varsaydı ve hatalarını fark etmeden önce aceleyle bir veya iki mil geri çekildi. Bu arada, bir düzine haberci tarafından çılgınca geri çağrılan yedi yüz kişi, kamp ekipmanları ve diğer ganimetlerle birlikte, geri dönen ve öfkeli Konfederasyonlular tarafından gönderilen birkaç kurşunla birlikte geri döndüler, kurşunlardan biri sakin albayın omzundaydı.

Dexter, Heathcote'a vardığında, yüzünde bir kızarıklık oluştu. Ancak, tereddüt etmedi ve doğrudan askere doğru yürüdü. "Bir dakika benimle
bir kenara çekilir misin?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Heathcote da eski arkadaşını bir bakışta tanımıştı. İki adam, kulak mesafesinin ötesinde birlikte yürüdüler; sonra durakladılar.

Ancak Dexter'ın akıcılığı onu terk etmişti. "Biliyor musun?" dedi.

"Evet. "

"Korkarım ki inancımın dürüst olduğunu söylemek durumu daha iyi hale getirmiyor."

"Yalnız değildin; senin gibi düşünen başkaları da vardı. Şimdi pek umursamıyorum."

"Yine de, ben--özür dilerim," dedi Dexter, kelimeleri bir çabayla
söyleyerek. Sonra, görevini tamamladıktan sonra durakladı.
"Sen benden daha şanslı bir adamsın--hiç olmadığım kadar," diye
ekledi, kasvetli bir şekilde. "Ama bu benim hatamı hafifletmiyor."

"Daha fazla düşünme," diye cevapladı Heathcote. "Sana temin ederim ki, benim için en ufak bir
önemli konu değil."

Sözler iki ucu keskindi, ama Dexter onları sessizce kabul etti. El sıkıştılar ve ayrıldılar, ayrıca uzun yıllar boyunca bir daha görüşmediler.

BÖLÜM XLI.

"Aşk ölüm kadar güçlüdür. Birçok su sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz."--_Süleyman'ın Özdeyişleri._

Savaş sonunda bitmişti; barış ilan edilmişti. Son inceleme yapılmıştı ve son gönüllü evine gitmişti.

İki kişi adanın en yüksek noktasındaki eski gözlemevinin zemininde durmuş, aşağıdaki küçük köye, parıldayan Boğaz'a ve uzak kuzeydeki mavi kara çizgisine bakıyorlardı. En azından Anne onlara bakıyordu. Ama sevgilisi ona bakıyordu.

"Uzun yılların uzun sessizliğini bile telafi etmeye yeter," dedi.

Ve diğerleri de ona katılabilirdi. Çünkü kollarında tuttuğu, titrek dudaklarını zevkle öptüğü, manzarayı unutup ona doğru yapışan bir hareketle dönene ve yüzünü göğsüne saklayana kadar, zarif ve zengin bir kadındı.
Kalbinin, hayatının, varlığının hepsi onundu ve bunu biliyordu. O onu
yoğun bir şekilde seviyordu.

"Aç bir adama bir şey verilebilir," demişti,
geldikten sonra birlikte oldukları ilk seferde, gözleri şefkatle
onun tatlı yüzünde duruyordu. "Artık dikkatli olma, Anne; bana beni sevdiğini göster.
Caryl's'daki o eski günlerden beri acı çektim, acı çektim, acı çektim."

Bu Haziran öğleden sonrasında, güneş batıda alçalana kadar
yükseklikte oyalandılar.

"Gitmeliyiz, Ward."

"Görünmez olana kadar bekle."

Altın çerçeve kaybolana kadar sessizce beklediler. Sonra
birbirlerine döndüler.

"Yalnız geçireceğin son günün; yarın benim karım olacaksın. Sana, eğer sadece sevgi ve birbirimize sahip olabilseydik
bütün dünyanın bizim için kaybolup
kaybolmayacağını sorduğumu hatırlıyor musun? Sevgimiz vardı, ama gerisi reddedildi. Şimdi o da var... Anne, ben tembel, bencil bir adamdım ve hala öyleyim. Ne olduysa veya olacaksa
senin sayende. Çünkü beni o kadar çok seviyorsun ki, sevgilim, beni yüceltiyorsun ve ben
çok utanç verici bir şekilde buna layık olmaya çalışıyorum."

Ona baktı ve gözlerindeki nadir gözyaşlarını gördü.

Sonra onları sildi, gülümsedi ve kolunu uzattı. "Şimdi aşağı inelim mi, Bayan Heathcote?"

Ertesi sabah küçük askeri şapelde evlendiler. Bayan Rankin yine kaledeydi, Teğmen Rankin binbaşı ve komutandı. Orada ona eşlik eden diğer zavallı eşler artık dullardı; Richmond çevresindeki savaş alanları kalplerine sonsuza dek
ateş çizgileriyle çizilmişti. Bayan Rankin, daha yeni gelmiş olmasına rağmen,
ev eşyalarını açtırıp şapeli erken yeşil çelenklerle
dekorasyona soktu. Bayan Teller ve Bayan Lois, ikisi de o kadar heyecanlıydı ki
tutarsız konuşuyorlardı, yine de birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı,
yine de kilise binasındaki hazırlıkları denetlediler.

Gregory Dexter, bir düğün hediyesi olarak, Anne'in bir zamanlar kendisine iade ettiği aynı paketi gönderdi; tek eklenen şey, saç için elmaslarla
takılı bir yıldızdı.

* * * * *

"Belki bunları bir ara kabul edersin demiştim" (yazdı). "Şimdi kabul eder misin? Senin için satın alındılar. Bunları taktığını
düşünmek bana zevk verecek. Sana bir yüzük teklif etme hakkım yok;
ama bir şekilde, tek yok olmaz taş olarak sana elmas vermeliyim. Değişmeyen bir saygıyla,

"GREGORY DEXTER. "

* * * * *

"İtirazınız yok mu?" dedi Anne, sesinde hafif bir tereddütle.

"Hayır," diye cevapladı Heathcote umursamazca; "eğer onları geri verirsek ona çok zarar verir. Ama ne kadar da muhteşem bir zevki var! Elmaslar, samurlar ve bir Hindistan şalı!"

Dexter'ı hiç kıskanmamıştı. Şimdi neden kıskansın ki?

Yeni papaz nikah törenini okudu, ancak Pere Michaux gelini verdi. Sadece tüm köy değil, aynı zamanda tüm su
bölgesi de oradaydı, şapelin içinde olmasa bile, dışında. İnsanlar şafak vakti anakaradan ve adalardan geçmeye başlamıştı, böylece zamanında varmak için; Boğaz küçük bir filo tarafından
kapsanmıştı. Bayan Teller, damat dışında tek yabancıydı.

Anne, yumuşak beyaz bir elbise giymişti; hiçbir süs eşyası takmıyordu. Bay ve Bayan Heathcote zengin olmayacaklardı; aksine, evlilik hayatlarına kısıtlı bir gelirle, yani dünyevi zenginlikle başlayacaklardı.
Gençlik, güzellik ve kelimelerle ölçülemeyecek kadar büyük bir aşkla, damat en gururlu kraldan bile daha zengindi. Geline gelince, gözlerindeki tek bir bakış yeter.

"Ben, Anne, seni, Ward, nikahlı kocama alıyorum, sahip olmak ve tutmak için,
bu günden itibaren, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek, beslemek ve itaat etmek için, ölüm bizi ayırana kadar, Tanrı'nın kutsal emrine göre; ve buna bağlılığımı sana veriyorum."

"Anne," dedi Bayan Teller, yeni yapılmış karısını bir kenara çekerek, "bir şey fısıldamak istiyorum. Ward'a söylemeyeceğim - insanlar farklıdır. Ama Helen'in mezarının bu sabah Greenwood'da heliotrope ile örtülü olduğunu bilmeni istiyorum ve eminim ki her şeyi biliyor ve bundan memnun."

SON.

Constance Fenimore Woolson'ın Anne adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNE ***

***** This file should be named 32707.txt or 32707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/0/32707/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project and The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
