*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deadly City
Yazar: Paul W. Fairman
Yayın Tarihi: June 5, 2010 [EBook #32705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deadly City, by Paul W. Fairman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deadly City

Author: Paul W. Fairman

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: June 5, 2010 [EBook #32705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADLY CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜMCÜL ŞEHİR

Ivar Jorgenson tarafından

Ed Emsh tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Mart 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Terk edilmiş bir şehirde yapayalnızsınız. Boş bir
sokağı yürüyorsunuz, tek bir canlı yüzün - hareket eden bir figürün - görüntüsünü özlüyorsunuz.
Sonra köşede bir adam görüyorsunuz ve dehşetinizin daha yeni başladığını biliyorsunuz._]

Yavaşça uyandı, tıpkı kabusların yoğun dokusunda dizlerine kadar
yürüyen bir adam gibi. Rüya hali ile uyanıklık arasında kesin bir çizgi yoktu. Sadece sonunda bilincine vardığı ve
bu konuda bir şeyler yapması gerektiği yönündeki bir aydınlanma.

Gözlerini açtı, ama bu hiçbir fark yaratmadı. Karanlık devam etti.
Başındaki ağrı aydınlandı ve elini uzatıp kafasına koydukları büyük yumruyu buldu
- belli ki bir güvenlik payı.

Tedbirli insanlar olmalılardı, çünkü kafasına vurmak
zorunlu değildi. Ona verdikleri uyuşturuculu içecek
bir öküzü devirebilirdi. İçtikten sonra karanlığa
indiğini ve bunun ne olduğunu bildiğini hatırladı. Çaresiz
hissiyatı hatırladı.

Artık onu endişelendirmiyordu. Felsefi bir insandı ve
hala hayatta olması içeceği ve sonucunu ortadan kaldırıyordu.
İçeceği
içerken onu izleyen kestane saçlı kızı, zevkle düşündü. Çok alçak bir korse giymişti ve gözleri son anda oradaydı - güzel, bronzlaşmış göğüslerde - ta ki titreyene ve bulanıklaşıp sonra da hiçliğe dönene kadar.

Kestane saçlı kız iyiydi ama şimdi gitmişti ve daha acil sorunlar vardı.

Ayağa kalktı, ellerini arkasında, sert kollarının uçlarında, uzun süredir rahatsız edilmemiş toz ve pisliği
tırmaladı. Hareketi tozu karıştırdı ve toz burun deliklerine
yükseldi.

Doğruldu ve başını alçak bir tavana çarptı. Acı onu bir dakika
hasta etti ve duyularını yeniden kazanmak için oturdu.
Tavana, doğal olarak, acı dolu bir fısıltıyla lanet etti.

Tekrar hareket etmeye hazır bir şekilde, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve temkinli bir şekilde
ilerleyerek ilerledi. Eli örümcek ağlarının arasından
geçti ve pürüzlü, çimento bir duvar buldu. Dönüp durdu. Her şey
çimentoydu--her şey katıydı.

Kahretsin! Onu buraya kapatmamışlardı! Bir giriş yolu vardı
o yüzden bir çıkış yolu olmalıydı. Tekrar dolaştı.

Sonra tavanı denedi ve açıklığı buldu--dört çarpı dört deliği
kapatan tahta bir tuzak--sıkıca kapatıyordu. Tuzağı itti ve
gün ışığı içeri doldu. Bir ara sokağın tuğlaları üzerinde duran atılmış bir tıraş kremi kavanozuyla göz hizasına gelene kadar kendini yukarı kaldırdı. Kavanozun üzerindeki ticari markayı ve sloganı okuyabiliyordu: "Titiz
Adam İçin".

Kendini ara sokağa çekti. Düzenli bir
çocukluğun sonucu olarak, tahta tuzağı yerine koydu ve tıraş kremi kavanozunu
bir çöp kutusuna tekmeledi. Çenesini ovuşturdu ve ara sokağa
yukarı ve aşağı baktı.

Öğle vaktiydi. Örtüsüz bir güneş ona bunu söylemek için parladı.

Ve görünürde kimse yoktu.

* * * * *

Sokağın daha yakın ağzına doğru yürümeye başladı. Uzun zamandır
o delikte olduğuna karar verdi. Bu inanç açlığından
ve bıraktığı yoğun sakaldan geliyordu. Yirmi dört saat -belki
daha uzun. O mickey bir lulu olmalıydı.

Çıkış yoluna yürüdü. Boştu. Kimse yoktu -kaldırımlara park edilmiş
araba yoktu- sadece sokağın karşısındaki bir apartmanın
da kirli yüzünü yıkayan bir kedi. Apartmanın pencerelerine baktı. Onlar da
geriye bakıyorlardı. Etraflarında boş, ıssız bir görünüm vardı.

Kedi apartmanın ön basamaklarından aşağı akıp arkaya doğru
gitti ve gerçekten yalnızdı. Sert çenesini ovuşturdu. Pazar olmalı, diye düşündü. Sonra bunun Pazar olamayacağını anladı. Salı gecesi
meyhaneye gitmişti. Bu beş gün ederdi. Çok uzun.

Yürümüştü ve şimdi yeni bir sokağın yukarısına ve aşağısına bakabileceği bir kavşağa gelmişti. Araba yoktu, insan yoktu. Bir
kedi bile yoktu.

Kaldırımın üzerinde asılı duran bir tabelada: Restoran yazıyordu. Tabelanın altından içeri
girdi ve kapıyı denedi. Kilitliydi. İçeride ışık yoktu.
Dönüp baktı, kendini rahatlatmak için sırıttı. Her şey yolundaydı.
Sadece bir tür tatil. Chicago gibi büyük bir şehirde insanlar
sıcak yaz tatillerine giderler. Plajlara ve parklara giderler ve
bazen sokaklarda yaşayan tek bir canlı göremezsiniz. Ve tabii ki
araba bulamazsınız çünkü insanlar
plajlara, parklara ve kırsala gitmek için araba kullanırlar. Biraz daha rahat nefes aldı ve
tekrar yürümeye başladı.

Elbette--işte bu kadardı. Şimdi hangi tatildi bu? Hatırlamaya çalıştı. Hangi tatil olabileceğini düşünemiyordu. Belki de
yeni bir tane hayal etmişlerdi. Buna sırıttı, ama sırıtışı biraz
sıkıydı ve zorlamak zorundaydı. Dişleri beyazlaşana kadar dikkatlice zorladı.

Çok geçmeden herkesin gitmediği bir bölüme gelecekti
plajlar ve parklar ve bir restoran açık olacaktı ve
iyi bir yemek yiyecekti.

Yemek mi? Ceplerine doğru el yordamıyla ilerledi. Ceplerini karıştırdı ve
bir mendil ve manşetinden bir düğme buldu. Düğmenin gevşek olduğunu ve kaybetmemek için
çektiğini hatırladı. Düğmeyi
kaybetmemişti, ama diğer her şey gitmişti. Kaşlarını çattı. En azından
yapabilecekleri şey bir adamı para yerken bırakmaktı.

Başka bir köşeyi döndü -başka bir sokağa- ve önceki gibiydi. Araba yok, insan yok, hatta kedi bile yoktu.

Panik yükseldi. Durdu ve arkasına bakmak için döndü. Kimse yoktu. Her yöne bakarak dar bir daire çizerek yürüdü.
Pencereler ona bakıyordu -herkesin nereye gittiğini veya ne zaman geri döneceklerini umursamayan gözler.
Pencereler bekleyebilirdi.
Pencereler
aç değildi. Başları ağrımıyordu. Korkmuyorlardı.

Yürümeye başladı ve yolu kaldırımdan dışarı doğru saptı, ta ki sessiz sokağın tam ortasına gelene kadar. Aşınmış beyaz çizgiden yürüdü. Bir sonraki köşeye geldiğinde trafik sinyallerinin çalışmadığını fark etti.
Kara, boş gözler.

Adımları hızlandı. Daha hızlı yürüdü -daha da hızlı, ta ki
kırılgan kaldırımda dörtnala koşana kadar, keskin adımları binalara çarpıyordu.
Daha hızlı. Başka bir köşe. Ve panikle dolu bir şekilde boş sokaktan aşağı koşuyordu.

* * * * *

Kız gözlerini açtı ve tavana baktı. Tavan bulanıktı ama zihni açıldıkça netleşmeye başladı. Tavan kirli, çatlamış bir sıvanın yüzeyine dönüştü ve zihninde bir kir ve pislik hissi vardı.

Bu uyanma zamanlarında her zaman böyle olurdu ama şimdi iki kat daha acıydı çünkü bir daha uyanmayı hiç beklemiyordu. Aşağı uzandı
ve buruşuk çarşafı bacaklarının altından çekip üzerlerine serdi. Eski püskü yatak sehpasının üzerindeki şişeye baktı. İçinde üç
uyku hapı kalmıştı. Kızın gözleri kızgınlıkla bulutlandı.
Yedi hapın yeterli olacağını düşünürdünüz. Aşağı uzandı ve çarşafı iki eliyle alıp karnının üzerine gerdi. Bu bir
hüsran
göstergesiydi. Yedi yeterli olmamıştı ve işte yine
--terk etmek istediği dünyada uyanıktı. Uyanıktı
gerekli kararlılık keskinliği gitmişti.

Çarşafı bir tomar haline getirdi ve duvara fırlattı. Ayağa kalktı
pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Parlak gün ışığı. Ne kadar
uzun uyuduğunu merak etti. Uzun bir zaman, şüphesiz.

Çıplak uyluğu pencere pervazına bastırdı ve çıplak karnı
kirli cama değdi. Pencerede çıplaktı, ama önemli değildi,
çünkü bir havalandırma boşluğuna ve diğer pencerelere bakıyordu,
o kadar kirliydi ki
pencere olarak hiçbir değerleri yoktu.

Ama bunun dışında bile önemli değildi. En ufak bir önemi yoktu.

Çıplak ayakları yıpranmış halıda hiç ses çıkarmadan lavaboya gitti. Muslukları açtı, ama su gelmedi. Su gelmedi ve korkunç bir
susuzluk çekti. Kapıya gitti ve
çıplak olduğunu tekrar hatırlamadan önce sürgüyü çekmişti. Geri döndü ve
yatak sehpasının yanındaki yerde yarı boş Pepsi-Cola şişesini gördü.
Başka biri onu orada bırakmıştı--kaç gece önce?--ama yine de içti,
ve düz ve sıcak olmasına rağmen boğazını yatıştırdı.

Yerden giysilerini almak için eğildi ve başı döndü,
onu yatağın kenarına zorladı. Bir süre sonra geçti ve
bacaklarını bir giysinin içine soktu ve giydi.

Çantasından kozmetik malzemelerini çıkarıp tekrar lavaboya gitti ve
muslukları denedi. Hala su yoktu. Saçlarını taradı, tarağı
keçelerin ve düğümlerin arasından tatmin edici bir
vahşilikle geçirdi. Saçlar doğal, sarı buklelerine düştüğünde, pudra ve ruj sürdü.
Yatağa geri döndü, sutyenini aldı ve dolap kapısındaki çatlak, boy aynasına doğru yürürken giymeye başladı.
Sutyeni
yerinde, incecik görüntüsüne bakarak durdu. Kendini tamamen kişiliksiz bir şekilde süzdü.

Bu kadar iyi görünmemeliydi -- yediği dayaktan sonra. Uzun gecelerden, günlerden ve yıllardan sonra,
yıllar pek fazla olmasa da.

Birinin karısı olabilirim, diye düşündü, alaycı bir mizahla. Çocukları okula gönderebilir ve domateslerin çok yumuşak olduğu konusunda bakkalla tartışmaya gidebilirdim. Hiç de fena görünmüyorum.

Gözlerini camdaki kendi görüntülerine bakana kadar kaldırdı ve alçak, meraklı bir sesle yüksek sesle konuştu. "Ben kimim zaten? Ben kimim? Linda adında bir vücut--ben oyum.
Hayır--ben _buyum_. Bir vücut _kim_ değil, _ne_dir. Linda adında 114 kilo, iyi yapılı sarışın bir vücut--model 1931--çamurluk eziği yok--güzel bir boya işi. İçeri gir ve beni götür.
Fiyat
etiketi--"

Az önce kızardığı alt dudağını ısırdı ve
hızla yatağa doğru yürüyüp elbisesine--gri ve yeşil bir
pamuklu--sahip olduğu tek elbiseye--sıkıca girdi. Çantasını alıp
kapıya gitti. Orada durup şişedeki üç uyku hapına burnunu kıvırdı ve sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Resepsiyon görevlisi lobiye başkanlık ettiği bölmeden uzaktaydı ve kapıya doğru yürürken onu soymak için şezlong yoktu.

Sokakta da kimse yoktu. Kız kuzeye ve güneye baktı.
Görünürde araba da yoktu. Yolcuları
dışarı atmak için kaldırıma doğru yürüyen otobüsler de yoktu.

Kız beş kapı kuzeye gidip Tim's
Hamburger House adlı bir yere girmeye çalıştı. Kilit tutarken kapı açılmayı reddedince, içeride hiç ışık olmadığını gördü -- tezgahın arkasında kimse yoktu.
Mekan kapalıydı.

Sokakta yürüdü ve ardından sadece kendi tıkırtılı topuklarının sesi duyuldu. Bütün mağazalar kapalıydı. Bütün ışıklar sönmüştü.

_Bütün insanlar gitmişti._

* * * * *

Çok iri bir adamdı ve Chicago Caddesi polis karakolunun saklandığı yer çok küçüktü - sadece iki buhar borusunun arkasındaki çimento duvarda alçak bir girintiydi. İri adam bu oyukta kırk sekiz saat yatmıştı. Bir bilardo salonundaki pinokle oyununda bir kartın dönüşü yüzünden bir adamı yumruklamıştı, zamanı gelince tutuklanmıştı ve davasının sonuçlanmasını bekliyordu.

Adamı yumrukladığı için üzgündü. Ona karşı derin bir nefreti yoktu, daha ziyade şiddete başvurmayı gerektiren anlık bir öfkesi vardı. Bunu çok önemli bir konu olarak görmese de, şüphesiz kendisine verilecek altı aylık hapis cezasını dört gözle beklemiyordu.

Nişte saklanma fırsatı, kart ortağına yumruk atma fırsatı kadar tesadüfen ve aniden gelmişti.
Mahkumlar krizden haberdar edildikten ve başka bir yere nakledilmek üzere minibüslere
doldurulduktan sonra gelmişti. Krizi hiç düşünmeden fırsatı kaçırmıştı. Muhtemelen
gelecekte olabilecek herhangi bir şeyden -ne kadar korkunç olursa olsun- korkacak kadar hayal gücü olmadığı için. Ve özgürlüğüne her şeyden çok değer verdiği için. Bugün için özgürlük, yarın kendi kendine hallolabilirdi.

Şimdi, kırk sekiz saat sonra, kıvrandı ve kocaman vücudunu nişten çıkarıp fırın odasının zeminine
döndürdü. Bacakları uyuşmuştu
ve ayakta duramadığını fark etti. Ayağa kalkmayı başardı ve
sırtını yeterince bükebildi, böylece büyük elleri bacaklarına ulaşabildi ve
onlara hayat vermeye başladı.

Bu adam o kadar vahşiydi ki, bacaklarına
siyah ve mavi olana kadar vurdu, sonra da hisleri geri geldi. Birkaç dakika içinde
kalorifer odasından çıkıp hapishaneye doğru yürüyordu, hapishane artık tamamen terk edilmiş olmalıydı. Ama öyle miydi? Yavaşça yürüdü, duvarlara yakın
kayarak ön kapıya
sorunsuzca ulaştı.

Sokağa çıktı. Gün ışığıydı ve sokak tamamen
ıssızdı. Adam derin bir nefes aldı ve sırıttı. "Lanet
olacağım," diye mırıldandı. "İki kat ve üç kat lanetleneceğim. Hepsi
gitti. Hepsi fareler gibi kaçıp gitti ve geriye kalan tek kişi benim. Lanetleneceğim!"

Muazzam bir coşku hissi onu ele geçirdi. Yumruklarını sıktı ve
yüksek sesle güldü, kahkahası sokakta yankılandı. Hızlı, şiddetli hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Ve sevinci, kocaman bir çikolatalı kekle
bir kilerde kilitli kalmış bir çocuğun sevinciydi.

Acaba tüm viskiyi yanlarında mı götürdüler," dedi. Sonra
sırıttı; götürmediklerinden emindi.

Uzun adımlarla Clark Sokağı'na doğru yürümeye başladı.
Boş şehrin
dingin kalbine doğru.

* * * * *

Zayıf, soluk tenli ufak tefek bir adamdı ve çok tehlikeliydi. Ayrıca
çok zekiydi. Sonunda öğreneceklerdi ama onları
aldatacak kadar zekiydi ve artık asla öğrenemeyeceklerdi. Ailesinde büyük bir servet vardı ve geri kalanlar şehri terk etmek ve bu kadar kısa bir sürede alabilecekleri değerli eşyaları almakla meşgulken, şoförlerden birinin sorumluluğu ona verilmişti.

Şoföre, soluk tenli genç adamı şehirden çıkarma sorumluluğu verilmişti. Ancak genç adam, geri kalanların hepsi gidene kadar birkaç gecikmeye neden olmuştu. Sonra, yeterince uysal bir şekilde, şoföre garaja kadar eşlik etmişti. Şoför, kalan son arabanın direksiyonuna geçmişti - bir Cadillac sedan - ve genç adam arka koltuğa geçmişti.

Ancak şoför motoru çalıştırmadan önce, genç adam garaja girerken raftan aldığı bir lastik çubuğuyla kafasına vurmuştu.

Çubuk şoförün kafatasına sert bir sesle girmişti ve böylece şoför tam da kaçarken ölümü bulmuştu.

Genç adam ölü şoförü arabadan çekip
beton zemine yatırdı. Çok dikkatli bir şekilde yatırdı, böylece ayakları kuzeye, kolları güneye doğru uzanmış şekilde büyük bir beton karenin tam ortasındaydı.

Genç adam şoförün şapkasını çok dikkatli bir şekilde göğsüne koydu,
çünkü temizlik onu memnun ediyordu. Sonra arabaya bindi, çalıştırdı ve
Michigan Gölü'ne ve şehir merkezine doğru doğuya yöneldi.

Üç veya dört mil yol aldıktan sonra arabayı yoldan çekti ve
bir telefon direğine doğru sürdü. Sonra bazı yüksek otlara gelene kadar yürüdü. Otların arasına uzandı ve bekledi.

Muhtemelen, avareleri avlayan son bir milis öncü kuvveti olacağını biliyordu. Hareket eden bir araba görürlerse soruşturma yaparlardı. Onu gözaltına alıp şehri terk etmeye zorlarlardı.

Bunun, yapmaya hakları olmadığını düşünüyordu. Hayatı boyunca ona şu, bu ve diğer şeyleri yapması emredilmişti. Aptal insanlardan gelen aptalca emirler. Tüm şehri yok edecek kadar ileri giden aptallar, sadece insanların dediklerini yapmalarını sağlamak için. Tanrım! Aptal insanların, zeki insanlar üzerinde iradelerini
iddia etmek için gidecekleri sonlar.

Genç adam otların arasına uzandı ve uykuya daldı, zihni şoförün kafatasına yerleşen lastik demirinin hoş anısıyla meşguldü.

Bir süre sonra uyandı ve son öncü kuvvetinin arabalarının yoldan geçtiğini duydu. Durdular, Cadillac'ı incelediler ve çalışır durumda buldular. Yanlarına aldılar ama yol boyunca
yabancı otları aramadılar.

Batıya doğru kaybolduklarında, genç adam yola geri döndü ve doğuya, şehre doğru yürümeye başladı.

İki günde tam bir yıkım mı?

Saçma.

Genç adam gülümsedi.

* * * * *

Kız korkmuştu. Saatlerce boş şehrin sokaklarında yürümüştü ve yorgunlukla güçlenen korku şimdi teröre doğru
yükseliyordu. "Bir yüz," diye fısıldadı. "Sadece bir evden çıkan veya sokağın karşısına geçen
bir kişi. Tek istediğim bu. Bana bunun ne olduğunu
söyleyecek biri. Bir kişi bulabilirsem, artık korkmayacağım."

Ve bunun ironisi onu etkiledi. Birkaç saat önce intihar
etmeye çalışmıştı. Kendisinden ve tüm insanlardan bıkmış bir şekilde kendi hayatına
son vermeye çalışmıştı. Bu nedenle, ölümü cevap olarak kabul ederek artık hiçbir şeyden
korkmaması gerekiyordu. Ölüme doğru köprüyü geçmeye razı olan
hayatın hiçbir yönü onun için dehşet verici olmamalıydı.

Ama boş şehir dehşet vericiydi. Tek bir yüz, tek bir hareket eden form
istediği tek şeydi.

Sonra, ikinci bir ironi. Washington ve Wells'in köşesindeki adamı gördüğünde, dehşeti arttı. Birbirlerini neredeyse aynı anda
gördüler. İkisi de durup baktılar. Panik parmakları kızın omurgasında yukarı doğru
dolaştı. Adam elini kaldırdı ve büyü bozuldu. Kız döndü
ve koştu ve içinde daha önce olduğundan daha fazla dehşet vardı.

[İllüstrasyon]

Bunun ne kadar saçma olduğunu biliyordu ama yine de körü körüne koşuyordu. Ne
korkacaktı ki? Erkekler hakkında her şeyi biliyordu; erkeklerin yapabileceği her şeyi ona
daha önce yapmışlardı. Cinayet en uç noktaydı ama o bir
intihar girişiminden yeni çıkmıştı. Ölüm onun için dehşet verici olmamalıydı.

Adamın ayak sesleri arkasında duyulurken bunları düşündü
ve saklanacak bir yer bulmak için dar bir sokağa saptı. Hiçbir yer bulamadı ve adam da arkasından döndü.

Bir geçit buldu, onu sokağa
getiren aynı körlükle girdi. Sonunda çelik bir kapı ve eşikte yatan bir
tuğla vardı. Kapı kilitliydi. Tuğlayı aldı
ve döndü. Adam, alana
girerken pis sokak yüzeyinde kaydı.

Kız tuğlayı başının üzerine kaldırdı. "Uzak dur! Benden uzak dur!"

"Bir dakika bekle! Sakin ol. Sana zarar vermeyeceğim!"

"Uzaklaş!"

Kolunu aşağı doğru hareket ettirdi. Adam içeri daldı ve bileğini yakaladı.
Tuğla omzunun üzerinden geçti ve diğer elinin tırnakları yüzünü tırmaladı. Adam nezakete aldırmadan onu yakaladı ve yere
gömüldüler. O, sahip olduğu her şeyle savaştı ve o, hareket edemeyene kadar tüm silahlarını -ellerini, bacaklarını, dişlerini- sistematik bir şekilde etkisiz hale getirdi.

"Beni yalnız bırak. Lütfen!"

"Neyin var senin? Sana zarar vermeyeceğim. Ama
beni bir tuğlayla vurmana da izin vermeyeceğim!"

"Ne istiyorsun? Neden beni kovaladın?"

"Bak--ben barışçıl bir adamım ama seni kaçırmama izin vermeyeceğim.
Bütün öğleden sonramı birini arayarak geçirdim. Seni buldum ve sen kaçtın.
Senin peşinden geldim."

"Sana hiçbir şey yapmadım. "

"Bu saçma bir konuşma. Hadi--büyüyün! Sana zarar vermeyeceğimi söylemiştim."

"Bırak beni."

"Tekrar kaçabilmen için mi? Bir süreliğine değil. Seninle konuşmak istiyorum."

"Ben--ben kaçmayacağım. Korkmuştum. Nedenini bilmiyorum. Bana zarar veriyorsun."

Ayağa kalktı--dikkatlice--ve onu ayağa kaldırdı. Gülümsedi, hala iki elini tutuyordu. "Üzgünüm. Sanırım korkman
doğal. Benim adım Frank Brooks. Sadece bu kasabaya ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

Kadının ellerini çekmesine izin verdi, ama yine de kaçışını engelledi. Kadın bir adım geri çekildi ve giysilerini düzeltti. "Ne olduğunu bilmiyorum. Ben de birini arıyordum."

Tekrar gülümsedi. "Ve sonra sen kaçtın."

"Nedenini bilmiyorum. Sanırım--"

"Adın ne?"

"Nora--Nora Spade."

"Sen de mi uyudun?"

"Evet... evet. Uyudum ve dışarı çıktığımda hepsi gitmişti."

"Hadi bu ara sokaktan çıkalım." Kadından önce dışarı çıktı ama yan yana yürüyebilecekleri
yer olana kadar onu bekledi ve kadın kaçmaya
çalışmadı. O evre belli ki bitmişti.

"Bir meyhanede bana bir mickey yediler," dedi Frank Brooks. "Sonra beni
yumrukladılar ve bir deliğe koydular."

Gözleri sorguluyordu. Kadın onların talebini hissetti ve "Ben--otel odamda
uyuyordum." dedi.

"Seni gözden mi kaçırdılar?"

"Sanırım öyle."

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey. Korkunç bir şey olmuş olmalı."

"Bu yoldan gidelim," dedi Frank ve Madison Caddesi'ne doğru ilerlediler. Adam kızın kolunu tutmuştu ve kız geri çekilmedi. Aksine, kız ona
davetkar bir şekilde yaklaştı.

"Çok ürkütücü. Çok... boş. Sanırım beni korkutan da buydu."

"Herkesi korkutabilir. Bir tür tahliye olmuş olmalı."

"Belki Ruslar bomba atacak."

Frank başını iki yana salladı. "Bu durumu açıklamaz. Yani, Ruslar bize önceden haber vermez. Ayrıca ordu burada olurdu. Herkes gitmiş olmazdı."

"Mikrop savaşı hakkında çok konuşuldu. Sizce su
belki de zehirlenmiştir?"

Başını iki yana salladı. "Aynı şey geçerli. İnsanları
taşısalar bile ordu burada olurdu."

"Bilmiyorum. Mantıklı değil."

"Oldu, bu yüzden mantıklı olmalı. Birdenbire ortaya çıkan bir şeydi. Yirmi dört saatten fazla zamanları yoktu." Aniden durdu ve ona baktı. "Buradan çıkmalıyız!"

Nora Spade ilk kez gülümsedi, ama mizahsızdı. "Nasıl? Tek bir araba bile görmedim. Otobüsler çalışmıyor."

Aklı başka yerdeydi. Tekrar yürümeye başlamışlardı. "Komik, daha önce bunu
düşünmemiştim."

"Neyi düşün?"

"Bu kasabada kalan herkesin ölü bir güvercin olması. Bir şehri
temizlemelerinin tek nedeni kesin ölümden kaçmak olurdu. Bu,
kalacak herkes için ölümün burada olduğu anlamına gelirdi. Komik. Konuşacak
birini aramakla o kadar meşguldüm ki bunu hiç düşünmedim."

"Düşündüm."

"Korktuğun şey bu muydu?"

"Özellikle değil. Ölmekten korkmuyorum. Beni korkutan başka bir şey daha vardı. Sanırım yalnızlık."

"Şehrin dışına, batıya doğru yürümeye başlasak iyi olur. Belki bir araba
ya da bir şey buluruz."

"Sanırım araba bulamayız."

Onu durdurdu ve yüzüne baktı. "Hiç korkmuyorsun, değil mi?"

Bir an düşündü. "Hayır, sanırım korkmuyorum. Yani ölmekten değil. Ölmek normal bir şey. Ama boş sokaklardan korkuyordum, etrafta kimse yoktu. Bu garipti."

"Şimdi garip değil mi?"

"Hayır, eskisi kadar değil."

"Acaba ne kadar zamanımız kaldı?"

Nora omuz silkti. "Bilmiyorum ama açım."

"Bunu düzeltebiliriz. Birkaç blok ötede bir restorana girdim ve kendime bir sandviç aldım. Sanırım etrafta hala yiyecek var. Hepsini yanlarında götüremezlerdi."

Madison Caddesi'ndeydiler ve caddenin güney tarafında doğuya döndüler. Nora, "Acaba burada bizim gibi başka insanlar var mı?" dedi.

"Bence olmalı. Çok fazla değil ama birkaç tane. Bir gecede dört milyon insanı temizlemek zorunda kalmış olmalılar. Birkaçını
kaçırmış olmaları mantıklı. Hiç şeker çuvalını boşaltmayı denediniz mi? Gerçekten
boşaltmak mı? Bu imkansız. Bazı taneler her zaman çuvala yapışır."

Birkaç dakika sonra bu gözlemin bilgeliği,
ön camı kırılmış bir restorana geldiklerinde ve masalardan birinde
bir adam ve bir kadın oturduğunu gördüklerinde kanıtlandı.

* * * * *

Siyah saçları ve inanılmaz beyaz dişleri olan ağzı hafifçe açık, iri yarı bir adamdı. Bir kolunu salladı ve bağırdı,
"İçeri gelin! Crissake için içeri gelin ve oturun! Bira ve rosto dana
etimiz var ve bira hala soğuk. İçeri gir ve Minna ile tanış."

Bu farklıydı, diye düşündü Nora. Ürkütücü değildi. Garip değildi, etrafta kimse olmadan
ıssız bir sokak köşesinde duran bir adam görmek gibi değildi. Bu
normal, doğal görünüyordu ve hatta kırılmış cam bile doğallıktan
çok fazla uzaklaşmıyordu.

İçeri girdiler. Masada sandalyeler vardı ve oturdular.
İri adam
kalkmadı. Arkadaşına doğru elini salladı ve şöyle dedi,
"Bu Minna. O bir şey değil mi? Onu boş bir barda otururken buldum
korkmuş bir şekilde. Anlaştık ve onu da getirdim."
Kadına sırıttı ve göz kırptı. "Gerçekten anlaştık, değil mi, Minna?"

Minna, belki otuz beş yaşında, tamamen renksiz bir kadındı. Cildi pürüzsüz ve solgundu ve hiçbir makyajı yoktu. Saçları
düz bir topuz halinde geriye doğru taranmıştı. Saçların baskın bir rengi yoktu.
Açık kahverengi ile sarı arasında bir yerdeydi.

Biraz hüzünle gülümsedi ama kahkahası yıpranmış, yorgun
görünümünü örtmüyordu. Başka bir şeyden çok bir itaat hareketi gibi görünüyordu.
"Evet. Anlaştık."

"Ben Jim Wilson," diye gürledi iri adam. "Bir kart oyununda bir adama
vurduğum için Chicago Caddesi'ndeydim.
Etrafımı temizlerken beni
göz ardı ettiler." Tekrar göz kırptı. "Beni
göz ardı etmelerine yardımcı oldum. Sonra Minna'yı buldum." Sözlerinde muazzam bir haz vardı.

Frank, Nora Spade'in araya girdiği tanışmaya başladı. "Belki
ne olduğunu
biliyor musun?" diye sordu.

Wilson başını iki yana salladı. "Ben sürahi içindeydim ve bize söylemediler. Sadece
ortamı temizlemeye başladılar.
Bullpen'de bir şeyler konuşuluyordu--istila ya da başka bir şey. Kimse kesin olarak bilmiyordu. Biraz bira ve
et al."

Nora sessiz Minna'ya döndü. "Bir şey duydun mu?"

"Hayır," dedi Wilson bir tür şefkatli küçümsemeyle. "Onun hakkında
hiçbir şey
bilmiyor. Bir çatı katı çöplüğünde yaşıyordu ve boğazı ağrıyordu. Birkaç hap ya da bir şey aldı ve uyandığında haplar
gitmişti."

"İşe gittim ve--" diye başladı Minna, ama Wilson sözünü kesti.

"Geçimini Chicago Caddesi'ndeki bazı sigaraları temizleyerek sağlıyor ve
tesadüfen o meyhanede oturuyordu. Maaş günü ve Minna
parasını bekliyordu!" Kahkahalarla gülmeye başladı ve kocaman eliyle
masaya vurdu. "Bunu yenebilir misin? Böyle bir zamanda maaşını beklemek."

Frank Brooks bira şişesini bıraktı. Bira soğuktu ve tadı güzeldi. "Başka biriyle tanıştın mı? Etrafta başka insanlar da olmalı."

"Uh-uh. Minna'dan başkasıyla tanışmadım." Gözlerini tekrar kadına çevirdi, sonra ayağa kalktı. "Hadi, Minna. Sen ve ben küçük bir
konferans yapmalıyız. Konuşacak şeylerimiz var." Sırıtarak
restoranın arka tarafına doğru yürüdü. Minna daha yavaş kalktı. Onu
tezgahın arkasına ve mekanın arka tarafına doğru takip etti.

Nora ile yalnız kalan Frank, "Sen yemiyorsun. Başka bir şey aramamı ister misin?" dedi.

"Hayır--çok aç değilim. Sadece merak ediyordum--"

"Neyi merak ediyorum?"

"Ne zaman olacak. Ne olacaksa ne zaman olacak--ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"Ne olacağını bilmeyi tercih ederim. Bulmacalardan nefret ediyorum. Öldürülmek zorunda kalmak ve seni neyin öldürdüğünü bilmemek cehennemdir."

"Çok mantıklı davranmıyoruz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"En azından normal davranmalıyız."

"Anlamıyorum."

Nora hafif bir rahatsızlıkla kaşlarını çattı. "Normal insanlar
güvenliğe ulaşmaya çalışırdı. Bir restoranda oturup bira içmezlerdi. Biz
kaçmaya çalışmalıyız. Yürümek anlamına gelse bile. Normal
insanlar kaçmaya çalışırdı."

Frank bir an şişesine baktı. "Korkudan kaskatı kesilmeli, değil mi?"

Düşünme sırası Nora'daydı. "Emin değilim. Belki de değil. İçimde hiçbir şeyle savaşmadığımı biliyorum - korku, yani. Sadece bir şekilde umursamıyormuşum gibi görünüyor."

"Umursuyorum," diye cevapladı Frank. "Umursuyorum. Ölmek istemiyorum. Ama bir durumla karşı karşıyayız ve her iki durumda da bu bir kumar. Bu bira şişesini bitirmeden
ölebiliriz. Eğer bu doğruysa, neden burada oturup
rahat etmiyoruz? Ya da herkesi kovalayan her neyse ondan uzaklaşmak için yeterince uzağa yürüyecek zamanımız olabilir."

"Sence hangi yol?"

"Şehirden çıkmak için zamanımız olduğunu sanmıyorum. Çok hızlı temizlediler. Kaçmak için en az dört veya beş saate ihtiyacımız olacak. O kadar zamanımız olsaydı ordu veya bunu yapan kişi hala etrafta olurdu."

"Belki de ne zaman olacağını kendileri bile bilmiyorlardı."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Ne fark eder? İçeri girmek için istemediğimiz bir
durumdayız. Şansımız bizi buraya getirdi ve tavanda bir delik açıp yardım için bağırmaya
kalkamam."

Nora cevap verecekti ama o anda Jim Wilson öne doğru
çıktı. Kocaman sırıttı ve elinde yarım düzine bira şişesi daha vardı. "Minna bir dakika içinde çıkacak," dedi. "Kadınlar her zaman cehennemden
daha yavaştır."

Bir sandalyeye çöktü ve başparmağıyla bir bira şişesinin kapağını açtı. Şişeyi kaldırıp gözlerini kısarak içine baktı, hırıltılı bir şekilde iç çekti.
"Dostum! Hiç bu kadar güzel içmemiştim." Şişeyi selamlarcasına eğdi ve
içti.

* * * * *

Güneş artık batıda alçalıyordu ve Minna tekrar
göründüğünde gölgelerden çıkıp gelmiş gibi göründü, o kadar sessizce hareket ediyordu ki.
Jim Wilson başka bir şişe açtı ve önüne koydu. "Al--bir içki al, bebeğim."

İtaatkar bir şekilde şişeyi eğdi ve içti.

"Ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Frank.

"Yakında hava kararacak," dedi Wilson. "Dışarı çıkıp biraz el feneri toplamaya çalışmalıyız. Bahse girerim elektrik santralleri ölmüştür. Muhtemelen
el feneri de yoktur."

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu Nora. "Burada Loop'ta mı?"

Şaşırmış gibiydi. "Neden olmasın? Bir adam bütün bunları bırakıp gitmek için aptallık ederdi. Tek istediği yemek ve içmekti. Etrafta lanet olası polisler yoktu. Reilly ve benim hayatımız
dışarı çıkıp gitmeli miydi?"

"Ne olacağından korkmuyor musun?"

"Ne olacağı umurumda değil. Ne cehennem!
Her zaman bir şeyler olacak."

"Şehri boşuna boşaltmadılar," dedi Frank.

"Yani hepimiz ölebiliriz mi?" Jim Wilson güldü. "Elbette ölebiliriz. Biz de geçen hafta ölebilirdik. Caddeyi her geçtiğimizde bir kamyon tarafından vurulabilirdik." Şişesini boşalttı, kasadaki
aynaya doğru fırlattı. Çarpışma
çok şiddetliydi. "Sizinle sorun var, siz endişeli insanlarsınız," dedi geniş bir sırıtışla. "Hadi gidip el fenerleri alalım da şu şık otellerden birinde yatağımıza
gidebilelim."

Ayağa kalktı ve Minna da biraz yorgun, biraz
tedirgin ama tamamen itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Jim Wilson, "Hadi bebeğim.
Seni kesinlikle kaybetmek istemem." dedi. Diğerlerine sırıttı. "Sizler
geliyorsunuz?"

Frank'in gözleri Nora'nınkilerle buluştu. Omuz silkti. "Neden olmasın?" dedi. "Yürümeye
başlamak
istemiyorsanız."

"Çok yorgunum," dedi Nora.

Kırık pencereden dışarı adım attıklarında, hem Nora hem de Frank, Madison Caddesi'nde aşağı yukarı hareket eden başka şekiller görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ama
hiç kimse yoktu. Sadece yalnız kaldırımın ve
karanlık pencereli binaların gerçek dışı ıssızlığı.

"Dünyanın en büyük hayalet kasabası," diye mırıldandı Frank.

Nora'nın eli Frank'in eline kaymıştı. Sıktı ve ikisi de
temasın farkında görünmüyordu.

"Acaba," dedi Nora. "Belki de bu sadece onlardan biridir. Belki de
diğer büyük şehirlerin hepsi boşaltılmıştır."

Jim Wilson ve Minna önde yürüyorlardı. Döndü. "Eğer siz ikiniz
neler olduğunu öğrenmeden uyuyamıyorsanız, bunu yapmak oldukça kolaydır."

"Bir mağazada pilli bir radyo bulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Frank.

"Kesinlikle hayır! Hepsi gitmiş olacak. Ama yapmanız gereken tek şey
bir gazete ofisinde dolaşmak. Eğer okuyabiliyorsanız, ne olduğunu
öğrenebilirsiniz."

Frank'e bunu hiç düşünmemiş olması garip geldi. Sonra
hiçbir şey düşünmek için çok çabalamadığını fark etti. Ayrıca, korkusuzluğuna da şaşırdı. Hayatını, hemen hemen her şeyi olduğu gibi kabul ederek geçirdi -diğerleri kadar aptaldı-
hata ve gafların kotasından fazlasını yaptı. Hayatında ilk kez ıssız bir şehirde tamamen yalnız bulduğunda,
doğal olarak ani bir korkuya kapıldı. Ama bu yavaş yavaş geçti
ve şimdi yeni gerçekliği oldukça pasif bir şekilde kabul edebiliyordu.
Bunun hemen hemen tüm insanların yolu olup olmadığını merak etti.
Yeni durumlar, resme uyan her türlü duyguyu beraberinde getiriyordu. Sonra
duygu azaldı ve yeni şey sıradan oldu.

İnsanlığın hayatta kalma biçiminin bu olduğuna karar verdi. İnsanlık
her şeyi olduğu gibi kabul etti. Herhangi bir şeyden yeterince biriktirirseniz, sıradan.

Jim Wilson bir çöp kutusu alıp bir elektrik dükkanının
penceresinden içeri fırlatmıştı. Cam, boş ve kararan sokağı titreten
bir gürültüyle düştü ve homurdanarak sessizliğe gömüldü. Jim Wilson
içeri girdi. "Ne bulabileceğimi göreceğim. Sen burada kal ve polisleri gözetle." Kaybolurken kahkahası yankılandı.

Minna sessizce, kıpırdamadan bekledi ve bir şekilde Frank'e
aptal bir hayvanı hatırlattı; kendi aklı olmayan, mantıksız bir yaratık,
efendisinden bir işaret bekliyordu. Garip bir şekilde, Frank buna içerledi ama
aynı zamanda, Minna kadar köle gibi görünmemesi gerektiği hissi dışında, içerlemesi için hiçbir sebep bulamadı.

Jim Wilson pencerede yeniden belirdi. Minna'ya işaret etti. "İçeri gel,
bebeğim. Sen ve ben küçük bir konferans yapmalıyız." Minna alçak eşikten mağazaya adım attığında abartılı göz kırpması karanlıkta zar zor fark ediliyordu. "Çok uzun sürmeyecek, millet," dedi Wilson neşeyle ve ikisi de ötesindeki karanlığın içinde kayboldular.

Frank Brooks Nora'ya baktı ama yüzü başka tarafa dönüktü. Hafifçe
kükredi. "Bir dakika bekle," dedi ve büyük, engebeli açıklıktan mağazaya girdi.

İçeride, tezgahları zar zor seçebiliyordu. Mekan dışarıdan
göründüğünden daha büyüktü. Wilson ve Minna ortalıkta yoktu.

Frank aradığı tezgahı buldu ve birkaç el feneri çıkardı. Bunlar sadece boş tüplerdi ama duvardaki bir panel bölmesinde bir kutu pil buldu.

"Kim var orada?"

"Ben. El fenerleri almaya geldim."

"Bekleyemez misin?"

"Karanlık basıyor."

"Bu kadar sabırsız olmana gerek yok." Jim Wilson'ın sesi düşmancaydı
ve somurtkandı.

Frank, ani öfkesini bastırdı. "Dışarıda olacağız," dedi. Nora'yı bıraktığı yerde beklerken buldu. Jim Wilson ve Minna tekrar ortaya çıkmadan önce dört el fenerine pil taktı.

Wilson'ın neşesi geri gelmişti. "Morrison veya Sherman ne dersin," dedi. "Yoksa gerçekten gösterişli olup Drake'e mi yürümek istiyorsun?"

"Ayaklarım ağrıyor," dedi Minna. Kadın o kadar az konuşuyordu ki, Frank Brooks onun sözlerinden
şaşırdı.

"Morrison en yakın," dedi Jim Wilson. "Hadi gidelim." Minna'yı kolundan tuttu ve sokağa doğru savruldu. Frank ve Nora arkaya düştüler.

Nora titredi. Frank, Nora'nın kolunu tutarak, "Soğuk mu?" diye sordu.

"Hayır. Sadece her şey--yine gerçek dışı."

"Ne demek istediğini anlıyorum."

"Loop'u karanlık görmeyi hiç beklemiyordum. Alışamıyorum."

Serseri, fısıldayan bir rüzgar bir kağıt parçasını alıp
sokağın yanında döndürdü.
Nora'nın bileğine takıldı. Nora fark edilir bir şekilde
sıçradı ve parçayı tekmeledi. Rüzgar onu tekrar yakaladı ve
karanlığa doğru savurdu. "Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi.

"Anlat."

"Daha önce tahliye sırasında veya her neyse, uyuduğumu söylemiştim. Bu tam olarak doğru değildi. Uyudum ama bu benim hatamdı. Kendimi uyuttum."

"Anlamıyorum."

"Kendimi öldürmeye çalıştım. Uyku hapları. Yedi tane. Yeterli değillerdi."

Frank, Madison Caddesi'nin karanlık kanyonunda on adım ilerlerken hiçbir şey söylemedi. Nora onun duyup duymadığını merak etti.

"İntihar etmeye çalıştım."

"Neden?"

"Hayattan yorulmuştum sanırım."

"Ne istiyorsun--sempati mi?"

Sesindeki ani sertlik gözlerini etrafta gezdirdi ama yüzü
beyaz bir bulanıklıktı.

"Hayır--hayır, sanmıyorum."

"Eh, benden alamazsın. İntihar aptalca. Başın dertte olabilir
ve tüm bunlar--herkesin vardır--ama intihar--neden denedin?"

Yüksek, ince bir sızlanma--sözsüz bir belagat titreşimi--karanlıktan
kulaklarına doğru sızlandı. Şok, vücutlarının üzerine aniden
fışkıran bir buzlu su duşu gibiydi. Nora'nın parmakları Frank'in koluna saplandı, ama
o kesici
tırnakları hissetmedi. "Biz--dışarıda sokakta biri var!"

* * * * *

Frank ve Nora'nın donmuş bir şekilde durduğu yerin yirmi beş fit ötesinden Jim Wilson'ın
gümbür gümbür sesi duyuldu. "Bu neydi lan?" Ve şok
dağıldı. Wilson'ın flaşından çıkan beyaz daire, sokağın diğer tarafındaki hareketi ana hatlarıyla belirtmek için karanlığın üzerinden geçti. Sonra Frank'in
Brook'un ışığı ve Nora'nın ışığı keşfe çıktı.

"Orada biri var," diye bağırdı Wilson. "Hey, sen! Yüzünü göster! Gizlice dolaşmayı bırak!"

Frank'in ışığı cadde boyunca binaları açıkça belirleyen bir yay çizdi ve sonra batıya doğru dönerken zayıfladı. Orada bir şey
veya biri vardı ama loşluk tarafından gizlenmişti. Tekrar bir
gerçek dışılık hissine kapıldı.

"Onları gördün mü?"

Nora'nın ışık huzmesi sanki karanlığa doğru
doğrultmaktan korkuyormuş gibi ayaklarının dibine düşmüştü. "Bir şey gördüğümü sandım."

Jim Wilson gayretle küfür ediyordu. "Orada bir adam vardı. Köşeden
çöktü. Bir aptalın tekiydi. Keşke bir
silahım olsaydı."

Frank ve Nora öne geçtiler ve dördü bir grup halinde durdular. "Işıklarınızı
söndürün," dedi Wilson. "Eğer bu aptalın herhangi bir
silahı varsa, onlar iyi hedeflerdir."

Karanlıkta duruyorlardı, Nora Frank'in kolunu sıkıca tutuyordu. Frank, "Bu duyduğum en lanet olası sesti." dedi.

"Siren gibi mi?" Frank, Jim Wilson'ın umutla konuştuğunu düşündü, sanki
birinin onunla aynı fikirde olmasını ister gibi.

"Daha önce duyduklarıma benzemiyordu. Düdük gibi de değildi. Daha çok inleme gibiydi."

"Hadi o lanet olası otele girelim ve--"

Jim Wilson'ın sözleri, melankolik ulumaların
yeni bir yükselişiyle kesildi. Bu sefer yeni bir düzeni vardı. Birçok yerden geliyordu;
Frank'in düşündüğüne göre, kuzeydeki Lake Street'ten daha yakın değildi,
dışarıya ve geriye doğru yayılıyor ve rüzgarda ölene kadar giderek zayıflıyordu.

Nora titriyordu, Frank'e çekinmeden sarılıyordu.

Jim Wilson, "Bir tür sinyal gibi duyulmuyorsa kahretsin." dedi.

"Belki bir dildir--bir iletişim biçimidir."

"Ama kim iletişim kuruyor?"

"Nereden bileyim?"

"En iyisi o otele gidip birkaç kapıyı kapatalım. Bir adam karanlıkta dövüşemez ve dövüşecek bir şeyi de yoktur."

Sokağa doğru aceleyle yürüdüler ama artık her şey farklıydı. Yalnız olma yanılsaması gitmişti; yalnızlık hissi gitmişti. Etraflarındaki hayalet kasaba aniden canlanmıştı. Önceki yalnızlıktan daha korkutucu
şeyler şimdi hesaplaşmak zorundaydı.

"Bir şey oldu -- son birkaç dakikada bir şey," diye fısıldadı Nora.

Morrison otelinin olduğu karanlık ve sessiz yığına doğru sokağı geçerken Frank ona doğru eğildi. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Sanki etrafta kimse yokmuş gibi ve sonra aniden geldiler."

"Sanırım geldiler ve tekrar gittiler."

"Flaşını yaktığında gerçekten _birini_ gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle yaptığımı söyleyemem. Ama orada
en azından düzinelerce figür olduğu ve
ışıktan uzaklaştıkları izlenimini edindim. Her zaman tam kenarında."

"Korkuyorum, Frank."

"Ben de."

"Sence hepsi hayal ürünü olabilir mi?"

"Bu inlemeler? Belki de ilkidir - insanların sesleri hayal ettiğini duydum. Ama sonuncusunu değil. Ayrıca, hepimiz duyduk."

Jim Wilson, havadaki herhangi bir ince yayılımdan tamamen habersiz,
memnuniyetle gürledi: "Eklemleri kırmamıza gerek yok.
Dönen kapı çalışıyor."

"O zaman belki de dikkatli olmalıyız," dedi Frank. "Belki de buralarda
başka birileri vardır."

"Olabilir. Öğreneceğiz."

"Neden korkuyoruz?" diye fısıldadı Nora.

"Bu doğal, değil mi?" Frank ışığının huzmesini Jim Wilson'ınkiyle eritti. Beyaz parmak içerideki karanlığı deldi. Hiçbir şey
hareket etmedi.

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum. İçeride insanlar varsa onlar da bizim kadar korkmuş olmalılar."

Nora içeri girdiklerinde ona çok yakındı.

Lobi ıssız görünüyordu. El fenerinin ışınları boş sandalyeleri ve koltukları tarıyordu.
Boş kafeslerin camları yansımalar yansıtıyordu.

"Anahtarlar orada," dedi Frank. Masanın üzerinden atladı ve güvercin deliklerinin altındaki
numaraları taradı.

"Aşağıda kalsak iyi olur," dedi Jim Wilson. "Çatı katına
tırmanacaksam lanet olsun."

"Dördüncü kat ne olacak?"

"Orası yeterince yüksek."

Frank bir avuç anahtarla dışarı çıktı. "Tek sayılar," dedi. "Üst üste dört."

"Kahretsin," diye mırıldandı Jim Wilson. Ama daha fazla bir şey söylemedi ve
sessizce merdivenleri tırmandılar. Sessiz yemek odalarını ve
ziyafet salonlarını geçtiler ve dördüncü kata ulaştıklarında kapılar koridorlar tekdüzelik kazanmıştı.

"İşte buradalar." Wilson'a bir anahtar uzattı. "Bu son." Minna'ya anahtarını verirken hiçbir şey söylemedi, ancak Wilson iğrenmiş bir sesle "Aman Tanrım!" diye homurdandı, Minna'nın anahtarını alıp
yere fırlattı.

Frank ve Nora, Wilson'ın kapısını açmasını izlediler. Wilson döndü.
"İyi geceler herkese. Eğer herhangi bir hayalet tarafından ürperirsen, sadece bağır."

Minna tek kelime etmeden onu takip etti ve kapı kapandı.

Frank, Nora'ya anahtarını uzattı. "Kapını kilitle ve güvende olursun. Önce odayı kontrol
edeceğim." Kapıyı açtı ve ışığını
içeride yaktı. Nora içeri girdiğinde hemen arkasındaydı. Banyoyu kontrol etti. "Her şey açık. Kapını kilitle ve güvende olursun."

"Frank."

"Evet?"

"Yalnız kalmaktan korkuyorum."

"Yani benden--"

"Burada iki yatak var."

Cevabını vermekte gecikti. Nora beklemedi. Sesi histerinin sınırına kadar yükseldi. "Bu kadar lanet olasıca dürüst olmayı bırak. Her şey
değişti! Bunu anlayamıyor musun? Nasıl veya nerede uyuduğumuzun ne önemi var? Dünya umurunda mı? Senin önünde çırılçıplak soyunmamın
dünya için zerre kadar bir önemi olacak mı?" Boğazında bir hıçkırık tıkandı. "Yoksa bu senin ahlakını mı rezil ederdi?"

Ona doğru yürüdü, altı inç uzağında durdu. "Öyle değil. Tanrı aşkına! Ben aziz değilim. Sadece senin--"

"Çok korkuyorum ve yalnız kalmak istemiyorum. Bana göre önemli olan tek şey bu."

Yüzü göğsüne değiyordu ve kolları onu sarıyordu. Ama kendi elleri yumruk şeklindeydi, ta ki onun eklemlerini, sertçe, göğsünde hissedene kadar. Ağlıyordu.

"Elbette," dedi Frank. "Seninle kalacağım. Şimdi sakin ol. Her şey yoluna girecek."

Nora mendilini almaya zahmet etmeden burnunu çekti. "Yalan
söylemeyi
bırak. Yoluna girmeyeceğini biliyorsun."

Frank biraz şaşkındı. Nora'nın bu alevlenmesi tamamen beklenmedik bir şeydi. El fenerinin yatağın olduğunu gösterdiği yere doğru ilerledi. Bacakları yatağın kenarına değdi ve oturdu.

"Sen--diğerinde uyumamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Nora belirgin bir acıyla. "Korkarım ki benimle
çok rahat edemezsin."

Bir sessizlik oldu. Frank ceketini, gömleğini ve
pantolonunu çıkardı. Komikti, diye düşündü. Parasını harcamış, uyuşturulmuş, dövülmüş ve soyulmuştu, tek bir amaç uğruna - bir kızla tek başına bir odaya girmek için. Ve Nora kadar iyi olmayan bir kız. Şimdi, burada gerçek bir rüyayla yalnızdı ve dili tutulmuştu. Mantıklı değildi. Omuzlarını silkti. Hayat bazen çılgıncaydı.

Giysilerin hışırtısını duydu ve Nora'nın ne kadar çıkardığını merak etti.
Sonra pantolonunu düşürdü, unuttu, yere. "Bunu
duydun mu?"

"Evet. O--"

Frank pencereye gitti, pencereyi kaldırdı. İnleme sesi daha yüksek geldi, ama çok uzaklardan geliyordu. "Sanırım orası
Evanston civarında."

Frank yanağında bir sıcaklık hissetti ve Nora'nın yanında, öne doğru eğilmiş olduğunu fark etti. Bir kolunu ona doladı ve hiç kıpırdamadan
tamamen sessizlik içinde durdular. Kulakları kuzeyden gelen sesi duymak için zorlansa da, Frank elinin altındaki sıcak etten habersiz olamazdı.

Nora'nın nefesi yanağına yumuşakça değiyordu. "Nasıl yükselip alçaldığını dinle. Neredeyse onunla konuşmak için kullanıyorlarmış gibi.
Tonlama değişiyor." dedi.

"Bence bu ses bu. Birçok farklı yerden geliyor.
Bazı yerlerde duruyor ve bazılarında başlıyor."

"Çok--tuhaf."

"Ürkütücü," dedi Frank, "ama bir şekilde kendimi daha iyi hissettiriyor."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum." Nora ona daha da yaklaştı.

"Ama öyle, korktuğum şey yüzünden. Şehrin
patlayacağını anlamıştım -- bulamadıkları bir bomba yerleştirilmişti veya buna benzer bir şey. Şimdi, bunun başka bir şey olduğundan oldukça eminim. Sabah hayatta olacağımıza bahse girerim."

Nora bunu sessizce düşündü. "Eğer durum buysa -- kuzeyden bir tür
işgalci geliyorsa -- burada kalmak aptalca değil mi? Yorgun olsak bile onlardan uzaklaşmaya çalışmalıyız."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Gidip Wilson'la konuşacağım."

Birlikte odayı geçtiler ve Wilson onu yatağın yanında bırakıp kapıya doğru yürüdü. Sonra şort giydiğini hatırladı ve geri dönüp
pantolonunu aldı. Giydikten sonra neden uğraştığını merak etti. Kapıyı
açtı.

Bir şey onu uyardı -bir içgüdü- ya da muhtemelen doğal korkusu ve ihtiyatı tehlikenin varlığıyla örtüşüyordu. Koridordaki halıda ayak sesleri duydu -yumuşak ama kesinlikle ayak sesleri. "Wilson--Wilson--sen misin?" diye seslendi.

Dışarıdaki yaratık ihtiyatı elden bırakmıştı, Frank kapıya doğru
fırlayan bir bedenin varlığını duymaktan ziyade hissetti. Tiz, çılgın bir kahkaha kulaklarını tırmaladı ve bir bedenin ağırlığı kapıya çarptı.

Frank ağırlığını panele doğru atarken saf panikten güç aldı, ama belki de mandaldan birkaç santim uzakta kapı karşıt güçten sallanıyordu. Dar aralıktan yüzündeki boğuk efor nefesini hissedebiliyordu. Karanlık sessizliğin içinden çılgınca kıkırdamalar ve küfürler duyuluyordu.

Frank savaşı kaybettiğine dair vahşi bir inanç duyuyordu ve bir yerden
güç geldiğini ekledi. Yutkundu ve bir çığlık duyuldu ve
en azından bir parmağının kapı ile pervaz arasında sıkıştığını biliyordu.
Çılgınca bir çabayla ağırlığını kapıya verdi ve
parmağın ezildiğini duydu. Ses, yaralı bir hayvanınki gibi
bir acı çığlığına dönüştü.

Hayatı ve Nora'nın hayatı tehlikede olsa bile, Frank adamın parmaklarını
kasıtlı olarak kesemezdi.
Dürtüye karşı savaşırken ve
kendisine aptal derken bile, kapının hafifçe içe doğru açılmasına izin verdi.
El güvenli bir yere çekildi.

O anda yakındaki başka bir kapı açıldı ve Jim Wilson'ın sesi
gürültüyle duyuldu: "Burada neler oluyor?"

Bununla eş zamanlı olarak, koridorda hızla ilerleyen ayak sesleri uzaklaştı ve
merdiven boşluğundan acı dolu bir inleme duyuldu.

"Zıplayan Tanrım!" diye bağırdı Wilson. "Misafirlerimiz var. Yalnız değiliz!"

"Odama girmeye çalıştı."

"Kapıyı açmamalıydın. Nora iyi mi?"

"Evet. O iyi."

"Ona odasında kalmasını söyle. Ve sen de aynısını yap. Karanlıkta o ahmakların peşinden gitmek çılgınlık olurdu. Sabaha kadar kalacak."

Frank kapıyı kapattı, iki kez kilitledi ve Nora'nın yatağına geri döndü.
Yumuşak bir hıçkırık duydu. Aşağı uzanıp örtüyü çekti
ve hıçkırık daha da yükseldi. Sonra yatağa indi ve Nora onun kollarındaydı.

Panik geçene kadar ağladı, adam onu ​​tutarken ve hiçbir şey söylemedi.
Bir süre sonra kendini kontrol etti. "Beni bırakma, Frank," diye yalvardı.
"Lütfen beni bırakma."

Frank onun omzunu okşadı. "Bırakmayacağım," diye fısıldadı.

Uzun bir süre tamamen sessiz kaldılar, her biri diğerinin yakınlığında güç arıyordu. Sessizlik sonunda Nora tarafından bozuldu.

"Frank?"

"Evet."

"Beni istiyor musun?"

Cevap vermedi.

"Eğer beni istiyorsan, alabilirsin, Frank."

Frank hiçbir şey söylemedi.

"Bugün sana intihar etmeye çalıştığımı söyledim. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Gerçek buydu. Bunu her şeyden bıktığım için yaptım. Çünkü
her şeyi berbat ettim. Yaşamaya devam etmek istemiyordum."

Sessiz kaldı, onu tuttu.

Tekrar konuşurken sesi keskinleşti. "Sana
anlattıklarımı anlayamıyor musun? Ben iyi değilim! Ben sadece bir serseriyim! Başka erkekler beni elde etti! Neden
etmeyesin ki? Neden diğer erkeklerin elde ettiği şeylerden sen
elde edilesin?"

Sessiz kaldı. Birkaç dakika sonra Nora, "Tanrı aşkına,
konuş! Bir şeyler söyle!" dedi.

"Şimdi bu konuda ne hissediyorsun? Bir dahaki fırsatında kendini öldürmeyi tekrar deneyecek misin?"

"Hayır--hayır, sanırım bir daha asla denemeyeceğim."

"O zaman her şey daha iyi görünmeli."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece şimdi yapmak istemiyorum."

Bu sefer onu zorlamadı ve konuşması yavaştı. "Biraz
komik. Gerçekten öyle. Ahlaklı olduğum fikrine kapılmayın. Hayır.
Kadınlardan payıma düşeni aldım. Bana
mikkeyi verdikleri gece bir tanesi üzerinde çalışıyordum--bir gece önce bu şehrin mezarına uyandım. Ama
şimdi--bu gece--biraz farklı. Seni korumak istiyorum gibi hissediyorum. Bu garip mi?"

"Hayır," dedi sessizce. "Sanırım değil."

Sessizce orada yatıyorlardı, düşünceleri mezarlık gecesinin karanlığına
gidiyordu. Uzun bir süre sonra, Nora'nın düzgün nefes alışı ona
uykuda olduğunu söyledi. Sessizce kalktı, onu örttü ve diğer
yatağa gitti.

Ama uyumadan önce, Evanston yolundan gelen garip ağıtlar tekrar geldi - o garip konuşma ritminde yükselip alçaldı - sonra
hiçliğe gömüldü.

* * * * *

Frank gün ışığının ilk parmaklarıyla uyandı. Nora hala uyuyordu.
Giyindi ve elini kapı koluna koyarak birkaç dakika ayakta durdu. Sonra
sürgüyü çekti ve dikkatlice kapıyı açtı.

Koridor ıssızdı. Bu noktada, cesur bir adam olmadığı
zorla aklına geldi. Hayatı boyunca, fiziksel tehlikeden kaçındığını ve bunu yapmasının gerçek nedenini kabul etmeyi reddettiğini fark etti. Kendini, sağduyuyla beladan kaçındı;
gerçekten medeni olan kişi barışı korumak için elinden geleni yapardı.

Şimdi bu tavrın sadece egosuna merhem olduğunu fark etti.
Boş koridora baktı ve daha fazla ilerlemek istemedi. Ama
ömür boyu mazeretinden sıyrılıp kendini kapıdan içeri girmeye, kapıyı yavaşça kapatmaya ve merdivenlere doğru yürümeye zorladı.

Jim Wilson ve Minna'nın şüphesiz uyuduğu kapının önünde durdu. Kapıya hasretle baktı. Jim Wilson'ı bu gibi
koşullar altında
kaldırmak kesinlikle korkaklık belirtisi olmazdı. Aslında bunu yapmamak aptallık olurdu.

Ancak inatçılık böyle bir hareketi yasaklıyordu. Koridorun
son bulduğu ve çapraz koridora dönüştüğü yere doğru yavaşça yürüdü.
Dönüşünü dikkatlice yaptı, bir duvara yaslandı. Görünürde kimse yoktu.
Merdivenlere ulaştı ve aşağı inmeye başladı.

Kasları ve sinirleri her adımda geriliyordu. Lobiye ulaştığında iğne düşer düşmez havaya zıplamaya hazırdı. Ama kimse iğne atmadı ve eczanenin modern cam kapısına sadece kulaklarında çığlık atan bir sessizlikle ulaştı. Kapı
kilitli değildi. Kapıyı içeri doğru iterken bir menteşe hafifçe gıcırdadı.

Frank, dördüncü kattaki davetsiz misafirin izlerini eczanede buldu. Reçete bölümünün yakınındaki bir iç tezgah kanla kırmızıydı.
Bandajlar ve ilk yardım malzemeleri kutudan çıkarılmış ve
terkedilmiş bir şekilde etrafa
atılmıştı. Burada adam şüphesiz parçalanmış eline
iğne batırmıştı.

Ama nereye gitmişti? Muhtemelen üst kattaki odalardan birinde uyuyordu.
Frank hararetle bir silah istiyordu. Şüphesiz Loop'ta
bir silah kalmamıştı.

Yaratılan tek silah silah değildi ve Frank mağazayı aradı ve parfüm tezgahının
yakınındaki düzgün kutularda hala bir sıra cep bıçağı buldu.

En büyüklerinden dördünü seçti ve ayrıca, buz kırmak için kullanıldığı belli olan tahta saplı, kurşun uçlu bir cop buldu.

Böylece silahlanmış bir şekilde, döner kapıdan dışarı çıktı. Tırmanan
güneşin altında ölüme benzeyen sokaklardan geçti.
Geçmiş gecenin dehşetini
azaltmayı veya canlandırmayı başaramayan ölü binaların
sokaklarından ve kanyonlarından geçti.

Dearborn'da Tribune Kamu Hizmeti Binası'nın kapısının
kilitli olduğunu gördü. Buz kırıcıyı kullanarak bir cam kapı panelini kırdı.
Camların çimentoya çarpması, çığlık atan sessizlikte bir patlamaydı.
İçeri girdi. Burada, ıssızlık hissi tamdı; muhtemelen, ilan tezgahının arkasındaki mektuplarla dolu güvercin yuvaları tarafından
netlendi. Bin bir soruya verilen cevaplar, birinin onları takip etmesini sabırla beklediler.

Bodrum katına ve Chicago Tribune'ün arka dosyalarına gitmeden önce, Frank ikinci kata tırmandı ve orada olabileceğini düşündüğü şeyi buldu: her makinenin yanına bir dosya tahtası takılmış bir sıra teletip makinesi.

Hızla, her tahtadan kopyalama kağıtlarını çıkardı, bir demet yaptı ve aşağı indi. Otele geri dönmek için bloğu bir köpek koşusu gibi kat etti, mümkün olan en kısa sürede dördüncü kata geri dönme isteğiyle dolup taştı.

[İllüstrasyon]

Eczanede durdu ve ceplerini sabun, tıraş bıçağı, tıraş kremi ve yüz losyonuyla doldurdu. Sonradan aklına gelmiş gibi, fiyat etiketine göre otuz sekiz dolar artı vergi olan lüks bir kozmetik seti aldı.

Kendini odaya geri bıraktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Nora
yuvarlandı, bir omzunu ve bir göğsünü açığa çıkardı. Göğüs, bakışlarını tam bir dakika boyunca üzerinde tuttu. Sonra bir suçluluk duygusu onu sardı ve
banyoya gidip kapıyı kapattı.

Neyse ki, çatıdaki bir su deposunda hala su vardı ve Frank
duş alıp tıraş olabildi. Tekrar giyinince kendini yeni bir adam gibi hissetti. Ama
bir tuhafiye dükkanını arayıp kendine temiz bir
gömlek almadığı için pişmandı.

Nora banyodan çıktığında hala uyanmamıştı. Yatağa gitti ve bir süre ona bakarak durdu. Sonra
omzuna dokundu.

"Uyan. Sabah oldu."

Nora kıpırdandı. Gözleri açıldı ama Frank birkaç saniye boyunca gerçekten
uyanmadığı izlenimine kapıldı. Gözleri onun yüzüne,
pencereye, sonra tekrar yüzüne gitti.

"Saat kaç?"

"Bilmiyorum. Sanırım saat sekiz civarı."

Nora iki kolunu da lüks bir şekilde uzattı. Ayağa kalktığında, donu tekrar yerine düştü ve Frank onun kısmen çıplak olduğunun farkında bile olmadığı izlenimine kapıldı.

Ona baktı, gözlerinde netlik belirdi, "Her şey temizlendin."

"Aşağı indim ve birkaç şey aldım."

"Dışarı çıktın - tek başına mı?"

"Neden olmasın. Bütün gün burada kalamayız. Yola çıkıp buradan
çıkmalıyız. Şansımızı çoktan kaçırdık."

"Ama o - dün gece koridordaki o adam! Bir şans vermemeliydin."

"Ona çarpmadım. Elini düzelttiği yeri buldum, eczanede."

Frank masaya gitti ve kozmetik setiyle geri geldi. Onu Nora'nın
kucağına koydu. "Bunu senin için gündeme getirdim. "

Şaşkınlık ve gerçek bir zevk ifadesinde bir aradaydı. "Bu çok
güzeldi. Sanırım giyinsem iyi olacak."

Frank, teletip klipslerini bıraktığı pencereye doğru döndü. "Biraz okumam gerek."

Otururken, gözünün ucuyla, ince kahverengi bacakların banyoya doğru hareket ettiğini gördü. Kapının hemen içinde, Nora
döndü. "Jim Wilson ve Minna henüz uyandılar mı?"

"Sanmıyorum."

Nora'nın gözleri onun üzerindeydi. "Bence aşağı inmek için çok cesurdun. Ama bu aptalca bir şeydi. Jim Wilson'ı
beklemeliydin."

"Aptalca olduğu konusunda haklısın. Ama gitmek zorundaydım."

"Neden?"

"Çünkü hiç cesur değilim. Belki de sebep buydu."

Nora banyo kapısını yaklaşık altı inç açık bıraktı ve Frank duş sesini duydu. Elinde kağıtlarla oturup
suyu düşündü. Banyoya gittiğinde bu düşünce hiç
aklına gelmemişti. Bunun olması doğaldı. Şimdi bunu merak ediyordu. Neden hala çalışıyordu? Bir süre sonra çatıdaki su deposu olasılığını düşündü.

Sonra Nora'yı merak etti. Onu aynı anda hem kişisel hem de kişisel olmayan şekilde nasıl düşünebildiği garipti. Önceki geceki sözlerini
hatırladı. Onu bu hale getiriyorlardı--bu terimden kaçınıyordu. Eski klişe neydi? Kolay erdemli bir kadın.

Bir kadını bu tip yapan şey ne, diye merak etti. Bu onların yapılarında var olan bir şey miydi? Kısmen açık olan o kapı bir şekilde sembolikti. Birçok eşin
kocalarının üzerine banyo kapısını kapattığından emindi; bunu düşünmeden, içgüdüsel olarak yapıyordu. Nora'nın kapıyı kısmen açık bıraktığından emindi. Düşünme. Böylesine önemsiz bir şeyden bir davranış örüntüsü çıkarılabilir miydi?

Nora'ya karşı kendi tutumunu merak etti. Gece boyunca ona
sunduğu şeyden uzaklaşmıştı. Ve yine de hiçbir
iğrenme
duygusu yoktu. Nora'da kesinlikle itici olmaktan çok daha fazla çekici şey vardı.

Ahlak, belli belirsiz bir şekilde, toplumun korunması için dayatılmıştı -ya da en azından işlev görüyordu-. Toplum yok olmuşken -bir gecede yok olmuşken- ahlaki kurallar hala geçerli miydi?

Eğer ve kitleler arasına geri döndüklerinde, Nora'ya karşı hisleri değişir miydi? Hayır diye düşündü. Onunla evleneceğini kendi kendine söyledi, kararlı bir şekilde, başka bir kızla evlendiği kadar çabuk. Onun olduğu şeyi ona karşı tutmayacaktı. Sanırım ben de temelde ahlaksızım, diye düşündü ve haber kliplerini okumaya başladı.

* * * * *

Jim Wilson'ın gür sesi eşliğinde kapı çalındı. "Sen oradasın! Kahvaltıya hazır mısın?"

Frank ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bunu yaparken,
banyoya açılan kapı kapandı.

Jim Wilson'ın iki günlük sakalı vardı ve bu onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. Odaya girerken ellerini büyük bir zevkle
ovuşturdu. "Peki, nerede yemek yiyeceğiz, millet? Şehrin en şık
restoranını seçelim. Burada Minna için en iyisinden başka bir şey yok."

Minna ifadesiz ve sessiz bir şekilde onu takip ederken genişçe göz kırptı,
tıpkı bir gölgenin onu takip edeceği gibi ve duvarın yanındaki dik arkalıklı bir sandalyeye
oturdu.

"Güneye doğru hareket etmeye başlasak iyi olur," dedi Frank, "ve kahvaltıyla
uğraşmayalım."

"Korkuyor musun?" diye sordu Jim Wilson.

"Kesinlikle korkuyorum--şimdi. Büyük bir
kimsenin olmadığı toprakların tam ortasındayız."

"Seni anlamıyorum."

Tam o anda banyo kapısı açıldı ve Nora dışarı çıktı. Jim Wilson
sorduğu soruyu unuttu. Takdirini belirten yüksek bir ıslık çaldı. Sonra gözlerini Frank'e çevirdi ve düşüncesi
kristal kadar netti. Geçen gece Frank'i kıskanıyordu.

Frank Brooks'un içinde aniden bir rahatsızlık, belirgin bir
iğrenme hissi kabardı. "Hadi önemli şeyler hakkında endişelenmeye başlayalım - hayatlarımız. Yoksa
sen hayatını çok önemli görmüyor musun?"

Jim Wilson şaşkın görünüyordu. "Ne oldu sana? İyi uyuyamadın mı?"

"Bu sabah mahalleye indim ve birkaç teletip makinesi buldum.
Az önce raporları okudum. "

"Dün gece odana girmeye çalışan adam ne olacak?"

"Onu görmedim. Kimseyi görmedim. Ama şehrin neden
temizlendiğini biliyorum." Frank pencereye geri döndü ve içinden geçirdiği
klipsleri aldı. Jim Wilson yatağın kenarına oturdu,
kaşlarını çattı. Nora, Frank'i takip etti ve düştüğü sandalyenin
kenarına tünedi.

"Şehir havaya uçacak mı?" diye sordu Wilson.

"Hayır. Bir tür uzaylı yaşam formu tarafından istila edildik."

"Gazeteler öyle mi diyordu?"

"Bu şimdiye kadar denenmiş en büyük ve en hızlı toplu tahliyeydi. Raporları bir araya getirdim. Beklediğimiz iki
gün boyunca burada cehennem vardı."

"Hepsi nereye gitti?" diye sordu Nora.

"Güney. Gölün batısından kırk mil uzunluğunda bir şeridi tahliye ettiler. İlk Terran savunma hattı kuzey Indiana'da kuruldu."

"Ne demek istiyorsun--Terra."

"Dünya anlamına gelen bir kelime--bu gezegen. İstilacılar başka bir
gezegenden geldiler, en azından Dünya'nın hiçbir yerinden değil."

"Bu duyduğum en aptalca şey," dedi Wilson.

"Muhtemelen birçok kişi aynı şeyi düşündü," diye cevapladı Frank.
"Uçan daireler oldukça yaygındı. Kimse bunların bir şey olduğunu düşünmüyordu
ve kimse pek dikkat etmiyordu. Sonra üç gün önce vurdular ve
üç küçük güney Michigan kasabasında yaşayan her canlıyı yok ettiler.
Oradan yayılmaya başladılar. Onlar--"

Her biri aynı anda sesi duydu. Hafif bir uğultu,
hızla yüksek bir gök gürültüsüne dönüştü. Hep birlikte pencereye doğru hareket ettiler
ve gökyüzünde güneyden hareket eden, formasyon halinde dört jet uçağı gördüler.

"İşte geldiler," dedi Frank. "Savaş başladı. Şimdiye kadar ordu
hazırlanmaya çalışıyordu sanırım."

Nora, "Onları selamlamanın bir yolu var mı?" dedi. Onlara haber ver--"

Sözleri olanların dehşetiyle kesildi. İzlerken,
uçak Loop'un üzerinden alçaktan uçtu. Frank'in tahminine göre, Lake Street'in yaklaşık üzerinde bir noktada uçaklar yok edildi.
Uçakların etrafında dört ateş topu oluşturmak için keskin bir şimşek gibi gelen mavi bir ateş
flaşı oldu. Ateş topları neredeyse anında, tembelce uzaklaşan beyaz duman kürelerine dönüştü.

Ve hepsi bu kadardı. Ama uçaklar tamamen yok oldu.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Wilson. "Nereye gittiler?"

"Sanki bir duvara çarptılar," dedi Nora, sesi hayranlıkla kısılmıştı.

"Sanırım olan _buydu_," dedi Frank. "İşgalcilerin bizi çaresiz tutan bir tür silahı var. Aksi takdirde ordu bu kimsenin olmadığı
toprağı kurup geri çekilmezdi. Raporlara göre, gölün yardımıyla onları her taraftan kuşattık. "Onları izole etmeye çalışıyoruz."

Jim Wilson homurdandı. "Görünüşe göre onları tam istedikleri yerde yakaladık."

"Neyse, burada kalmak aptallıktır. Güney'e gitsek iyi olur."

Wilson odaya hüzünle baktı. "Sanırım öyle, ama bu bir utanç--tüm bunlardan uzaklaşmak."

Nora yüzünde küçük bir asık suratla pencereden dışarı bakıyordu. "Acaba kimler ve nereden geldiler?"

"Teletip yayınları bu konuda oldukça belirsizdi."

Hızla döndü. "Onlarda tuhaf bir şey var. Gerçekten garip bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece sokakta yürürken. Duyduğumuz şey bu istilacılar olmalı. Sokağın karşısında olmalılar. Ama istilacı gibi davranmıyorlardı. Korkmuş gibi görünüyorlardı. Panikle bizden
kaçtıkları hissine kapıldım. Ve geri dönmediler."

Wilson, "Hiç orada olmayabilirlerdi. Muhtemelen bizim hayal gücümüz." dedi.

"Sanmıyorum," diye sözünü kesti Frank. "Oradaydılar ve sonra gittiler. Bundan eminim."

"O feryat sesleri. Kesinlikle birbirlerine işaret ediyorlardı. Tek bildikleri dilin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" Nora yanına gidip sessiz Minna'ya bir sigara uzattı. Minna başını iki yana sallayarak reddetti.

"Keşke neye benzediklerini bilseydik," dedi Frank. "Ama burada oturup konuşmayalım. Hadi başlayalım."

Jim Wilson kaşlarını çatmıştı. Tavırlarında belirgin bir somurtkanlık vardı.
"Minna ve ben değil. Fikrimi değiştirdim. Burada kalıyorum."

Frank şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Sen delirdin mi? Şansımız tükendi.
Zaten. O uçaklara ne olduğunu gördün mü?"

"Uçakların canı cehenneme. Burada iyiyiz. Bunu seviyorum.
Çok seviyorum. Kalacağız."

"Tamam," diye cevapladı Frank hararetle, "ama kendi adına konuş. Minna'nın kalmasını
sağlamıyorsun!"

Wilson'ın gözleri kısıldı. "Ben mi? Bak, dostum--kendi işine
bakmaya ne dersin?"

Frank'in hissettiği belirsiz iğrenme duyguları artık kelimelere dönüşmüştü. "Bunun yanına kâr kalmasına izin vermeyeceğim! Kör olduğumu mu sanıyorsun? Onu her on dakikada bir arka odaya sürüklüyorum! Nedenini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen sadece
lanet olası bir seks manyağısın! Onu ağzını açmaya
korkana kadar terörize ediyorsun. O da bizimle geliyor!"

Jim Wilson ayağa kalktı. Yüzü öfkeyle parlıyordu. Öldürme isteği
vücudunun çömelmesinde ve ağzının kıvrılmasında yazılıydı. "Sen
lanet olası meraklı küçük pislik. Ben--"

Wilson kısa, araya giren mesafeyi aştı. Kolları
kavrayışlı bir hareketle açıldı.

Ama Frank Brooks bu sefer nakavt vuruşlarıyla dolu değildi ve
aklı başında olduğu için kolay lokma değildi. Öfkeden kör olmuş Jim Wilson _kolay_ bir lokmaydı. Frank uzanmış kollarının arasına girdi ve telefonla
tam kafasına vurdu. Wilson devrilmiş bir öküz gibi yere düştü.

Minna odanın karşısına sıçradığında çığlık attı. Renksiz bir bez bebekten bir kaplana dönüşmüştü. Frank'in tam karnına, sert ve uzanmış kollarının ucundaki küçük yumruklarla vurdu. Saldırısının tüm gücü yumrukların arkasındaydı ve Frank yatağın üzerinden geriye doğru
gitti.

Minna saldırısının ardından gitmedi. Jim Wilson'ın yanına yere
düştü ve kocaman kafasını kucağına aldı. "Onu sen öldürdün," diye hıçkırdı.
"Sen--sen katil! Onu sen öldürdün! Hiçbir hakkın yoktu!"

Frank kocaman açılmış gözlerle oturdu. "Minna! Tanrı aşkına! Sana yardım ediyordum. Senin için yaptım!"

"Neden kendi işine bakmıyorsun? Senden beni korumanı istemedim? Hiçbir korumaya ihtiyacım yok--Jim'den."

"Yani sana davranış biçimini umursamadın--"

"Onu öldürdün--öldürdün--" Minna başını yavaşça kaldırdı. Frank'e sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı. "Sen bir
aptalsın" dedi donuk bir şekilde. "Büyük bir aptal. Başkalarının işlerine karışmaya
ne hakkın var? Sen Tanrı mısın yoksa bir şey misin, insanların hayatlarını mı yönetiyorsun?"

"Minna--Ben--"

Sanki hiç konuşmamış gibiydi. "Kimsenin olmamasının nasıl bir şey olduğunu
biliyor musun? Hayatın boyunca kimsesiz yaşayıp yaşlanmak mı? Benim kimsem
yoktu ve sonra Jim geldi ve beni istedi."

Frank ona doğru yürüdü ve eğildi. Bir kaplan gibi tepki verdi.
"Onu rahat bırak! Onu rahat bırak! Yeterince şey yaptın!"

Şaşkınlık içinde Frank geri çekildi.

"Büyük burunlu insanlar--her zaman onları sokarlar. Bu sensin.
Benden istediği şey seni ilgilendirir miydi? Şikayet ettim mi?"

"Üzgünüm, Minna. Bilmiyordum."

"Kimse olmadan ön odalarda kalmaktansa onunla arka odalara gitmeyi tercih ederim."

Şimdi ağlamaya başladı. Sözsüzce--sessizce, kucağında kocaman adamın kanlı başıyla
bir ileri bir geri sallanarak. "Her zaman," diye mırıldandı.
"Her zaman istediğim zaman--"

Kollarındaki vücut kıpırdandı. Gözyaşlarının arasından aşağı baktı ve
küçük siyah gözlerin açık olduğunu gördü. Hafifçe çaprazlanmışlardı, darbenin
güçlüğüyle odaklanamamışlardı. Doğruldular ve Jim mırıldandı, "Ne
olur--ne olur--"

Minna'nın konuşma zamanı geçmiş gibiydi. Gülümsedi--zorlukla algılanabilen bir gülümseme, sanki sadece kendisi içinmiş gibi. "İyisin," dedi. "Bu iyi. İyisin."

Jim onu ​​sertçe itti ve sendeleyerek ayağa kalktı. Bir an
sallanarak durdu, başı dönüyordu; kör ve işkence görmüş bir boğa gibi. Sonra gözleri Frank'e odaklandı.

"Bana lanet telefonla vurdun."

"Evet--sana vurdum."

"Seni öldüreceğim."

"Bak--bir hata yaptım." Frank telefonu aldı ve
duvara yaslandı. "Sana vurdum ama sen bana doğru geliyordun. Bir hata yaptım ve
özür dilerim."

"Lanet olası kafatasını parçalayacağım."

"Belki de vurursun," dedi Frank sertçe. "Ama bunun için çalışacaksın. Kolay olmayacak."

Odanın diğer tarafından yeni bir ses duyuldu. "Kes şunu. Ben öldüreceğim.
En çok hoşuma giden bu. Herkes sessiz olsun."

Döndüler ve açık kapıda zayıf, soluk tenli genç bir adam gördüler.
Kapı sessizce açılmıştı ve kimse duymamıştı. Şimdi soluk tenli genç adam sağ elinde küçük, nikel kaplamalı bir tabancayla odada duruyordu.

Sol eli yan tarafındaydı. Cömertçe beyaz bir
banda sarılmıştı.

Genç adam kıkırdadı. "Dünyadaki son dört kişi bir odadaydı," dedi, "ve kapı çalındı."

Kıkırdaması saf bir neşeye dönüştü. "Sadece kapı çalınmadı. Bir adam elinde silahla içeri girdi ve bu onu patron yaptı."

Kimse kıpırdamadı. Kimse konuşmadı. Adam bekledi, sonra devam etti: "Benim adım Leroy Davis. Batıda yaşıyordum ve her zaman bir koruyucum vardı çünkü
benim pek iyi olmadığımı söylediler. Diğerleriyle birlikte çekilmemi istediler ama koruyucumu yumrukladım ve işte buradayım."

"Silahı bırak ve bunu konuşalım," dedi Frank. "Hepimiz birlikteyiz."

"Hayır, değiliz. Bir silahım var, bu da beni en iyi adam yapar. Hepiniz birliktesiniz ama ben değilim. Ben patronum ve dün gece hanginiz elimi kesmeye çalıştı."

"Buraya girip bağırıp çağırarak deli gibi içeri girmeye çalıştınız. Kapıyı tuttum. Başka ne yapabilirdim ki?"

"Sorun değil. Kızgın değilim. Benim tipim--çılgın olabiliriz ama asla kin tutmayız. Dün geceyle ilgili pek bir şey hatırlamıyorum. Sokağın aşağısındaki bir yerde biraz viski buldum ve viski beni deli ediyor. Viski içerken ne yaptığımı bilmiyorum. Yaklaşık beş yıl önce sarhoş olup küçük bir çocuğu öldürdüğümü söylüyorlar ama hatırlamıyorum."

Kimse konuşmadı.

"Kurtuldum. Beni bir şekilde kurtardılar. Pahalı avukatlar kurtardı. Babama bir yığın paraya mal oldu."

Nora'nın içinde histeri birikmişti. Histeriyi bastırmıştı ama şimdi dişlerinin arasından birazı fışkırıyordu. "Birileri bir şeyler yapsın. _Kimse bir şey yapmayacak mı?_"

Leroy Davis ona göz kırptı. "Yapabilecekleri hiçbir şey yok, tatlım," dedi nazik bir sesle. "Silah bende. Herhangi bir şeyi
denemek için deli olmaları gerekir."

Nora'nın kahkahası kuru bezelyelerin hışırtısı gibiydi. Yatağa oturdu
ve tavana baktı ve güldü. "Bu çılgınca. Her şey çok
çılgınca! Burada, etrafımızda bir tür uzaylı
işgalcinin olduğu mahvolmuş bir şehirde oturuyoruz ve onların neye benzediğini bilmiyoruz. Bize
hiç zarar vermediler. Onların neye benzediğini bile bilmiyoruz. Onlar hakkında
endişelenmiyoruz çünkü birbirimizi öldürmeye çalışmakla
çok meşgulüz."

Frank Brooks, Nora'nın kolundan tuttu. "Kes şunu! Böyle gülmeyi bırak!"

Nora onu silkeledi. "Belki de bizi ele geçirecek birine ihtiyacımız var. Her şey
çok
çılgınca!"

"Kes şunu."

Nora, Frank'e bakarken gözleri donuklaştı. Başını eğdi ve
kendinden biraz utanıyormuş gibi göründü. "Üzgünüm. Sessiz olacağım."

Jim Wilson duvarın yanında durmuş, önce yeni gelene, sonra da Frank Brooks'a bakıyordu. Wilson gerçek düşmanının kim olduğu konusunda kafası karışık gibiydi. Sonunda Leroy Davis'e doğru bir adım attı.

Frank Brooks onu bir hareketle durdurdu, ama gözlerini Davis'ten ayırmadı.
"Başka birini gördün mü?"

Davis, Frank'e uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Gözleri parlak ve kuş gibiydi. Frank'e bir sincabın gözlerini hatırlatıyordu. Davis, "Halstead Caddesi'nde yaşlı bir adama çarptım. Herkesin
nereye gittiğini bilmek istiyordu. Bana sordu, ama ben bilmiyordum." dedi.

"Yaşlı adama ne oldu?" diye sordu Nora. Soruyu sanki bunu yapmaktan korkuyormuş gibi sordu; ama sanki bir zorunluluk onu konuşmaya
zorluyormuş gibi.

"Onu vurdum," dedi Davis neşeyle. "Bu gerçekten bir iyilikti. Burada,
çabalarının karşılığında sadece boşa harcanmış
yıllar gösteren
bir yaşlı adam sokakta sendeleyerek yürüyordu. Yaşarken işe yaramıyordu ve ölmeye
cesareti yoktu. " Davis durdu ve başını parlak bir şekilde eğdi. "Biliyor musun--sanırım dünyada yanlış olan şey bu. Ölecek
cesareti olmayan çok fazla insan ve onları öldürmeye karşı bir yasa."

Jim Wilson'ın artık bir manyakla karşı karşıya olduklarını anlamıştı.
Gözleri Frank Brooks'unkilerle buluştu ve en azından bu noktada
tam bir fikir birliği içindeydiler. Aralarında, kelimelere dökülmeden, bir çalışma prosedürü ortaya çıktı. Jim Wilson, katil manyağa doğru yavaş ve rahat bir adım attı.

"Başka kimseyi görmedin mi?" diye sordu Frank.

Davis soruyu duymazdan geldi. "Şöyle bak," dedi. "Eskiden Teksas'ın uzun boynuzları vardı. Deri kadar sert et veren ince, lifli sığırlar. Bugün böyle sığırlarımız var mı? Hayır. Çünkü zayıf soyu
ortadan kaldırdık."

Frank, "Eğer istersen şu masada birkaç sigara var." dedi.

Jim Wilson, Davis'e doğru bir adım daha attı.

Davis, "Biz zekice, bir boğanın ne işe yaradığını düşünerek
ürettik ve eni kadar uzunluğu kadar yürüyen bir et parçası ürettik." dedi.

"Hı-hı," dedi Frank.

"Anladın mı? Ne demek istediğimi anladın mı? İnsanlar sığırlardan daha önemlidir, ama onları akıllıca
üretebilir miyiz? Ah, hayır! Bu,
kahrolası aptalca insan özgürlüklerine müdahale eder. Bir adama sadece iki çocuğu olabileceğini
söyleyemezsin. O lanet olası aptal üç çocuğu bile kaldıramazken, on iki çocuğu olması Tanrı'nın ona verdiği bir haktır. Ne demek istediğimi anladın mı?"

"Elbette--elbette, anladım."

"Bunu bir düşünsen iyi olur, bayım--ve o şişko piçe
bana gizlice yaklaşmayı bırakmasını söyle yoksa
beynini halının üstüne uçururum!"

Durum bu kadar kasvetli olmasaydı gülünç görünürdü.
Başarının neredeyse elinde olduğunu hisseden Jim Wilson, bir hamle için
ayak ucunda dengede duruyordu. Sendeledi, neredeyse dengesini kaybedip
duvara doğru düştü.

"Sakin ol," dedi Frank.

"Sakin olacağım," diye cevapladı Davis. "Hepinizi öldüreceğim--" silahı Jim Wilson'a doğrulttu "--ondan başlayarak."

"Bir dakika bekle," dedi Frank. "Mantıksızsın. Bunu yapmaya
ne hakkın var? Peki ya hayatta kalma yasası?
Üzerimize silah doğrultmuş bir şekilde orada duruyorsun. Bizi öldüreceksin. Kendi hayatlarımızı kurtarmak için her şeyi denemek doğal değil mi?"

Davis'in gözleri hayranlıkla parladı. "Söyle! Senden hoşlanıyorum. Sen
iyisin. Mantıklısın. Bir adam seninle konuşabilir. Eğer
hoşlandığım bir şey varsa o da mantıklı bir adamla konuşmaktır."

"Teşekkürler."

"Seni öldürmek zorunda kalacağım için çok üzgünüm. Oturup birlikte uzun uzun sohbetler edebiliriz."

"Neden bizi öldürmek istiyorsun?" diye sordu Minna. Daha önce hiç konuşmamıştı. Aslında, birlikte oldukları süre boyunca o kadar az konuşmuştu ki sesi Frank için bir yenilikti.
Wilson'ın başı kucağındayken yerde yaptığı tiradı görmezden gelmeye meyilliydi. O zamanlar farklı bir insandı. Şimdi eski kabuğuna geri dönmüştü.

Davis düşünceli bir şekilde baktı. "Bir sebebin mi olmalı?"

"İnsanları öldürmek için bir sebebin olmalı."

Davis, "Tamam, seni daha mutlu edecekse. Sana kasabadan ayrılmamı sağlamaya çalıştıklarında
bekçimi öldürdüğümü söylemiştim. Arabaya bindi, direksiyona geçti. Ben arka koltuğa geçtim ve
bir lastik demiriyle kafatasını yardım."

"Bunun bizimle ne alakası var?"

"Sadece bu. Tommy, hepinizden veya bir araya gelenlerden daha iyi bir insandı. Eğer ölmek zorunda kalırsa, senin yaşamaya ne hakkın var? Bu senin için yeterli bir sebep mi?"

"Bu çok çılgınca," diye kükredi Jim Wilson. Davis ve silahına
atlamak üzereydi.

O anda, kuzeyden, garip
işgalci feryatlarının aniden bir artışı geldi. Daha önce olduğundan daha yüksekti ama daha yakın gibi görünmüyordu.

Grup donup kaldı, tüm kulaklar sese odaklanmıştı. "Yine konuşuyorlar," diye fısıldadı Nora.

"Uh-huh," diye cevapladı Frank. "Ama bu sefer farklı. Sanki--"

"--sanki bir şeye hazırlanıyorlarmış gibi," dedi Nora. "Sanırım güneye doğru hareket edecekler?"

Davis, "Seni burada öldürmeyeceğim. Aşağı iniyoruz. "

Jim Wilson'ın zihninde, durumu değiştirebilecek
o önemli an gelip geçmişti. Bir adamın dolu bir silaha
kendini fırlatmasına neden olacak
ek deliliğin ince ucu körelmişti. Leroy
Davis önceden Minna'ya işaret etti.

"Önce sen--sonra diğer bebek. Koridorda yan yana yürüyorsun
arkandaki adamlarla. Doğrudan lobiye."

Direnmeden itaat ettiler. Sadece Jim Wilson'ın asık suratı,
Frank Brooks'un bulanık gözleri ve Nora'nın beyaz, gergin bakışı vardı.

Nora'nın aklı silahta değildi. Silahı tutan solgun manyağın düşünceleriyle doluydu. O komuta ediyordu. İçgüdüsel olarak, komuta eden manyakların iki motivasyondan birine sahip olduğunu hissetti: seks ve cinayet. Olası cinayete tepkisi ikincildi. Peki ya bu adam ellerini ona koymakta ısrar ederse. Ya onu çok sık yaptığı
yaşlı şeyi yapmaya zorlarsa? Nora ürperdi. Ama aynı zamanda aklında soru sormak ve iğrenmesinin sebebine şaşırmak da vardı.
Vücudundaki elleri canlandırdı: eski tanıdık şeyler ve ağzındaki tat dehşet vericiydi.

Daha önce hiç böyle küçülmeler yaşamamıştı. Neden şimdi. Kendisi
değişmiş miydi? Gece boyunca onu Geçmiş utanç dolu bir
zaman mıydı? Yoksa delinin kendisi miydi? Bilmiyordu.

Nora düşüncelerinden döndüğünde kendini boş lobide ayakta dururken buldu. Frank'le konuşan Leroy Davis, "Bana biraz
zor görünüyorsun. Ellerini başının üstüne koy. Parmaklarını başının üzerinde birleştir ve ellerini orada tut." diyordu.

Jim Wilson, dilsiz Minna'nın yanında duruyordu. Minna, hiçbir
öfke belirtisi göstermeden, hiçbir dışa vurmadan tüm emirleri yerine getirmişti. Her zaman
gözlerini Jim Wilson'dan ayırmamıştı. Açıkçası, Jim ne emrederse,
soru sormadan yapardı.

Wilson başını ona doğru eğdi. "Dinle, bebeğim, sormak istediğim
bir şey var ama hep unutuyorum. Soyadın ne?"

"Trumble--Minna Trumble. Sana söylediğimi sanıyordum."

"Belki de söyledin. Belki de anlamadım."

Nora histerinin tekrar arttığını hissetti. "Bunu daha ne kadar yapmaya devam edeceksin?" diye sordu.

Leroy Davis ona bakarken başını eğdi. "Neyi?"

"Böyle kedi fare oyunu oynayacağız. Bizi bir sergideki sinekler gibi bir iğnenin üzerinde tutacağız."

Leroy Davis parlak bir şekilde gülümsedi. "Senin durumunda bir kelebek gibi, tatlım. Büyük, güzel bir kelebek."

"Ne yapacaksın," diye çıkıştı Frank Brooks. "Ne olursa olsun, bitirelim mi?"

"Ne yaptığımı görmüyor musun?" diye sordu Davis gerçek bir hayretle. "Bu kadar aptal mısın? Ben patron oluyorum. Komuta bende ve bundan hoşlanıyorum. Dört kişi üzerinde yaşam ve ölüm tutuyorum ve bunun heyecanını tadıyorum.
Sen oldukça aptalsın, beyefendi ve eğer o 'bununla
başa çıkamazsın' lafını kullanırsan, sol kulağına bir kurşun sıkarım ve sağ kulağından çıkmasını izlerim."

Jim Wilson'ın yumrukları iki katına çıktı. Tekrar pervasız noktaya yaklaşıyordu. Ve tekrar giderek artan bir motor sesiyle köreldi -- havadan değil, güneydeki sokak seviyesinden.

Sağduyulu, neşeli bir sesti ve Leroy Davis'in çılgın
zihni tarafından anında rahatsız edildi.

Gerginlikten yüzü daha da solgunlaşacak kadar gerildi. Bir pencereye doğru geri çekildi, hızla dışarı baktı ve geri döndü.
"Bu bir cip," dedi. "Otelin önünden geçiyorlar. Eğer biri bir hareket
yaparsa veya bağırırsa, burada dört ceset ve ben gitmiş olurum. Sana
söylediğim bu ve yapacağımı biliyorsun."

Bunu _yapacağını_ biliyorlardı ve sessizce durup bir hareket
yapmak için cesaret toplamaya çalıştılar. Cipin motoru Madison Caddesi'ne yaklaşırken birkaç kez geri tepti. Her seferinde, Leroy Davis'in sinirleri
keskin bir şekilde tepki verdi ve dört kişi gözlerini elindeki silaha dikti.

Cip kavşağa geldi ve yavaşladı. İki yolcusu arasında bir
konferans vardı - koyu kahverengi savaş kıyafetleri giymiş miğferli askerler. Sonra cip Clark Caddesi'nden Lake'e doğru ilerledi. Nora'nın boğazından boğuk bir iç çekiş çıktı. Frank Brooks ona doğru döndü. "Sakin ol," dedi. "Henüz ölmedik. Sanırım bizi öldürmek
istemiyor."

Cevap Minna'dan geldi. Minna sakince konuştu. "Umurumda değil. Buna daha fazla
dayanamıyorum. Sonuçta, biz hayvan değiliz. Biz insanız
ve istediğimiz gibi yaşama ve ölme hakkımız var."

Minna, Leroy Davis'e doğru yürüdü. "Artık silahından korkmuyorum.
Tek yapabileceğin beni öldürmek. Hadi yap."

Minna, Leroy Davis'e doğru yürüdü. Leroy Davis ona ağzı açık baktı ve "Sen delisin!
Geri dön. Sen çılgın bir kadınsın!" dedi.

Silahı iki kez ateşledi ve Minna, sözlerinin tutarsızlığını takdir ederek öldü. Kahkahalarla dışarı çıktı ve düşerken, Jim
Wilson yankılanan bir hayvan kükremesiyle Leroy Davis'e doğru atıldı. Büyük
eli Davis'in elinin üzerine tamamen kapandı ve silahı sakladı. Boğuk bir
patlama oldu ve kurşun fark edilmeden Wilson'ın avucunu kesti.
Wilson silahı Davis'in zayıf kavrayışından çekip fırlattı. Sonra
Davis'i öldürdü.

Bunu yavaşça yaptı, Wilson için şaşırtıcı bir şeydi. Davis'i boynundan
kaldırdı ve ayaklarını yerden kesti. Davis'in boynunu sıktı, Davis korkunç sesler çıkarıp bacaklarını tekmelerken bunu büyük bir rahatlıkla yapıyormuş gibi görünüyordu.

Nora gözlerini çevirdi, Frank Brooks'un omzuna gömdü, ancak
seslerin kulaklarına ulaşmasını engelleyemedi. Frank onu
sıkı tuttu. "Rahat ol," dedi. "Rahat ol." Ve muhtemelen bunu söylediğinin farkında değildi.

"Ona acele etmesini söyle," diye fısıldadı Nora. "Ona bitirmesini söyle. Bu
bir hayvanı öldürmek gibi bir şey."

"O işte bu -- bir hayvan."

Frank Brooks, Leroy Davis'in çarpık, kararan yüzüne büyülenmiş bir şekilde baktı. Artık insana hiç benzemiyordu. Gözleri dışarı fırladı ve
dil ağzından sanki çılgınca rahatlama arıyormuş gibi çıktı.

Hayvan sesleri sessizleşti ve kayboldu. Nora,
bedenin yere düşme sesini duydu --kesin bir şekilde cansız, yumuşak bir ses. Döndü
ve Jim Wilson'ı ellerini hâlâ uzatmış ve avuçlamış halde gördü.
Korkunç bir hayatın kokusunun
boş havaya doğru sürüklendiği korkunç elleri.

Wilson eserine baktı. "Öldü," dedi Wilson yavaşça.
Frank ve Nora'ya doğru döndü.
Yüzünde büyük bir hayal kırıklığı vardı. "Hepsi bu," dedi donuk bir şekilde. "O sadece -- öldü." Jim Wilson, ne olduğunu bilmeden, intikamın
boş tadıyla doluydu.

Minna'nın cesedini almak için eğildi. Sağ yanağında küçük mavi bir delik ve sol gözünün üzerinde bir tane daha vardı. Frank'e ve Nora'ya bir bakış
attıktan sonra, Jim Wilson sanki terbiyesizmiş gibi eliyle yaraları kapattı. Onu kollarına aldı ve lobiden geçip yorgun bir adamın yavaş, sessiz adımlarıyla merdivenlerden yukarı çıktı.

Cip sesi tekrar yükseldi, ama artık daha uzaktaydı.
Frank Brooks, Nora'nın elini tuttu ve aceleyle sokağa çıktılar.
Kaldırımdan geçerken, cipin sesi kuzeye doğru ani bir
şekilde yükselen inlemelerle bastırıldı.

Durgun bir notayla, durgun havada yükselip alçaldılar.
Bir panik, yeni bir bilgi notası gibiydi, ama Frank ve Nora dikkatli değildi. Jeep motorunun sesleri batıdan geliyordu ve
Madison-Well kavşağına vardıklarında
jeepin maksimum hızla güneye doğru hızla ilerlediğini gördüler.

Frank bağırdı ve kollarını salladı, ancak ne görüldüğünü ne de duyulduğunu biliyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramaları için pek zamanları yoktu,
çünkü kuzeyde yeni bir ilgi odağı belirmişti.
Washington Caddesi'nin köşesinden Clark'a doğru üç garip figür hareket ediyordu.

Eylemlerinde hem saldırganlık hem de sıkıntı karışımı vardı.
Garip görünümlü silahlar taşıyorlardı ve bunları bir şeye veya birine karşı kullanmakla ilgileniyor gibiydiler, ancak oldukça hafif görünmelerine rağmen onları kaldıracak enerjileri yoktu.

Frank, yaratıkların kendilerinin insansı olduğunu düşündü. Nora'nın elini daha sıkı kavradı. "Bizi gördüler."

"Koşmayalım," dedi Nora. "Koşmaktan yoruldum. Tek getirdiğimiz
soru. Burada öylece duralım."

"Aptal olma."

"Ben koşmuyorum. İstersen koşabilirsin."

Frank dikkatini tekrar üç garip yaratığa verdi. Doğal merakının tamamen hakim olmasına izin verdi. Uçma düşünceleri aklından
kayboldu.

"Çok zayıflar, çok kırılganlar," dedi Nora.

"Ama silahları değil."

"Onları görünce bile başka bir gezegenden olduklarına inanmak zor."

"Nasıl yani? Kesinlikle bize pek benzemiyorlar."

"Uçan daireler ve uzay uçuşu ve bunun gibi şeyler hakkında uzun süredir yapılan konuşmalardan bahsediyorum. İşte buradalar ama bu mümkün görünmüyor."

"Onlarda bir sorun var."

Bu doğruydu. Garip yaratıklardan ikisi kaldırıma düşmüştü. Üçüncüsü inatla geldi, elleri ve dizleri üzerine çökene kadar bir ayağını diğerinin ardından sürükledi. Uzun süre hareketsiz kaldı, başı gevşekçe sarktı. Sonra o da çimentoya gömüldü ve hareketsiz kaldı.

Kuzeyden gelen ağıtlar şimdi yoğun bir acı tonuna büründü - büyük bir çaresizlik. Bundan sonra esneyen bir sessizlik geldi.

* * * * *

"Kendilerini yendiler," dedi asker. "Ya da daha doğrusu, doğal güçler onları yendi. Bizim bununla kesinlikle pek bir ilgimiz yoktu."

Nora, Frank ve Jim Wilson kaldırımda bir motosikletin yanında duruyorlardı.

Motosikletteki adam konuşurken kaldırıma bir bacağını dayayarak motosikleti destekliyordu.

"Sokakta üçünün öldüğünü gördük," dedi Frank.

"Keşif ekibimiz de aynı şeyin olduğunu gördü. Bu yüzden içeri girdik.
Artık bitmek üzere. Yirmi dört saat içinde onlar ve nereden geldikleri hakkında çok daha fazla şey öğreneceğiz."

Başka söyleyecek bir şeyleri yoktu. Asker onlara düşünceli bir şekilde baktı. "Siz üçünüz hakkında bir şey bilmiyorum. Eğer kendi hatanız olmadan tahliyeyi görmezden geldiyseniz ve bunu kanıtlayabilirseniz--"

"Dört kişiydik," dedi Jim Wilson. "Sonra başka bir adamla karşılaştık. O içeride yerde. Onu ben öldürdüm."

"Cinayet mi?" dedi asker sertçe.

"Bizimle birlikte olan bir kadını öldürdü," dedi Frank. "O bir manyaktı.
Kimliği tespit edildiğinde geçmiş bir sicili olacağından oldukça eminim."

"Kadının cesedi nerede?"

"Üst kattaki bir yatakta," dedi Wilson.

"Hepinizi tutmak zorundayım. Bu bölgede sıkıyönetim var. Ordunun elindesiniz."

* * * * *

Sokaklar artık insanlarla doluydu, işlerine gidiyorlardı, itişip kakışıyorlardı, restoranlarda yemek yiyorlardı, ışıklar için elektrik üretiyorlardı, telefonlar için güç üretiyorlardı.

Nora, Frank ve Jim Wilson Clark Caddesi'ndeki bir restoranda oturuyorlardı. "Hepimiz artık farklı insanlarız," dedi Nora. "Hiç kimse bizim yaşadıklarımızı yaşayıp aynı olamazdı."

Jim Wilson onun ifadesini isteksizce aldı. "Atmosferimizde onları öldüren şeyin ne olduğunu
öğrendiler mi?"

"Sanırım hala bunun üzerinde çalışıyorlar." Frank Brooks kahvesini karıştırdı, bir kaşık alıp fincana geri damlattı.

"Chicago Caddesi polis karakoluna gidiyorum," dedi Wilson.

Frank ve Nora şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar. Frank, "Neden? Askeri mahkeme bunu gözden kaçırdı - hapisten kaçtığın gerçeğini." diye sordu.

"Bunu özlemediklerini sanmıyorum. Çok umursadıklarını da sanmıyorum. Ben
her neyse geri dönüyorum."

"Çok büyük bir rap olmayacak."

"Hayır, oldukça küçük bir rap. Bitirmek istiyorum."

Sandalyesinden kalktı. "Elveda. Belki etrafta görüşürüz."

"Elveda."

"Güle güle."

Frank, "Sanırım ben de yenerim. Kuzeyde bir fabrikada
işim var. Belki tekrar faaliyete geçiyorlardır." dedi. Ayağa kalktı ve
masanın yanında garip bir şekilde durdu. "Ayrıca--biraz maaşım var."

Nora hiçbir şey söylemedi.

Frank, "Eh--elveda. Belki etrafta görüşürüz." dedi.

"Belki. Elveda."

* * * * *

Frank Brooks, Clark Caddesi'nde kuzeye doğru yürüdü. Restorandan
uzaklaştığı için mutluydu. Nora iyi bir çocuktu ama sen bir fahişeyle birlikte olmadın. Bir adam etrafta dolanırdı, ama sen onlarla kalmazdın.

Ama bu bir adamı düşündürürdü. Çocuk aşamasını geçmişti. Bir kız bulup yerleşme zamanı gelmişti.
Bir adam hayatı boyunca
sürtmek istemezdi.

* * * * *

Nora Madison Caddesi'nde batıya doğru yürüdü. Sonra Halstead Caddesi gecekondu mahallelerinin o yönde olduğunu hatırladı ve Wells'e doğru güneye döndü. Çantasında
dokuz dolar vardı ve bu onu endişelendiriyordu. Chicago'da uzun süre
dokuz dolarla geçinemezdiniz.

Wells yakınlarında Jackson'da bir meyhane vardı. Nora içeri girdi. Barmen ona
ask surat asmadı. Bu iyiydi. Bara gidip bir bira
sipariş etti ve servis edildi.

Bir süre sonra içeri bir adam geldi. Chicago'ya yeni gelmiş olabilecek orta yaşlı bir adamdı--çantaları hala bloğun aşağısındaki LaSalle Caddesi İstasyonu'nda olabilirdi. Adam Nora'ya baktı, sonra da uzaklaştı. Bir süre sonra tekrar
ona baktı.

Nora gülümsedi.

Paul W. Fairman'ın yazdığı Deadly City'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADLY CITY ***

***** This file should be named 32705.txt or 32705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/0/32705/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
