*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shock Treatment (Şok Tedavisi)
Yazar: Stanley Mullen
Yayın Tarihi: June 6, 2010 [EBook #32709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shock Treatment, by Stanley Mullen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shock Treatment

Author: Stanley Mullen

Release Date: June 6, 2010 [EBook #32709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK TREATMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Şok Tedavisi

Stanley Mullen tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Eylül 1952'de If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _"Sana en korkunç hastalığın tedavisini vereceğim,"
dedi Songeen. "Hayatın kendisinin hastalığı." Newlin, "Tamam. Ama
önce, kocanı öldürmem için bana birkaç dakika ver. Sonra oradan devam ederiz."_]

Venusport'ta, maaş günü gecesi, kasabanın nerede bittiğini ve
pembe fillerin nerede başladığını kesin olarak söylemek zordur. Diğer
şeyler hakkında da söylemek zordur. Spud Newlin, bir adamın bazen böyle durumlarda sadece barmenlik yaparak bir gecede zengin olabileceğini duymuştu ve bu söylentiyi test ediyordu. Pek çok barmen bunu öğrenecek kadar uzun süre dayanamamıştı.

Gece iyi başlamıştı. Spacebell'deki barın üzerindeki saat Venüs zamanına göre 1:18'i gösteriyordu ve düşünüldüğünde, şu anda her şey neredeyse sıkıcıydı. Mekan daha önce zıplıyordu ama
neşe tükenmişti, ölüler kaldırılmış ve heyecan
sönükleşmişti. Ölen sporcuların akrabaları veya dulları henüz ortaya çıkmamıştı;
tüm seçilmiş cesetler temiz bir şekilde ölmüştü, en az dağınık şiddetle
ve şaşırtıcı bir şekilde, sadece üç veya daha az masum seyirci olay sırasında yakılmıştı. Yıkıcı bir kargaşadan sonra, böyle bir sakinlik rahatsız ediciydi. Newlin gerçekten sıkılmaya başlamıştı. Sonra _o_ geldi ve artık sıkılmıyordu. Fakat, ters bir şekilde, bu yersiz kızı gördüğünde içinden geçen ilgi dalgasına içerlemişti.

İlk bakışta sıradan görünebilirdi, ama Newlin asla
yüzeysel değildi. Onun türündeki güzellik, kataloglanacak değil, hissedilecek bir şeydi. Hareketin tuhaf zarafetinin, ince, köşeli yüz hatlarının, üzerlerinde duran, hüzünlü ve bastırılmış merak uyandırıcı duygunun bir parçasıydı. Hatta kostümü bile Spacebell'de ruh hali kadar yersizdi; elbise sade kesilmiş ve pahalıydı, ama zaman ve mekan için sıkıcıydı. Hafif, biçimli bir vücuda neredeyse onun bir parçası gibi görünen düzgün kıvrımlı çizgilerle sarılmıştı. Sadece elleri ve gözleri gerginlik gösteriyordu.

İlk başta gözlerinin soğuk olduğunu düşündü, ama bu kişisel olmaktan çok ırksal bir şeydi. Büyük ve parlak olduklarını fark etti - ay taşları gibi - sanki sadece üst katmanlar renklendiriyor ve ışığı yansıtıyormuş gibi sedefli opak bir parıltıyla. Derinliklerinde garip bir etki vardı,
en derin gölge uçurumlarıyla
şeritli ay ışığında sürüklenen metal parçacıkları gibi. İçlerinde acı, sıkıntı ve üzüntü vardı ve bunların ardında
korku vardı - çaresiz bir korku. Ağlamayı, perili ay ışığını ve
rüyalarda kaçılan korkunç şeyleri düşündünüz.

Newlin'in ilk düşüncesi onun yeni yapılmış dullardan biri olduğu ve
bu konuda çok fazla insancıl olma ihtimalinin yüksek olduğuydu. Daha sonra, onun tamamen insan olduğundan şüphe etmeye başladığında, onun fiziksel çekiciliği hala içine girdi
ve kör bir bıçak gibi döndü. Hayvansal çekiciliğe karşı diğer erkeklerden daha bağışık değildi, ancak bu özel kadında daha da ilgi çekici ve tahmin edilemez başka bir şey vardı. Onu o felç edici doğaüstü korkudan kurtarmak için
bir şeyler yapma konusunda güçlü bir dürtü hissetti.

Kumar masalarından birinde şiddete gebe bir durum ortaya çıkıyordu ama Newlin, şişman Marslı kumarbazla Ganymede'den çirkin bir karakter arasındaki artan gerginlikten dikkatini isteyerek ayırdı.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, kardeşim?"

Gülümsemesi garip, düşünceli ve dalgındı. "Evet," dedi ona.
"Benim için yapabileceğin bir şey var. Tabii ki sorun tamamen profesyonel değilse. Eğer öyleyse, unut gitsin. Burada servis ettiğin içkilerden daha güçlü bir şeye ihtiyacım var."

Newlin ekşi bir şekilde sırıttı. "Bizim içkilerimizi bilmiyorsun. Bir yudum ve bir fare
bir kar leoparına hırlıyor. Soru tamamen profesyonel değildi. Benim
mesleğim değil, neyse. Seninkini bilmiyorum. Yoksa ben mi?"

* * * * *

Başını ince boynunun üzerinde seğirtti. Soluk gözler ona baktı;
dudakları soğuk bir alayla büküldü.

"Bence sen öyle düşünmüyorsun. Ve senin yardımın olmadan idare ederim. Belki de
cam eşya parlatmaya geri dönsen iyi olur."

Bu azarlama Newlin'i etkilemedi. Bakışları odanın etrafında
dolaşırken, yeri ve sakinlerini tek bir hızlı taramada değerlendirirken bekledi. Tatmin olmamış bir şekilde Newlin'e döndü ve ay ışığına tutulmuş gözler tekrar onu
inceledi ve değerlendirdi.

"İstediğini seç," dedi sertçe. "Ama onları
giysilerine göre yargılama. Venüs'te, yırtık pırtık uzay derisine bürünmüş bir adamın cepleri ağır olabilir.
Şimdi, beni al--"

"Burada Spud Newlin'i bulabileceğim söylendi. Onu göster ve
ücretini ödeyeceğim--"

Newlin aniden temkinli davrandı. "Evet, burada--ama senin gibi bir kadın
bu kadar kötü şöhretli biriyle ne ister ki--"

"Ben sorular soruyorum, cevaplamıyorum," dedi sakince. "Ve onun
başarısızlıklarının gayet farkındayım. Onu ... itibarı yüzünden seçtim.
İğrenç ama böyle bir adamın bile faydaları olabilir.
Ondan beklentilerimi ve
seçim sebeplerimi onunla tartışacağım. Başka kimseyle değil."

"Bedava tavsiye, kızkardeşim. Unut gitsin ve buradan defolup git. O iyi değil.
Özellikle senin gibi seçkin bir lokma için kötü."

"Kendi fikrimi oluşturmaya alışkınım. O nerede?"

Newlin omuz silkti. "Sen kazandın. Ben Newlin'im. Buradan devam et."

Yüzüne şaşkınlık doldu ve yavaşça çekildi. "Sen! Evet, sen
Newlin olabilirsin. Ama sen burada çalışıyorsun. Senin gibi ünlü bir adam. Neden?"

Newlin rahatça güldü. "Çok basit. Paraya ihtiyacım var. Sabaha kadar dayanabilirsem, param olacak. Şimdi soruları ben soracağım. Sen
cevapla. Ne istiyorsun? Neden ben?"

Mobil özelliklerinden çeşitli ifadeler akıyordu.

"Ama--gidebilir misin?" diye kekeledi.

"Gidebilirdim ama gitmeyeceğim. Bu yardım gecesi değil evlat. O yüzden eve git ve
başka bir zaman gel. Yarın."

"Yarın olmaz. Belki de yanlış adamı seçtim ama ikinci şanslar için zaman yok. Cesaretli bir adam istiyordum, tehlikeli bir şekilde yaşamaya ve kendi yoluna gitmeye alışkın bir adam, soru sormayan ve
para için her şeyi yapan bir adam. Eski kitaplardan fırlamış gibiydin; bir düzenbaz; bir asi."

Newlin iç çekti. Bu kadar mı belli ediyordu? Kendisini doğuran çukurdan,
savaşmış, delmiş ve dirsek atarak yolunu açmıştı. Ona göre tüm insanlar
düşmandı. Bir uzay serserisi olarak,
İnsan gezegenden gezegene akın ederken
ham, genişleyen sınırları keşfetmişti.
Avlanan bir kanun kaçağı olarak, medeniyetin alacakaranlık sınırlarında
tehlikeli bir şekilde var olmuştu. Acımasız ve vahşi,
bir hırsız ve yağmacı, bir suçlu ve maceracı,
Dünya'ya, Mars'a, Venüs'e geri dönmüş ve
devretmeye çalıştığı kalelerin içinde bir tür niş elde etmişti.
Kırılgan affa rağmen,
otoritenin kendi görüşlerine göre onunla başa çıkmak için
sadece tek bir kaymayı beklediğini biliyordu.
Ancak nihai hayal kırıklıklarının acısında,
kaynak kaynağını medeniyetten ve akıl sağlığından
en uzak dalgaları kadar yoksun bulmuştu. Şimdi, sadece son
reddetme hareketi. Kaçış....

"Newlin'den daha fazlasını bekliyordum," dedi kız.

* * * * *

Cevabı kısa ve acı bir kahkahaydı. "Ben de öyle. Benim karakterim de insanlığın geri kalanı kadar
yozlaşmış. Yoksulluk onursuz ve aşağılayıcıdır; erdemi
zehirler ve bakış açısını alçaltır. Para olmadan bir adam
doğuştan gelen özgürlük hakkını talep edemez; para kazanırsa bağımsızlığını ve
karakterini kaybeder."

"Paranın seni özgür kılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu kız.

"Kendiliğinden değil." Newlin kaşlarını çattı. "Parayla özgür bir adam özgür olabilir; parası olan bir köle hala köledir. Belki de kendim öğrenmek istiyorum
ki öyleyim. Bir uzay gemisi için ödeme yapmaya yetecek kadar istiyorum, olabilecek en iyi şey. Bu tımarhaneden kaçabileceğim ve tek başıma maceraya atılabileceğim tek kişilik bir gemi - Plüton'un ötesine. Böyle bir plan para gerektirir, bu yüzden
Spacebell'de çalışıyorum. Maaşlar, bahşişler, yolsuzluk ve kazançlarım arasında, şafak vakti yarısına
yeterince sahip olabilirim. Eğer o kadar yaşarsam."

Kız başını salladı, sonra küçümseyerek konuştu, "Çok cömertçe ödeyebilirim.
Kendi fiyatını belirleyebilirsin. Uzay gemin için bile yeterli. Ama
Plüton'un ötesinde ne bulmayı bekliyorsun?"

"Önce kendim. Ondan sonra, kim bilir? Bu güneş sistemi uçsuz bucaksız bir
veba yuvası. Aptallar, paragözler, koyunlar ve onları yöneten
yozlaşmış otoriteler tarafından kirletildim. Kendimi
bulursam, başka ne bulduğum önemli değil. Ölüm bile."

Newlin'in gözleri fanatizmin sıcak parıltısıyla yanıyordu. Kızın
yüreğine korku
doluyordu. Bu insanlarda her zaman bu korku, bu panik-kaçma arzusu, her zaman ürkütücü
mistisizm, zorlantılar, çatışmalarla birleşen bir yıkım dürtüsü ve her zaman kaos atmosferinde
kişisel akıl sağlığının nihai yanılsaması vardı. Newlin'in bazı sözleri kendisinde yankı buldu, ancak anlık bir sempatiyi bastırdı. Sistem
çılgıncaydı, doğru--ama Newlin ne kadar aklı başındaydı? Ne kadar aklı başında ve güvenilirdi? Beceriksiz, korkmuş ellerinde
tehlikeli bir araç olabilirdi.

Onu itibarına dayanarak seçmişti. Polis
kayıtlarından ve diğer belgelerden. Yetenekli bir adam, cesur ve kendine güvenen,
zeki, ancak gerginlik ve çatışmaların adamı, şiddetin adamı,
öngörülemez, çelişkili dürtülerle parçalanmış, vahşi ama nezaket ve cömertlik olmadan. Onun amaçları için, o da diğerleri kadar iyi iş çıkarabilirdi. En kötü ihtimalle, kahramanca bir kalıba dökülmüş bir adam. Hızlıca, ama iğrenme ve çekinceler olmadan değil, kaderini belirleyen kararını verdi.

"Senin yeteneklerine sahip bir adam için," dedi, "görev basit olmalı. Bir binaya girip bana bir şey getirmeni istiyorum. Anlayamayacağın
bir tehlike var. Başarısız olursan, ikimiz için de ölüm. Başarı için, fiyatı sen belirlersin. İlgileniyor musun?"

Newlin alaycı bir şekilde güldü. "Eğer senin için çalabilirsem ayı, çalamazsam hiçbir şeyi vaat ediyorsun?"

"Böyle kurnazca bir pazarlık yok," diye mırıldandı kız huzursuzca. "Ama burada kazanmayı umduğun miktarı söyle. Hemen ona eşitleyeceğim ve eğer görevimi
başarırsan iki katını."

"Oldukça adil," dedi Newlin. "Ama paranı kendine sakla. Önce işi halledeyim. Bana daha sonra ödeme yap - eğer fikrimi tekrar değiştirmezsem."

Barın arkasına saklanarak önlüğünü çıkardı ve yedek barmene seslendi. Ed Careld bitmek bilmeyen Mars satrancı oyununu bıraktı ve
başlamış gibi göründü.

"Sessiz görünüyor," dedi. "Ne haber?"

"Hiçbir şey," dedi Newlin ona. "Özel bir mesele. Geri dönmeyebilirim.
Üçüncü Masaya göz kulak ol."

Careld başını salladı, Üçüncü Masadaki kumarbazlara kuşkuyla baktı. Önlüğünü dikkatlice bağladı ve durumu denetlemek ve gerekirse
bir kapağı kapatmak için masaya doğru yanaştı. Üçüncü Masa küfürlü bir
şiddetle
patlamak için o anı seçti. Üç dil, hızla çapraz ısı ışını parlaklığının doruk noktasına ulaşan bir anlaşmazlıkta keskin bir şekilde sıçradı.
Nişancılık zayıftı; Hem şişman Marslı hem de Ganymede'den gelen rakibi
hayatta kaldı ve sadece iki şüpheli kibitzer aniden
kayboldu. Careld cesetleri temiz kül yığınlarına süpürdü,
sonra savaşçıları daha fazla sinirlilik göstermemeleri konusunda uyarmaya çalıştı.

* * * * *

Çoğunluğun kızgınlığıyla, ısı ışınlarıyla noktalanan bir patlamada öldü.
Newlin tezgahın arkasına döndü ve Careld'in dublörünü aradı.
Sonra kızın kolunu kavrayarak oradan ayrıldı ve onu sürükledi.

Sokak loş, sessiz ve ıssızdı. "Nereye?" diye sordu Newlin.

Kızın hızlı başını sallaması yönü gösteriyordu.

"Yürüme mesafesinde mi?" diye ısrar etti. "Şehrin içinde mi? Değilse,
halka açık bir dolaptan koruma kıyafetleri almam gerekecek."

"Hemen içeride. Monta Park."

Newlin ıslık çaldı. "Güzel mahalle. Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır," diye kekeledi. "Ben yeni geldim--Dünya."

Dünya! Newlin'in Dünya'yı görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.
Anılarının çok azı hoş bir nostaljikti. Orada, uluslararası uzay limanı Sahara Şehri'nin
en fakir semtinde doğmuştu ve erken hayatı
zordu. Her iki ebeveyni de orada, gerginlik ve yoksulluktan kırılmış bir şekilde ölmüştü ve
Newlin, Dünya'da fakir olmaktansa radyoaktif sızıntılardan kaynaklanan tatsız ölümü göze alarak, Mars'a giden bir roket gemisinin tehlikeli ambarlarına gizlice girerek kurtuldu.

O zamandan beri birçok yerde fakirdi, ancak hiçbir zaman o erken kabus yıllarının
yıpratıcı umutsuzluğuyla. Onların izi onunla kaldı
ve hayatını renklendirdi. Sistemin her fare deliğini, farelerin onları tanıdığı aynı yakınlıkla biliyordu. Bir keresinde, Mars'tan Plüton'a giden durmaksızın giden bir ekspres rokette, saklandığı ambarın mülkiyetini tartışan farelerle bitmeyen gerilla savaşında bir parmağını ve sol ayağındaki tüm ayak parmaklarını kaybetmişti. Bir kereden fazla,
sakızla macunlanmış teneke kutular olan
huysuz eski uzay gemilerinin atom yakıt tanklarının yanından geçmek için can atmıştı. Çocukken ve adamken, Neptün'ün karanlık, çılgın uydularından Merkür'ün ateşli sahil başı kolonilerine kadar hapishanelerde uyudu. Ve yumrukları, beyni ve çevik parmaklarıyla Güvenlik Polisi yıllıklarında destansı bir
biyografi yazmıştı.

Uzay sınırındaki diğer şehirler gibi, Venüs Limanı da ham ve kaba,
egzotik bir şekilde güzel ve acımasızca şiddetliydi. Newlin için eski bir şeydi,
resimseldi, tehlikeli bir tatil yerinin baharatlı tadı vardı. Bir düzine gezegende ve yaşanabilir uyduda
yıpratıcı yılların ardından, Venüs'ün çirkin
vahşilikleri sadece tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Orada hayatta kalmak her zaman
karşılaştırıldığında kolaydı ve bir adam uzay yanıklarının
parçalanan, kabarmış cildiyle normal korkularından sıyrılırdı. Kız titreyip ona yaklaştığında şaşırdı. Onun içgüdüsel güveni onu eğlendirdi ve
acımasızca güldü. Ses, aralarında soğuk bir bıçak gibi
kesildi.

Birlikte, sessizce yürüdüler. Şehrin klimalarından gelen hafif, düz esinti
yüzlerini yelpazeliyordu. Yeterince karanlıktı ve Venüs için
makul derecede serindi. Dikkatsiz bir devin oyuncakları gibi dağılmış binalar belirsiz ve korkunç bir fon oluşturuyordu. Sokak aydınlatması kötüydü, çünkü
bu tür lüksler pahalıdır ve şehir babaları zavallı, hasta, yarı aç hiçliklere ne olduğunu pek umursamıyordu.
Tüm sokaklar çarpık, amaçsız ara sokaklardı, hepsi siyah ve boştu. Sadece iniş platformlarının
ve uzay yük asansörlerinin yakınında herhangi bir aktivite vardı. Karanlık ve
Kiklop ortamı, caddelerin ve park yollarının loş karmaşasına yakınlıktan çok tehdit veriyordu.

Kız nefes nefese durdu. Newlin onu bekledi.

"Böyle bir yerde benimle yalnız başına kalacak kadar aptalsın," dedi ona sertçe.

Omuzlarındaki gevşek mantoyu sıkıca kucakladı ve
boşuna karanlıkta yüzünü okumaya çalıştı.

"Beni korkutmaya çalışıyorsan, zaman kaybediyorsun," dedi, "Benim
daha önemli korkularım var."

Newlin kıkırdadı. Zayıf kız, ama onda bir şey vardı.
İçinde gurur,
aşağılama ve soğuk aşağılamanın tonlarını
yanan sıcak bir kıvılcım vardı. Başka bir şey de. Onu
şaşkına çeviren
çaresiz bir cesaret ipucu.

"Yine de Spacebell'de panter terini denemen gerektiğini düşünüyorum," diye önerdi. "Bir yudum ve--"

"Biliyorum," diye çıkıştı. "Ve umarım bu gece için seninkini almışsındır. İhtiyacın olacak. Neredeyse oradayız."

"O halde, konuşmamız daha iyi," dedi sertçe. "Hala senin hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Sen kimsin, ne istiyorsun? Adını bile bilmiyorum."

Alçak, canlı tonlarda konuşuyordu, ama dil ona yabancı geliyordu. Kesin kelimeler arıyor, ince anlamlar çıkarıyordu. Ama konuşmanın kendisi hakkında bir tereddüt, bir huzursuzluk vardı, sanki bunu düşünce ifadeleri için sıkıcı ve esnek olmayan bir ortam olarak görüyormuş gibi.

"Sana söylemiştim. Bir binada görmem gereken bir adam var. Beni
görmek istemiyor ve geçemeyeceğim engeller var. Bina bir
atölye ve yaşam alanı kombinasyonu ve senin
anlayamayacağın başka bir şey. Benim için içeri girmeli ve onu dışarı çıkmaya ikna etmelisin. Benim adım Songeen. Ona bunu söyle. Beni tanıyacak ve belki de
gelecektir. Ama çok uzun zaman oldu--"

Newlin homurdandı. "O adamı görmeliyim. Düdük çaldığında gelmeyen biri. Ne kadar zaman geçti?"

"Çok değişti - çok. Deli olabilir. Tehlikeli olabilir. Kendini
savunmak için onu öldürmen gerekebilir. Kendini
korumak için bir silah sağladım. Önce onu ikna etmek için diğer tüm yolları kullan, ama gerekirse tehdit et. Ve sana
saldırırsa öldürmeye hazır ol. Ama ölü ya da diri, onu bana getir."

* * * * *

Newlin aniden yaptığı işi sevmedi. Daha da fazlası, kendinden hoşlanmadı.
Kırılgan bir an için geri dönmeye, şimdi pişman olduğu bir
pazarlığı yapmayı reddetmeye yöneldi. Kıskanç ya da hor görülen bir kadının kaprisine göre para karşılığı öldürmek, onun duyarsız ahlak anlayışı için bile çok çirkindi.

"Tercihen ölü mü?" diye sordu ince bir sesle.

"Tercihen canlı," diye mırıldandı Songeen. "Elbette anlamazsın. Çünkü onu seviyorum. Gelmeyecek ama bir şansı olmalı. Ve onu öldürmesi için bir yabancı göndermeliyim, çünkü o
unuttu."

Newlin öfkeyle kaskatı kesildi. Kızı ve
projesini reddetmek üzereyken, Park'ın dolambaçlı
yollarından onlara doğru bir ışık bataryası hareket etti. Ne demek istediklerini çok iyi biliyordu.

Venusport'un en zengin bölgesi olan Monta Park, kendini beğenmiş,
saygın, lüks ve korunaklı bir yerdi. Koruma Polisi'nin gezici telsiz devriyeleri--özel olarak tutulan haydutlar--sakinlerini ve
mallarını koruyordu. Gezen bir mono-araba yavaşladı ve aylak çiftin üzerine
açıklayıcı bir spot ışığı tutmak için manevra yaptı. Newlin, tek başına olsaydı,
yoğun çalılıklara kaçabilirdi, ancak kız daha iyisini biliyordu.

[İllüstrasyon: _Spot ışığı şiddet ve ani ölüm anlamına geliyordu._]

Sakin bir şekilde PP vagonundakilere doğru döndü ve Onun
kibirli ifadesi, onu sorgulayacak kadar küstah herhangi bir PP polis memurunun kanını dondururdu. Tavrı ve giyiminin belirgin zenginliği devriyeyi tatmin etmiş gibiydi, çünkü ışın
kısa bir süre sallandı ve Newlin'e doğru tereddüt etti. Bir hizmetçi koruma gibi onun arkasına düştü ve yıpranmış uzay derisinin çok
fark edilir olmamasını umdu. Işın saniyelerce durdu, sonra söndü. Devriye arabası sessizce
kayboldu.

İkili Park'ın sınırlarına hızla girerken ikisi de konuşmadı.
İkamet alanı olarak, gösterişliydi; birbirine yakın pahalı malikaneler yerine bir dizi birbirine bağlı mülk. Her birim, çiçek açan ağaçlarla düzenlenmiş ve altın, gümüş ve platinden yapılmış heykellerin
ürpertici sofistikeliğiyle donatılmış, geniş, düzgünce biçilmiş arazilerde tek başına oturuyordu. Egzotik dünyalardan gelen botanik ihtişamlar, cam, mermer ve asil metallerden oluşan heykellerin daha karanlık kitlelere karşı soluk hayaletler gibi parıldadığı aromatik yeşilliklerin düzenli karmaşalarında isyan ediyordu.

Gölgeler önlerinde ayrılıyordu. Ağaçların arasında yarı gizli, iğne şeklinde, bir kule kadar uzun, ancak penceresiz ince bir
kule yükseliyordu. Bir konut için
tasarımları ilginçti ve iç mekan, birbiri üzerinde dairesel odalardan oluşuyordu. Tabanda, kemerli, oval bir açıklık kapı olmalıydı, ancak düz, cilalı tabakta ne bir kulp ne de anahtar deliği görünüyordu.

"İşte buradayız," dedi kız gereksiz yere, sesi acının bir ipucu kadar yumuşaktı. Ona doğru iki nesneyi uzatırken vücudunda bir titreme oldu. Bir anahtar ve bir silah.

"Bunlara ihtiyacın olacak," diye devam etti. "Üst odalardan birinde olacak. Adı Genarion. Belki seninle konuşur, özellikle de
onu şaşırtırsan. Ama unutma, o ölümcül. Bilimsel
bilgisi bundan daha korkunç bir silah. Bu yüzden
şiddet kullanmaktan çekinme."

Newlin silahı cebine soktu, anahtarı parmakladı.
İğne kadar ince ve pürüzsüzdü. Yorum yapmadan, yorgunluk ve
tiksinti onu boğarken ona baktı.

"Fiyatını söyle bana," dedi kadın, sanki ikisi de fazla düşünemeden
söylemek için acele ediyormuş gibi. "Ödeyeceğim--şimdi."

Kötü bir pazarlık, diye düşündü. Ama onun blöfünü görecek ve
geri adım atmaya zorlayacaktı. "Para için değil," dedi vahşice. "Para için öldürmem.
Bir kadın için, evet. Seni istiyorum. "

Öfke, küçümseme, hatta nefret bekliyordu. Kadın soluk soluğa kaldı ve yüzü solgunlaştı
ve sertleşti. Onun bakışları altında solgunlaşarak başını salladı.

"Evet, hatta o bile--eğer istersen. Başka seçeneğim yok."

Newlin kendini hasta, boş hissediyordu. Artık onu arzulamıyordu, istese bile. Ondan ve kendinden nefret ediyordu. Ama pazarlık yine de pazarlıktı.
Omuz silkti.

Büyük bir oyuncak gibi, bir uzay gemisinin çocuk modeli gibi, garip bir şekilde zarif
yapı kemerli karanlığa doğru yükseliyordu. Onun gibi, o da
ince, parlak, güzeldi. Acı bir şekilde kızı yakaladı, onu
kendisine doğru sürükledi, etinin ona teslim olduğunu hissetti. Kız eğildi ve dudaklarıyla
kendisininkini buluşturdu. Öpücük kıvranan yılanlar gibi soğuk ve çirkindi. Soğuk. Çirkin.
_Uzaylı...._

* * * * *

Anahtar sorunsuz bir şekilde girdi, dönmedi. Manyetizma ile
emprenye edilmiş olmalıydı. Bir yerlerde elektronik röleler hafifçe anahtarları tıklatıyordu.
Kapı açıktı, hareketi tanıdık terimlerle tarif edilemezdi.
Ne kayıyordu, ne de menteşelerde sallanıyordu. kapı, sanki bir ışık
sönmüş gibi.

Bir hava akımı çıktı. Ozonun yüksek, keskin kokusu ve
alışılmadık bir şey vardı.

Newlin, açıkça bir hava kilidi valfinin içinde duruyordu. İçerideki bir kapı
sessizce açılmıştı.

Devam etti. İç kapının ötesinde büyük, dairesel bir oda vardı.
Boyutları, Newlin'in binanın dışından tahmin edebileceğinden çok daha büyük görünüyordu.

Bu sıradan bir mesken, laboratuvar veya atölye değildi. Radikal tasarımlı bir
uzay gemisiydi. Elf merdivenleri yukarı aşağı spiraller çizerek gidiyordu.
Kirişler, sanki amaçları yarı dekorasyon, yarı işlevselmiş gibi inanılmaz derecede narin ve kırılgan görünüyordu; ve dahil olan stresler
önemsizdi. Böyle bir destek çerçevesi çılgıncaydı--herhangi bir
uzay gemisinde. Peri diyarı mimarisinin kalitesine sahipti,
örümcek ağlarının ipliklerinden örülmüş bir rüya gemisi.

Ancak gizli bir güç ve örümcek ağlarında bulunabilecek türden gerçekten işlevsel bir tasarım vardı. Newlin mühendis değildi, ancak oyuncak yapının hassasiyetinin ardında sağlamlık ve sağlam bir matematik hissediyordu.

Merdiven onu titreşimsiz, esnemeden veya herhangi bir güvensizlik hissi olmadan destekliyordu. Tırmandı.

Duvarlar ve zemin ve tavan bölmeleri dokunuşuna karşı sertti, kırılganlıklarının yumurta kabuğu kadar ince görünümüne rağmen ağırlığını sıkıca destekliyordu. Köşeler yoktu; her şey pürüzsüz eğrilerle
birbirine kusursuzca kaynaşmıştı. Duvarlar kendi kendine ışık saçıyordu ve garip bir şekilde soğuktu.

Alt odalar tüm mobilyalardan yoksundu. Daha yüksek seviyeler, hepsi aynı ışıkta, güçlü tasarım formülünde bir sürü alet içeriyordu. Ancak hiçbiri ne malzeme ne de olası işlevleri açısından tanıdıktı. Makineler vardı, ancak hepsi çok basitti. Ne atom motorlarının büyük kısmı ne de elektrikli veya yanmalı motorlardan ayrılamayan karmaşıklıklar.

Newlin şaşkındı.

Durup dinledi, garip bir dünyaya davetsiz bir misafir gibi hissediyordu.
Bina veya uzay gemisi sessizlikten sızlıyordu.

Başka bir merdiven boşluğu onu çağırıyordu. Yavaşça, artan bir dikkatle tırmandı.
Elinde silahı hazır bulundurmanın bir zararı olmazdı.
Böyle bir yerde yaşayan adam neredeydi? Ve nasıl bir adam olabilirdi?
Dışarıdaki korkmuş, kibirli kızla
ortak noktası ne olabilirdi?
Açıklama artık tatmin edici değildi.

Newlin yükselirken, başka bir kat açıldı ve görüşüne doğru genişledi.
Merdiven
burada sona eriyordu. En üst kattı. Ancak bu oda diğerlerinden
sonsuz derecede daha büyük görünüyordu. İlk başta adamı göremiyordu. Newlin geniş bir alanın ortasında tek başına duruyordu.
Hiçbir şekilde içerideymiş gibi görünmüyordu.

Her yöne doğru sonsuz manzaralar sonsuza kadar uzanıyordu.
Her yöne doğru, uzun bir gölgenin durduğu bir tanesi hariç. Newlin nefesini tuttu. Onun
gölgesiydi, kopuk, görünüşte katı.

Üç boyutluydu, hareketsiz duruyordu. O hareket ettiğinde o da hareket ediyordu.
Nefes aldı, sonra cevabı buldu. Gölgenin hareketlerinin yankısıyla,
belirsiz bir kuşatma taslağı çizebiliyordu. Duvarlar bir ekrandı, odanın etrafında bir daireydi ve üzerine bakan kişide ürkütücü, egzotik manzaralarla çevrili olduğu yanılsaması yaratan
mükemmel resimler yansıtılmıştı. Sahneler panoramikti, hepsi aynı açıdan, aynı kamerayla çekilmişti ve o kadar kurnazca bir bütün halinde birleştirilmişti ki
etkisi basit bir yapmacıklığın ötesindeydi. Bir an için Newlin garip dünyanın, kristal formlarının ve garip mücevherli yaşamının
kendisi kadar üç boyutlu ve gerçek olduğu
tuhaf dünyanın
içinde durmuştu.

Işıkla, dans eden, titrek figürlerle canlı, büyük bir ekrandı. Görünür bir projektör yoktu ve görüntüler
rahatsız edici derecede katı ve gerçekti. Hiçbir perspektif algısı olmadan derinlik vardı. Gerçekliğin bir yansımasıydı, dönen duvarların düzlemine yansıtılmıştı.

Sonra bir adam ekrandan çıktı. Görünmez olmuştu çünkü yansıtılan görüntüler akmış ve metal kumaşlı önlüğüne uyum sağlamıştı. O an için ekranın bir parçası olmuştu.

Newlin gözlerini o göz kamaştırıcı illüzyon düzleminden ayıramıyordu.
Parıltıdaki bir şey sinirleri altüst ediyordu ve hafif bir
şeytani ses ipucu beynini işkenceye uğratıyordu. Aklı başında bir
evrende böyle bir dünya var olamazdı. Korkunç ve yürek parçalayıcı derecede dokunaklı
güzelliğiyle bile. Bu, imkansız oktavlarla
parlak, kör edici renkteki çılgın cehennemlerle muhteşem bir Cehennem vizyonuydu, bir kısmı
insan görüşünün
görülebilir menzilinin ötesindeydi. Ve ses vardı, çılgınca seller halinde akıyordu, birçok Çin cam rüzgar çanının
şınlaması gibi sinirleri parçalayan senfoniler halinde ses, hepsi kırılgan, kristal bir kargaşanın
şelalelerini döküyordu.

Ses ve ışık fırtınalı bir kreşendoyla yükseliyordu, görüş ve işitmenin ötesinde. Deliliğe doğru uzanıyorlardı.

* * * * *

Newlin çığlık attı, aynı anda gözlerini ve kulaklarını örtmeye çalıştı. Koşmaya çalıştı,
ama sinirsel acı hareketi felç etti. O noktaya zincirlenmişti.

Ses ve renk aynı anda katlanılabilir bir aralığa indi.

Görmek için geldiği adama baktı. O baktı ve adam da ona baktı.

"Genarion?" diye sordu Newlin, sesi ekrandan fışkıran çalkantılı
uyumlar arasında ince ve belirsizdi.

"Sen kimsin ki bana _o_ isimle sesleniyorsun?" diye bağırdı Genarion. Kızla aynı
tuhaf tavırla konuştu. Şaşkınlık ve çirkin bir
tersine dehşet gösterdi. "Sen _onlardan_ biri değilsin!"

"Onlar mı?" dedi Newlin, ses ve ışık tekrar şiştiğinde akıl sağlığını korumaya çalışarak.
Beyni sarsıldı. "Songeen beni gönderdi--!"

Konuşmak bile başlı başına üstün bir çabaydı.

Genarion konuşamayacak kadar güçsüzdü. Kaplan gibi hareket etti. Newlin'in üzerine
atladı ve onu geriye doğru itti. Newlin acı içinde yere serildi, sırtı kamburlaşmış ve
görünmez bir makine tarafından bükülmüştü.

Genarion elinde bir silahla ayakta duruyordu. Aceleyle nişan alarak
tetiğe bastı. Işın parladı ve Newlin'in kolundan kömürleşmiş kumaşı ve dumanlı deriyi yaladı.
Görünmez makineden tuhaf bir şangırtı duyuldu ve Newlin'in vücuduna elle tutulur bir şekilde
oydu.

Newlin içgüdüsel olarak ateş etti. Nişan almaya zahmet etmedi. Onun için böyle bir
atış tam isabetliydi, kaçırılması imkansızdı.

Genarion sendeledi. Vücudunun bir kısmı buharlaştı ve üzerinde yansıtılan ışık görüntüleri
oynarken göz kamaştırıcı bir sisin içinde asılı kaldı.

Sersemlemiş bir şekilde Newlin ayağa kalktı. Hastaydı. Ama ekran onu tutuyordu. Hipnotize olmuş bir şekilde bakıyordu. Görüntüler sürekli, ürkütücü
ritimlerle sallanıyor ve akıyordu. Hareket ettiler, eridiler ve kendilerini değiştirilmiş 
desenlerde yeniden düzenlediler, kimliklerini veya katılık yanılsamasını asla kaybetmeden. Sahne Venüs'ün veya Newlin'in gördüğü herhangi bir dünyanın parçası değildi. Güneş sistemindeki her gezegeni veya ayı görmüştü. Ama bu
farklıydı, yabancıydı, korkutucuydu.

Ve ekran aslında bir ekran değildi, çünkü Genarion'un bedeni, ölümün çarpıtılmasıyla
iğrenç bir şekilde, düzleminin yarısında yatıyordu. Ve o izlerken, sinsice değişiyordu. Artık bir adam bile değildi,
tamamen insan dışı, yarı yarıya içinde yattığı dünya kadar yabancıydı. Beden
akışıyordu, erimiş, iğrenç.

Ekran gerçeküstü bir resimdi, canlanmış, katı ve gerçek. Ve
Genarion'un katı, fiziksel bedeni bunun bir parçasıydı. Ölüydü ama
gerçekti. Uzaylı formu iki dünya arasında bir köprüydü ve artık ölü olan
Genarion her ikisine de yabancıydı.

Bu bir çılgınlıktı. Ekranın çılgınlığı kendini Newlin'e iletti.
Şaşkın gözlerinin önünde, Genarion'un bedeni buharlaşmaya ve buharlı, parıldayan kristallerden oluşan bir
bulutta yükselmeye başladı. Sis hızla dağıldı.
Gitti, görünmez bir şekilde uzaylı dünyasına gitti. Newlin'in
öldürdüğü her neyse, o bir insan değildi, bir adam değildi.

Newlin döndü ve peri merdiveninden aşağı kaçtı.

Hala açık olan hava kilidi kapılarından geçip çığlık
atarak geceye doğru yürüdü. Arkasında alarmlar çılgınca çalıyordu. Şimdi Koruma Polisi istasyonlarında çalacaklardı ve
telsizle donatılmış devriye arabalarına emirler gidecekti. Polis hızla bir araya gelecekti.

Ses gecenin sessizliğini parçaladı. Uzaklardan, yaklaşan,
bir sirenin tiz çığlığıydı. Diğer sirenler.

Yakınlarda, sert bir polis düdüğü sesi duyuldu. Newlin'in
hayal gücü, blaster ışınlarının sırtına
atılması olasılığıyla titredi. Kaçtı.

Alarmlar çok hızlı bir şekilde ses çıkarmıştı. Kız, polisi ona
saldırmış ve sadece görevini tamamlayacağından emin olmak için
yeterince uzun süre mi beklemişti?

Öldürmeye ayarlandığı şey, insan değildi. Bir erkek değildi.
Newlin, sezgisel olarak, kızın her şeyi önceden tahmin ettiğini fark etti.
Ne olacağını biliyordu, diye düşündü acı bir şekilde.
Ödemeyi yalnızca bir ceset teslim edildiğinde, oysa ceset olamazdı.

Spider Newlin, 1 Numaralı Aptal.

Vicdanı onu rahatsız etmiyordu. Sonuçta, adam -ya da şey- önce ateş etmişti, uyarıda bulunmadan, onu dinlemeyi beklemeden. Kimliği gibi ayrıntıları beklemeden veya getirdiği mesajı duymak için bile sormadan. Bu, tuhaf bir şekilde kendini savunmaktı.

* * * * *

Newlin koştu ve Monta Park'ın karanlık sığınağında kaybolmaya çalıştı. Kızın beklemeye ve onunla tanışmaya zahmet etmemiş olmasına şaşırmamıştı.

Hatta öfkeli bile değildi. Bu oyunun bir parçasıydı.

Koruma Polisi telsizleri alarmı taşıyordu. Yakında Güvenlik Polisi avı üstlenecekti. Kız onu ihbar etmiş olsaydı, ayrıntılı ve doğru bir
tanımlama yapabilirdi. Newlin, gün ışığına kadar birkaç saat bile dayanabilse şanslı olacağını tahmin ediyordu --ya da bulutlarla örtülü Venüs'te gün ışığı olarak geçen şeye.

Çok daha önce, kariyeri aniden vahşi bir blaster veya ısı ışınları ağında sona erebilirdi. Şafak vakti büyük ihtimalle karanlık bir sokaktaki kül kutuları ve çöplerin arasında buruşmuş olurdu.

Ama yine de şehir onun için en iyi seçenek olurdu. Uzay limanı iniş alanlarına
gidip geçmenin bir faydası yok. Uzay Devriyesi birimlerine haber verilmiş olmalı ve
giden tüm birimleri çoktan arıyor olmalılar.

Şu an, her şeyi yeniden düşünmek ve
sadece kendi memnuniyeti için de olsa, ne olduğunu anlamaya çalışmak için kısa bir süreye sahip oldu. Patlayıcı ışın eve ulaştığında o -her neyse- korkunç bir şekilde kıvranmıştı. Bir kısmı anında buharlaşmıştı ve
ortaya çıkan organlar hayvana bile benzemiyordu. Ürkütücü, geometrikti ama mekanik bir robotun
çıplak elektronik simetrileri değildi. Metal değildi. Ama ne?
Islak çuval gibi çökmüştü, ekranın yarı içinde yarı dışında yatıyordu. Ondan sonraki hızlı biçim değişimlerini net bir şekilde hatırlayamıyordu.

Önemi var mıydı? Alarmlar kapalıydı. Gürültülü metalik çınlama ve
av sirenlerinin ürkütücü banshee çığlıkları. Polis, Venusport'un isimsiz dalışlarında kimin öldürüldüğünü pek umursamıyor, ancak asil zengin adamlardan birinin ölmesine izin verirse, katilin üzerine cehennem boşalır.

Eğer kız alarmı teslim etseydi, bu sadece zaman meselesiydi.
Adını ve numarasını alırlardı; kimlik kartı listelenir ve çoğaltılır, her yere gönderilirdi. Muhtemelen robot izleyicileri, bir adamın izini diğer kokuların ve işaretlerin sonsuzluğundan hatasız bir şekilde çıkarabilen, kokuyu değil, vücudunun bıraktığı statik elektrik veya elle tutulamayan manyetizma gibi ilginç bir elektriksel dürtü karmaşasını takip eden o iğrenç elektronik tazıları çıkarırlardı. Hiçbir amatör böyle bir robotun nasıl çalıştığını tahmin bile edemezdi, ancak kaçaklar onun yanılmaz izleme yeteneğinden korkmayı öğrenmişlerdi. Newlin kaçtı ve giderken böyle bir kabusa karıştığı için kendine küfretti.

Parkın karanlığında figürler hareket ediyor ve tökezliyordu, ancak hiçbiri yoluna çıkmıyordu. Hiçbiri onu fark etmemiş gibiydi. Öldürdüğü kişi bir adam olmadığı için, belki de başkaları onu avlıyordu; göremediği veya hissedemediği diğer uzak, uzaylı varlıklar.

Elbette kız bunu bilirdi. Eğer onu bulabilirse. Ama o, o garip kuleden çıkmadan önce kaybolmuştu ve onu bir daha görmesi pek olası değildi.

Şans eseri ve önündeki bir sokaktan aniden gelen mavi giysili figürler, Newlin'i kendi tanıdık şehrine doğru geri döndürdü. Terk edilmiş ara sokaklardaki gölgelerin yetersiz barınağı bir teselli ama gerçek bir koruma değildi. Eski yerli mahallesinde tuhaf türden arkadaşları vardı ve Spacebell, yarı insan yerlilerin saklandığı mutantların bölgesinin hemen dışındaydı. Bu arkadaşlar onu bir süre saklayabilirdi, ancak böyle bir sığınak robot izcilere karşı pek işe yaramazdı.

Gün ışığında, kubbeli şehrin dışına kaçırılabilirdi ve bir kez çorak araziye girdiğinde, bir şans vardı. İyi bir şans değildi; ama orada, robot izci bile onun bilgisi olmadan ona yaklaşamazdı. Şanslı bir
blaster atışı, takipçilerinin takip etmesi için boş bir iz ve parçalanmış bir robot bırakacaktı. Acaba çorak arazide bir katili avlamak için başka bir
bu kadar pahalı makineyi riske atıp atmayacaklarını merak etti.
Zaten, çorak araziler er ya da geç kaçakları öldürecekti.

İlk görevi Uzay Çanı'na ulaşmak ve maaşını almaktı. Sonra, kum fırtınalarının ve Venüs Limanı'nın dışındaki eski deniz yataklarını
belirleyen radyoaktif çöküntülerin tehlikesine karşı koruma zırhı almak.
Sonra, eğer yaşarsa, yerel mahalle.

Gün doğmadan kısa bir süre önce, son sokak köşesini döndü ve Uzay Çanı'nın görüş alanına girdi.

Bir gölge hareketle kıpırdandı. Esnek, gevşekçe örtülü bir figür onunla buluşmak için acele etti. Kızdı bu--Songeen.

"Oraya girme," dedi. "Kim olduğunu biliyorlar ve polis seni
bekliyor."

Newlin her yerinin uyuştuğunu hissetti. "Nereden biliyorlardı? Onlara söyledin mi?" diye çıkıştı.

"Elbette hayır. Aptal olma. Önce haber verip sonra seni uyarmak için mi bekleyeyim?
Otomatik alarmları ve içeri giren herkesin kaydını
almak için otomatik kameraları olduğunu bilmiyordum. Fotoğraflar.
Merkez Polis Bürosu'ndaki kimlik kartınızla tespit edildiler.
Ve robot izleyiciler dışarıda."

* * * * *

Newlin ve Songeen uzun bir sessizlik anı boyunca birbirlerini incelediler.

"Sanırım artık önemli değil," dedi Newlin sonunda, "ama beni ihbar etmediğine sevindim. Pes edip işi bitirebilirim. Kaçacak yer yok. Para olmadan olmaz."

Songeen uzatırken şıngırdayan küçük bir platin para kesesi çıkardı.

"Seni bulmaya çalışmamın bir nedeni de bu. Alarmlardan sonra, sadece
uçuşunu engelleyeceğimi biliyordum. Saklandım. Sonra buraya geldim, çünkü
geri dönebileceğini düşündüm. Üzgünüm, daha fazla param yok ama gerisi
kredilerde. Çorak arazilerde sana hiçbir faydası olmazdı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Newlin. "Neden umurundaydı? Polis beni
yakalarsa konuşacağımdan mı korkuyordun?"

Songeen soğuk bir şekilde omuz silkti. "Hayır, bunu düşünmemiştim. Ama sanırım sana
bir şey borçluyum. Katilin maaşı. Anlaşmanı yaptığında yerine getiremeyeceğini biliyordum. Ama bir şekilde, senden ben sorumluyum."

"Bir şekilde," diye kabul etti Newlin acı bir şekilde. Madeni para kesesini kaptı.
"Bu işe yarayacak. Hiçbir şey için teşekkürler. "

"Beni çok fazla suçlama. Başka seçeneğim yoktu ve bunun böyle olacağını bilmiyordum."

"Belki de hayır, ama bir dahaki sefere kendi cinayetini kendin işle. Bu her iki kurbanın için de zor."

Songeen ağlıyordu, gözyaşsız, hıçkırıklarla zayıf bedenini sarsıyordu.

"Üzgünüm," diye inledi. "Ama onu görmek için içeri bile giremedim. Vücudumun tam titreşim seviyesini biliyordu ve içeri girmeye çalışırsam beni öldürmek için süpersonik tuzaklar kurmuştu. Kemiklerim bile paramparça olurdu. Acı içinde ve korkunç bir şekilde
ölürdüm. Onun ölümüne sebep olmaktansa kendim ölmeyi tercih ederdim. Buna inan. Her zaman üçüncü bir kurban vardır. O benim
kocamdı ve onu seviyordum. Elbette anlayamazsın--"

"Şimdi her zamankinden daha az anlıyorum." Newlin, Uzay Çanı'na bu kadar yakın kalmanın
delilik olduğunu biliyordu. Ama kendini
Songeen'den ayrılmaya zorlayamadı. Çökmek üzere gibiydi.

Aklına bir düşünce geldi. "Söyle bakalım, seni bu işle bağlayacak
bir şey var mı?"

Songeen ince omuzlarını çarpık bir şekilde salladı. "Çok--ama
önemli mi? Benim--bizim evimizdi. Beni dışarıda kandırıp
geri dönmeme izin
vermeden önce. Ne olduğunu bilmiyorlar--henüz. Ama ikimize karşı
yeterince kanıt olacak. Gördüklerinin bir kısmı illüzyondu.
Vücudu hala orada. Değişmiş--ama iz sürücüler onu tanımlayabilir.
Suç cinayet ve ikimizi de isteyecekler. Sadece seni değil."

"Benimle gel." Newlin sertçe--keskin bir şekilde konuştu.

Kızın gözleri titredi. "Beni tehdit mi ediyorsun?"

"Hayır. Sadece onları sana ben getirdim. Şimdi aynı gemideyiz.
Peşimizde mekanik tazılar var. İzlerimiz kesiştiğine göre
benim aracılığımla sizi bağlayacaklar. Ve ikimizi de takip edecekler. Nasıl
başaracaksın?"

Songeen yorgun bir şekilde gülümsedi. "İnsan her zaman risk alır. Buraya her şeye
hazırlıklı
geldim."

"Aptal olma! Koruma Polisi soru sormak için durmaz. Onlar
kiralık Katiller."

"Sanırım hayır. Ne öneriyorsun?"

"Kaç ve saklan. İstersen benimle gel. Ama sen bilirsin. Buradan
çıkıyorum. Çorak arazilere. Şimdi neredeyse şafak vakti. Şehirde,
kaybolduk. Dışarıda bir şans var. Zavallı bir kızdı ama--"

Işık, Venüs'ün üzerindeki şafak vaktinin bulanık parıltısından önceki o gri çirkinlikti. Kız çok zayıf, genç ve çaresiz görünüyordu. Newlin yine onu kurtarma ve koruma dürtüsünü hissetti. Hiçbir ayrıntıyı göremiyordu, hatta yüzü bile gölgeliydi ve tam olarak insan değildi; ama vücudu
güzeldi ve titriyordu.

"Geliyor musun?" diye sordu vahşice.

"Seninle gelirim," dedi. "Naziksin. Belki sana _yardım edebilirim_. Eğer bizi
köşeye sıkıştırırlarsa, lütfen beni öldür. Yaralanmaktan hoşlanmıyorum."

Newlin sertçe güldü. "Bu bir söz. Ama önce bazılarını öldüreceğim."

"Lütfen," diye yalvardı. "Öldürme yok--benim için değil."

* * * * *

On saat sonra, çorak arazide, Spud Newlin durdu.
Kız, şikayet etmeden ve sabırlı bir kararlılıkla yorgun bir şekilde onun arkasından yürüyordu. Kelimelerle değerli nefeslerini boşa harcamamışlardı ve yürümek onun için iki kat daha zordu. Koruma zırhı iki kat fazla büyüktü ve
bu kadar zayıf bir vücut için çok hantaldı; ama bu tür giysiler asla
yarım beden olmuyor. Çocukların ve kadınların, özel araçlar dışında, çorak arazilere girmeleri yasaktır.

Aslında araçla yola çıkmışlardı. Ama eski, huysuz ve hurdalığa hazırdı. İlk kum fırtınasında, tıkanmış, yanmış ve ölmüştü. Karaborsada daha fazla bildirimde bulunulmadan
güvenilir hiçbir şey yoktu.

Newlin kaçınılmaz olanı kabul etti ve yürüyerek devam etti. Belki de Sansurra'daki Arkeoloji İstasyonuna
ulaşabilirdi. Kum fırtınası mevsiminde
burada yerleşim olup olmayacağından emin değildi, ancak
depolanmış yiyecek ve su olma ihtimali yüksekti. Venüs Limanı'na geri dönmek imkansızdı. Bu yüzden
yollarına devam ettiler.

Şimdi kafası karışmıştı. Venüs'te yön bulmak en iyi ihtimalle zordur ve
radyo-pusulası arızalıydı. Nerede olduklarına dair sadece belirsiz bir fikri vardı ve
nereye gittiklerine dair hiçbir fikri yoktu. Ama eğer çok uzun süre durursa, kayan kumullar onları örterdi. Ve eğer çok hızlı gitmeye çalışırlarsa, erimiş, radyoaktif metalden oluşan açık çukurlardan birine düşmek ölümcül derecede kolay olurdu.

Durdu ve kıza dinlenmesini işaret etti.

Bitkin bir şekilde yere çöktü.

Newlin, plastik kasklarındaki boğaz mikrofonlarını ve kulaklıklarını daha kolay sohbet etmek için ayarladı. Ama bir süre ikisi de konuşamadı. Oturdular ve soluk soluğa kaldılar, taze, geri kazanılmamış bir nefes için can atıyorlardı. Su kaynakları azdı ve Newlin çoktan demir
tazminatı oluşturmuştu. Kasklarda tüplerle içmek zordu ve su sıcak ve pis
ti.

"Kayboldun mu?" diye sordu Songeen sonunda.

Newlin başını salladı. Kırışmış, yıpranmış bir harita çıkardı. "Pusulaya bile güvenemiyorum. Nerede olduğumuzu bilmiyorum."

Kız haritayı eldivenli ellerine aldı ve yüz maskesinin
içinden dikkatle baktı. Bir parmağı toz tabakasında minik bir daire çizdi.

"Biliyorum," dedi. "Buralarda bir yerdeyiz. Ve orada--"
Newlin'in arkasındaki bir yönü işaret etti--"halkımın
geldiği şehir."

Newlin irkildi. Tüm Venüslülerin
sahip olduğu yön içgüdüsü yeterince tanıdıktı, yine de kızın örtülü gezegenin
zayıf ve mutant ırklarından olmadığına yemin edebilirdi. O,
hemen, daha insandı--ve daha uzaktı. Songeen onun şüphesini tahmin etti.

Erimiş kuvars ön yüzünün altında, köşeli yüz hatlarında meraklı, belli belirsiz bir
gülümseme vardı.

"Hayır, Venüslü değil. Burası bir--bir karakoldu. Bir koloni ve karantina
istasyonu. Şehir uzun zaman önce terk edilmişti. Atomik
felaketten çok önce halkım kaçmıştı. Çağlar geçti. Her şey artık
harabe halinde--eğer harabeler bile kalmışsa. Bakın, haritada işaretli değil. Harabe olarak bile değil. Ama sıra dışı bir ırk hafızamız var. Muhteşem kuleleri ve cephanelikleri, teraslı bahçeleri ve sarayları görebiliyorum--sanki dün kaybolan o yerde oldukları gibi bugün de hala ayaktalarmış gibi. Ve bizde eve dönme içgüdüsü var. Bunu Venüslülere veren benim halkımdı. Onlar için hala değerli olan tek şey."

Newlin hala şüpheciydi. "Eğer rüya görmüyorsan."

Parmağıyla haritayı dürttü. "Buradayız," diye ısrar etti. "Ve eğer
arayıp kazmak isterseniz, şehir muhtemelen hala oradadır, tıpkı bir milyon yıl önce olduğu gibi."

"Yıkılmış şehrinizde su var mıydı?" diye sordu Newlin.

"Kim bilir? Kuyular muhtemelen şimdi kumla doludur. Ya da
kurudular ya da kirlendiler. Yıkılmış şehirlerin yakınında her zaman çok fazla radyoaktivite olur. Venüs halkı kendilerini yok ettiğinde birincil hedeflerdi. Bu çöl bile soykırımın sessiz kanıtıdır; kanıta ihtiyaç varsa. Halkım o çılgınlıktan önce kaçtı,
çünkü onu önceden tahmin ettiler."

Newlin homurdandı. Soykırım öncesi Venüslüler tamamen efsaneviydi.
Antik savaşları
izleyen koşullar altında hiçbir yazılı kayıt olamazdı. Bilim, Venüs'ün canlı, güzel, rahatı seven ırklarla dolu güzel, yeşil bir gezegen olmasının üzerinden en az yarım milyon yıl geçtiğini biliyordu. Yüzeydeki insanların güneşe bakmasının üzerinden yarım milyon yıl geçti.

"Eğer bulunduğumuz yer konusunda haklıysan," diye homurdandı Newlin, "hala o şehirle ilgileniyorum. Sahip olduğumuz suyla Sansurra'ya asla gidemeyiz. Harap olsun ya da olmasın, kuyular olabilir. Bir şans var mı?"

"İyi değil," diye cevapladı Songeen. "Ama hiç olmamasından iyidir."

"Ne zaman hazır olursan," dedi Newlin. "Sen öncülük et."

Yorgun bir şekilde, adam ve kız kayan kum denizlerinin üzerinden geçtiler. Büyük kumullar yollarını tıkıyordu. Bazılarının etrafından dolaştılar, diğerlerine zahmetle
tırmanmaları gerekiyordu.

* * * * *

Newlin, rüzgarın estiği büyük bir dalganın tepesinden, ilerideki tozda soluk bir titremeye baktı. Diğer tüm yönlerde sonsuz tümsekler ve çukurlar uzanıyordu. Ama önünde büyük bir rüzgarın aşındırdığı çıplak kaya çukuru vardı. Bunun ötesinde, sığ eski, kaybolmuş denizin bu kısmında su hattının üzerine çıkmış olması gereken bir dizi alçak tepeyi taçlandıran kalıntılar vardı.

Şehir, kalıntılar halinde bile muhteşemdi. Devasa sütunlar
yavaşça taş kürdanlara dönüşmüştü. Duvarlar kumullara benzeyen biçimsiz yığınlara
dökülmüştü. Düzleştirilmiş blokların ve parçalanmış
lentoların birkaç ana hatları, yaklaşan kum tarafından yarı gizlenmiş şekilde zemini sarmıştı. Ayrıntılar
çok uzun zaman önce kaybolmuştu, ancak hayal gücünü
keşfeden bir şeyler hâlâ duruyordu. Hala ayakta duran birkaç bina ve yükselen, kırılgan kuleler, şaşırtıcı oranlarda bir mühendislik medeniyetinin kanıtıydı. Yüzey boyutları hâlâ muazzamdı ve şehrin kendisi, yüzlerce mil kareyi
kapsayarak birinci derecede önemli olmalıydı.

"Şehrimiz," dedi Songeen.

Newlin hızla arkasına baktı. Hâlâ uzaktaydı, ancak çok hızlı hareket ediyordu, ancak takip edenlerin kum kızakları olabilecek karanlık nesneler dizisi. Neredeyse görünmeyen minik bir figür, diğerlerinden çok öndeydi. Robot izci.

Eliyle işaret etti. "Bizimkine üç mil uzaklıktalar," dedi ona
kasvetli bir şekilde. "Onlar bize yetişmeden önce şehre ulaşmaya çalışacağız.
Belki harabelerin arasında saklanabiliriz ve--şansımız varsa, izciyi tuzaklayabiliriz.
Su varsa, bir süre dayanabiliriz."

Songeen sertçe başını salladı. Sesi duygu ve yorgunluktan gergindi.
"Kaçak olarak halkım bu şehri terk etti. Şimdi, bir kaçak olarak
geri dönüyorum."

Sonra gitti, beceriksizce koştu, koruma zırhının hantal giysileri, sıçrayan adımlarına hantal bir oyuncak ayı gibi gülünç bir görünüm veriyordu.

Çukura iniş, bir dizi minyatür kum çığına binmek gibiydi. Her adım ayağı derine gömüyordu, ancak kum yol veriyor ve gevşek döküntüler halinde kayıyordu. Botları sert, çıplak kayaya sertçe çarpıyordu.
Hırladı, denge için mücadele etti, sonra ağır ağır yayıldı. Ona kalkmasına yardım etti,
sonra tekrar yola koyuldu. Newlin onu takip etti.

Rüzgarın oyduğu kayanın üzerinden iyi vakit geçirdiler. Şehre doğru uzun, engebeli yamaçlardan tırmanmak yürek öldüren bir işti, hassas ve tehlikeliydi. Yüzey sünger cam gibiydi, kırıldığında bıçak gibi keskin ve ölümcüldü.

Rüzgarın sürüklediği kumdan büyük bir monolitin örtüsü altında korunan Newlin ve Songeen, takip eden yarışan figürlerin karşı sırtın zirvesine
çıkıp aşağı inmelerini izlediler. Adam ve kız çok soluk soluğaydı ve
kalkmak için bile güçsüzdüler. Sadece bir an dinlenmeye cesaret ettiler, sonra
yıkılmış harabelerin labirentine daldılar. Son derece çaba sarf etmek enerjilerini tüketmiş ve hava rezervlerini hızla tüketmişti. İkisi de acımasızca susamıştı.
Yalıtılmış giysilerinin içinde bile sıcaklık boğucuydu.

Çok sayıda rahatsızlığı değerlendirmek için zaman yoktu.

Yarış başa baş gidiyordu. Ölüm, mekanik izleyiciler kılığında peşlerinden geliyordu. Venüs'te hayat, hızlı ve kurnaz olanlara göredir. Newlin'e göre hayat tehlikeli ama tatlıydı. Miğfer mikrofonları tuhaf bir vızıltı sesi alıp yükseltti. Elektronik izleyicinin ölüm şarkısıydı ve olduğundan daha yakın görünüyordu. Yavaşça, amansızca daha da yükseldi. Ses giderek yükseldi ve zayıflayan enerjilerine bir
kırbaç darbesi oldu. Ölü şehrin sokaklarında panikle kaçtılar. Onlar için gerçek bir sığınak değildi ama megalitik bölgeleri biraz güven
iltisi veriyordu. Yıkılmış şehrin tam kalbine doğru kıvrımlı, karmaşık bir yol seçtiler, avlanmış bir hayvanın izini karıştırma içgüdüsüyle. Elektronik düşmanı şaşırtma
boş umuduyla kendi izlerini iki kez geçmek için geri döndüler. Newlin daha önce Mars'ta avlanmıştı ama canlı tazılar tarafından. Biber,
hardal yağı ve parfümler onu kurtarmıştı. Ama bu tazı
kokuyu değil, elle tutulamayan, elektriksel ve ruh aurası kadar gizemli bir şeyi
takip ediyordu. Diğer tüm dürtülerden iki yaşam kompleksini ayırdı ve kendi birincil direktifini takip etti: avla ve öldür.

Son, ölüm kadar kaçınılmazdı.

* * * * *

Newlin, mekanik canavara pusu kurdu. Bir moloz yuvasında
çömelmiş, onu bekliyordu, blaster silahı hazırdı. Parçalanmış taşların bir köşesinde belirdi. Kırbaçlanan bir gölge gibi, toplanan alacakaranlığın bir parçası gibi hareket ediyordu.

Sessizdi, yüksek, sinir bozucu vızıltı dışında, aşınmış taşlarla döşenmiş avludan ihtiyatla geldi. Alçaktı, hayvana benzemiyordu, şişman, çirkin bir yılan biçimindeydi. Venüs gününün solan ışığı, birbirine geçmiş halkalarının
ölçümünden metalik gri bir parıltı yayıyordu.

Newlin yakın bir atış bekliyordu. Böyle ruhsuz, mekanik bir canavar, bir blaster silahının parçalayıcı ısı güçlerine bile ne kadar savunmasızdı?

Songeen sessizce yanında yatıyordu, vücudu gergin kaslarından olduğu kadar korkudan da titriyordu. Yüz maskesinin ardında, ince yüz hatları soluktu, hayalet gibiydi.

İzci, saklandıkları yerin etrafında dikkatli bir şekilde dolandı.
Kurbağaya benzer başı, açıkta kalan ipliklerden oluşan bir yaka, kan kokusu alan bir hayvan gibi
kalkmıştı. Yavaşça yaklaştı, hareketi bir kaymaydı, kıvrımlı, kurnazca, mekanik bir eylem belirtisi olmadan.

Newlin, titreyen kızın şeklini sertçe itti, nişanını bozmasın diye. Nişan alarak tetiğe bastı. Silahtan parlak bir alev sıçradı,
çatırdadı.

Işın, aniden duran, korkunç başını geriye atan ve kıvılcım saçan, elektriksel
deşarjın korkunç bir gürültüsüne dönüşen izleyiciye çarptı. Canlı bir şey gibi seğirdi, sarsıldı ve çılgınca kasılmalarla kendini fırlattı. Kısa devreler hem başında hem de vücudunda alevlenince kasılmalar durdu. Erimiş, akan, metalik gövdesi loşlukta ürkütücü bir şekilde parladı. Ölmek üzereyken, Venüs'ün yarısını dehşete düşmüş kaçaklara çekmeye yetecek kadar muhteşem bir havai fişek gösterisiyle parladı.

Ama insansız hava aracı devam etti.

Aynı köşenin arkasından ilk metal canavarın bir kopyası geldi.
Başka bir izleyici.

Vızıltısı tiz bir doruğa ulaştı. Bir köpek gibi, arkadaşının enkazına yaklaştı. Ve bir köpek gibi, yardım çağırdı. Sonra, mekanik kazazedeyi incelemek için durmadan, elektronik dikkatini avlananlara geri çevirdi.

Umutsuzca, Newlin Songeen'i ayağa kaldırdı. Kaçtılar ve oyun
yeniden başladı.

* * * * *

Bu bir delinin rüyasıydı. Çaresiz kaçış, bilinmeyen bir şehrin perili kalıntıları, ölümcül takip, yavaşça, sabırla kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu.

Bilindik tavşan ve tazı kabus örüntüsü.

Kayıp yüzyılların molozlarıyla tehlikeli, belirsiz, çöplü sokaklardan kaçtılar. Binalar, toplanan karanlığın üzerinde daha açık desenlerdi. Ayaklarının altından taşan taşlar pürüzlü, aşınmış, çürümüştü.

Sivri bir uçurum aniden yollarını kapatmak için yükseldi. Devasa, dik, gevşek kaya parçalarıyla desteklenmiş, onların üzerinde yükseliyor ve karanlıkta yüksekliklerini kaybediyordu.

Taştan yapılmış, derin oyulmuş devasa bir kemerin içinde, cilalı kırmızı granitten bir oval vardı. Bir tanesi dışında oyması olmayan, karalanmış ve
korkunç hiyeroglifli bir kapı. Newlin'de huzursuzluk uyandı, çünkü gömülü ırk anılarındaki bir şey o sembolü yüce bir korkuyla hatırlatıyordu. Omurgasının etrafında buz oluştu ve damlayan dehşet damlaları halinde eridi. İçgüdüleri
irkildi, ancak bilinçli zihni hafızanın çabasına bile isyan etti.

Songeen durdu ve sanki transa geçmiş gibi korkunç şekilde işaretlenmiş kapıya baktı.

"Burayı _hatırlıyorum_," dedi hızlı bir heyecanla. "Ama
kaybolduğunu düşünmüştüm--çok uzun zaman önce."

Newlin öfkeyle ona doğru döndü. "Bilinçaltınla deneyler yapmanın zamanı değil," diye hırladı, gerginlikten vahşileşmiş bir şekilde.

"Öyle--sığınak," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Gel!"

Cesaretle oval kapının önünde durdu. Parmağı karmaşık
sembolü üzerinde gezindi ve sembol ay ateşi gibi bir parıltıyla karşılık verdi.

Yine, Monta Park'taki o oval kapıda olduğu gibi, mekanik olmayan bir hareketin
şaşırtıcı bir önerisi vardı.

Taş blok kaymadı, yuvarlanmadı veya sallanarak açılmadı. Hafifçe titredi ve dağıldı.

Songeen açıklığından içeri adım attı ve binanın iç karanlığı onu ele geçirdi. İsteksizce, Newlin onu takip etti--merakla olduğu kadar
takip eden hayaletlerin havlamasıyla da yakalanmıştı.

Binaya hiçbir kaynaktan ışık girmiyordu. Ganymede'nin çukurları veya Pluto'nun yeraltı laboratuvarları kadar karanlıktı. Siyah bir kristal bloğu kadar yoğun ve elle tutulabilirdi. Newlin hiçbir şey göremiyordu, hatta
Songeen'i bile. Ve içeride yabancı bir _his_ vardı.

Songeen'in gizli bir mekanizmayı çalıştırdığının ve göremese de
kapının değiştirildiğinin farkındaydı.

"Şimdi, şimdilik güvendeyiz," dedi yavaşça. "Buraya giremezler."

Newlin acı bir şekilde omuz silkti. "Hepsi bir. Onlar giremez ve biz de dışarı çıkmaya
cesaret edemeyiz. Bu yüzden burada kalıp susuzluktan ölürüz. Gerçekten en üst düzey bir cadı olsaydın, hava, yiyecek ve su gibi ayrıntıları düşünürdün."

Songeen'in kahkahası karanlıkta ürkütücü bir kristal dalgasıydı.

"Nasıl cadı olduğumu tahmin ettin?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Ama burada
ölmemize gerek yok. Eğer
alışkın olduğunuz bir ortamda ölmeyi tercih etmiyorsanız. Başka bir çıkış yolu daha var. Eğer cesaret edersek. Benim için
basit olacak. Senin için--"

"O kadar basit değil, ha? İlginç bir resim çiziyorsun. Bir zamanlar
Mars'ta, Gneiss Galerisi'nde gördüğüm gibi. 'Nocturne--Venusport', başlığıydı. Güzel. Koyu mor arka plan, şehir
çiçek açan yıldızların
çeşmelerine benziyordu. Öyle değil, gördüğüm yerlerden değil. Pislik ve pislik, yoksulluktan, hastalıktan veya
şiddetten ölen insanlar. Sadece bir karşılaştırma. Resmin gerçekliğe ne kadar yakın?"

"Yeterince yakın. Çelişkilerle dolu garip bir adamsın. Bence
sadece biraz delisin. Ama herhangi biri için, seni götürebileceğim yol
zor olurdu. Yol benim dünyama çıkar. Sana -ya da yerli olmayan birine- bu çılgınlık gibi görünecektir. Kulede bir kısmını gördün."

Karanlıkta etrafında, onun hızlı hareketlerinin farkındaydı.
Işığın eksikliğinden rahatsız olmuyor gibiydi. Ne görme ne de duyma yoluyla
bir şey ayırt edebiliyordu ama bir aktivite hissediyordu.

Sonra, aniden, sanki bir alet zulasını açığa çıkarmış ve
ateş yakmış gibi, etrafına bir ışıltı yayıldı. Kaynağı belirsizdi ve
suyun içindeki bir leke gibi yavaşça yayıldı. Ama bir şey, bir anlamda Gotik, kilise benzeri bir kasvet ve gizem havasıyla
geniş, tonozlu bir iç mekanı aydınlatıyordu. Gotikti, ama örümcek ağı zarafeti, yükselen
kemerler, belirsiz, oymalı tavanlar, taştan karmaşık bir şekilde dantele oyulmuş duvarlar. Her yerde kapı hiyeroglifindeki aynı ürkütücü sembolizmin yankıları vardı ve Newlin'in halk anıları garip bir şekilde bozulmuştu.

* * * * *

Hissi yerleştiremiyordu. Kesinlikle sembollerin hiçbiri bildiği herhangi bir
yazılı dile en ufak bir şekilde bile benzemiyordu.

Karmaşıklıkları hakkındaki bir şey, net algıyı bile bulandırıyordu ve
duygusal etki hiçbir şekilde dini değildi - bu, bu tür sembollerin ardındaki gizemlerin insanlığın kaldıramayacağı kadar büyükmüş gibi, çarpıcı, derin bir korkuydu.

Onu görmezden gelen Songeen, merak uyandırıcı işlerinde ısrar etti. Newlin gidip
yanına dikildi ve onu izledi.

Eldivenli eliyle, bir sunak
fane'i temsil eden derin kesik işaretlerden oluşan bir labirenti izliyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ritüel saçmalığından herhangi bir sonuç bekliyor musun?" diye sordu
sinirli bir şekilde.

Songeen irkilerek başını kaldırdı. "Diğer matematiklerden daha fazla ritüel değil," diye azarladı. "Bu senin hayal ettiğin gibi bir tapınak değil. Eski karantina istasyonu. Bir kapı arıyorum ama gizli bir geçide değil. Başka kapılar da var. Bu boyutlar arasında bir yol. Benim
dünyam farklı bir düzlemde var. En azından, bizim ona giden yolumuz senin asla anlayamayacağın
garip yolları takip ediyor. Sen bir bilim insanı veya bilgin değilsin. Böylesine bilinmeyen ve unutulmuş konuları nasıl kavrayabilirsin? Senin
dünyandaki herhangi biri nasıl kavrayabilir?"

Newlin ona baktı, daha önce sadece tahmin ettiği şeyleri gördü.

"Sen--_uzaylısın_," dedi.

"Ne kadar uzaylı olduğunu tahmin edemezsin," diye cevapladı. "Venüs
soyundan olmadığımı söyledim. Halkım dışarıdan geldi. Bizim dünyamız sizinkiyle aynı düzlemde var oluyor,
daha yakın yıldızlardan birinin etrafında dönen bir gezegen. Bu yer
asla bizim evimiz olmadı, ancak Venüs, Dünya, Mars ve Jüpiter'in uydularından birinde kolonilerimiz vardı. Diğer koloniler -burası gibi- ve gözlemevleri ve
karantina istasyonları. Bilimsel gözlemcilerimiz ve tıbbi personelimiz
burada kaldı. Çalıştılar, kayıt tuttular ve tedavi ettiler.

"Biz ne tanrılar, ne şeytanlar ne de doğaüstü başka bir şeydik. Sadece bir halktık, insan değildik, ancak insanlıktan çok da uzak değildik. Sadece elçiler ve
işçiler, öğrenciler ve doktorlardık. Bize insan ırkının
ağabeyleri diyebilirsiniz. Fethetmek, köleleştirmek ve sömürmek için değil, yardım etmek için geldik.
Bazen Üstatlar bizimle birlikte geldiler, çünkü bizim
çalışmalarımızla ilgileniyorlardı.

"Birçok kez, bizim rehberliğimizle, insanlar sanat ve bilimde yüksek seviyelere ulaştılar. Onlara öğrettik ve tökezleyen adımlarını yönlendirdik ve onlara güvenmeye cesaret ettiğimiz
bilgileri verdik. Defalarca onları çamurdan kaldırdık, sadece
geri düşmelerini sağladık. Irkta ölümcül bir hastalık var, istikrarsızlık, zulüm ve şiddet hastalığı. Buna teknik anlamda delilik deyin -- akıl hastalığı --. Patolojiktir ve hastalık insan ırkında, tüm dallanıp budaklanmasıyla yaygındır. Güneş Sistemi delirmiştir ve içinde yaşayan herkes delirmiştir. Tehlikeli ve katil delirmiştir. Sol'un sistemi galaksimizin sığınma evi ve salgın evidir. Biz --benim halkım-- onun koruyucuları ve doktorlarıyız.

"Hasta bir yaşam formunun bakımı ve tedavisiyle görevlendirildik.
Biçim ve düşünce olarak birbirimize çok benzediğimiz için,
onları anlayıp onlara yardım edebileceğimiz umuluyordu; zamanla belki de bir tedavi bulabilirdik. Galakside yaşayan başka ırklar da var -- birçoğu, medeni, zeki,
canlı ve hatta bazen bizimkine benzer maddelerden. Zihinleri ve
bedenleri çok farklı. Biz hem biçim hem de his olarak en yakınız.

"Sabırla ve umutla denedik. Çoğunlukla, bu uzun bir hayal kırıklığı ve başarısızlık geçmişi. Bozulma çok derin, çok
temel. Bu, ırkın yaşam biçiminin bir parçası. Bazı bireyler bunun
üzerine çıkabilir, ancak bu leke onlarda bile gizlidir. En iyi ihtimalle, onlar
taşıyıcıdır. Ve böyle bir ırk için çok az gelecek var gibi görünüyor.

"Galaktik komşularınız sabırlıydı. Ama şimdi karar zamanı
yaklaşıyor. Gemileriniz sisteminiz içinde keşfe çıkıyor, keyfi olarak sömürüyor. Sınırlarınızı o sistemin en uzak genişlemesine kadar zorladınız.
Sömürgeleştirildiniz ve yağmalandınız. Şimdi, yıldız uçuşunun genişleyen ufkunda duruyorsunuz.
Diğer yıldız sistemleri hayal gücünüzü kışkırtıyor ve
teknoloji, söz konusu sorunlara
vuruyor.

"Komşularınız izliyor ve korkuyor. Eğer halkınız Sol'un sisteminin sınırlarının dışına
çıkacak olursa, deliliğinizin bulaşması yayılacak
ve galaksiyi saracak. Bizim isteğimiz üzerine, bize zaman verdiler, serbestçe
uzatmalar sağladılar. Sayısız yüzyıl boyunca denedik ve
çabamız, tüm çalışmalarımız ve düşüncelerimiz sadece başarısızlığa yol açtı. Şimdi,
diğerleri bir zaman sınırı koydular ve son tarih çok yakın. Çok
yakın. Hepiniz ödünç alınmış bir zamanda yaşıyorsunuz; ve bizim yalvarmalarımız olmasa,
bu daha da az olurdu.

"Üstatlar bize sık sık elçiler gönderir, tıpkı bizim elçilerimizi Sol gezegenlerine gönderdiğimiz gibi. Bize yardım ederler ve öğüt verirler - üstün varlıklar veya tanrılar olarak değil, emredenler olarak değil - ama bilgeliklerini paylaşmaya çalışan, bize yardım etmeye ve bize rehberlik etmeye çalışan ağabeyler olarak. Sadece yardım ederler ve öğüt verirler, sorulmadıkça asla müdahale etmezler. Tavsiyeleri bilgeliktir - bazen korkunç, anlaşılması zor, kabul edilmesi acı verici. Yakın zamanda, diğer insanlardan bir mesaj getirdiler - bir mesaj ve ültimatom. Ve Üstatlar bize başarısızlığı kabul etmemizi, insanlığı galakside bir leke olarak yok etmelerine izin vermemizi öğütlediler. Bir şans daha istedik, son, umutsuz bir kumar, muhtemelen başarısızlığa mahkum. Ama bize doktorun acı hakkını verdiler. Ameliyat edebiliriz, ama hasta ölürse biz de ölürüz. Bu bizim seçimimizdi."

* * * * *

Songeen konuşurken, karmaşık diyagramları çizmenin tuhaf
resmi işlemleriyle meşguldü.

"Bana inanıyor musun?" diye sordu, başını kaldırarak. "Emin değilim," diye cevapladı Newlin açık sözlü bir şekilde. "Bu Üstatlar sizin tanrılarınız mı?"

"Tanrılar değil. Yaşayan, zeki, medeni varlıklar, ama bizim gibi değiller. Maddi değiller. Açıklayamıyorum. Onlar bile sadece danışman ve haberciler.
Her şeyi bilen ya da her şeye gücü yeten değiller. Keşke öyle olsalardı; çünkü nazikler."

"İyi insanlar gibi konuşuyorsunuz," diye itiraf etti Newlin. "Keşke size inanabilseydim. İlk bakışta, deli olduğunuzu düşünüyorum. Hepimizin çıldırdığını söylüyorsunuz.
Sonra da büyüklük sanrıları gibi konuşuyorsunuz ve sizin katil olabileceğinizi bilmem için
bir sebebim var. İçimizden biri deli. Bu bir şans."

Songeen yorgun bir şekilde gülümsedi. "Enfekte olmam mümkün. Buna karşı
aşılandım, ama Genarion da öyleydi. Onu
sevdiğime inanır mısın? O benim kocamdı. Birlikte çocuktuk, kardeş gibiydik.
Daha sonra birlikte okula gittik, evlendik ve birlikte görevimizi yapmamız istendi. Onu cezalandırmadım ve önce
ben ölürdüm. Ama o burada çok uzun süredir bulunuyordu. Geri dönseydi,
bulaşıcı hastalık da onunla birlikte giderdi. Kaderdi. Sen ve ben
sadece araçtık. Silah."

"Üzgünüm, Songeen. Onu sevdiğine inanıyorum."

Tuhaf bir duygu karmaşasıyla başını salladı. "O ilk değildi.
Türümüzden birçoğu, sizin halkınızın arasına girme, sizin gibi olma ve sizin iğrenç hayatlarınızı paylaşma doğuştan haklarından vazgeçti. Onlar sizin
büyük dinlerinizin, ırklarınızın efsanevi tarihinin bir parçası."

Aralarında sessizlik oluştu. Newlin, ölmekte olan Mars'ı, Venüs'ün yanmış kabuğunu, Dünya'nın politik ve ekonomik haşere çukurunu, hatta daha uzak gezegenler ve aylardaki kasvetli, gri, korkunç sınırları düşündü. Anıları, korkunç bir hayalet gösterisiydi, çirkin, terör dolu bir çocukluğun, çorak, yalnız gezilerinin kasvetli yıllarının, evsiz ve sık sık avlanan bir uzay serserisinin anı çantasıydı.

"Sana inanabilirim," diye itiraf etti Newlin yavaşça. "İnsanlığın gerçekten değerli liderlerinin çoğu, kalabalığın o kadar üstünde duruyor ki, farklı bir kalıba dökülmüş gibi görünüyorlar. Gerçek liderler, politikacılar veya askeri liderler değil. Düşünürler ve bilim insanları, hatta peygamberler. Her büyük din, tek bir liderin vizyonundan veya ilhamından doğmuştur.
Çöpün ötesinde, gerçek düşüncelerinin ve sözlerinin parçaları her zaman kulağa hoş gelir. Ancak takipçileri onları takip etmez."

Songeen'in yüzü acı bir öfkeyle büküldü. "Ne kadar da korkunç! Kör adamlar güneşi takip edebilir mi? Sıcaklığını hisseder ve ona ulaşırlar, ama
tökezler ve kendi kil ayaklarının üzerine düşerler. Kör gözler ve eller asla ışığa
ulaşamaz. Bu türden elçilerimizin çoğu korkunç bir şekilde ölür ve
mesajları çılgınlığın ve yozlaşmanın amaçlarına hizmet etmek için çarpıtılır."

"Bizim için hiç umut yok mu?"

Ona baktı. Ay gibi parlayan gözlerinin soluk parıltısı yumuşadı ve
yoğunlaştı.

"Tek bir umut ve sadece kendinizde. Denedik ve başarısız olduk. Eğer bu kadar
güçlü hissediyorsanız, neden hiçbir şey yapmadınız?"

Acı nefret Newlin'in boğazına takıldı ve kahkahasını bir dehşet
sesine dönüştürdü. "Ben değil. Yoksul ve ezilmiş kitlelere acıyabilirim, ama
sadece kitleler olarak. Soyutlamalar olarak. Tek tek onlardan nefret ediyorum. Köşeye sıkışmış
fareler geri vuracaktır--ama insanlar işkencecilerinin çizmelerini yalarlar. Ben
sadece nefreti ve meydan okumayı öğrendim. Ben köşeye sıkışmış bir fareyim, bir insan değilim."

Şimdi girdikleri kapının dışında bir ses vardı. İlk başta alçak,
sadece bir tırmalama, sanki izciler sığınaklarını bulmuş gibi. Sadece birkaç dakika
sonra, ağır bir çarpma sesi geldi, ardından da atom matkaplarının sesi. Newlin gerildi, eli silahının dip kısmında kaşınıyordu.

"Ben bir fareyim," diye devam etti. "Herhangi bir fare gibi köşeye sıkıştım. Ve terrierler
dışarıda deliğimi tırmalıyor. Eğer o gıcırdamayan
kapıyı açarsan, onlarla konuşurum. Hatta belki birkaçını bile öldürürüm."

"Hayır," dedi Songeen kesin bir şekilde. "Öldürme yok."

"Ama ben bir katilim," diye ısrar etti Newlin. "Daha önce çok daha az sebepten adam öldürdüm. Kapıyı mayınlıyorlar. Patlayıcılara karşı bunun ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?"

"Uzun değil," diye itiraf etti kız. "Ama yeterince uzun. Sonunda anahtarı buldum.
Geri çekil. "

* * * * *

Biçimsiz ve belli belirsiz parlak bir şey uzayda tarif edilemez bir şekilde süzülüyordu.
Yıpranmış döşemenin üzerinde asılıydı, görünür bir destek veya elle tutulur bir
anahattı yoktu--vardı. Garip bir boşluk gibi bir şey, havanın kendisinde beliren bir
boşluk.

"Bu portal," dedi Songeen sakince. "Şimdi seç.
İzinsizce
eğer yapabilirsem seni de yanımda götüreceğim. Ama benimle gelme,
uyarılmadan. Sana tarif edebileceğim her şeyin ötesinde, ciddi bir tehlike var.
Deneyiminin veya hayal gücünün ötesinde. Seni güvenli bir şekilde
geri almaya çalışacağım, bir şekilde. Ama hiçbir şey vaat edemem. Ve çok uzun kalırsan,
geri dönüş yok. Orada kalmalısın; "Çevrendeki dehşet seni öldürse bile."

Gizemli kapının yanında durup bekledi. Newlin onu takip etmek için
bir hamle yaptı, sonra da durakladı.

"Bekle!" diye sertçe emretti, o da tam önden gidecekken. "Seninle
gidemem --bu şekilde değil."

"Korkuyor musun?"

"Evet, ama senden veya dünyandan değil. Sana güveniyorum. Ama sen
buradaki herkesin deli olduğunu söylüyorsun. Bulaşıcı olduğunu. Bulaşıcılığı senin dünyana
taşımayacak mıyım?"

Songeen tereddüt etti. Gözlerinin içinde gölgeler derinleşti. "Taşıyacaksın, evet.
Ama benden başka kimseyle temasın olmayacak. Belki de
Üstatlarla --eğer seni onlara
götürebilirsem. Bize yardım edebilirler, ama onlar
tuhaf, öngörülemez. Unutma, ben hiçbir şey vaat etmiyorum ve sen kendi riskinle geliyorsun. Ama senin hastalığın kimseye zarar vermeyecek --ben aşılıyım ve
Üstatlar bağışık. Eğer sınırı aşarsanız ve geri dönemezseniz,
bizim kendi insanlarımıza döndüğümüzde olmamız gerektiği gibi
temizlenmiş olacaksınız.

"Burası, bu odada, Venüs'teki kolonimizin insanlarının, Efendilerin onlar için hazırladığı
sığınak yerine girmelerine izin verilmeden önce
temizlenmiş olduğu yer. Bu acımasız ve
yıkıcı bir deneyim. Biliyorum. Sizi güvenli bir şekilde geri getirmenin bir yolu olabilir,
bu olmadan. Ama zihniniz bu şoka asla dayanamaz.
Seçmeden önce bunu anlayın."

"Size zarar vermeyecekse, ben de giderim," diye karar verdi Newlin. "Neredeyse her dünya
bundan daha iyi olurdu."

"Çok emin olmayın," diye uyardı. "En kötü ihtimalle, buradaki dehşet tanıdıktır.
Gelin, o zaman. Elimi tutun, yakın durun ve korkmamaya çalışın.
Yeterince kötü olacak. Ve çok fazla değişmemeye çalışın, yoksa sizi
canlı olarak geri döndürmek zor olur."

Portal onu yuttu ve Newlin, hala elini tutarak
güç girdabına çekildiğini hissetti.

* * * * *

Geçiş yeterince hafifti, beklediğinden daha az şok oldu.

Tarif edilemeyecek kadar soğuk bir şey
vücudunu bileşen atomlarına ayırıp onları yeni
desenlere göre yeniden ayarlıyormuş gibi, bir anlık ürperti kopuşu. Nefes nefese kaldı, vücudu sanki soğuk bir duşun altında duruyormuş gibi aynı termal değişiklikleri yapıyordu. Titredi.

Sonra, dehşetin örtücü sisinden çıkıp akıl sağlığının
güneş ışığına çıkmak gibiydi; acısızca, ürkütücü
bir başka boyuta yeniden doğmak gibiydi.

Etrafında ışık ve ses vardı, serin havanın bir kıpırtısı. Songeen, o garip geçiş anında ondan
ayrılmıştı. Gözlerinde kahkahalarla onu izleyerek ayrı durdu. Saçlarını savuran yumuşak rüzgar kadar serin, sakin ve rahatlatıcı bir kahkaha. Hantal zırhını
çıkarmış, plastik miğferini çıkarmıştı. Şimdi yine tamamen kadındı ve bir şekilde, garip bir şekilde, tüm kadınların bir sembolüydü.

Beş duyusundan başka duyular da içinde canlandı.
_Aklına veya hafızasına isim vermeyen yeni algılar aracılığıyla garip
_farkındalık_.

İlk başta ne bir dehşet ne de bir sürpriz vardı. Sadece ezici bir
_farklılık_.

Başının üstünde yıldızsız bir gece vardı, ama karanlık değildi.
Ters bir okyanus gibi tonozlu, sonsuz bir gökyüzüydü, şeffaf ama
yumuşak renkli, zümrüt bir kalbe fark edilmeden derinleşiyordu, en soluk cadı ışıklarıyla
parlıyordu. Etrafında tuhaf biçimlerde parıldayan kristallerden oluşan bir labirent vardı, grotesk, berrak ama o perili gökyüzünün cadı ışıklarını
yansıtan.

Rüzgârla taşınan, belirgin porselen çanların hafif, tatlı çınlaması geliyordu. Mekan hareketle canlıydı, hissediliyordu ama tam olarak görülmüyordu. Hatta
rüzgar bile neredeyse görünür akımlarla akıyordu, sanki hava yoğun, erimiş cam
olmuş gibi yoğunlaşıyordu. Kristal labirentindeki tüm biçimler sürekli değişiyordu. Işık tuhaf ritimlerle parlıyor ve sönüyordu ve neredeyse görünür
rüzgarlar, Eol arpları gibi, eğrilmiş cam telleri üzerinde buzlu arpejler çalıyordu. Çin rüzgar çanlarına benzer yağmur gibi notalar büyük rüzgar nehirlerinin girdaplarında kümeler halinde asılı duruyordu ve hem ses hem de ışık
birlikte akıyor ve garip desenler ve sonsuz çeşitlilikler örüyordu.

Pek hoş değildi, belli belirsiz sinir bozucuydu ama oldukça
uyarıcıydı. Ses ilk başta kısık, ışık da öyleydi. Görüntüler bulanıktı
ve ana hatlar dengesizdi, şaşırtıcıydı. Her şey kaynaştı ve
birbirine aktı, yarı erimiş kırık cam parçaları gibi.
Rahatsız edici ses dalga boyları, havada asılı kalan titrek notalar oluşturuyordu, neredeyse
görülebilir, kristalimsi ve bir şekilde acı verici derecede uyumsuzdu.

Songeen gibi, onun dünyası veya ona giden yol garip, yabancıydı ama
acı verici derecede güzeldi.

Düşündüğünden daha garipti.

Zihninin ayarlamalar yaptığını hemen fark etti.
Ona yalan söylüyordu, alışık olmadığı kavramları hafızasında bilinen terimlere
çeviriyordu. Hislerini zayıflatıyor ve zayıflatıyordu. Ama içinde korku
büyüdü.

Zihni yorulduğunda, ona yalan söylemeyi bıraktığında, gerçekten nasıl olurdu?
Gerçek algıya dayanabilir miydi?

Kristalin formların orman koridorlarında yürüdüler. Garip, gri, göz kamaştırıcı türden bir ışık vardı. Uyuşturucu almış şairlerin Ay ötesi
rüyaları gibi gümüşi, gerçek dışı bir alacakaranlık. Songeen yavaşça ilerledi, elini tekrar
kavrayabilmek için hiçbir çaba göstermedi. Neredeyse ondan kaçınıyormuş gibi görünüyordu,
onu neredeyse yakalayana kadar bekledi, sonra hafifçe ondan uzaklaştı.
İnce, soluk büyücülüğü hem alay hem de meydan okumaydı.
Yürümektense
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Tek tek yapışan cübbesini düşürdü. Deli ormanın bir parçası oldu,
rüya gibi gri büyülerinin bir parçası.

Işık giderek büyüdü ve onunla birlikte daha fazla renk, daha fazla sihir ve daha fazla
duyu karmaşası geldi. Orman formları garip geometriler aldı.
Onun etrafında sonsuz manzaralar halinde uzandılar,
izlerken bulanıklaşıp dönüştüler.
Rüya gibi bulutlanma algılarından kayboluyordu.
Ara sıra yeni, duyulmamış formların ve renklerin,
Einstein'ınki kadar onunki de Öklid'inki kadar
ötesinde olan istikrarsız geometrilerin korkunç ipuçlarını yakaladı. Hiçbir şey elle tutulur veya kesin değildi ve belki de sır buydu. Hiçbir şey asla öyle olmaz. Korku, Newlin'in boğazına kristal bir ağ ördü,
boğdu.

Durdu ve bir değerlendirme yaptı. Önünde, Songeen onu izleyerek bekledi,
figürü renkli kristallerin gölgeli kütlesine karşı soluk, elf alevi şeklindeydi.
Bu, mücevher ateşlerinden oluşan bir ormandı ve o, ormanın en saf
mücevheriydi. Çıplak, uzaylı, ama--

* * * * *

Neden buraya gelmişti? Zihni geri adım atmaya karşı çıktı. Geri
dönüş yoktu. Belki de çoktan çok ileri gelmişti. Songeen, onu bu bilinmeyen yerin
iğrenç derinliklerine
çeken bir vampir miydi? Daha önce
burada olmuştu. Kuledeki o korkunç illüzyon gibiydi, ama sessizdi.
Ne kadarını algılamıştı? Ne kadarı tamamen kendini kandırmaktı?
Korkunç akıl sağlığının ortasında deli miydi, yoksa
çılgınlığın nihai dehşetinde aklı başında mıydı?

Sesi ona geri döndü, sesi kırılan camın
çınlayan sesiydi.

"Çok fazla değişmemeye çalış," diye uyardı.

"Değişim mi?" Kelime bile ona garip geldi, o söylerken.
Hızlı bir öfke dalgası hissetti. İçinde hiçbir değişiklik yoktu--_hiç_!

Çınlayan çan sesleri, duygularının girdabına uyuyordu ve
çıngırdayan, işkenceli yüksekliklere yükseldi. Tiz, çılgın bir kargaşaydı, sesin ötesinde oktavlara kadar yukarı ve yukarı doğru uzanıyordu. Neşeli,
işkenceli bir delilikti. Rüzgar çanları çınlıyor, şıngırdadı; şıngırdayan, titreyen,
beyninin içinde patlıyordu. Rüzgar çanları bir ses ve coşku kasırgasında
parçalanıyordu.

Newlin yumruklarıyla patlayan kafatasına vuruyordu. Acıyla körelmiş algı, ona bir anlık rahatlama sağladı. Değişmiyordu, yüksek sesle kendini savunarak bağırdı. Değişmiyordu!

Songeen sakince izliyordu. Bedeninin hatları gözlerinin önünde hızla
değişti ve değişti. Artık kadın değildi. Hatta insan bile değildi.
Dans etti, titredi ve ona gevezelik etti. Mücevherlerle süslenmiş bir hareketti.
Değişim. Orman kadar kristaldi, gökyüzü kadar erimiş zümrüttü. İçindeki ateş noktaları onun gözlerinin içinde tutuştu, alevlendi ve yandı.
O Songeen değildi!

Newlin çığlık attı. Ellerine baktı. Tekrar daha yüksek sesle bağırdı.
Elleri cam kadar şeffaf ve su kadar akışkandı.
Hatlar
titredi, değişti.

"Çok fazla değişmemeye çalış," diye yalvardı Songeen. Ama sesi etrafında
çalkanan kristal kargaşaya katıldı. Çatlıyordu.
Zihnindeki dikişlerin çöktüğünü hissedebiliyordu.

Büyük, çırpınan bir canavar gibi, ona doğru hücum etti. Kırılgan
kristal formları dokunuşuyla paramparça oldu. Sese ve acıya dönüştü.
Orman formları renk değiştirdi, şiddetini yansıttı. Yeni
hareket girdapları ona doğru yöneldi. Algılar genişledi ve onun
içinden, onun
içine ışıltı yağdı.
Havada süzülen, dans eden kristal notalar artık görünür durumdaydı. Işık boncukları,
ışıklı bir gökyüzünden damlıyordu. Onlar ses rengindeydi, parlak, patlayan
ses baloncuklarıydı. Ritmik tempoları arttı, mırıltılar
ısrarcı kükremeye ve çılgın uyumsuzluğun
çıngırdamasına dönüştü. Camsı
groteskler, rüzgarda ve
güneş ışığında titreyen bir kavak ormanı gibi parıldıyordu. Parçalanmış sesin camsı parçaları gökyüzünden ve
yerden seller halinde dökülüyordu. Ayaklarının altında çiğnenmiş çimenler gevrek bir çıtırtıyla çöktü
ve fırça dokunuşuyla titredi, soğuk
keskin ses parçalarına dönüştü.

Kan damlıyordu. Orman sanki kızıl bir leke yayılmış gibi renk değiştirdi.
Cehennemsi parıltı, müzikal bir renk selinden ibaretti.
Kırmızı lekeler hızla yayıldı, kristal sütunları, camsı çimenleri boyadı,
sarsılan beyne sızdı.

Kan vardı. Ağzındaki tadı, sıcak, tuzlu kokusu,
damlama sesi. Yakut ışık denizlerinde yüzdü, vahşice
dalıyor ve dalarak, kızıl derinliklerine batıyordu. Etrafındaki kırmızı ışık
yoğunlaştı, derinleşti, boğuldu.

Karanlık kırmızıydı, ateş saçıyordu, kükredi...

Sonra acı ve zamansız karanlık.

Newlin yavaşça uyandı, zihnindeki çirkin gerginliğe.
Çırpan kanatlar gibi gölgeler hafızasını rahatsız etti.

Çalkantılı ışık ve ses gitmişti. Tembelce sürükleniyordu, bedeni ve zihni yumuşak çimenlerin üzerinde
yumuşak bir şekilde dinlenmeye geliyordu.

Birisi yanına diz çöktü. Biri, kristal ormanın aynı mırıldanan
ritimlerine göre, yumuşakça ağlıyordu. Gözlerini açmadan bunu hissetti ve ayrıca hala labirentin ürkütücü sınırları içinde olduğunu biliyordu. Gözlerini acıyla açtı.

Bu sefer, gözyaşları vardı, parıldıyor ve yavaşça düşüyordu, güneş ışığındaki kristal çiy damlaları gibi parıldıyor ve dökülen mücevherler gibi yumuşakça şıngırdayan bir duşta düşüyordu.

"Songeen!" diye bağırdı.

"Evet," diye mırıldandı cam çanlardan oluşan bir timpani, "buradayım."

Songeen'di--neredeyse, yine, hatırladığı kadarıyla, neredeyse insandı.
Songeen'di, küçük, narin, gerçek dışı, ama tatlı bir şekilde kadınsıydı--neredeyse
insandı. Songeen'di, ama bir şeyler eklenmiş, değiştirilmiş, garip bir şekilde hem biçime hem de kişiliğe karışmıştı.

"Seni kurtarmaya çalıştım," diye mırıldandı. "Denedim, ama sana ulaşamadım.
Bilgim eksik. Senin zayıf, kafası karışık, kolayca değiştirilemeyecek kadar
korkmuş ve rahatsız olduğunu düşünüyordum. Ama sen güçlüydün ve
şiddetin ona bir meydan okumaydı. Sadece Üstatlar anlayabilirdi.
Seni kurtardılar, ben değil. Onlar zamanında müdahale etti."

"Üstatlar!" Newlin etrafına hızlıca, temkinli bir şekilde baktı. "Onlar burada mı?"

"Burada değil, şimdi. Ama seni kurtardılar. Tüm tehlikeleri bilmiyordum.
Onlar, ben değil--"

"Beni neyden kurtardılar, ölümden mi?"

"Hayır, daha da kötüsü. Ve şimdi geri dönmen gerektiğini söylüyorlar. Hemen. Üstatlar acele etmeni istiyor."

* * * * *

Newlin dudaklarında acı bir tat hissetti. "Karargâhtan emirler. Eh,
Daha iyi yerlerden kovuldum--ama daha ilginç olanlardan çok azı. Yazık ki
pirinç boğumlarımı unuttum."

Fiziksel olarak ayağa kalkmaya çalıştı. Her kemiği ve kası ağrıyordu. Ama daha
kötü olabilirdi. Sağlam görünüyordu. Serseri renk ipuçları görünür teninde dalgalanıyordu, ama onlardan ne acı ne de tehdit hissediyordu.

Songeen üzerine eğildi. Kolu onu oturma pozisyonunda destekliyordu. Gereksizdi, ama temas hissi hoştu.
Onun hizmetlerine boyun eğdi ve etrafına baktı. Hala ormandı,
kristal, mırıldanan--ama şimdi sessiz. Aynı göz kamaştırıcı, nahoş ışık
aynı imkansız gökyüzünden aşağı vuruyordu. Fırtınalı, ürkütücü renkler
labirentin kristal hayaletleri arasında sonsuz biçim değişimleri akıyordu. Ve
sayısız cam rüzgar çanının şıngırtısı çıldırtıcı bir ton taşıyordu.

Bir şekilde, farklı olacağını düşünmüştü.
Songeen gibi, ince bir şekilde değişmiş olacağını. Ama kısa bir incelemeden, hiçbir şey değişmişti. Kargaşa azalmış, katlanılabilir hale gelmişti--ama kimliği kalmıştı.

Hayal kırıklığına uğrayarak yavaşça ayağa kalktı ve onun güçlü kolunun onu kavradığını hissetti.
Kendini beceriksiz, dengesiz ama zayıf hissetmedi. Her şeyden önce daha güçlüydü.
Daha güçlü ve daha temiz, daha önce hissettiğinden açıkça canlı.

"Gel," diye ısrar etti Songeen. "Seni portala geri götüreceğim."

"Geri--oraya mı?"

Newlin kelimelerin anlamsızlığıyla boğuşuyordu. Ne istediğinden emin değildi, ne söylemek istediğinden ise hiç emin değildi. O ima eden kristal
çatırtı beynine girdi, düşünceleri dağıldı.

Songeen içinde bir isyan kıpırtısı yakaladı ve zihinsel
karışıklığını hissetti.

"Avcılardan korkma," dedi. "Başka kapılar var ve istersen başka bir gezegene
çıkabilirsin. Düşünmemeye, hatta hissetmemeye çalış."

Sesi zihninin karmaşasına nüfuz etti, sorunlu suları sakinleştirdi,
diğer sesleri örttü. Birkaç saniyeliğine, onu hayatın dingin, karmaşık olmadığı
uzak, yüce bir düzleme yükseltmiş gibi göründü. Bağımsız,
kendi yabancı düşünceleriyle sürüklendi. Görsel olmayan duyularla,
kız labirentte bir yol izlerken, onun yanında sendeleyerek ilerleyişini izledi. Normalde kendisine ait olmayan duyularla,
bu ormanın ve kristalimsi gizemlerinin ardındaki mutlak tuhaflığın farkındaydı. Kızı tuhaflığın bir parçası olarak tanıdı.

Belli belirsiz, kendisinde kozmik bir isteksizlik hissetti ve düşünce eğilimi onu rahatsız etti. Hafifçe, bedensel hareketlerin ve etrafındaki gölgeli koridorların kalabalık hissinin farkındaydı. Ama daha çok kızın, onun fiziksel varlığının ve onda uyandırdığı huzursuzluğun farkındaydı.

Songeen! Birçok garip dünyada birçok kadın tanımıştı. Ama hiçbiri buna benzemiyordu, hiçbiri bu kadar garip, bu kadar harika, bu kadar korkutucu değildi. Evet, onu istiyordu. Ama ilk başta sadece bir saatlik tutku için. Hayatın kalabalık çirkinliğini unutmaya çalışmanın kör edici beyhudeliği için. Tanıdığı kadınların ruhları olup olmadığını veya kendisinin olup olmadığını umursamamıştı. Ruhlar yabancıydı, belirsizdi ve karşılaşsa bile bir tane tanımazdı. Karanlıkta soluk cadı ışıkları gibi parlayan yumuşak, beyaz bedenler. Evet, böyle birçok kadın tanımıştı. Birçok kadın tanımıştı, hiçbirini sevmemişti. Newlin konuşmamıştı, kelimelerle değil. Ama Songeen, bu anormal ormanın bir parçası olan ince bir hisle duydu. Kahkahası kırılan camın yumuşak şıngırtısıydı. Yüksek sesle konuşmuyordu, ancak zihninden düşüncenin kelime sembolleri dökülüyordu. Newlin bunların farkındaydı, aniden kendi beynine sıçradı, ama bunların ondan geldiğini biliyordu.

"Birçok kadın, evet. Ama hiçbiri benim gibi değil. Eğer beni sevseydin, bu beden için olmazdı. Senin düşündüğün gibi değil. Bu maddeyi, bu formu sadece irade gücümle tutuyorum. Sadece kısa bir süre daha benim. Benim etim seninki gibi değil, farklı biçim ve hareket yasalarına tabi."

* * * * *

Newlin ona cevap verdi, ama şimdi kelimelerle. Sesi, böyle bir kabus yerindeki gergin akıl sağlığının bir notası gibi geliyordu.

"Senin kastettiğin anlamda aşkı hiç öğrenmedim," dedi. "Seni bir daha o şekilde düşünmemiştim -- Monta Park'tan sonra. Sen benim için
fazla yabancıydın. Bunu anladım. Tanıdığım her türlü aşk için fazla yabancıydın. Sen
iğrençtin."

Sonra, sessizlikte, düşünceler engellendi, Songeen Newlin'e rehberlik etti. O
uzak, içine kapanık görünüyordu. Dumanlı kristal yığınlarının arasında yavaşça ilerlediler. Önden giderek, bir duman hayaleti gibi sürükleniyordu. Newlin
tehlikeli, dengesiz bir zeminde dikkatli bir yol seçti. O
takip etti, şaşkındı ve isteksizlik zihninin acısına dönüştü.

Nesi vardı onda? Kendiyle boğuştu ve gerginlikler
açık isyana dönüştü. Ne istiyordu?

Portalın yakınında, onu veya buna benzer bir şeyi hissederek, geri çekildi.

"Songeen!"

Onun çağrısı üzerine, hayalet gibi geri kaydı. "Evet?"

"Burada başın dertte, değil mi? Beni getirdiğin için mi?"

İnce fildişi kadar yarı saydam omuzlar omuz silkti. "Önemli değil."

"Ama sen mi?" diye ısrar etti Newlin, sanki aniden onun için önemli olmuş gibi.

"Evet," diye kabul etti yumuşak bir sesle. "Ama kendini telaşlandırma. Sadece
yanlış anlama. Nedenlerimi açıklayacağım. Hatamı
gösterecekler. Burada ceza yok."

"Her şeyi anlatmıyorsun. Neyin var?"

Ay ateşi gözleri sıkıntılıydı. "Yardım edebileceğin hiçbir şey yok."

Newlin acımasızca sordu. "Söyle bana. Beni buraya neden getirdin? Sadece
avcılardan kurtarmak için değil. Ben bile bunu tahmin ettim. Neden?"

Sakin, ince, kılıç kadar meydan okuyan Songeen onun saldırısını karşıladı ve savuşturdu.
"Sana bunu söyleyemem."

Newlin onun reddini zerafetle karşıladı. O, kavgacı, şiddet yanlısı Güneş ırkından bir Kaos'un oğluydu. Öfkesi kısaydı, sözleri ve eylemleri doğrudandı. Meydan okumayı gördü ve aynı şekilde cevap verdi.

"O zaman beni Ustalara götür."

Gözlerinde korku ve öfke parlıyordu. "Seni çağırmadılar. Seni
böylece onlara götüremem. Delisin. Buna pişman olacaksın.
Neden, neden?"

"Sana söyleyeceğim. Temizlenebileceğimi söyledin.
İyileşebileceğimi,
sonra burada kalabileceğimi söyledin. Şimdi kalmak istiyorum.
Bir
yol var mı. İyileşebilir miyim?"

"Delilikten, evet. Ama korkutucu bir yol. Tüm delilere nasıl
davranıldığını biliyor musun? Nasıl tedavi ediliyorlar, eğer ediliyorsa? Kendi akıl hastanelerinizde deliliğin nasıl tedavi edildiğini biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum," diye kabaca cevapladı Newlin. "Şok tedavisiyle. Her zaman böyle bir şeyden şüpheleniyordum. Haklı mıyım? Sizin tedaviniz
benzer mi?"

Songeen başını salladı, hareketi ormanın yansıyan titremesinin titrek bir yankısıydı.

"Benzer - ama aynı değil. Kullanılan şok farklı. İnsülin veya elektrik şokundan
daha yoğun ve korkunç. Böyle bir
tedaviye dayanabilir misiniz?"

Newlin homurdandı. "Bilmiyorum. Sadece deneyecek kadar çılgınım. Bu yeri - senin dünyanı veya ona açılan tımarhanenin girişini - sevdiğimi
söylemeyeceğim. Ama
seninle, sensiz herhangi bir yerden daha çok seviyorum. Sanırım sana
aşık oldum."

Soluk ışık solucanları gözlerinde parladı ve kıvrandı. Bir şey değişti,
kadın etinin artıkları ondan parçalandı. Şeffaf bir
cam manken gibi duruyordu. İçinde, ışıklı organlar
görünür şekilde kıvranıyordu. Bir rüya kadını gibi, akıl sağlığının sınırlarının hemen dışında duruyordu. Ama bir rüya kadını gibi, güzel, ölümsüz ve arzu edilirdi.

"Söyledin," diye mırıldandı. "Şimdi beni olduğum gibi gördüğüne göre, beni
hâlâ istiyor musun? Tekrar söyle, şimdi, Spud Newlin, şeylerin gerçekte olduğu gibi
olmasıyla ilgili yeni bilginle söyle."

* * * * *

Newlin tereddüt etti, seçimini yaptı. Gezinirken, hasta ve yalnız, dehşet içinde,
kâbus ormanlarında--seçti. Deli adamın seçimi.

"Seni seviyorum, Songeen. Beni Ustalara götür."

Kabus titredi. Garip şekilli bir el, cadı ateşleri
alçalarak gökyüzünden kaybolurken onun elini aradı.

"Seni şimdi götürebilirim. Çok uzak değil ve Ustalar bekliyor. Seni
uyardım ettim. Eğer bu uyarıdan sonra hala kalmak istersen,
dileğini yerine getirecekler. Sadece senin özgür seçimin gerekiyordu. Seçimini
yaptığına sevindim, ancak şok tedavisi tehlikeli bir şans. Beni yeterince
sevdiğinden emin misin?"

"Songeen!" diye yalvardı zihni. "Bekle!"

Sözsüz haykırışını duydu ve bekledi, düşüncelerinin parıldayan, saf kalesini ona açtı. Sözcüklerle veya parıldayan düşünce sembolleriyle hiçbir cevap vermedi. Bekledi.

"Hayır, fikrimi değiştirmedim. Kalmak istiyorum. Belki de senin dünyanı sevmeyi
öğrenebilirim. Arındırmayı istiyorum -- şok tedavisini. Korkuyorum ama istiyorum, ne kadar
acı verirse versin. Burada kalmak istiyorum -- ama sen burada değilsen değil. Seninle olmak istiyorum -- Cehennem, Venüs veya hatta
Callisto -- seninle gitmek istiyorum. Seni seviyorum. Eğer aşkım deliliğimin bir parçasıysa, beni
tedavi etme. Sana sormadım ama bilmek istiyorum. Beni
seviyor musun?"

Songeen sessizdi. Kristal ağaç formlarının parıldayan ormanında,
mücevherli kuşlar köpüren, patlayan notaların vahşi isyanlarını söylüyordu. Karanlık
yoğun havada hızla toplandı.

"Bilmiyor muydun?" diye şakıdı Songeen, kuş seslerine uyum sağlayarak. "İsimlerimiz
zaten Büyük Kitaba kayıtlı. Burada adetti, çiftleşme
törenimizdi. Seni getirebilmemin tek yolu buydu. Sana söylemedim,
çünkü--"

Durakladı, sonra devam etti. "Çünkü senden emin olmam gerekiyordu. Çünkü
özgür seçime sahip olmanı istiyordum. Şimdi tüm görevlerimi,
sorumluluklarımı paylaşmalısın. Daha önce, görev yalnızca benimdi. Şimdi paylaşmalıyız.
Sen ve ben seçildik--"

"Ne için seçildik?" diye atıldı Newlin.

Yoğun karanlıktan dolayı onu göremiyordu. Ama hareketin ürkütücü bir gerginliğini
hissetti ve onun zihninden ona doğru duygu aktı.

"Büyük görev için, en son ve en büyük görev için. Birlikte geri dönmeliyiz. Cehenneme. Geldiğiniz sisteme. Onlara en büyük silahı
vermek bizim görevimiz. Size söylediğim gibi, son tarih yaklaşıyor. Sisteminizin izolasyonu
çöktüğünden, diğer ırklar çaresizleşiyor. Yıldızlararası genişleme baskısı Sol'un tüm gezegenlerinde aşırı. Teknisyenler sorunlar üzerinde tam zamanlı çalışıyor ve yakında çözecekler. Hastayı öldürmek veya iyileştirmek için o zamana kadar vaktimiz var.

"Onlara, sorumluluğun artmasının akıl sağlığı getireceği umuduyla başka güçler ve silahlar verildi. Atom enerjisi, tehlikeli oyuncaklara, cinayet araçlarına dönüştürüldü. Onlara atom fisyon ve füzyon bilgisi verdik ve onlar bu bilgiyi birbirlerini katletmek ve yok etmek için kullanıyorlar. Tüm küçük şok tedavilerini denedik. Başarısız oldular.
Son tedavinin zamanı geldi. Büyük şok. Biz -sen ve ben- onlara en son silahı vermeliyiz."

* * * * *

Newlin insanlığını biliyordu. İtiraz etti. "Ama neden? Eğer her şeyi kötüye
kullandılarsa. Neden onlara daha da iğrenç bir şey veriyorlar? Neden onlara daha fazla yıkım için araçlar veriyorlar?"

Cevabı siyah kristal gibi parlayan karanlığın içinden geçti.

"Çünkü bu son deney. Halkınız, sisteminiz için son umut. Onlara bundan sonra yardım edemeyiz. Sizin yaptığınız gibi
kendileri için seçim yapmalılar. Bu sefer Dünya'ya geri dönmeliyiz. Ve onlara son tedaviyi ve testi vermek bizim görevimiz. En son silah.
Yerçekimi yer değiştirmesi. Bir kez kullanıldığında, son olur. Gezegenler Güneş'ten, elektronlar atomların içindeki ana çekirdeklerinden koparılacak.
Aynı güç. Seçim onların - öldürmek ya da tedavi etmek. Akıl sağlığı ya da
yok oluş. Sen ve ben kalacağız, rehberlik etmeye ve yardım etmeye çalışacağız, tavsiyede bulunacağız ama
müdahale etmeyeceğiz. Sizin gibi, halkınız da özgür seçim hakkına sahip olmalı.

"Onlarla kalmalı ve ne olursa olsun paylaşmalıyız. Bu onların şok
tedavisi ve sizin. Bunu birlikte paylaşacağız. Ama gelin, Üstatlar
bekliyor. Sizi onlara götüreceğim."

"Birlikte!" dedi Newlin, hayretle. "Benimle kalacak ve benim--bizim
şok
tedavimizi paylaşacaksınız!"

"Birlikte, her zaman--şimdi. Ne olursa olsun, ödenmesi gereken küçük bir bedel," diye mırıldandı Songeen.

Eli onu kendine çekti ve onu kristalin
mırıltıların olduğu bölgenin dışına çıkardı. Karanlık daha da yaklaştı, katı, elle tutulur. Önümüzde büyük ve
korkunç bir ışık vardı.

Stanley Mullen'ın Şok Tedavisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK TREATMENT ***

***** This file should be named 32709.txt or 32709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/0/32709/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
