*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of a Country Parish (Bir ülke cemaatinin yapımı)
Yazar: Harlow S. (Harlow Spencer) Mills
Yayın Tarihi: June 5, 2010  [eBook #32703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Making of a Country Parish, by Harlow S.
(Harlow Spencer) Mills


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Making of a Country Parish


Author: Harlow S. (Harlow Spencer) Mills



Release Date: June 5, 2010  [eBook #32703]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A COUNTRY PARISH***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Çekirdek Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA), Albert R.
Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi (http://chla.library.cornell.edu/) ve
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32703-H.htm veya 32703-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32703/32703-h/32703-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32703/32703-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/makingofcountryp00mill
      veya
      Çekirdek tarihsel tarım literatürü (CHLA),
      Albert R. Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi
      http://chla.library.cornell.edu/cgi/t/text/text-idx?c=chla;idno=2750849





Bir yapım
Ülke cemaati

      * * * * * *

Hıristiyan İlerleme Kütüphanesi

_Volumes yayınlandı_

Kilise bir topluluk gücü. _ By değerinde M. Tippy_

Merkezdeki kilise. _ By Warren H. Wilson_

Bir ülke cemaatinin yapımı. _ By Harlow S. Mills_


_Cloth, 50 sent, ön ödemeli_


Ek hacimler verilecek

      * * * * * *


[İllüstrasyon: Beulah'tan Benzonia'ya]


Bir ülke cemaatinin yapımı

Bir Hikaye

ile

Harlow S. Mills







New York
Misyoner Eğitim Hareketi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada
1914

Telif hakkı, 1914,
Misyonerlik Eğitim Hareketi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada




  Rev. Ve Bayan. F. A. Noble, D.D.,
  On dokuz yaz yaz yaptı
  Yüz on üç unutulmaz
  Daha büyük Benzonia cemaatinde
  Onların varlığı ve onların
  Nazikçe ve yararlı ilgi
  İş ve bu hikayeye kime
  Önerisine ve ilhamına borçlu,
  En minnetle yazılmıştır.




İçerik


  Bölüm sayfası

  Önsöz tarafından Newell Dwight Hillis IX

  Giriş XIII

  Haritanın Anahtarı XVII

  Haritanın açıklaması xviii

  Ben hikayenin tarihsel ortamı 1

  II Vizyonun 12 geldiği bazı mahkumiyetler

  III Vizyon nasıl 25 geldi

  IV Vizyon nasıl gerçek oldu 36

  V daha büyük cemaatin yöntemleri 59

  VI Henüz Yapılacak Şeyler 97

  VII Sonuçlar 113




Çizimler


                                                    SAYFA

  Beulah'dan Benzonia Frontispiece'e

  Daha büyük cemaat xvi gösteren harita

  Benzonia 10'dan Crystal Lake ve Beulah

  Platt Lake Chapel 72

  Benzonya Kilisesi 104




Önsöz


Uzun yıllardır cumhuriyetin sevgilileri,
Modern şehir hayatının tehlikeleri. 1800'de on üç kişi yaşadı
şehirde; günümüzde neredeyse her vatandaş büyük bir kasabada yaşıyor veya
Büyük şehir. Şehir zenginlik, ticaret ve finansın evidir; .
Müzik, sanat ve konuşma evi. Her yıl bir kez tüm büyük liderler
Metropollere uzun veya kısa bir süre kalmak için gelin. Kuşlar ayrılır
Palmiye ağaçları ve su yayları ile vaha aramak için çöl. Genç
iki kuşaktır erkekler, çiftliği ve köyü terk ediyorlar.
Evlerini büyük şehirde yapın. Birçok beklenmedik tehlike ortaya çıktı
nüfusun bu kitlesinden. Bu tehlikeler arasında kiralıklar var,
Salon, kumar evleri, mengene yoğunluğu, anarşi eğilimi, olay
Caddelerdeki saraylar ve rookeries arasındaki kontrast
Bowery. Deli insanlar, kusurlu çocuklar, erkekler ve kadınlar harap
İçecek ve uyuşturucu yoluyla, tıkanmışın tesadüfi sonuçlarından bazıları
popülasyonlar. Tahıllar üzerine sayısız adres verilmiştir.
şehir hayatı ve sayısız broşür ve kitap dolduruldu
uyarılar ve siyah alarm ile. Kaçınılmaz sonuç,
İnsanların dikkati, imalat kasabalarına odaklanmıştır
ve büyük şehirler.

Şimdi Rev. Harlow S. Mills, kırsal kesimdeki çalışmasıyla
nüfus. Yirmi yıllık ilk elden mümkün kılan bilgelik
Ülkenin büyük kasaba üzerindeki etkisini ortaya koyduğu bilgi
ve şehir. Bize ülkenin liderleri için verdiğini söylüyor.
insanlar. Ülkede, çocuğun düşüncesi var olma fırsatı var
ve okuma ve yansıtma, yalnızlıkken kendi hediyesini geliştirir
ve harika büyüyor. Kilise, ülkeye güvenmeyi öğrendi.
teolojik öğrencilerin yanı sıra en iyi hukuk öğrencileri ve
ilaç. Ama geç saatlerde kilise büyük bir şekilde acı çekti
Şehrin en iyi genç erkek ve kadınları üzerine çekilmesi. Kaçınılmaz
Sonuç, Şehir Kilisesi mumlu olarak ülke kilisesinin
Zenginlik, sayılar ve etki içinde azaldı. Sırasında birçok şey meydana geldi
Korku notunu karıştırmak için hesaplanan son yirmi yıl
Ülkeye dayanan Cumhuriyetin Yaşamı ve Kurumları
Yavaşça açlıktan ölür. Saatin sorunlarından biri gençleşme oldu
Ülke Pazar Okulu ve Ülke Kilisesi.

Geçmiş kuşağın liderleri, bununla boşuna sık sık mücadele ettiler
sorun. Yirmi yıl önce, Rev. Harlow S. Mills, bir arkadaşım
çocukluk, kuzeybatı Michigan'da bir ülke kilisesi aldı ve
geniş yaşayan insanlar arasında aynı topluluk ruhunu geliştirin
Öğrencinin koğuşta geliştirilen ayrılmış okul bölgeleri
büyük bir şehrin. Bu yirmi yılın hikayesi,
arkadaşlarının ve Hıristiyan kilisesinin tüm sevgilileri. Bay Mills var
bazı önemli keşifler yaptı ve belirli anne ilkelerini oluşturdu
Bu, insanlarımızın yarısına paha biçilmez bir hizmet olmalı
Küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde. Bu yazarın ve sevgilisinin onun
Üyeler nihayetinde kıtayı ekecek iyi tohum büyüdü
ekmek ile.

Newell Dwight Hillis.




GİRİİŞ


Şehirlerimizin ve kasabalarımızın son çeyreğinde hızlı büyümesi
Century bizi ciddi bir sorunla yüz yüze getirdi. Dini
ve ortaya çıkan sosyal koşullar mezar için fırsat verir
endişeler ve dikkatli düşünce konusu olmuştur. Şehir Sorunu
yaygın olarak tartışıldı. Çok düşünce ve çaba harcandı
Çözümü ve ilerleme kaydedilirken ve görünüm
Umutlu, son henüz değil. Son yıllarda başka bir sorun var
Şehrin sunduğu şeyden çok daha az ciddi olan arisen,
Ve bu ülke sorunu. Bunun olmamasının iki nedeni var
Son zamana kadar özel bir ilgi gördü. İlk olarak, şehir sorunu
o kadar ciddi ve o kadar akut ki, kamu zihnini işgal etti
Ülkedeki koşulların hariç tutulması. Ve ikinci sırada,
Bu koşullar son yıllarda ciddiyette çok hızlı arttı
ve dikkat ve dikkatli bir şekilde değerlendirme talepleri öyle hale geldi
artık göz ardı edilemeyeceği konusunda ısrarcı ve zorlu. HAYIR
Düşünceli kişi artık bir ülke sorununun olduğu gerçeğini göz kırpabilir,
Şehir sorununa ciddiyetle eşit olduğunu ve ikisinin
O kadar yakından ilişkili ki, ikisi de tek başına çözülemez.
Birlikte dururlar veya düşerler.

Sunacak teorim ya da sömürülecek bir felsefem yok. Bende yok
Patent Ya Şehri veya Ülke Sorunu Çözme Yolu. Sadece var
Yolu işaret edebilecek bazı şeyleri anlatacak bir hikaye
Ülke sorununun bir çözümüne doğru. Bu bir basit hesabı
olacağınızı vaat eden dini ve sosyal refah çalışmalarını denemek
başarılı. Konuşan cemaat bir deney olarak kabul edilebilir
istasyon ve bu hikaye sadece kesin çalışmanın hesabıdır
yöntemler. Hikayenin küçük olacağını kanıtlayacak yeterli olacak
Önemli ve zor ülkenin çözümüne katkı
sorun.

Bu hikayeyi yazarken en büyük zorluklardan biri
kendim. Bazı deneyimler o kadar kişiselti ki tereddüt ettim
onlardan bahsetmek için ve ben kişiselin bu kadar sık ​​kullanımından küçüldüm
zamirler. Hikayenin ilk taslağında her türlü
kullanımlarından kaçınmak için sünnet, ancak herhangi bir
Tutarlı form ve sonuç izlenimi zayıflatmaktı. Yani, hareket etmek
yetenekli ve mantıklı eleştirmenlerin tavsiyesi, hikayeyi anlatmak için sonucuna vardım
En basit ve en doğrudan yol.

H. S. Mills.

Benzonia, Michigan,

_August 15, 1914_.




[İllüstrasyon: daha büyük cemaati gösteren harita

(Benzie County, Michigan'ın batı yarısı)]


Harita Anahtarı

1. Benzonia Köyü, Benzonia ilçesi. Kilise organizasyonu, kilise
Bina. Her Pazar Sabah Servisi. Pazar Okulu, Christian Endeavor
Toplum, Kadın Misyoner Derneği, Haftalık Dua Toplantısı, Bayanlar Yardımı
Toplum.

2. Beulah Köyü, Benzonia Kasabası. Şapel. Her akşam hizmeti
Pazar, Pazar Okulu, Bayanlar Yardım Derneği.

3. Eden, Benzonia ilçesi. Kilise organizasyonu, okul binası (şapel,
1914). Her Pazar, Pazar Okulu Akşam Servisi, Christian Endeavor
Toplum, Haftalık Dua Toplantısı, Mahalle Kulübü, Bayanlar Sosyal Çemberi.

4. Champion Hill, Homestead ilçesi. Kilise Örgütü, Şapel. Sabah
Her Pazar Hizmet, Christian Endeavor Derneği.

5. Platt Gölü, Benzonia ilçesi. Şapel. Alternatif öğleden sonra hizmeti
Pazar günleri. Bayanlar Yardım Derneği.

6. North Crystal, Benzonia ilçesi. Özel Ev (Chapel, 1914).
Alternatif Pazar günleri, Pazar Okulu, Bayanlar Yardımı
Toplum.

7. Grace, Gilmore ilçesi. Kilise Örgütü, Şapel. Sabah hizmeti
Her Pazar, Pazar Okulu, Mahalle Kulübü, Bayanlar Yardım Derneği.

8. Demerley, Joyfield Kasabası. Okul binası. Öğleden sonra hizmeti
Alternatif Pazar günleri, Pazar Okulu.

9. Güney Şapeli, Benzonia ilçesi. Şapel. Alternatif akşam hizmeti
Pazar, Pazar Okulu.

10. East Joyfield, Joyfield Kasabası. Şapel. Alternatif akşam hizmeti
Pazar, Pazar Okulu.

11. Liberty Union, Benzonia Kasabası. Okul binası. Öğleden sonra hizmeti
Alternatif Pazar günleri, mahalle kulübü.

12. Güney Elberta, Gilmore Kasabası. Okul binası. Pazar Okulu.


Haritanın açıklaması

"Daha büyük cemaat" terimi, işin adının
Bu hikaye tanıdık bir şekilde bilinmeye başladı, bazıları anlaşılabilir.
coğrafyasının ve topografyasının açıklaması
Eşlik eden harita gerekli olabilir.

Büyük Benzonia Parish, Benzie County, Michigan, sekizde yer almaktadır.
Michigan Gölü'nden kilometrelerce ve Crystal Lake'in doğu ucunda,
Eyaletteki en güzel küçük göller. Benzonia-Beulah, ikiz
Daha büyük cemaatin merkezinde bulunan köyler Ann'de
Toledo'dan devlet boyunca çapraz olarak uzanan Arbor Demiryolu,
Ohio, Michigan Gölü'nde Frankfort'a. Daha büyük cemaat Benzonia'yı içerir
İlçe ve Göl, Homestead, Joyfield, Gilmore ve Crystal bölümleri
Göl Kasabaları. Kendisini üç alttan ayırır: kuzey
Parish, iki kilise, Champion Hill ve Eden ve iki çıkış istasyonu,
Kuzey Kristal ve Platt Gölü; Güney cemaati, bir kilise, zarafetle,
ve beş çıkış istasyonu, Güney Şapeli, Demerley, East Joyfield, Liberty
Birlik ve Güney Elberta; Bunlar arasında merkezi cemaat olsa da
Hilltop'ta Benzonia ve vadide Beulah, yarım mil uzakta. Harita, Benzie County'nin batı yarısını ve çeşitli
Kiliseler, şapeller ve diğer dış istasyonlar belirlenir.




BEN

Hikayenin tarihsel ortamı


Hacılarla New England'ın hikayesi de dışarıda olamaz
anlaşıldı ne de takdir edildi. Bunlar hakkında bir şeyler bilmeliyiz,
Sürgün haline gelen ve fırtınayı geçen vicdanlı erkekler ve kadınlar
Atlantik "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğüne" sahip olabilecekleri. Anlamalıyız
onları alan çorak ve kış sahilleri hakkında bir şey,
Mücadeleleri ve acıları, amaçları ve istekleri,
Kurdukları medeniyetin tarihini bilseydik veya
Demokrasi denemesinin gerçek bir anlayışını elde ettikleri
başarıyla işledi.

Söylemek üzere olan hikayenin hacıları vardı. Onları dışarıda bırakmak
hikayeyi bozmak olurdu. Bilmeden anlaşılamaz
Kahraman ruhları, samimi bağlılıkları ve tarzı
fikirlerini ve kişiliğini kalıcı olarak etkiledikleri
kurdukları topluluk ve ektikleri kurumlar.
Tarihsel ortamının bir kısmı yapmak için gerekli olacaktır.
Ülke evangelizasyonunun bu hikayesi tamamlandı.

1825-1875 yılları arasında yarım yüzyıl en dikkat çekici olana tanık oldu
Ülkemizin gördüğü eğitim hareketi. Bu dönemdi
Üniversite dikimi. O dönemde bir Hıristiyan kolej hattı
New York'tan Kaliforniya'ya yansıtıldı, birçoğu geliştirildi
ve bu olağanüstü olanın gayretine ve öngörüsüne anıtlar olarak gündüz
ulus inşaatçılarının nesli. Çalışmalarının değeri ve etkisi
En kalabalıkların insanlar ve kurumları için iyi olmak için,
En zengin ve ülkemizin en etkili bölümü olamaz
tahmini.

1858'de kuzey Ohio'dan bir şirket, aydınlatan bir şirket
Oberlin Alevinde Dini ve Eğitim Coşkusu Meşalesi,
kuzey Michigan'ın geniş vahşi doğasına geldi.
Orada dikim Hıristiyan kurumları. Onlar yüksek fikirli, sağlamdı
güçlü dini inançlara sahip insanlar. Hacılar getirmedi
New England, daha doğru bir güdü veya daha saf bir amaç kıyısında. İstediler
işletmeye hayatlarını ve servetlerini koymak. Damgaladılar
ideallerinin etkilemesi ile kurdukları yeni topluluk ve
Bu damga devam etti.

Bu modern hacılar, bazı değişikliklerle tekrarladılar.
New England prototipleri. Büyük üzerinde uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra
Gölgeler, yaşanan bir sahilde sonbaharın sonlarında indikleri, onları inşa ettikleri göller
torunlarının layık görmediği bazı kaba gecekonlar
Sığırlarını barındırın ve orada şiddetli bir kış geçirdiler. Keşfettiler
Kuzeybatı Michigan Woods ve son olarak, garip bir kayıtsızlıkla
Bir kasabanın gelişimine bir demiryolunun önemine göre,
Yüksek bir tepenin tepesinde, iki yüz metre yukarıda bir düz platoda
Güzel göl kristalinin sakin suları ve gölden sekiz mil
Michigan ve orada çadırlarını kurdular. İbrahim gibi, ilk
Vaat edilen toprağa girdikten sonra iş, Yehova'ya bir sunak inşa etmekti,
Ve onun ve New England ataları gibi, onu en yüksekte inşa ettiler
bulabilecekleri yükseklik. Yaptıkları ilk şeylerden biri
Bir kilise ve bir okul için bir site seçin ve uzun boylu durur
Maples ve kayınlar, ilahi ve dua ile, bu yüksek tepeyi adamak için
Hıristiyan eğitiminin nedeni.

Bütün Grand Traverse bölgesinde birincisi, diktikleri kilise,
1910'da organizasyonunun ellinci yıldönümünü kutladı.
Şimdi yaklaşık üç yüz üyelik ve
Dini ve sosyal yaşam, sadece acil topluluğun değil, aynı zamanda
"Büyük Parish" olarak bilinen bölge, on iki mil uzunluğunda ve on
mil genişliğinde. Kiliselerin annesi oldu ve şimdi kuşatılmış duruyor
Güçlü ve sağlam büyüyen birkaç genç organizasyon tarafından
sevecen etkisi altında.

Kuruldukları köy olan Benzonia asla kalabalık merkez olmadı
olacağını umduklarını. Şimdi yaklaşık dört yüz insan var
Tepede yaşamak ve Beulah köyünde neredeyse daha fazlası,
Hangisi, tepenin dibinde gölün başında yerleşir, yarısı
bir mil uzakta. Benzonia ve Beulah'ın iki köyü bir şirket oluşturur,
ve yaklaşık yedi yüz nüfusu içerir. Okul hangisi
Tam olarak yolda olmasa da, hala iş yapıyorlar
Beklediklerini. Oberlin'in tarihini tekrarlamayı düşündüler
Kuzey Michigan'ın ormanlarına dikim böyle bir öğrenme kurumu
Babalar kuzey Ohio'ya dikilirken. Ama koşullar çok
farklı. Oberlin hızlı yerleşim bölgesindeydi. Şehirler ve kasabalar
Yakında her şeyi ortaya çıkardı ve birkaç yıl içinde bir
büyük nüfus. Ancak kuzey Michigan bölgesi çok yavaş gelişti
ve bir
kolej veya varlığını haklı çıkarmak. Ama ilkinden itibaren vardı
Yüksek düzenli bir okul işletmesi ve içinde muhteşem bir hizmet gerçekleştirdi
o ilk yıllarda, tüm bu bölgeler için eğitim işleri yapmak ve
Geniş bir bölgede devlet okullarına öğretmen tedarik etmek. BT
şimdi bir akademi olarak yürütülüyor ve mükemmel bir iş yapıyor, gönderiyor
Her yıl, herhangi bir giriş için iyi hazırlanan büyük genç sınıflar
Ülkede kolej veya üniversite. Akademi çok korundu
büyük ölçüde topluluk halkının armağanları ve fedakarlıkları ile ve
"Daha büyük"
Cemaat. "

Bu topluluğun insanları alışılmadık derecede homojendir. Roma yok
Katolikler, az sayıda yabancı ve renkli insan yok. Çalışkanlar ve
çalışkan, hiçbiri büyük bir servete sahip değil ve hiçbiri
çok fakir. Hepsi günlük ekmekleri için zahmet etmeye zorlanır. Orada, eğer
Her yerde, "basit yaşam" yı yaşamak mümkündür ve bu kadar sağlıklı
Topluluk yaşamının geliştirdiği koşullar. Olsa da
Akademi bir kültür aracı ve merkezi ve ilham kaynağı
edebi yaşam, hiçbir şekilde geniş olan tüm insanların
Parish iyi eğitimlidir. Köy ilkelinden birkaç mil uzakta ve
Öncü koşullar bulunur ve gerçek misyoner eksikliği yoktur
zemin.

Bu topluluğun sosyal hayatı çok tatmin edicidir. Hayır yok
sınıflar veya klikler. İnsanlar ortak bir şekilde özgürce karışıyor,
ve olağandışı bir dereceye kadar kardeşlik ilkesini örnekleyin. Var
Toplulukta asla bir salon olmadı ve insanlar çoğunlukla
istikrarlı ve yasalara uyan. Ev kurumlarına sadıklar,
Pazar günü kiliseyi kalabalıklaştırmak ve her şeye canlı bir ilgi duymak
Bu köyün ve çevredeki ülkenin refahı ile ilgilidir.
Edebi ve müzikal için kendilerine bağımlıdırlar
Eğlenceler-şovlar veya hareketli resim kombinasyonları gelmez
yol. Ancak iyi bir ders kursu korunur ve sık sık
Akademi ve Lise ve tarafından müzikal ve edebi eğlenceler
kasaba halkı; Yani rekreasyon araçlarının eksikliği yok,
ve yüksek bir düzen ve yararlı bir karakter.

Crystal Gölü'nün batı ucunda, sekiz mil uzakta, güzel bir yolda
Michigan Gölü'nün yanı sıra Crystal Lake'de cepheli arazinin
Frankfort Cemaat Yaz Meclisi'nin gerekçeleri. Konum
mükemmel ve hızla favori bir yazlık merkezi haline geliyor,
New England'dan ve Pasifik Kıyısı'ndan bile insanlar. İlişki
Benzonia ve yaz montajı arasında çok yakın. Kolayca
Sık tekneler tarafından erişilebilir. Her yıl "Benzonia Günü" var, ne zaman
Meclis, tepenin tadını çıkararak bir tepedeki güzel kampüse erteleniyor
Ağaçların altında Akşam Yemeği ve iyi düzenlenmiş bir konuşma programı
ve müzik. Çevredeki ülkenin sakinleri kalabalıklara geliyor
Bu açık hava festivalleri ve herkes tarafından hevesle bekleniyor. Onlar
Vicinage halkının buluşması için iyi bir fırsat verir
Dostluk ilişki ülkenin uzak bölgelerinde gelenler
Serin esintilerin ve kuzey Michigan'ın ormanlarının ve göllerinin tadını çıkarın
bölgeler ve herkes tarafından takdir ediliyorlar. Bazen montaj
Ev sahibi ve Benzonia halkı konuklar. Yaz aylarında
Ülkenin önde gelen bakanları sık sık Benzonia minberi,
Ve böylece insanlar, büyük merkezlerden oldukça uzak yaşamak olsa da ve
Çok seyahate verilmeyen, en çok not edilenleri duyma ayrıcalığına sahip olun
konuşmacılar ve böylece söylenen iyi şeylerle temasa geçin
ve daha geniş dünyada yapıldı.

Akademi ve Yaz Meclisi,
Daha büyük Benzonia cemaati. Bu çalışma onlara bağımlı olmasa da,
Varlıkları ve etkileri büyük bir uyaran ve
teşvik ve harekete güç ve istikrar eklediler.

Böylece kısaca,
başarılı bölümler.


[İllüstrasyon: Benzonia'dan Crystal Lake ve Beulah]





II

Vizyonun geldiği bazı mahkumiyetler


Mahkumiyet harika bir şeydir. Harika olan yumurta
İşletmeler yumurtadan çıkmıştır. Bir zamanlarken değer olan neredeyse her şey
bir mahkumiyete sarıldı. İbrahim, itaat etmesi gerektiğine dair bir inancına sahipti
Tanrı'nın liderliği. "Bilmediği topraklara" yolculuğunu yaptı ve
Sonuç olarak İbranice ırkımız var ve her şeyden çıktı
dünya.

Hikayeyi anlattığım vizyon ilk başta sadece bir mahkumiyetti.
Emin olduğum birkaç şey vardı. Tam nasıl
Mahkumiyet beni ele geçirdi, ama geldiğini düşünmeyi seviyorum
İbrahim'in mahkumiyetinin geldiği aynı kaynak ve bu düşünce
bu yol gösterici parıltıyı takip etmemi sağladı.

1. Kilisenin gerçek nesnesinin _serve_ için olduğuna ikna oldum.
insanlar ve destek iddiasının aynı zemine dayanması gerektiği
diğer her kurumun destek iddiasını temel aldığı-bu
alınan değeri verir. Bu her zaman kilise halkı fikri değildi.
Kiliseyi ilahi bir kurum olarak gördüler ve çünkü
İlahi kökenli ve kutsal karakterinden, saygıyı doğru bir şekilde talep edebilir
ve destek. Çok uzak olmayan bir zaman vardı
Kilisenin bakanları, temsilcileri olarak saygı duyabilir
ve işgal ettikleri pozisyon nedeniyle saygı. Çok vardı
saygı ve "bez" için saygı. Ama o günler geçmiş. Şimdi
Kilise sadece yaptığı şey için değerlidir. Hiçbir şey yapmazsa, hayır
Daha uzun saygılı tanıma arayın. Katkıda bulunmazsa
değeri görülebilen ve takdir edilebilen topluluk, bekleyemez
destek veya olumlu saygı. İnsanlar büro için pek umursamıyor
Bu günlerde haysiyet. Bir erkeğin ne yer aldığı yeri sormuyorlar veya
Ne tür kıyafetler giyiyor, ama topluluk için ne yapıyor. O mu
Değerli hizmet mi sunuyorsunuz? Hizmet için ödeme yapmaya oldukça hazırlar
gerçek bir değere sahiptir, ancak haysiyet ve geleneksel kutsallık için sahipler
hafif saygı.

Kilisenin bina yaparak iyi olduğunu düşünen bazı kişiler var
_itelf_ up-bir kurum olarak güçlenirse, eğer gelişirse
Dış yönleriyle, varlığını haklı çıkarır. Onlar iyiler
Sayılarda artarsa, muhteşem ve güzel dikilirse memnun
Binalar, eğer büyük ölçüde görkemine katkıda bulunuyorsa
ait olduğu mezhep, insanlara gerçekten hizmet ediyor olsun veya
Olumsuz. Ama sadece inşa ederek varlığının sonlarına asla cevap veremez
kendisi bir kurum olarak. Tarihinde dönemler var
Bir organizasyon olarak çok güçlü olduğu, ancak
İnsanların hayatlarında yardımseverlik unsuru. İnce binalar ve
Görkemli ritüel ve yüksek sosyal duruş asla büyük olanı tatmin edemez
Kilisenin kurucusu. İsa dedi ki, "İnsanın Oğlu Olmamaya Geldi
Bakan, ama bakana ve hayatına birçok kişi için bir fidye vermek. "
Kilisesini aynı işte gönderdi. Bir şeyi yapmadıkça
Gönderildi, varlığı için bir gerekçesi yoktur. Burada
Hizmet et, insanlara yardım etmek için. Gerçekte hizmet ettiği gibi,
Sevgi, tanınma ve destek talep edin ve bekleyin-ama daha fazla değil. Bu
Güçlü mahkumiyetlerimden biri oldu.

2. Ayrıca kilisenin, eğer iyilik yapması gerektiğine ikna oldum
_all_ insanlar. İzlenim bazen kilisenin
iyi insanlar içindir, saygın olanlar içindir. Düşünülüyordu
Ve bazen, bakan yükümlülükleri altında olduğu gibi kendini düşündü
Topluluğun dindar insanlarına veya indüklenebileceklere
dindar olmak. Olmayan büyük bir insan sınıfı var
dini olarak eğimli ve kiliseyle ilişkisi olmayan ve
Belki de olduğu düşünülmediği için
sorumlu. Hemen hemen her cemaatte veya erişebileceği gibi,
Kilise tarafından dokunulmayan ve olmayan insan sayısı
Kilisenin üzerinde çalışması için maddi olarak kabul edildi. Bazıları dışında
Etkisi çünkü o kadar uzakta yaşıyorlar ki
ulaşmış. Bazıları karakterleri ve toplumda ayakta durmaları nedeniyle
solgunluğunun ötesinde kabul edildi. Bir kadın şirketi eğer etkisi ne olurdu?
Sokaktan güzel ve saygınımızdan birine gelmeli
Birkaç Pazar sabahı kiliseler? Nasıl alınırlardı? Muydu
Ushers onlara rahat koltuklar mı gösteriyor? Pews'de hoş karşılanırlar mı?
Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelen iyi insanlar? Ve yine de büyük
Kilisenin başkanı "kaybedilenleri aramaya ve kurtarmaya" geldi. O yaptı
Böyle insanlardan kaçınmaz ya da onları onun varlığından uzaklaştırmaz. O "arkadaşıydı
kamuoyu ve günahkarlar, "ve kendi başına ciddi eleştirileri düşürdü
Çünkü onun konusunda daha dikkatli bir şekilde ayrımcılık yapmadı
ortaklar. Kilise efendinin ruhuna sahip olmalı ve nerede olursa olsun
Bir erkek, kadın veya çocuk var, kilisenin olması gereken biri var
ilgilenen ve kimin hizmet etmesi gerektiği, ne olursa olsun
karakter, durumu ya da sosyal olarak durması. Bu benim
Kilisenin her insan için kesin bir misyonu olduğu konusunda güçlü inançlar
Etkisinin olası aralığında ve bu mahkumiyetten
Vizyon geldi.

3. Kilise misyonunu yerine getirecekse
Halkın çıkarlarına _all_ hizmet etmelidir. Ben büyüdüm
Misyonunun büyük ölçüde, sadece olmasa da, manevi olduğu fikri. Onun
Şef ve neredeyse sadece endişe bireysel insanın ruhuydu. Oldu
Bir erkeğin bir ruhu olduğunu ve bu ruhun tehlikede olduğunu düşündü. Onun _Soul_
Kurtarılmalıdır-bu önemli şeydi. Küçük bir sonuçtu
Sadece ruhu kurtarılmış olsaydı, adamın köpeklere gitmesi. Adam
ruhu için endişe içinde unutuldu. Bir sahte kurbandık
Psikoloji; Sanki bir adam ve ruhu ayrılabilirmiş gibi-sanki olabilirmiş gibi
Sadece bir insanın ruhunu kurtarmak gibi bir şey olun! Görmeye geldik
Bir adam, birçok bölümden oluşmasına rağmen bir birimdir. O verilmedi
mekanik olarak birlikte, böylece bir parça alınabilir ve tedavi edilebilir ve
Diğer parçalar göz ardı edildi. Ayrı bölmelerde inşa edilmedi, ruhu içinde
biri ve vücudu diğerinde. Hıristiyanlık ruhlarla uğraşmıyor
yalnız. Erkeklerle uğraşıyor ve hepimizle ilgileniyoruz
Bir adamı bir adam yapar. Mahkumiyet, kilisenin yapması gerektiği konusunda güçlendi
Söyleyecek bir şey var ve giden her şeyle ilgisi var
İnsanın hayatını oluşturun; kendini hissettirmesi gerektiğini
İşinde, eğitiminde, rekreasyonunda, ev hayatında etkisi,
ve sözde dini egzersizlerinde; bir güç olmalı
Pazartesi ve Salı ve Çarşamba günleri ve Pazar günü onunla. İçinde
Başka bir deyişle, kutsaldan ayrılması gereken çizgi
laik yok edilmeli ve her ortak şey
kutsal. Hayatta haklı bir yere sahip olan her şeyin görülüyordu
Bir insanın kilisenin endişesi olmalı ve ne olamaz
Kilise ile uyum sağladı ve ilkelerinin uygun olmadığı
Bir erkeğin gerçek hayatına yer.

4.
Misyonunu yerine getirin, _country evangelizasyondan sorumlu olmalıdır. BT
tüm çevredeki mahallelere ulaşmalı ve
insanlar çok kilometrelerce hayati bir şekilde. Popüler anlayışta
Kilisenin etkisi,
bölgenin yarısını veya içinde kucaklanan insanların yarısı
sorumluluk. Birçok bakan darda dolaşmaktan memnun
ara sıra gezi ile kendi köylerinin sınırları
ülke, biraz daha uzak yaşayan ailelerin puanları varken
Kim için hiçbir şey denemiyorlar. Bazı bakanlar
Kiliseler, güçlerinden ziyade alanları olarak-yetiştirilecek bir alan
işçilerin bir gücü yerine, genişliğe girecek
ötesinde yatan alanlar. Bu ciddi bir hata. Ne kadar sınırlı
işinin kapsamı ve bu kadar yetersiz bir fikrin anlayışı
gerçek sorumluluk ve en iyi fırsatı kesinlikle bir
Kiliseye karşılaştırmalı yararsızlığa ve sonunda başarısızlığa. Ne zaman
Köy kiliseleri vizyonu alır ve işlerini dolgunluk içinde görür,
Ülke sorunu çözülecek.

Ülke evangelizasyonu öncelikle ve pratik olarak köye aittir.
kilise. Köy kilisesi gerçekten alabilen tek kilise ve
onunla başarılı bir şekilde başa çıkın. Kiliselerin gücünde
köyler ve küçük kasabalar,
Ülke, dini, ahlaki ve sosyal olarak.

Birkaç yıldır bu hikayenin papazı ve kilisesi yapmaya çalışıyordu
dış bölgeler için bir şey, ancak
başka bir kişi tarafından bakılmayan tüm insanlar kilometrelerce
kilise onların cemaatindeydi-onlar için sorumlu ve
Onlara bir görevleri vardı. Yarı yapmadıklarını görmeye başladılar
yapabilecekleri ve yapmaları gereken iş; puanları vardı
aileler ve kilisenin hiçbir şey olmadığı yüzlerce insan
gücünü uyarıcı ve canlandırıcı bir şekilde hissetmek için yapılmalıdır. Onlar
Hepsine dayanan bu yükümlülüğün baskısını hissetmeye başladı
boyunca ve onların bilinçsiz ya da yaramayanlardı. Sesi
Tanrı kulaklarında açıkça ses çıkarmaya başladı, "Bu olgunlaşmaya devam et
Hasat alanları ve usta için kasetler toplayın. "Mahkumiyet
O kadar güçlü ki daha geniş işi almalılar ve görev
O kadar sade olun ki, daha önce görmediklerini merak ettiler.

5. Köy kilisesi yerine getirecekse, mahkumiyet güçlendi
Misyonu, bir topluluk kilisesi olmalı. Eskiden düşünürdüm
Kilisenin sadece bireylerle ilgisi vardı; işi uzanmaktı
burada ve orada, bunu ve bunu yapmak için ve orada
iş sonlandırıldı. Toplum, bir kum yığını olarak düşünülüyordu, değil
organizma. İnsan sadece kendi içinde kabul edildi, ilişkilerinde değil,
Ve böylece yanlış anlaşıldı, çünkü hiçbir şey gerçekten ve tam olarak bilinemez
ilişkileri hariç. Ama bunun sadece
Bireysel anlayış bir hataydı; böyle bir şey olduğunu
Topluluk yaşamı, tüm insanların ortak yönleri; O erkekler
ortak çıkarlarla birbirine bağlı; onların bir üye olduklarını
bir diğer; "Hiçbirimiz kendine değil, hiçbirimiz kendine gitmiyor."
Mahkumiyet, kilisenin bunu dikkate alması gerektiği konusunda güçlendi
bireyin bir parçası olduğu topluluk hayatı; endişelenmesi gerektiğini
kendisi sadece erkekler için değil, _man_ için; Bütüne hizmet etmesi gerektiğini
topluluk ve hiçbir şeyin kiliseye yabancı olmaması veya göz ardı edilmemesi gerekmez
herhangi bir şekilde insanların ortak yaşamıyla ilgilidir.

Bu mahkumiyet, önemi hakkındaki tahminimden uzaklaşmadı.
manevi veya bireyin. Hala manevi kısmını gördüm
İnsan en önemli kısmı olarak. Başa çıkmamız gerektiği hala açıktı
erkeklerle birey olarak, ama onları organiklerinde de tanıdım
Topluluğun tüm hayatı ile ilişki. Sadece erkeklerin ruhları değil
kurtarılacak, ancak _men_ kendileri kurtarılacaktı. Sadece değil
_Men_ kurtarılacak ve daha iyi bir hayata kadar kaldırılacak, ama _whole
Community_ kurtarılacaktı ve topluluk hayatı yükseltilecekti ve
daha yüksek bir uçağa yerleştirilir.

Giderek daha olumlu olan bu mahkumiyetlerden geldi
yerine getirilmesi bu hikayenin konusu olan vizyon.




III

Vizyon nasıl geldi


Bir vizyonun oluşumu her zaman ilginçtir, ancak genellikle belirsizdir. Açık
Bir gün hayatın belirli bir tarafı boştur. Görünüm yok, ipucu yok
Gelecek parlaklık. Başka bir gün hayatın o tarafı yapıldı
açık ve kesin, net ve kesin bir vizyonla görkemli,
gelecekteki başarı. Bazen aniden gelir, Peter'ın vizyonu gibi
Joppa'daki evin üzerindeydi; Ve bazen yavaş yavaş şaşkına döner ve
küçük boy boyalar,
iç bilinç. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bir mahkumiyet
vizyonun geldiği yumurta; Ama yumurta sadece ölü ve biçimsiz
Düşünceye ve hayata ısınana kadar madde. Yani bir mahkumiyet olabilir
Güçlü ve olumlu olun, ancak uzun süre var olabilir, biçimsiz,
düşüncesizce cansız ve işe yaramaz
bir insanın ruhu ve böylece aktif ve ilham verici bir güç haline gelir. Yani olabilir
bu hikayenin doğru anlaşılması için karlı ve gerekli
Vizyonun nasıl geldiğini söyle.

On beş yıldır ülke cemaatimde çalışıyordum. Vardı
Mutlu yıllar mutlu, uyumlu bir çalışma. İşimden memnun kaldım.
Büyük nüfus merkezlerinden uzak olsa da, küçük bir köyde,
Ve çok mütevazı araçlara sahip insanlarla, bu huzursuz hissi bozan
Barış ve Mars pek çok bakanın çalışması yoktu. Benim
İnsanlar güçlü ve sağlam bir tür, sadık ve minnettardı
Birçoğunun ötesinde, herhangi bir iş planını yürütmek için işbirliği yapmaya hazır
Papaz önerebilir. Muhteşem takipçilerdi, hızlı bir şekilde cevap veriyorlardı
Tüm önerilerim. Kendim ve arasında iyi bir anlayış vardı
insanlar.

Derin sıkıntıdan geçmeye çağrıldım. Evim bir
Ani vuruş ve ben yalnız kaldım. Üzüntü karanlık vadisine
İnsanlar bana gidebildikleri kadar eşlik ettiler ve etkisi
Bizi çok güçlü ve hassas olan bağlarla birleştirmek gibi görünüyordu.
Tüm cemaatteki her ev benimdi. Bütün çocuklar bana aitti.
Her ateş yanında benim için bir sandalye ve her masada bir tabak vardı.

Ama yıllar geçtikçe etkileşime geçmek için bazı cazip fırsatlar geldi
başka bir yerde işte. Hırslarım ve isteklerim olmadan değildim. BEN
yeteneğimin tüm ölçüsünü doldurmak ve en iyi işimi yapmak istedim. Ve
Küçük ülke cemaatinin görünmesini sağlayan bazı fırsatlar geldiğinde
Oldukça küçük ve yetersiz karşılaştırma, ben tamamen kanıt değildim
onlara. Büyük bir şehirde ünlü bir kilisede yardımcı papaz olmak-
Bütün bir eyalet için genel misyonerin çalışmalarını ele alalım söz veriyor gibiydi
o kadar zengin ve büyük yararlılık alanları, güçlü bir çekicilik yaptılar
En iyisi içimde ve belki de en kötüsü vardı. Biraz harcadım
Bu önerileri göz önünde bulundurarak haftalar ve aylar
aşağı. Kendimle olanlarla bağlantımı koparmak için kendimi getiremedim
çok uzun ve çok yakından ilişkili olmuştu. Kişisel kravat çok güçlüydü
Ve halkımla kalmaya karar verdim.

Kararla tam bir kalp araştırması geldi. İşaret etti
Manevi tarihimde dönme noktası. Düşünceden etkilendim
Eğer şimdiki işimde kalmam gereken Tanrı'nın isteği olsaydı,
özel bir amaç için olun. İşler gelecekte olduğu gibi olamazdı
geçmişte olmuştur. Biri için daha büyük bir işi reddetmek suçlu olurdu
Yapmanın iyi ve yeterli nedenleri olmadıkça bu küçüktü
Bu yüzden. Rab'bin iradesi olsaydı, o ülke cemaatinde kalmalıyım,
Orada benim için değerli olduğu bazı işler olmalı, bazıları
en azından uygun bir şekilde, önemli ölçüde yaklaşacak
şehir ve devlet tarafından yapılan büyük teklif. İş neydi? Olmuş
Bu tepeler arasında ve hızla yapılacak bir şey var
Bir erkeğin hırslarını ateşleyebilecek ve onu tatmin edebilecek kaybolan ormanlar
Yüksek özlemler?

Sadece burada vizyon geldi. İlk başta bütün bir ilçe bir
olası cemaat, her aile kiliseye ve kiliseye
Hepsi için değerli bir bakanlık yapmak. Vizyon ona kadar genişledi
Başka bir ilçede ve üç veya dört daha fazla bölüm aldı. Sade oldu
neredeyse yarısı bir ilçenin kiliseye bağlı olduğu, beş yüz
Aileler ve yirmi beş yüz kişi bakanlığını bekliyordu. BT
Papazı olmaya çağrıldığım zihinsel vizyonuma şaşkına döndü
Bütün bu insanlar, her yönde beş veya altı mil boyunca,
Benzonia kilisesi hepsinden sorumluydu,
Bize hizmet ve yardım için bakın ve bunu veremezsek
Efendimiz için sadakatsiz olmalı ve güvenimize aittir. Sonra dedim ki:
"İşte yapmaya değer bir şey. İşte bir deney yapılabilir
Tutuklamaya yardımcı olabilecek ülke evanjelizasyonu ve kırsal iyileştirme
Bu son günlerde çok endişe verici hale gelen düşüş eğilimi. Oldu
Bunun için Tanrı beni burada tuttu. Bu vizyonu gerçeğe dönüştürebilirsem
Daha geniş bir alan için çam gerekmez. Başkalarının vizyonu görmesine yardım edebilirsem,
ve onları daha büyük alanlarda gerçek hale getirme coşkusu ile ilham verin
Benim ve ülkemizin birçok yerinde kaldığım için asla pişman olmayacağım
"Vizyon bir tazminat olarak geldi.
Tanrı, doğal olduğu yollar boyunca liderliğini takip ettiği için verdi
Eğilimler beni gitmek için elden çıkarmazdı. Tanrı elimizden gelenin en iyisini yapmamızı istiyor
ve en büyük iş. Bizi asla daha küçük bir işe çağırmıyor. Bize teklif verirse
Mütevazi bir yol boyunca ve belirsiz bir şekilde gidin,
Orada hayat işi.

Kilise yıllardır hem evle hem de çok ilgilenmişti.
yabancı görevler. Konuya sık sık vaaz verdim ve sakladım
sürekli insanlardan önce. Düzenli koleksiyonlar alındı
Misyoner nesneleri ve her üye Canvass planı uzun zamandır
operasyon. Yanıt her zaman genel ve liberaldi. Aslında,
devlet kiliseleriyle iyi tanışmışlardı.
Kaynaklarıyla orantılı olarak, hediyeleri herhangi birinden daha büyüktü.
Diğer kilise. Sadece para vermekle kalmadılar, aynı zamanda oğullarına da verdiler
ve kızları müjdeyi daha az tercih edilen bölgelere taşıyacaklar. Çoğu
Kilisenin genç kadınları ev misyonu okullarında öğretmeye gitmişti. Ve
Favori bir yeğenin getirdiği güzel bir yaz Şabat geldi
Evim ve herkes tarafından sevilen kilisenin aktif ve kullanışlı bir üyesi,
tepedeki küçük kilisede ciddi hizmetler ile kutsanmıştır
yabancı işe ve dualar ve nimetlerle gönderildi
Milyonlarca Çin Uyanışları arasında onları temsil edecek insanlar.

Bir gün bu şeyleri düşünerek çalışmamda otururken,
Durumun saçmalıkları bir kerede üzerime geldi. "Buradayız
Oğullarımızı ve kızlarımızı uzak kısımlarına göndermek için para toplamak
Dünya, ama ailelerin puanları için kesinlikle hiçbir şey yapmıyoruz
Neredeyse kilise-çantamızın sesi içinde. Biraz sorumluluk hissediyoruz
hiç görmediğimiz milyonlarca insan için ve
Asla görmeyecek, ama bunlar için çok fazla sorumluluk hissetmedik
bizden sadece birkaç mil. Vermek için endişeliyiz
Renkli insanlara, Çinlilere ve yabancı ırklara müjde;
Ama öyle olmayan kendi ırkımız için böyle bir endişe hissetmedik
çok uzakta. Beş içinde birçok aile ve yüzlerce insan var
veya pratik olarak müjde olmadan olan kilisemizin altı mil.
Gerçekten Çinliler veya Güney Denizi Adalıları gibi. Hayır yaptık
bunları bu şeylerle ilgilendirmek için sistematik çaba. Onlara hayır verdik
Mesih ile onlara doğru çekildiğimize inanmanın nedeni
güdüler. Elbette hesaplamalarımızda yanlış bir şey olmalı. "Sonra
Üstadın "Bunlar yapmış olmalısın ve gitmemelisin
diğeri geri alındı. "

Ve sonra "daha büyük cemaat" vizyonu geldi. Kiliseyi gördüm
eline uzanmak ve şefkatle dokunmak ama tüm insanlara dokunmak
çevredeki ülkede. Kilisenin biraz sorumluluk hissettiğini gördüm
her aile için ve hepsini sınırları içinde saymak
cemaat. Bu geniş bölgedeki her ailenin
kilise. İncil'i taşımak için sistematik planlar yaptığını gördüm.
Tüm bu dış mahalleler. Tüm bu insanları düşünmeye başladım
Cemaatçilerim, kilisenin yakınında yaşayan ve
üyeleri. Ve böylece vizyon daha büyük cemaatten beni şaşkına çevirdi. İçinde
Kendi aklımda tüm çevredeki ülkeyi ilhak ettim ve planlar yapmaya başladım
orada yaşayan tüm insanların evanjelizasyonu ve yardımı için. Bu yüzden
Yabancı misyonların teşviki altında vizyon, işten geldi
yapılmalı ve eve daha yakın yapılabilir.

Ve daha büyük cemaatin çalışması başladığından beri bunu eklemek iyi olabilir,
Yabancı misyonlara katkılar iki kattan fazla arttı. Var
Çok az şey bilen ve daha az önemseyen bu geniş bölgelerin her yerinde
Üç yıl önce görevler, ama şimdi bazı katkıda bulunmaya istekli
Kilisemiz maaşının yarısı olan Çin'deki misyonerin desteğine
sağlama sözü verildi.

Ve böylece vizyon, tüm iyi vizyonlar gibi yukarıdan geldi, ama geldi
Görev yolunda yürürken, daha büyük bir kişinin ortaya çıkmasında
deneyim. Şafak ışığını takip eden vizyonu görecek.




İv

Vizyon nasıl gerçek oldu


Vizyonların başlıca değeri onların yerine getirilmesinde. Vizyoner bir adam bir
kim görür ama yapmaz. Muhteşem olasılıkların vahiyleri var,
Ama gerçekleşmezler. İç bilincinin gökyüzü hepsi
Güzel resimlerle boyanmış, ancak bu tasarımlar asla
tuval veya mermere girin veya et ve kandaki tatminlerini bulun. .
Ayrıntılı plan ve özelliklerin çoğu, bir aileyi barınmaz veya
bir ev oluşturur. Tuğla ve taş ve ahşapta somutlaşmalıdırlar
onları değerli kılmak için sipariş verin. Sadece ideallerin somutluğu
Vizyon-Gazer vizyoner olmaktan.

Bir süreci izlemek her zaman ilginç ve öğreticidir.
Vizyon gerçek yapılır. Genellikle hedefe giden yol belirsiz, zor,
Ve sıkıcı, ama onu takip etmeye değer. Bu bölüm bir
Daha büyük cemaatin vizyonunun sürecini izlemeye çalışın
gerçek oldu.

İki şeyden net bir endişem vardı-yapılacak iş ve
gerçekleştirilmesi gereken enstrüman; Ama tam enstrüman
işi başarmak o kadar belirgin değildi. İşte kilise ve
İşte insanlar; Ama nasıl bir araya getirilebilirler?
karşılıklı avantaj? Yıllardır çok meşgul bir adamdım. Zamanım olmuştu
Tamamen işgal edildi ve daha fazla iş almanın mümkün olduğunu düşünmemiştim. Nasıl
Etkinliklerimi çok katlayacak mıydım ve hala verimli mi? .
Kilise aktif ve agresifti. Büyük şeyler yapıyordu. İçinde
Bazılarının görüşü, makul sınırların ötesine geçiyordu
çalışmalarını sürdürürken. Parish'in büyüklüğünü nasıl dört katına çıkarabilir?
tüm bölgeyi her bir beş mil yarıçapında ilhak etmek
Yönetmen ve seçim bölgesini birkaç kez artırın. Değil mi
satın alımları tarafından batırılmak mı? Numara tarafından bunaltıcı olmaz mıydı
Ve yükümlülüklerinin ve sorumluluklarının büyüklüğü? Yapmamıştı
Daha küçük cemaatindeki tüm insanlara yeterince hizmet etti. Nasıl olur
Sınırları büyük ölçüde arttığında mı?

Bu ve diğer birçok şüpheli soru kendileri ve
Cevaplar elimde değildi. Ama dışarıdaki mahalleler vardı;
Onlara danışmadan onları cemaatime eklemiştim. Vardı
kilise; rızasını sormadan, kendi zihnimde çoğaltmıştım
iş ve yüklerini arttırın. İnsanlarla bir görevim vardı
ilhak edilmeye istekli hale getirin; kiliseyle, kabul etmesine yol açmak için
daha ağır yükleri ve daha büyük sorumlulukları; Ve hala daha büyük
Kiliseyi ve insanları işin öyle ilişkilerine getirme görevi
gerçekleştirilmelidir. Görevime nasıl devam ettim?

1. Yapılacak ilk şey, alanda bir anket yapmaktı. Başladım
Bu daha büyük cemaatteki yirmi beş yüz insanı düşünmek için
Bana ait. Hepsi için bir sorumluluk ölçüsü hissettim. Biz,
kilise ve papaz, hepsi için bir şeyler yapmalı ve bunu yapmak için,
Hepsini tanımalıyız. Bu yüzden bundan tüm aileleri ziyaret etmeye başladım
geniş bölge. Birçoğu, elbette, zaten biliyordum. Ama birçok
Daha uzaklardaydım, on beş yılımda olsa da yakından dokunmamıştım '
Pastorat Benimle tanışmayan çok az şey vardı. TRAMPED
tüm cemaatin etrafında, insanlarla birlikte yaşamak, genellikle yok
evimden iki veya üç gün boyunca, neredeyse hiç olmayana kadar
Bir yabancı olduğum tüm bölgede ev. Bu en çok
keyifli ve ödüllendirici çalışma. Her yerde benim için bir karşılama vardı.
Neredeyse istisnasız insanlar iletişim kurmaktan memnun görünüyordu
Kilisenin temsilcisi. Bedenden yorgun, ama kalpten memnun oldum,
Missisabulable Çiftinin çatısının sığınağının altında kendim aşağı
Akşamı onunla dostça sohbet ederek geçirdikten sonra
aile. İnsanlara yaklaşmak için böyle bir fırsat,
Vaazlar.

Bu misafir turları haftalarca işgal etti-aslında sonbaharın büyük bir kısmı
Aylar bu şekilde harcandı ve birçok arzu edilen şeyde daha fazlası
on beş ayda yapılan üç ayda gerçekleştirildi
Önceki yıllar. Dış insanları hiç bilmediğim gibi tanımaya geldim
Onları daha önce. Onlarla dokunmam daha sıcak ve daha yakındı. Düşünmeye geldim
onları farklı bir şekilde. Onlara olan ilgim daha kesin ve daha fazlası
zeki. Alanı anlamaya geldim-kapsamını bilmek için
Zorluklar ve cesaretleri-ve ben de boğuşmaya hazırdım
Tanrı'nın bana verdiği görevle.

İnsanlar arasındaki bu turların kendimi üzerindeki etkisi en selamlıydı.
Kazandığım bilgilerin yanı sıra, daha da büyük bir kazanç vardı
sempati, anlayışta ve ilham ve coşku içinde
Kendi ruhuma geldi. Genellikle bu apostolik turları yürüyerek yaptım. BEN
Sabah personelim genel bir rota ile elimde başlayacaktı
daha önce işaretlenmiş. Tarlada çiftçilik yapan bir adam görseydim, otururdum
atları dinlenirken pulluk ışınında onunla aşağı
Çiftliği, evi, ilgi çekici konular hakkında iyi bir konuşma
topluluk ve neredeyse her zaman birkaç tane almak için iyi bir fırsat vardı
Krallığın şeyleriyle ilgili sözler. Sonra akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde
saat, tüm aile birlikte olduğunda,
ev hayatı ve zaman için aile çemberinin bir parçası olmak. Buldum
insanlarla tanıştığımda, bir bakan olarak değil, bir erkek ve bir arkadaş olarak,
Her zaman doyurucu ve memnun bir yanıt vardı ve güvence altına alınması kolaydı
projelerim ve planlarım için sempatik duruşma. Çok kazanıldı
insanlarla bu kadar yakın ilişkiler kurmak. Böyle bir temel olmadan,
Daha büyük cemaatin işi başarılı bir şekilde taşınamazdı
Açık.

2.. Kiliseyle olan görevim, bakış açımı elde etmek için, görmek için
Gördüğüm gibi vizyon ve bunu gerçeğe dönüştürmek için işbirliği yapmak değil
zor. Daha büyük işe hazırdılar-en azından hazırdılar
hazır hale getirmek. İhtiyaç duydukları tek şey hafif ve liderdi. Bu benim üstlendim
vermek için. Onlara daha büyük cemaat vizyonumu söyledim. Daha önce tuttum
Onları sürekli olarak, Şabat'ta vaaz ederek ve
Dua toplantı. Durumu ortaya çıkardığı gibi tarif ettim
Ben apostolik sersemlerimde. Haftadan haftaya çıra görebiliyordum
Cemaatte coşku alevi. Açıkçası yükselen bir gelgit vardı
daha geniş çalışmaya ilgi duyuyor. İnsanlar mantıklılığı görmeye başladı
onun. Bunun için biraz sorumluluk duygusu hissetmeye başladılar, biraz sevinç
Ve bunu yapma olasılığı olarak umarız.

Kiliselerimizin rütbesinin ve dosyasının yürüyüşe daha hazır olduğuna inanıyorum
Çoğumuzun düşündüğünden daha büyük hizmete. Gerçekten daha fazlası var
Yeni görevler almaya ve agresif işletmelere katılma isteği
için kredi vardı. İnsanlar yapacak bir şey istiyor. İstiyorlar
zamana değer bir iş. Birçok kilise bir iş için duruyor
yakalayıp kabul edebilirler-yeterince büyük ve zor bir şey için
güçlerine meydan okumak ve coşkularını yakmak için yeterli. Ve ne zaman
onlara aklı başında ve mantıklı görünen,
Liderlerine güveniyorlar, genellikle sıraya girmeye hazırlar
ve sağlam ve sabit bir sırtla ilerlemek. Durum buydu
bu özel kilise ve daha büyük olan işin arkasında durdular
Katı falanks ilkinden cemaat. Kicker yoktu, hayır
Knockers. Tüm bu çalışmalarda,
İnsanlar benimle birlikteydi. Onlar engelleyiciler değil, yardımcı oldular.

3. Ama nasıl başlamalıyız? Bu daha büyük cemaate nasıl taşınabiliriz
Ve bu daha büyük işi ele geçiriyor mu? Bir şekilde herkese bir şey olmalıyız
bu insanlar. Kilisenin kendini hissettirebileceği bir yol bulmalıyız
bu beş yüz evde bir güç olarak. Ama nasıl? Şey, başladım
Etrafında okul evlerinde hizmet tutun. En azından bir tane tutabilirim
Düzenli görevlerime ek olarak bu istasyonlarda bir hafta buluşma.
Bu çok küçük bir başlangıç ​​gibi görünüyordu, ama bir başlangıçtı. Bu
Takip eden daha büyük işe girme. Çarşamba geceleri biraz
Halkım beni bu daha uzak noktalara götürürdüm,
Neredeyse her zaman iyi ve özenli bir cemaatle karşılandı. Yoktu
Kendimin ve bundan memnun oldum, çünkü bir mazeret verdi
Halkımı ulaşım için arayın ve onlara sahip olma şansı verdi
işin parçası; Çünkü işin başarısının bağlı olduğunu düşündüm,
Yaptığım veya söylediklerime çok fazla değil, halkın tutumunda
kilisenin ona doğru gittiği. Ve bunlarda benimle erkeklerin varlığı
Hizmetler çabaların etkinliğini büyük ölçüde artırdı. Ben bir
Preacher ve ben sadece "işim içindeydik". _They_ kiliseyi temsil etti ve
dış bölgelerdeki insanlara onlara karşı tutumunu ilan etti.
Bazı mahallelerde okul evleri ve hizmetler yoktu
özel evlerde tutuldu. Bu basit bir şekilde çalışma büyümeye başladı.

4. İlk başta işin nasıl gelişeceği konusunda kesin bir düşüncem yoktu. BEN
Bu kadar geniş insanlar için elimden geleni yapmaya başladı
bölge. Ama yakında bir adamın yapamayacağı belli oldu
Önümde açılan tüm işler. Bir yardımcı ihtiyacı başladı
Çok basın, ancak birini güvence altına alma olasılığı henüz şampiyon olmamıştı
Ben. Devletin genel misyoneri işle ilgilenmeye başladı ve
Bir asistanın güvence altına alınabileceğini öne süren ilk kişiydi. Bu
Kalbime yeni umut ve cesaret koy. Sorun getirildi
Devletin müfettişinin dikkati ve onunla görüştü
Danışma Komitesi. Yere geldi ve kapsamlı bir şey yaptıktan sonra
soruşturma, genel misyonerle bir yardımcının
gerekli. Önerilen işin meşru ev olduğunu düşünüyordu
misyonerlik çalışması, tüm ülkeyi evangelize etmenin en iyi yolu
Her köy kilisesi, ülkeye uzanmak için
Mümkün olan köy, köyün bir bölgeye dokunması gerekene kadar
Yeterince müjde ayrıcalıkları ile beslenir.

Sonuç olarak, müfettiş tarafından
kilise. Bu büyük ölçüde buydu: cemaate girmeliyiz
Grace Church, dört mil uzakta küçük bir cemaat organizasyonu
Uzun zamandır moribund olan Benzonia, düzenli olmayan
birkaç yıl boyunca hizmetler. Ev Misyoner Topluluğu bir
Grace Kilisesi yüz ve yüzlerce yüz dolar ve
elli dolar. Benzonya kilisesinin
Asistanları çıkarması gereken diğer iki yüz elli dolar
maaş. Benzonia kilisesinin eve katkısı bu olmalı
Misyoner Topluluğu, ancak Benzonia alanına iade edilmelidir
Daha büyük cemaatin gelişiminde geçirildi. Bu öneri
Düzenli bir toplantıda kilisenin önüne getirildi ve oybirliğiyle oyla
kabul edildi ve böylece kilise resmi ve olumlu bir şekilde kararlı
kendisi daha büyük cemaatin çalışmalarına.

Papaz,
Cemaat Konferansı'nın devlet memurları,
Daha büyük cemaat. İşbirliği olmadan asla getirilemezdi
şimdiki gelişim aşamasına. Açık öngörü ve cömert ile
Katkılar işi teşvik ettiler ve başarısı
Deney, büyük ölçüde sempatik ilgilerinden ve bilgelerinden kaynaklanmaktadır.
ve yararlı çabalar. Bunu bir gösterisi olarak gördüler
Kanıt olursa, ülke sorunuyla başa çıkma yöntemi
başarılı, eyalet genelinde geniş bir uygulama bulun ve
Onların teşvik edici etkilerini ve önemli yardımlarını vermekten memnuniyet duyarız. Öyle
"daha büyük cemaat planının" en etkili bir yöntem sağlayabileceği mümkün
ev misyonerlik faaliyeti.

5. Ama bir sonraki şey, beş maaş için
Yüz Dolar, üçten fazla sürme işini üstlenmeye istekliydi
ilçeler ve yirmi beş yüz kişinin papazı olmak.
Daha büyük cemaat hala örgütlenmemişti. Hala oldukça belirsizdi
ve gerçekleştirilmemiş vizyon. Bir şekilde müjde çalışmasının olması gerektiği açıktı.
tüm bu geniş bölgede açıldı; Ama hangi biçim alacaktı
henüz o kadar net değildi. Asistan bir inisiyatif adamı olmalı ve
yönetici yeteneği. Yeni çizgilere çarpabilmeli ve yürüyebilmeli
Denenmemiş yollarda. Çok fazla iş, çok fazla dokunma ihtiyacı olurdu
ve bilgelik ve kutsama için mutlak talep. Bunlarla
Agresif nitelikler,
bir diğeri ve bu çalışmayı papazla uyum içinde sürdürmek
kilise.

Bu nadir bir kombinasyon gibi görünüyor ve bulma görevi
Bu oldukça tuhaf yere sığacak bir adam çok
Büyük-özellikle de öyle, çünkü bir hata veya başarısızlık
İş süresiz olarak geri koyabilir veya tamamen bozabilir. Ama
Beklenmedik Yararlık İhtiyacı en çok karşılayan insan bulundu.
Bir lise kursunu bitirmiş, bir ülkede iki dönem öğretmişti
okul, kereste ve inşaat kamplarında biraz zaman geçirmişti
Kuzey Michigan ve Wisconsin Woods. Geniş ve çeşitli
Hıristiyan çalışması dışında neredeyse her şeyde bu kadar genç bir deneyim ve
vaaz. Bunda acemidi. Hiçbirimiz-kendisi bile değil-düğüm
ne yapabilirdi. Başlamak için bir vaaz vardı ve tüm güçleri
denenmemişti.

Onun için bir randevu programı hazırladım. İlk başta yedi vardı
Grace Kilisesi'nde vaaz verecek olan mahalleler
Her Pazar sabahı ve diğer yerlerde alabileceği sıklıkta
etrafında. Pazar günü düzenli programı üç vaazdı,
On iki ila yirmi mil, zaman zaman zamandan beri bu tür "asansörler" ile
Zamana kadar. Her haftanın birkaç günü insanlar arasında geçirdi,
misafirperverliklerini paylaşmak ve hayatlarına girmek. İki ve bir
Yarım yıl bu yorucu hayatı yaşadı, işi çeşitli boyunca organize etti
çizgiler, kaosu sipariş etmek için azaltmak, insanlara yaklaşmak ve
Kendisi ve çalışmaları için büyük ve sıcak bir yer yapmak
Geniş cemaat. İyileşti ve o zamanın sonunda talep görüyordu
Birden fazla üniversite kasabasında öğrenci papazı ve onu takip etmeye gitti
Kolej kursu, hizmetlerini asistan olarak vererek masraflarını ödüyor
Büyük bir üniversite kilisesinde papaz.

İş geliştikçe ve daha büyük cemaatin sınırları var
uzatılmış ikinci bir asistan ve üç
Erkekler tam olarak kapsayabileceğinden daha fazla iş buldular. İlişkiler
Papaz ve iki yardımcısı arasında çok yakın ve mutlu.

6. önemli önem taşıyan, mezhepsel bazı başarılar
Daha büyük cemaatin çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı olan Comity. Ben vardı
Ülkemizin birçok yerinde mezhep için gayretin
Krallığa olan sevgiyi aştı ve ben böyle bir iş yapmaktan umutsuzum
Yeni olmazsa, bölgede yapılmalıdır.
Hıristiyan Kuvvetlerin Alınımı. Birçok yerde kilise oldu
olması gereken nedenin büyük zararına çarpmak
temsil etmek.

Şehirlerimizin bazı bölümlerinin aşırı maruz kaldığı doğrudur, ancak kötülük
Üzerinde çalışılacak sınırsız malzeme yüzünden çok fazla hissedilmiyor.
Ülkede ve küçük kasaba ve köylerde en büyük
Zarar bitti. Bir kilisenin olacağı birçok ülke mahallesi var
gelişin ve büyük bir nimet olun; Ama iki kilise topluluğu bozuyor
Tamamen, Krallığın çıkarları söz konusu olduğunda.
Çoğu zaman, çok fazla kilise çok azdır. Hayır varsa
kiliseler, bazılarının içeri girmesi ve başarılı bir şekilde başlaması için bir şans var
iş. Ama çok fazla varsa, güçler o kadar bölünmez ki
Güçlü bir iş yapabilirler, hepsi "kötü ölme oranında" yaşarlar,
kutsal olmayan rekabet neredeyse kaçınılmaz ve meyvesiz mücadeleleri
Var oldukları nesneyi yenerler. Sahip olan bir bakan
Son zamanlarda yeni bir alana gitti soruşturmaya cevap verdi.
ON: "Şimdi çok iyi yapıyorum. Karşılaşacak sadece iki kilisem var
yeni alanımda. Daha önce üç tane vardı. "Dünya halkı, bakıyor
Bozulmuş topluluğun durumu, onu hor görme ile değerlendirin,
çok mantıksız ve mantıksız. Bu kötülük herkes tarafından tanınır ve irade
içtenlikle ilgilenenler tarafından daha uzun süre tolere edilemez
Krallığın ilerlemesi. Aslında, bu günlerde güçlü bir hareket var
daha iyi bir duruma doğru.

Mezhepsel işin yolunda neler yapılabileceğine dair güzel bir örnek
Bu alanda gerçekten bir Hıristiyan ruhu hüküm sürdüğünde ve
Daha büyük cemaatin işini mümkün kılmak için çok şey yaptı. Benzonia'da
cemaate ek olarak küçük bir Metodist organizasyondu
Otuz yıldır var olan kilise, ama asla çok güçlü olmadı
ve son olarak, ihtiyaç duyulmadığı açıktı. Beş
Miles Away, Champion Hill'de başka bir Metodist Kilisesi vardı, yani
Gerçekten daha büyük cemaat topraklarında. Bitişik bir ilçede
Cemaatçilerin yaklaşık aynı sınıfa sahip iki kilisesi vardı ve
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin çalışmasıyla çevrilidir. .
İki mezhebin temsilcileri bir araya geldi, bütün
iyice madde ve oybirliğiyle ve samimi bir
Her iki taraf için de tatmin edici karar. Metodist Piskoposluk
Benzonia'daki kilise düştü ve Champion Hill Kilisesi
Cemaat. Ve bitişikteki iki cemaat kilisesi
İlçe Metodist oldu, böylece her ilçede net bir alan bırakıyor
Her bir mezhep, her ikisinin de avantajı için. Hayır olduğu anlaşılıyor
iş, bölgedeki mezheple yapılacak
teslim oldu.

Konuyu yetkililerle çalışmak nispeten kolaydı,
Ama kiliselerin kendilerinin getirilip getirilemeyeceği konusunda bazı şüphe vardı
bir değişikliğe rıza göstermek. Bunlardan biri olmak üzere iki temsilci tarafından ziyaret edildi.
Her mezhep, tüm konu tam olarak açıklandı, ne kadar
Yeni düzenlemenin altında iş daha iyi bakılabilir ve yine de
Kesinlikle bağlı olan bazılarının biraz isteksizlik vardı
Eski kilise derneklerine göre, üyelerin çoğu kabul etti
durum ve neşeyle değişikliği yaptı. Bir yıl denedikten sonra
Hepsi yeni ilişkilerinden ve yeni hayatlarından çok memnun görünüyordu.
Vigor tüm işlere girdi.

Borsada yer alan mülk çıkarları çok
mutlu yol. Dört kilisenin de ibadet evleri vardı ve bazıları
papazlık vardı. Mülkü değerlendirmek için bir komisyon atandı,
Cemaat ve Metodist'ten her biri iki üyeden oluşuyor
Traverse City kiliseleri. Birlikte gittiler, tüm varlıkları incelediler
ve bir rapor getirdi. İki Metodist adam düşündü
Cemaatçiler önyükleme yapmak için iki yüz elli dolar vermelidir.
İki cemaat adamı Metodistlerin iki vermesi gerektiğini düşündü
Yüz elli dolar. Böylece ticaret yapmayı kabul ettiler ve tüm partiler
memnun kaldı. Bu, cemaatçilere tartışmasız yargı yetkisi verir
Daha büyük cemaatin tüm bölgesi boyunca. Bütün bu bölgede onlar
rekabetsizdir, küçük bir öğrenci kilisesi hariç
Bir mahallenin işini ayıran alanın bir köşesi
Büyük dezavantajı. Yaşayan çok sayıda Metodist insan var
Daha büyük cemaatin sınırları içinde, ancak çoğu itaat ediyor
kendileri işi yapan kilise ile birlikte ve aynı şey doğrudur
Cemaatçiler. Şimdi düzenlemeden çok memnunlar.

Bu yüzden vizyonun gerçekleştiği adımları izleyebiliriz. İş var
ilkinden kademeli bir gelişme oldu,
bir diğeri, genellikle single için yeterli olandan daha fazla ışıksız
adım.




V

Daha büyük cemaatin yöntemleri


Başarılı bir şekilde çalışılabilecek pratik yöntemler büyük olanı oluşturur
Herhangi bir işletmede ihtiyacınız. Herhangi bir planın değerinin gerçek ölçüsü veya
Şema başardıklarında bulunur. İyi görünebilir-vizyon olabilir
Cazip olun-ama işi gerçekten yapacak mı? Adil bir duruşmadan sonra,
Çabayı haklı çıkarmak için yeterli başarılar ortaya çıkmıyor, şema,
Yöntem, vizyon, ancak vaat etmek, görünse de,
atıldı. Kereste çıkmayan bir değirmen yakında önemsiz
yığın. Dolayısıyla, sonuç getirmeyen bir plan yakında
Pratik olmayan ve işe yaramaz şeyler. Tabii ki adil bir zaman gerektirir
Bir planı, bir işletmeyi veya bir yöntemi test etmek için. Önemli bir deney
Bir günde bitemez. Ama üç yıl sonra arama zamanı geldi
bazı başarı kanıtları. Üç yıl çalıştıktan sonra ne göstermeliyiz?
Bu kullanılan yöntemleri haklı çıkaracak mı? Hangi yöntemler
istihdam edildi mi? Nasıl çalıştılar ve neyi başardılar?

Hiçbir şey bitmedi. İş bir büyüme ve hala
Gelişim süreci. Yapacak daha fazlasını buluyoruz
insanlar için ve daha büyük hizmet olasılıkları daha önce açılıyor
sürekli olarak. Ancak deneyselin ötesine geçtiği söylenebilir
sahne. Kimse artık sadece bir deney olarak bakmıyor. Bu bir
başarılı operasyonda pratik plan. Kilise bir
İyi tanımlanmış politika. İnsanlar daha büyük fikrini kabul ettiler
Cemaat ve yürekten işbirliği yapıyorlar. İş oldu
Çeşitli topluluk insan çıkarları açısından organize edilmiş ve hareket ediyor
adil bir memnuniyet derecesi ile. Şimdi teslim edecek bir konumdayız
_Some_ Mallar-en azından pratik çalıştığımızı kanıtlayacak kadar
şema; İnandığımız gibi, daha büyük sonuçların kesin bir kehaneti olmak için
gelecek.


I. dini ve evangelistik ilerleme

İlk olarak, kullanılan bazı yöntemlerden ve gösterilen bazı şeylerden bahsedeceğim
dini ilerleme. Bu, herhangi bir kilise çalışmasının önemli testi olmalıdır. BT
Tanrı'nın Krallığı için iş olmalı. İnsanları uyum haline getirmeli
Tanrı ve gerçeği ile, onları İsa Mesih'in yan tarafına hizalamalıdır.
veya başarılı olduğu söylenemez, ancak diğer birçok arzu edilen şey
başarabilir. Manevi sonuçları tablolamak kolay değildir. Herhangi
Kağıt üzerinde yapılabileceğini göstermek, gerçeğin daha fazlası olabilir veya
doğrusu. Kuruluşların raporları ve yöntem ve faaliyetleri
yanıltıcı. Yapabilecekleri en fazla şey gerçeği tahmin etmektir. Ve
Yine de, manevi sonuçları bildirmenin tek yolu budur. .
Dini çalışmanın sonuçları, insanların hayatlarında,
Topluluğun Hıristiyan Duyarlılığı, her şeyin yukarı doğru eğiliminde
doğruluk ve kurulması ve yaygınlığı için
Tanrı'nın krallığı. Bunlar kesinlikle rapor edilemez, ancak bazıları
İlerlemeyi gösterecek şeylerden bahsedilebilir.

Çalışma tüm cemaat boyunca oldukça iyi organize edildi ve
Kesin yönlerde istikrarlı bir şekilde ilerlemek. Şimdi on iki var
bu bölgede düzenli Pazar hizmetlerinin yapıldığı noktalar
Bütün bir ilçe ve diğer beş bölümden oluşur. Bu hizmetler
bir kilisede, altı şapel, dört okul evinde ve bir özel
Ev. Diğer noktalar hizmet istiyor, ancak mevcut gücümüzle
Daha fazla çalışma yapılabilir. Bu vaaz noktaları o kadar düzenlenmiştir ki
bir uzak köşede yaşayan birkaç kişi hariç hiçbir aile yok
cemaat, bir yer bulmak için bir buçuk milden fazla gitmeli
tapmak. Bu hizmetlere toplam katılım ortalama olmayacak
altı yüz, yirmi beş yüz nüfusda-yaklaşık bir dördüncü
cemaat sakinlerinin bir dereceye kadar mevcut
düzenlilik.

Parish'te Benzonia, Grace, dört organize kilise var,
Champion Hill ve Eden. Birleşik üyelikleri yaklaşık dört yüz. Kilise geçen yıl Eden'de organize edildiğinde, otuz üye
Yeni organizasyona girmek için Benzonia Kilisesi'nden reddedildi. Vardı
Uzun zamandır Benzonia Kilisesi ile bağlantılı ve bazılarıyla
Ana Kilise ile bağlantılarını kopardıkları konusunda isteksizlik. Onlar
bir şekilde onlar için olan kilise ile bir ilişkiyi korumak diledi
Birçok ihale dernekleri. Bu yüzden beş mütevelli heyetinin iki
Eski Orta Kilise'den seçilmelidir. Grace'deki iki kilise
Ve Champion Hill'in Suite'i takip etmesi muhtemeldir. Bu durumda sahip olacağız
Organik olarak ilişkili dört kiliseden oluşan bir grup,
Daha büyük cemaatin işi. Yerel kilisenin mütevellileri katılacak
tüm sıradan konular, ancak diğer iki mütevelliyi aramaktan çekinmeyin
Özel önem taşıyan şeylerle onlarla danışmak. Mütevelli Heyeti
Merkez kilise elbette,
bağlı oldukları şube kilisesinin refahı. Bu
Düzenleme, cemaatin tüm dini faaliyetlerini birleştirecek ve
Onları tek bir organik ilişkide birbirine bağlayın. Ve kiliseler
Düzenlemeye girmek, bağımsızlıklarının hiçbirini teslim etmeyecek
Cemaat kiliseleri. Hala kontrol etmek için kesinlikle özgür olacaklar
kendi işleri. Mütevelli heyetinin ofisinin
Merkez Kilise büyük ölçüde danışmanlıktır. Bu yeni bir şey olsa da
Cemaatçilik, iyi çalışmayı vaat ediyor ve eğer öyleyse,
kendi yeterli gerekçesi.

Bir kombine ile cemaat içinde on Pazar okulu korunur
Yaklaşık altı yüz üyelik. Okulların çoğu kendi kendine devam ediyor,
ve dışarıdan yardım almadan kendi işlerini sürdürebilirler, ancak
Bazıları merkezi kiliseden çıkan yardımcılar tarafından yürütülmektedir. .
Benzonia ve Eden'deki okullar iyi derecelendirilmiştir ve
güncel yöntemlere. Benzonia okulunun ortalama bir katılımı var
yüz elliden fazla ve müzik büyük bir
Orkestra. Eden Okulu, öğretmen eğitimi alanında iki sınıftan mezun oldu,
Ve üçüncüsü, on yedi üye ile şimdi iş başında. Ev
Bölüm korunur ve beşik rulosundan çok şey yapılır. Konvansiyonlar
Bitişik iki ilçedeki okullarla bağlantılı olarak
üç ayda bir ve Pazar Okulunu birleştirmek için çok şey yapıyorlar
Bu bölgedeki ilgi alanları ve ekip çalışmasını teşvik etmek.

Parish boyunca işi sürdüren büro gücü
Papaz ve iki asistanından oluşuyordu. Papaz iki kez vaaz veriyor
Pazar günü, sabah Benzonia'daki kilisede ve şapelde
Beulah, yarım mil uzakta, akşam. Asistanların her biri
Üç kez vaaz veriyor, ulaşarak on iki ila yirmi mil seyahat ediyor
randevuları. Daha büyük cemaat doğal olarak kendini üçe ayırır
Parçalar: İki kilise ve iki çıkış istasyonu ile Kuzey Parish
Bay Caldwell tarafından; Güney cemaati, bir kilise ve beş out istasyonu ile,
Bay Huck tarafından hizmet veriyor; ve aralarında Benzonia ve Beulah,
Tüm alanın gözetimi olan papaz.

Üç papaz genellikle Pazartesi günleri bir araya gelir, iş hakkında konuşur,
Vaazları karşılaştırın ve tartışın ve günün bir kısmını en çok geçirin
Keyifli Arkadaşlık. Sık borsa yaparlar, birbirlerini alırlar
Bir Pazar için çalışın, böylece insanlara bir değişiklik ve kendilerine biraz
Çeşitli deneyim ve tanıdık ve arkadaşlığı teşvik etmek
Tüm cemaat boyunca. Bu en karlı bir kombinasyon. .
Yaşlı papaz, genç erkeklere daha geniş deneyimi ile yardımcı olur ve "
Erkekler "yeni hayat ve taze ruhları" yaşlı adamın "kalbine koydular.
İki adam, eğer doğuştılar ve birlikte uyumlu bir şekilde çalışabilirlerse,
Bir adamın değerinin iki katından fazla değer. Ve üç adam, katılıyor
kuvvetler, geometrik orandaki etkinliklerini artırır. Birçok Bakan
Tek başına çalışanlar ve cesaret kırılmasıyla yeni bir kalbi olacak ve
Zor görevi için cesaret, eğer biriyle yakından ilişkili olabilirse
veya iki doğuştan ve akraba ruhu. Bu avantajlardan biri
Daha büyük cemaat planı-böyle bir ilişkiyi ve kombinasyonu mümkün kılar.

1912 sonbaharında papaz,
O yıl için özel bir vurgu, evanjelist aşamaya yerleştirilmelidir
işin. Toplamda on üç hafta özel hizmetler almak için harcandı
altı farklı noktada. Komşu cemaatlerden iki bakan yardım etti.
Stereopticon'dan çok şey yapıldı. Out istasyonlarında vaaz
Papazlar tarafından sırayla yapıldı ve kapsamlı kişisel işler vardı.
Bu toplantılardan iyi sonuçlar geldi. Çok sayıda başlamaya karar verdi
Hıristiyan hayatı. Benzonya'ya yaklaşık altmış yeni üye alındı
kilise ve daha fazlası, cemaatteki diğer kiliselere. Hepsi değil
Alınanlar özel toplantılarda dönüştürüldü. Otuz
Eden kilisesine Benzonia Kilisesi'nden görevden alındı ​​ve
Bazıları mektupla geldi. Bu özel toplantıların sonuçlarından biri
Eden Kilisesi'nin organizasyonuydu. İnsanların kalpleri
Birlikte çizilmiş, dini çıkarlar bütün boyunca hızlandı
Bölge ve daha büyük cemaat fikri daha genel olarak geldi
kabul edildi.

Eden, Benzonia'nın üç mil kuzeyinde bir ülke mahallesidir. İnsanlar
tutumlu çiftçiler ve meyve yükselticileri ve yaklaşık bir düzine aile
Uzun yıllardır Benzonia Kilisesi ile bağlantılı olmuştu ve
en sadık destekçileri arasındaydı. Yirmi beş veya otuz yıl boyunca
Pazar okulu o toplulukta sürdürülmüştü-en iyilerinden biri
eyalette ülke okulları. Genç bir topluma ve haftalık
Dua toplantısı da uzun süredir devam etmişti. Özel Toplantılar
Şubat ayında okul binasında, en fırtına ortasında
Kışın hava durumu. Ama hiçbir şey insanları uzak tutamaz. Vardı
derin ilgi ve bir dizi olumlu dönüşüm. En iyi düşünülüyordu
bir kilise organize etmek. Benzonia'dan otuz üye reddedildi
Kilise yeni organizasyona girmek için ve elli ile başladı
Charter üyeleri. Pratik olarak topluluğun tüm dini unsurları
Yeni kilisede bir araya geldi ve çok sevinçle fırlatıldı
ve coşku. Yardımcı papazın verimli liderliği altında
istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yapılan toplantılar bir
ihtiyaçları için en rahatsız edici ve yetersiz olan okul binası,
onurlu ve kilisede daha fazla yürütülen
uygun çevre. Tam bir okuma, yanıt var,
sadık bir koro tarafından iyi hazırlanmış müzik ve varlığı ve gücü
Tanrı'nın ruhu genellikle hizmetlerde çarpıcı bir şekilde kendini gösterir. Tanınma
Eden Kilisesi'nin hizmetleri en etkileyiciydi. Okul binası
en üst düzey kapasitesine kadar kalabalık. Neredeyse elli birlikte ayağa kalktı ve girdi
Antlaşma ilişkilerine, vaftiz ayini alan çok sayıda. .
Papaz tarafından yürütülen cemaat hizmeti özellikle ciddi ve
İhale ve mevcut olanlar uzun zamandır o saatin etkilerini hatırlayacaklar.

Bazı durumlarda, hizmetler okul evlerinde düzenlenmiştir.
uygunsuz ve yetersiz ve bir örnekte tek yer
Toplantılar özel bir evdi. Tedarik etmek için bir hareket yaya
Topluluğun ihtiyaçlarını karşılayacak şapellerle bu yerler. Son
Yaz Platt Gölü'nde temiz bir şapel inşa edildi. İçinde okul evi yok
o topluluk. Çocuklar onur okuluna bir otobüsten alınır ve
İki yıldan fazla bir süredir yerleşik bir toplantı yeri yoktu, hizmetler
sırayla evden eve tutuluyor. Platt Gölü biraz yaz
Tatil ve ziyaret eden insanlar inşaatta önemli yardım verdi
Şapel. İyi döşenmiş, uygun küçük bir bina
Benzonia Kilisesi tarafından katkıda bulunan organ ve soba. Hayır var
Din Örgütü Yerde, binanın başlığı
Michigan Eyalet Konferansı'nda, ne zaman
Bir kilise oluşur. Ereksiyonundan beri
Şapel Platt Gölü'ndeki çalışmalara yeni bir itici güç verildi. Buna göre
Harekete kadar düzenli dini hizmetler yapılmadı
daha büyük cemaat başladı.


[İllüstrasyon: Platt Lake Şapeli

Daha büyük cemaatte tipik bir vaaz yeri]


Eden Kilisesi, 1914 yazında yeni bir bina kurmayı planladı,
Sosyal amaçlar için bodrum odalarına sahip rahat bir şapel şekli.
1913 baharının başlarında çiftçiler belirli bir bölümünü ayırdı
Ürünleri, bir şapel fonu için verilmesi gereken arazileri. Hakkında
On beş çiftçi bu düzenlemeye girdi, çocuklar da
tavuklar ve aynı amaç için bahçe yamaları yetiştirmek. Şükran Günü'nde
O yılın gecesi okul binasında özel bir hizmet vardı.
Geri dönüşlerde. Bir kilisenin düzgün bir modeli yapıldı ve
Masaya yerleştirildi ve ilginç bir programdan sonra insanlar geçmişte başvurdu
masa ve model kilisesine düştü.
zahmet. İki yüz elli dolardan fazla içerdiği bulundu-bir
Yeni bina için iyi bir başlangıç. Topluluğun kaynakları olsa da
sınırlıdır, hepsi böyle bir endüstri ile birlikte çalışıyorlar ve
Yakında hoş bir şekilde ve
Uygun kilise evi.

North Crystal'de gelişen bir Pazar okulunun bulunduğu ve burada
Hizmetler özel bir evde yapılır, insanlar inşa etmek için çok çalışıyor
küçük bir şapel. Burada da evleri olan emirçiler
Kristal Gölü kıyısı çok yararlıdır. Yaz aylarında toplantılar
Ağaçların altında tutulur ve büyük kalabalıklar müjdeyi duymak için bir araya gelir
Ve şarkılara katılmak için. Bayanlar Yardım Derneği çok çalışıyor ve
Şapel fonunun toplanmasında önemli ilerleme kaydedilmiştir. Yoksulluk
kaynakların böyle bir işletmenin başarılmasını engelleyebilir
Bütün insanlar çabada çok yürekten ve böyle bir
İstenen son için fedakarlık yapma isteği. Benzonia'daki kilise
ayrıca ibadet evine bir katkıda bulunuyor, bir tane ekliyor
Konaklama için yüz oturma ve çok sayıda oda
Pazar-Okul ve Sosyal Hizmet. Biri gerçekten döküntü olarak kabul edilirdi
Bu toplulukta iki yıl içinde bunu önceden kehanet etmiş olmalı
sınırlı kaynakların, o kadar büyük bir miktar toplama amacıyla
Tanrı'ya ibadet ve toplum için konaklama sağlamak ve
sosyal hizmet.

İnsanların dini için vermek istediği para miktarı
amaçlar, krallığa olan ilgilerinin bir endeksidir, kişi
bu konuda çok önemli bir canlanma olduğu
daha büyük cemaat. İşi sürdürmek için daha fazla araç şimdi görünürde
Herhangi birinin üç yıl önce yükseltmenin mümkün olduğunu düşündüğü için.

Papazı ödeyen maaşlar ve iki asistanı iki buçuk
daha geniş işten önce sadece papaza ödenen zamanlar
üstlenildi. Ancak bu, ancak
Ev Misyoner Topluluğu. Ev ve yabancı görevler için katkılar
Bu dönemde iki kattan fazla arttı ve katkıda bulunanların sayısı
ikiden fazla arttı. Hakkında tereddüt olsaydı
artan finansal nedeniyle daha geniş çalışmayı üstlenmek
Yükümlülük dahil, deneyim bunun gereksiz olduğunu göstermiştir. Daha
Şimdi tüm alanda iki kat daha fazla para toplanıyor
Daha geniş çalışma başlamadan önce dava ve az çaba ile geliyor.
Artık kimse finansal gerekçelerle çalışmaya itiraz etmiyor. İçin ödeme yaptı
Kendisi her şekilde. Bu deneyim beni neredeyse her alanda olduğuna inanmamı sağlıyor.
Yapılması gereken tüm işi sürdürmek için yeterli kaynaklar
Orada, sadece ulaşılabilirlerse ve ben de bir
Aktif, agresif program geliştirmede çok daha başarılı olacaktır.
çekingen ve muhafazakar bir çabadan daha fazla kaynak olabilir.

Tüm cemaat boyunca birlik ve bursu teşvik etmek için,
Tüm insanları bir araya getirmek için tasarlanmış ara sıra toplantılar yapılır
çok iyi sonuçlarla. Yıl boyunca iki veya üç kez
Çeşitli noktalardaki hizmetler atlandı ve insanlar bir araya geliyor
Benzonia tepesinde güzel kampüs ve günü ibadetle geçirin
ve sosyal ilişkide. Hizmetler büyüklerin gölgesinde tutulur
Tepenin zirvesini taçlandıran kayın ve akçaağaç ağaçları. Büyük bir
Müziği yönetecek koro ve orkestra, bazıları yurtdışından alınan konuşmacı
Vaaz vaaz eder ve dört ya da beş yüz cemaati
herhangi bir kilise binasında bulunabileceği gibi dindar ve özenli. Yakın
sahip oldukları öğle yemeğini yemek için gruplar halinde topladıkları hizmetin
getirilen kahve, Benzonia halkı tarafından döşeniyor ve harcıyorlar
Keyifli sosyal ilişkide iki saat, birçok eski arkadaş ve komşu
Orada başka türlü birbirlerini göremeyecek olan buluşma. İçinde
Öğleden sonra, bir dizi konuşmacı ile bir platform toplantısı yapılır ve
Batıda güneş batıyor, insanlar dağılıyor ve sessizce gidiyor
daha büyük bir görünüme, daha hızlı bir topluluk bilincine ve bir
Daha büyük cemaatin çalışmalarının daha dolu bir takdiri. Geçen yıl vardı
Bir Şabat "Daha Büyük Parish Pazar Okulu Ralli." Duyuran posterler
Toplantı daha önce dolaşmıştı. Cemaatin on okulunun tümü
Birleştirildi, sabah tarif ettiğim gibi bir hizmeti tutarak,
Birlikte akşam yemeği yemek ve öğleden sonra Çocuklar Günü meydana geldi
çeşitli okulların egzersizleri ve John E.'nin adresiyle hizmetler
Gunckel, ünlü Toledo Newsboy adamı. Bu daha büyük cemaat mitingleri
işin değerli bir özelliği olduğu kanıtlandı ve
tüm insanlar tarafından zevk.

Herhangi bir papazın sonuçlarından tamamen memnun olup olmadığını merak ediyorum
Onun işi? Kesinlikle yapmıyorum. İdealimden çok daha kısa bir süre kaldım. İçinde
Geriye dönüp baktığımda beni alçakgönüllü tutacak ve yeterince hata yapacak kadar başarısızlık görüyorum
Beni temkinli yap. Ulaşılmayan sayılar o kadar harika ki
Onların düşüncesi, onlar için memnuniyetle üzüntüyle karışıyor
Krallığa giren. Olabilecek sonuçlar için minnettarım
bildirilen ve bunları yöntemini haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşünüyorum.
Daha büyük cemaat. Yöntem daha verimli bir şekilde çalışmış olsaydı
gösterilecek daha çok oldu. Umudum, bazılarının daha iyi kullanabileceği
Bu tür sonuçların daha büyük cemaat yönteminin olacağı açık olabilir.
genel operasyona girin ve bunun büyük bir rol oynayabileceğini
Kırsal bölgelerin manevi ve sosyal rehabilitasyonu.


İi. Topluluk yükselme ve sosyal iyileştirme

İşe yol açan vizyonun geldiği mahkumiyetlerden biri
daha büyük cemaatten kilisenin _whole için bakması gerektiğiydi
Adam_; bir adamı tam yönlü bir adam haline getiren veya sahip olan hiçbir şey
Kilise tarafından hayatında meşru bir yer göz ardı edilmelidir; o
Söyleyecek bir şey olmalı ve sosyal doğasıyla ilgili bir şey olmalı
ve dini doğası; Kendini ilgilendirmesi gerektiğini
topluluğun işleri ve canlandırıcı bir güç unsuru olmak
topluluk hayatı. Bu mahkumiyetin ardından, ne zaman
Daha büyük cemaatin çalışması yapıldı, büyük ilgi gördü
sık sık insanların hayatının o kısmına ödenmelidir
Dinin ayırt edici alanının dışında yatmayı düşündü. Çaba
insanlara sosyal bir şekilde yardım etmek ve onların
Onları teşvik etmek ve yönlendirmek için sağlıklı ve sağlıklı rekreasyonlar
entelektüel yaşam ve bu daha geniş yollarla
İhtiyaçlar. Çalışmada nasıl kullanılan yöntemlerin
Daha büyük cemaat bu amaçlara katkıda bulundu.

Ülke yaşamının tecrit ve aşırı eğilimini tanımak
bireycilik ve kısır ve monoton olma tehlikesi, biz
sosyal ve edebi işlevleri sağlamanın önemli olduğunu düşündü,
ve sağlıklı rekreasyon ve sağlıklı zevkler için. Bu düşünülüyordu
arzu edilir, sadece gençler için değil, tüm insanlar için ve biz
Bu faaliyetlerde yaşlıları ve gençleri bir araya getirmeye çalıştılar,
Ve çocuklar da. Hepimizin yapılması çabamız oldu
Hizmetlerin yapıldığı istasyonlar, sosyal merkezler ve teşvik etmek
Bir araya gelebilecekleri insanların sık sık toplantıları
ve dostça bir şekilde. İnsanlar bu çabalara cevap verdiler ve
onlara sağlanan fırsatları çok takdir etti
Bu yön.

1. Mahalle kulüpleri kuruldu.
İşlev Bu sosyal ihtiyaçları sağlamaktır. İsim,
"Mahalle Kulübü" nesnelerini oldukça iyi tanımlar. Onlar hizmet edecekler
Sosyal Merkezler. Basit bir anayasa ve yönetmelik var ve her zamanki
memurlar. Ancak iş üç yönü altında devam ediyor
Üç bölümdeki komiteler. Birincisi, bir sosyal komite var,
iş piknik, partiler, sosyablar, geziler için ayarlamaktır,
o zaman edebi sağlayan bir edebi komite var
Eğlenceler, dersler, tartışmalar ve benzerleri. Bundan sonra takım gelir
İnsanların ihtiyaç duyduğu herhangi bir harekete yol açan iş komitesi
Talihsiz bir komşunun onu hasat etmesine yardımcı olmak gibi işbirliği yapmak
Mahsuller, yol kenarında ağaç dikmek, kışın yolları dışarı atmak veya
Otoyolda kötü bir yer tamir etmek. Genellikle birçok nazik tapu atlanır,
ve bir topluluk için arzu edilen birçok şey geri alınır, çünkü
İnsanlar bencil ya da kamusal ruh içinde, ama liderlik eksikliği nedeniyle.
Bu tür şeylerde ortaya çıkacak kimse yoktur ve bu yüzden ihmal edilirler.

Kısa bir süre önce mahalle kulüplerinden biri günü yardım etmek için geçirdi
Bir ahır yetiştirin, birlikte bir akşam yemeği yiyin ve neşeli bir sosyal zamanın tadını çıkarın.
Kulüplerden biri, bazı posterler çıkararak sıçan öldürme ödülünü verdi
Bu bir meraktı. Zaman zaman yerel ilgi alanları çeşitli konular
kulüp tarafından alınır ve tartışılır ve tartışmada önemli yetenekler
beklenmedik yerlerde geliştirilmiştir. Bazen çeşitli
Mahalle kulüpleri bir günlük spor ve rekreasyon için bir araya gelir. Onlar
Forenoon oyunları ve yarışmalarında, sonra bir piknik yemeği, ardından
Bir müzik ve adres programı. Bu toplantılar komşuyu teşvik ediyor
ve çiftçilere ve eşlerini ve çocuklarını biraz mola verir
zahmetli yaşamlarının monotonluğu.

Beş veya altıdan oluşan ilk kış bir konferans kursu düzenlendi
Sayılar, çoğunlukla ev yetenekleriyle. Tüm bu dersler önce verildi
Çeşitli kulüpler. Papaz, kutsaldaki seyahatlerini açıkladı
Kara. Akademinin müdürü "çiftlik ve okul" hakkında konuştu.
Komşu bir kasabadan bir doktor "çiftlik sanitasyonu" hakkında konuştu ve
"Daha iyi bahçeler" konusunda uzman bahçecilik. Bir meslekten "biraz
Genel olarak bilinmesi gereken yasal ilkeler. "Çok fazla faiz alındı
Bu derslerde ve insanlar onları duymak için iyi çıktı. Sonraki
Kış Kulüpler kendi programlarını düzenledi ve canlı ve bir
İlginç bir kampanya. Kulüplerden birinin bir dizi özel konusu vardı
geceler. Bir gece "hacılar" a ayrıldı ve çeşitli ve
İlginç bir program. Bir diğeri "Abraham Lincoln", "Michigan" a diğeri
Bilgi dolu bir programla, tarihsel, istatistiksel ve
Aksi takdirde, topluluğun bir parçası olduğu durum hakkında. Biri
Kulüpler, eski moda bir şarkı okulu düzenledi ve sürdürdü
Köyden eğitmen, bu adil bir başarıydı. Bu mahalle
Kulüplerin çok popüler ve çok değerli olduğunu kanıtladı ve görünüşe göre
neredeyse her ülke topluluğuna iyi adapte olduklarını,
Eski bir neslin eski lyceumların ve edebi toplumlarının yeri
Bu, fikirleri keskinleştirmek, zihinleri bilgilendirmek ve artırmak için çok şey yaptı.
Bizden önce gidenlerin dostu.

2.. Henüz en iyi düşünülmediği bazı mahallelerde
Kulüpleri organize edin, hayatın bu tarafına biraz dikkat edildi ve bazıları
Sosyal sapmalar için yapılan hüküm. Şükran Günü haftasında festivaller
çok başarılı olan üç farklı yerde tutuldu ve
karlı. Bunlardan birinin tanımı tipik olacaktır. Üç
Topluluklar, East Joyfield, Demerley ve Güney Şapeli,
Şükran Günü'nde Joyfield Belediye Binası'nda bir festival düzenlemek.
Kapsamlı hazırlıklar yapılmıştı. Çeşitli komiteler atandı,
Dört okul bölgesindeki öğretmenler bu bölgeye dahil edildi
Çocukları eğitmiş, oyun ve spor ve yarışmalar programı
düzenlenmiş ve tüm insanlar için hazırlanmak için çok ilgi duydu
etkinlik. Saatte üçte bir dini hizmet düzenlendi ve
Papaz büyük ve özenli bir Şükran Günü vaazını vaaz etti
Cemaat.

Bayanlar akşam yemeği, spor programı, bir parça hazırlarken
daha önce büyük bir ahırda verilmişti, bitmişti
çim üzerinde. Çeşitli yarışlar koştu ve farklı türlerde dublörler
bir römorkör savaş ve güreş maçları da dahil olmak üzere,
Akşam yemeği çağrısı gelmesine zaman geldi. Bütünü uzatan iki uzun tablo
Salonun uzunluğu iki kez dolduruldu, yüz elliden az değil
görkemli bir şölene oturuyor. Her şey isteklerini tatmin ettiğinde
"İç Adam", başka bir kalabalığı beslemek için yeterince malzemeler vardı
Neredeyse büyük, bu kadar cömert, misafirperverliklerinde ülke halkı.

Tablolar temizlenir ve insanlar alabilir olmaz
Oturan akşam eğlencesi başladı. Salon kalabalıktı
en üst düzey kapasite, insanlar bir kutuda sardalya gibi sıkışmıştı ve
Bazıları giriş bulamadı, ancak en iyi iyi doğa galip geldi ve
Sabırlı değil, ama zevkle oturdular.
Çocuklar tarafından verilen alımlar, diyaloglar, şarkılar ve benzeri egzersizler
iki tam saati işgal ediyor. Sonra ödüllerin dağıtılması geldi
Oyunlarda kazananlar ve mutlu kalabalık dağıldı, daha nazik hissediyorum
birbirlerine doğru ve komşunun sevincini daha iyi fark etmek
Çünkü Şükran Günü festivallerinde bir araya gelmişlerdi. Benzer
Festivaller bir gün önce Grace'de ve Liberty Union'da yapıldı
sonrasında. Hepsi asistan Bay Huck tarafından tasarlandı ve gerçekleştirildi
Papaz, sadece İngiltere'den, böylece verimliliğini ve
uyarlanabilirlik.

3. Karlı bir Cumartesi günü, East Joyfield'ın adamları,
Yardımcı papaz, "bir topluluk tavşan avı" düzenledi. Onlarla tanıştılar
silahlar ve farklı yönlerde çiftler halinde gitti, ormanları ve
Oyun arayışındaki alanlar. Ölçülebilir bir şekilde başarılı oldular ve bir yığın
Kırk beş "pamuk kuyruk" çabalarını ödüllendirdi. Dağıtıldılar
onları başka iyi şeylerle hazırlayacak on beş aile arasında
Önümüzdeki Salı gecesi Şapel'de bir "tavşan sosyal" için. Olsa da
Gece fırtınaydı, şapel iyi doluydu, iyi bir program vardı
müzik ve oyunlar ve sonra iştah açıcı bir tavşan turtası ve
bolluk. Yani "pamuk kuyrukları" topluluğa daha iyi hizmet ederek
Kabuğu yemeye bırakılmış olsaydı kendilerini yediklerinden
Çevredeki çiftliklerdeki genç meyve ağaçlarından.

4. Atletizm arayışının zihninde çok büyük bir yere sahip olduğu için
Bu günlerde gençler, yapılması gereken düşünülüyordu
Bu alanda bir şey. Biraz sahip olan yardımcı papazlardan biri
Okuldayken eğitim, erkek ve genç arasında atletik kulüpler düzenledi
Altı veya yedi farklı mahallede erkekler. Bu kulüpler zamandan beri buluştu
uygulama zamanı. Onlar için atletik bir ligle birleştirildiler
Bütün cemaat ve zaman zaman saha günleri. Bir araya gelirlerdi
Benzonia'daki Akademi Kampüsü ve günü spor ve oyunlarda geçirin ve
Daha önce hazırlanmış bir etkinlik programının sürdürüldüğü yarışmalar.
Erkekler için genç yarışmalar vardı ve kızlar da bir rol oynadı
Son saha günü sporları. Bazen tostlu bir ziyafet var
ve sosyal ilişki için bir fırsat. Bu atletik kulüpler yok
sadece temiz ve sağlıklı sporları teşvik etmek için çok şey yaptı, ancak
Yardımcı papazın gençler üzerinde büyük etkisi göz önüne alındığında ve çoğu
onlardan, hizmetlere katılımlarında belirgin şekilde düzenli olarak
Şabat üzerinde yürütür.

Bayanlar yardım toplumları çeşitli mahallelerde düzenlenmiştir ve
Sosyal bir şekilde bir araya getirin, sadece bayanlar değil, aynı zamanda
daha sonra iyi akşam yemeğinin tadını çıkarmak için zaman bulan kış sezonu
Bayanlar günün bir kısmını sosyal ilişkide sağlar. Bunlar
Yardım toplumları, herhangi bir işletmenin yararlı bir şekilde tutulmaya hazırdır
Bu, topluluğun iyiliği ve bunların herhangi bir işletmesi için
Kendilerini adamak zordur.

5. Çalışmanın bir daha değerli olduğu ve değerli olduğu kanıtlanmıştır
sırasında. Neredeyse tüm küçük kasabalar gibi, haftalık bir gazetemiz var
cemaatin evlerinin çoğuna doğru yol. Papaz ve editör
onu yararlı bir güç organına dönüştürmek için birlikte çalışın
topluluk hayatı. Son üç yıldır her hafta bir
Sütun-Genellikle bir sütun-yarım-bu makalede. Bu benim normal
Pazartesi Forenoon bu sütunu yazmak için çalışıyor. Ne düşünürsem içine koydum
insanlar için yararlı olacak, onlara birçok mesaj getirecek
Minber içine uygun bir şekilde gelin ve bu şekilde birçok
Kim başka türlü temasa geçmeyeceğim. Temalar
Çeşitli, birkaçı örnek olarak hizmet edebilir. "Kişinin dinini nasıl koruyabilirsiniz ve
Ödeme yap, "" Arka Yard "," Yaz Testi Testi ","
Buluşmak için, "" Çekici Yardımcı Faydası "," Düğün Çanları ve Cenaze töreni
Knells, "" Dr. Charles M. Sheldon ve Eğitimli Bir Adam Fikirleri, "" Bir
Columbus, "" Yaşamın Keyif Lezzeti. "
alınır ve tartışılır ve kilisenin faaliyetleri ve sosyal
ve çeşitli dış istasyonlardaki edebi yapılar,
insanlar. Bu yüzden sürekli olarak farkında tutulurlar.
cemaat boyunca değer ve benim tutma fırsatım var
Bütün cemaatten önce fikirler. Bu benim en değerli olduğumdan birini düşünüyorum
çalışma yolları ve Papaz sütununun hevesle aradığını görüyorum
ve yaygın olarak okun.

Bu, geçmişte kiliselerimizin papazlarının
bir ek olarak yazıcının mürekkebinin değerini yeterince takdir etmiş
dini ve toplum çalışmaları sürdürmek. Papaz konuşabilirse
Basın ve minber, etkisini çoğaltıyor.

6. Benzonia Christian Endeavor Derneği
Daha büyük cemaatte kullanın. Elektrik aparatı ile donatılmıştı
köylerde ve okul evleri için asetilen ışığı ile kullanılır ve
Elektrik akımının bulunmadığı ülke yerleri. Kolay olabilir
yerden bir yere taşındı ve çok pratik ve kullanışlı oldu
işte enstrüman. Çeşitli konularda slaytlar kolayca elde edildi,
ve derslerin ve görüşmelerin etkisi büyük ölçüde arttı. İçerideki insanlar
Bugünlerde bir şeyleri görmek ve onları duymak istiyor ve görüş
duruşmaya yardımcı olur. İyi resimlere bakmaktan asla yorulmazlar.
İlginç ve
karlı akşam eğlencesi ve insanlar takdirlerini gösterdi
çok sayıda varlığı ve dikkatli dikkatleri ile. "
Panama Kanalı "bu şekilde sunuldu ve gösterildi ve" Diğer bilge
"Papaz tarafından bazı dersler-" Kutsal Topraklar boyunca at
"Kudüs içinde ve Hakkında Bir Hafta," "Bir Okyanus Vapurunda Üç Ay"-
çekilen fotoğrafların manzaralarıyla daha canlı ve çekici hale getirildi
yabancı gezi. Birçok yönden stereopticon değerli bir
satın alma ve özellikle bir ülke cemaatinde harika kullanılabilir
kâr ve memnuniyet.

7. Yerel bir seçenek kampanyasında, daha büyük cemaatin etkisi
Kendisi salonun sürgün edilmesi için etkili bir şekilde hissetti. Tartışmalar
mahalle kulüplerinde soru üzerine düzenlendi.

Papazlar bu konuda vaaz verdi ve toplantılarda adresler yaptı
İlçe genelinde tutuldu. Yardımcı papazlardan biri değerli verdi
Merkez Komitede Hizmet. İçin olan tüm bu hareketlerde
nesneleri topluluğun arındırılması ve kurulması
Doğruluk Daha büyük cemaatte aktif olan güçler sıraya girer
Sağ tarafta, işbirliği yapmaya hazır ve pratik için derhal mevcut
iş.

Ev ve Yabancı Görevler için Her Üye Canvass devam ediyor
Tüm cemaat boyunca. Her yıl bir mektup hazırlanır,
kısaca geçmiş yıl için işin ilerlemesi ve
mevcut durum. Bu mektuplar neredeyse tüm
Parish'teki aileler, farklı için küçük koleksiyon zarfları
teklifleri getirmeleri talebi ile hane üyeleri
alışık ibadet yerlerine. Çocukların yanı sıra daha yaşlı
İnsanlar tekliflerini getirmeye teşvik edilir ve bunu bulduk
Onlarda hayırseverlik ruhunu geliştirmenin etkili bir yolu. Orada
onları işte bir rol aldıklarını hissetmelerine yol açmada çok kazanç.




VI

Henüz yapılması gereken şeyler


İsimleri Lejyon. Her şey yapılacak. Sadece bir başlangıç ​​oldu
yapılmış. Hiçbir şey bitmedi. Başarılan sadece bir kehanettir
Gelecekte önümüzde yatan daha büyük ve tamamlayıcı çalışmaların.
Dini ve toplum çalışmaları mekanik değildir. Bitiremezsin
ve marangoz bir kutuyu bitirirken veya ev hanımını bir
giysi. Hayat bir gelişmedir, bir büyüme ve hayatla ilgilenenler
Her zaman başlangıçlardan memnun olmalıdır. "Hayata sahip hiçbir şey
bitti.
gelecekte olun. Bitmiş ve tamamlanmış bir hayat daha iyi biter,
ve mükemmelliğe ulaşan bir topluluk tercüme edilmelidir
başka bir alan. Emekimizi harcamak için hiç memnun olmalıyız
Başlangıçlar, zaman zaman görünebilecek bir meyve için minnettar.
Gerçek ingathering her zaman gelecekte olmalıdır. Ne oldu
Daha büyük cemaatte gerçekleştirilen yöntemlere güveniyor
istihdam edildi ve bizi daha iyi olandan daha büyük şeyler beklememize teşvik ediyor ve
Önümüzdeki günlerde bu ve benzer yöntemlerin tamamlayıcı uygulaması.

Henüz olmayan bazı şeylerden bahsetmek iyi olabilir
Tamamen bitti, ancak daha büyük cemaatte başarılı olduğunu görmeyi umuyoruz
gelecek.

1. Bu çalışmanın ve tüm kilise çalışmalarının ilk ve en önemli amacı,
insanları Tanrı'nın krallığına getirmektir. Tüm Sosyal ve Toplum Çalışmaları
Buna bağlı olmalı ve buna yol açmalıdır. Kilise olmalı
sosyal bir yerleşimden daha fazlası. Hala eski moda tutuyorum
Erkeklerin kurtarılması gerektiği ve orada olduğu tek kurtuluşun
Onlar için olabilir, İsa Mesih'e sadakatte bulunur. Bu kurtuluşken
Tanrı ve O'nunla birlikte durmayı etkileyen bir ruh meselesidir
Büyük Ebedi Gerçeklerle İlişki, aynı zamanda onun duruşunu da etkiler.
erkekler ve toplumla ilişkisi. Ve işte tüm insancılda geliyor
ve kilisenin meşru ve önemli bir parçası olan topluluk çalışmaları
kaygı. Topluluk çalışması asla Tanrı'nın işinin yerini alamaz
Bireysel yaşamda ruh. Kalıcı olarak değerli olmak gerekirse
Bu işin _result_. Tanrı'nın Krallığı tam ideali kucaklar ve
Eğer erkekleri o krallığın ilkelerine göre yaşamaya teşvik edebilirsek,
Yapılması gereken tüm işlere dikkat edilecektir.
topluluk. Bu nedenle daha büyük cemaatin işi öncelikle,
Sadece olmasa da, evangelistik. İnsanların olmasına yönlendirmeye çalışıyoruz
Hıristiyanlar, dar anlamda değil, bunun büyük, zengin anlamında
İsa'nın öğretisinin verdiği kelime.

İncelemede olduğumuz üç yıl boyunca böyle bir şey vardı
sonuçlar. İyi bir sayı, Hıristiyan yaşamına başlamaya karar verdi ve
Yerlerini İsa Mesih'in takipçilerinin saflarında aldı. Biz
Rab'bin ordusunun çok fazla yeni asker aldığı için minnettarım. Ancak
Henüz kaydolmaya istekli olmayan çok daha fazlası var. Sayısı
Hala rütbelerin dışında olanlar,
görünür kilisenin bayrağı altında yürüyor. Yapılacak çok şey var
Bu yönde. İş, en çok tamamlanmaktan çok uzak
hayati ve önemli husus. Sadece bir başlangıç ​​yaptık. Olmayacak
Tüm geniş cemaatteki herkes açık bir şekilde ve
Mesih'in yanına olumlu olarak dizildi. Mevcut ilerleme oranında
Kilise uzun bir süre için iş çıkarmış gibi görünüyor
Gelmek. Yakında malzemenin tükenmesi tehlikesi değil. Bir
erkekleri krallığa getirme yolunda henüz yapılması gereken harika bir iş
Tanrı. Bunu her zaman görüşte tutmayı umuyoruz-onu merkezi amacımız ve
en üstteki düşüncemiz.

2. İnsanların kalplerinde daha fazla saygı duyulması gerekiyor
Kilise, misyonunu daha iyi anlamak ve bir dolgun
işinin takdir edilmesi. Birçok insan kilisenin fikirlerini karıştırıyor,
ve bu nedenle işini veya amacını takdir edemez. Bazıları bunu gör
sadece uzun zamandır insanda bir yeri olan saygıdeğer bir kurum olarak
toplum. Daha önce önemli bir çalışma yaptı ve hala
değer. Kaydı için onurlandırılacak ve hala hafif bir şekilde teşvik edilecek
ve patronluk yolu. Kiliseyi yasaklamayacaklardı-henüz değiller
İnsan toplumunu onsuz yürütmeyi taahhüt etmeye oldukça hazır. Onlar
Tolere edin ve belki de yarı yürekli bir şekilde destekleyin, ancak
Bunu kesinlikle önemli veya işini hayati önem taşıyan olarak görüyoruz. Onlar
Kiliseyi anlamayın. Kilise suçlamak için bir ölçü olabilir
bunun için. Her zaman kendini anlamadı. Kendi anlayışı
Görev küçük, dar ve yetersizdi ve kaçınılmazdı
Topluluk üzerinde daha doğru veya daha büyük bir izlenim gösterilemedi. Ne zaman
Kilise, sorumlu olduğu her şeyi yapmayı ve onu kovuşturmayı taahhüt eder
Hak ettiği canlılık ve ciddiyetle, insanlar başlayacak
Daha iyi anlayın ve misyonunu daha iyi takdir etmek.

Birçok insan kiliseyi desteklenecek bir kurum olarak görüyor. Ortak
Bu kurumun her zaman görünmeyebilecek bir nedenden dolayı,
Topluluğu destek için haraç altına alma hakkını üstlendi. Bazı
Bu geleneksel fikri çok fazla düşünmeden kabul ederken, diğerleri
ona karşı isyan. Yardımcı papazlardan biri bir
ilk kez ev. Evin efendisi, tanıtıldığında,
"Ah, başka bir vaiz! Şey, sanırım hepsinin olması gerekiyor
Desteklendi. "Ve o kilisenin ilk temsilcisi değildi.
Böyle bir öfke ile tanıştı.

Burada yine kilise en azından kısmen suçlanacak. Çok sık var
ofisini topluluğun yanı sıra avlama olarak gördü
bunun için dua ediyorum. Alınan değeri vermek her zaman dikkatli olmamıştır.

Bizim amacımız kiliseyi toplulukta bir zorunluluk haline getirmektir. Onun
iyi işler, her şeyde bir güç unsuru olarak verimliliği
İnsanların iyileştirilmesi ve canlanması için çok büyük olmalı ve
Kimsenin onları makul bir şekilde soramayacağı açıktır. Bu biri
yapılması gereken şeyler ve daha büyük yöntemle
Parish başarmayı umuyoruz. Kilisenin böyle bir
yardımseverlik ruhu, döşemede çok akıllı ve pratik olacak
çalışması, onu kovuşturmak için o kadar enerjik ve agresif, hepsi
bunu güçlü ve en kutsanmış bir güç olarak tanıyacak-
Pratik değeri nedeniyle memnuniyetle destekliyorlar. Bazı ilerlemeler oldu
Bu yönde yapılmış. Kilise,
Daha büyük cemaatin çalışmalarına başladığından beri insanlar. İnsanlar yapabilir
Gerçekten bir şeyler yaptığını görün.

3. Daha güçlü ve daha evrensel bir topluluk yaratılması gerekiyor
ruh. Ülkede tecrit ve bağımsızlığa yönelik eğilim
özellikle güçlü. Her çiftçi birbirinden ayrıdır. O yaşıyor
Yalnız, eski feodal zamanlarda kalesinde bir baron gibi,
kendisi için yeterli, ödünç alma veya düşünce
borç verme. Bu koşullarda yaşamak, büyümesi oldukça doğaldır
bencil ve sadece kendi başına olmasa da büyük ölçüde düşünmeli
bireysel çıkarlar. Toplumun
bir organizmadır ve o bir parçasıdır; görevleri ve yükümlülükleri olduğunu
genel halka; Yaşanırsa hayatının tamamlanamayacağını
yalnız; topluluğa genel olarak bir şey borçlu olduğunu ve
Gerçekten bir erkek olacaksa, bir adamın işi yap ve
Bir adamın yerini doldur. Halkın iyiliğinin özel anlamına geldiğini görmek için gelmeli
avantaj ve kendini başkalarından kestiğinde ve sadece düşündüğünde
Kendi bireysel çıkarlarının aptalca ve intiharını takip ediyor
politika.


[İllüstrasyon: Benzonya Kilisesi]


Bu topluluk ruhunun dikkatlice yetiştirilmesi gerekiyor ve bu iş
Daha büyük cemaatte devam ediyor. Topluluk ruhu büyüyor.
İnsanlar birbirleriyle daha fazla ilgileniyorlar ve
kamu yararına daha önce olduğundan daha üstlenildi. Ama hala var
Bu açıdan yapılacak çok şey. Bütün insanlar henüz bakamıyor
kendi mallarının dar sınırları üzerinde ve
komşuların ihtiyaçları. Hepsi toplumun dayanışması fikrini kavramıyor. Ancak
Bu ruh büyüyor ve gelecekte daha büyük meyveler olacak
günler.

4. İnsanlar arasında daha fazla takım çalışması olmalı, daha fazla işbirliği
kamu yararına olan şemaların yürütülmesi. Tüm insanlar ne zaman
Birlikte tutun, yapılması gereken neredeyse hiç bir şey yok
başarılamaz. Tek bir kişi nispeten güçsüzdür,
Ancak herhangi bir topluluktaki ortak bir hareket başarılı olmak zorundadır. Biri
Herhangi bir topluluğa en önde gelen hizmetler, güçlerini birleştirmek ve
İnsanlar iyi bir amaçla yürekten ve hevesli bir şekilde birlikte çalışacaklar.

Daha büyük cemaatin çalışmaları bu yönde yararlı olmuştur. Takım
Mahalle kulüplerinin iş komiteleri, nesneleri için-
insanların hareket etmesinin arzu edilen herhangi bir şeyde
birlikte. İnsanları şimdi çabalarını birleştirmeye getirmek daha kolay
Üç yıl önceydi, ama yapılması çok daha fazlası kaldı. Hedef değil
henüz ulaşıldı. Gördüğümüz etkili ekip çalışması bir kehanet
bu tamamlayıcı işbirliğinin umduğumuz ve beklediğimiz tüm iyi şeylerde
önümüzdeki günlerde görmek için.

5. Bir şekilde ülkenin hayatlarına daha fazla çeşitlilik getirilmelidir
insanlar. Çiftlik hayatı en çekici ve ilginç olanlardan biri olmalı
aktivite alanları. Özgürlüğü, bağımsızlığı, yakın teması
Doğa ile, çok sayıda zorlayıcı bir cazibe vermelidir. Olurdu
İnsan ilgisinin güçlü bir akımından akmak için yapılabilir
Şehrin açık ülkeye kalabalık ve sağlam koşulları,
Taze esintilerin oynadığı ve çiçeklerin çiçek açtığı yer. Şu anda değil
Bu yüzden. Akarsu zıt yönde ve her yıl şehir
Ülkenin en iyi kanının çoğunu yutuyor. Şehir
Çekiyor ve iten ülkeyi. Bu çok büyük ölçüde açıklanabilir
Ülke yaşamının izole ve monoton karakteri ile.

Bu hareketin kontrol edilmesi veya tersine çevrilmesinin tek yolu vermek
kırsal yaşam için daha fazla çeşitlilik; monotonluğunu kırmak ve tanıtmak
Bu entelektüel ve sosyal zevkler ve istihdamlar
Sağlıklı ve memnun bir yaşamın gerekli kısmı. Gençler ister
Çeşitlilik, bir araya gelmeliler, bir çeşit eğlence olmalı,
bir tür rekreasyon. Çiftlikte bulamazlarsa, gidecekler
cömert bollukta sağlandığı şehre ama çoğu zaman
sakıncalı formlar.

Bunu sağlamak daha büyük cemaatin çalışmasının nesnesi oldu.
Ülke yaşamına ihtiyaç. Sık sık fırsatları sağladı ve teşvik etti
insanların sosyal bir şekilde bir araya gelmesi için. Pazar Hizmetleri
Pek çok yerde kurulan sadece fırsatlar olarak hizmet etmekle kalmadı
ibadet etmek, aynı zamanda komşu ilişki ve değişim
dostça selamlar. Mahalle kulüpleri bir tür sosyal ve
Topluluk için edebi temizleme evi, birçok kişiye hoş ve
karlı akşam ve düşünmek için sağlıklı bir şey sağlamak ve
Gün boyunca planlayın. Bayanlar yardım toplumları kadınları getirdi
birlikte, ortak ilgi alanları ve başarılarında, rahatlama
Kooperatif bursu biçimleriyle monoton zahmet haftaları. Fazla
faiz ve cazibe vermek için daha fazla şey yapılması gerekiyor
ülke ve bu kilisenin arzusuyla
Bütün insanın bakanı, düşüncesini çok uygun bir şekilde verebilir ve
çaba.

6. Makine her türlü işte bir zorunluluk gibi görünmektedir. Hiçbir şey olamaz
bir yöntem, bir kuruluş, bir makine olmadan yapılır-bazı tür
Süreci kolaylaştırmak için enstrüman. Ancak makine asla düzgün bir
Kendi başına bit. Bazen sona erer, ancak hiçbir çiftçi olamaz
Tahılı kesmeyen bir oraktan memnun, ancak güzel ve
İyi yapılmış olabilir veya sorunsuz bir şekilde çalışabilir. Yine de biraz
Kiliseler, makinelerin sorunsuz çalışmasından memnun görünüyor,
Her şeyin sonuçları çok yetersiz olsa da.

Daha büyük cemaatin çalışmalarının birincil amacı insanlara yardım etmektir
ve onlara dini ve sosyal bir şekilde hizmet etmek için,
mezhep, bir kilise oluşturmak, bir organizasyonu mükemmelleştirmek veya
herhangi bir tür makineyi inşa etmek veya çalıştırmak. Ama yardım etmek için
insanlar ve en iyi çıkarlarına verimli bir şekilde hizmet veriyor, bazı makineler, bazıları
organizasyon, gereklidir. Düşüncemiz, zorunluluk olduğunda bunu sağlamaktır
Geliyor, ama daha önce değil. Gerektiğinde icat edilmeli veya
keşfedildi veya bir şekilde hizmete getirildi. Belirli yöntemler var
tanıtıldı. Bazı organizasyon biçimleri kullanıldı, bazıları
Makine faaliyete geçti. Denediğimiz bazı şeyler yaptı
tatmin edici bir şekilde çalışmıyor ve atılmaları gerekiyordu. Bazı yöntemler
şu anda başarılı gibi görünüyor ki her zaman çalışmaya devam etmeyebilir
ve başkaları için değiştirilmeleri gerekecek. İçeri tutmalıyız
Çalıştığımız ana nesneyi görüntüleyin-insanlara hizmet etmek için
Topluluk yaşamını yükseltmek için-ve bu nesneye yöntemlerimizi uyarlamalıyız
ve makinelerimizi ayarlayın.

Önümüzdeki günlerde yapılması gereken işi yaparsak,
Doğru ve değişmez amaç, durumu ayırt etmek için açık bir göz, sakin bir
ve yöntemi işe ve her şeyden önce,
Kutsal Ruh'un sürekli liderliği. Daha büyük cemaat bir yöntem değildir veya
Kişinin güvence altına alınabileceği ve çalıştırabileceği organizasyon veya makine ve
Sonra iş bitti. Bu bir vizyon-ideal-yaşıyor olmalı
ruhtaki gerçeklik ve sonra gerçek hayatta işlenmelidir
mümkün olan en iyi yol.




VII

Sonuçta ortaya çıkan bazı sonuçlar


Bu hikaye "bazı mahkumiyetler" ile başladı. "Bazı sonuçlar" ile biter.
Bir vizyonun nasıl bir gerçek olduğunu anlatma girişimi oldu. .
Vizyon mahkumiyetlerden kaynaklandı. Sonuçlar
Vizyonun gerçekleştirilmesi.

Sonucu olarak güvenle belirtilebilecek birkaç şey var.
vizyonu gerçeğine çevirme konusunda üç yıllık çalışma
Daha büyük cemaat. Bazılarından bahsedilmesi hikayeyi tamamlayacak.

1. Köy kilisesi, eğer uygun işini yaparsa,
insanlar ve onlarla yakından temasa geçin. Bir şekilde bakmalı
Bütün insanlar ve tüm insanların hayatında bir güç olun. Kilise
Bireylerin belirli özellikleri olduğu bilinmek, sahip olduğu gibi
belirli mizaçlar. Bazıları aristokrat ve münhasırdır. Bir araya geliyorlar
kendileri ortak zevkleri olan ve
birbirleriyle uygun. Birlikte iyi zamanları var ve bunun içinde
Dar Çember Keyifli bir sosyal yaşam var. Bu birkaç kişi iyi
Dinin gerçekleri ve ilkelerinde eğitilmiş ve iyi talimat verilmiştir
Onlar tarafından anlaşılıyorlar. Ama fikri ele almıyorlar
Kilise tüm insanlar içindir; İsa'nın tasarladığı gibi
esasen demokratik. Topluluk için yükümlülükleri yok
genel olarak ve bir bütün olarak etkilemek ve onu kaldırmak için hiçbir çaba sarf et
daha yüksek bir seviye.

İşini yapacak köy kilisesi demokratik olmalı ve
bir topluluk bilinci. İnsanlara ait olmalı-yakın olsun
Her sınıfınkine dokunun.

2. Köy kilisesi, eğer uygun işini yaparsa,
bir şekilde bakanlığa karşı dini ve sosyal ihtiyaçlara yükümlülük
dış ülke bölgelerindeki insanlar. Köy olmamalı
cemaati, daha ziyade operasyon tabanı,
ötesinde olan tüm geniş gergin bölgeler.

3. Bu yükümlülüğü tanıyan bu vizyona sahip olan kilise ve
onu taburcu etmeye çalışır, bunu yapmanın bir yolunu bulacaktır. İçindeki iş
Kasabalar ve köyler genellikle harika ve zordur. Birçok kilise başarısız oldu
Kilise-çanlarının sesindeki tüm insanlara ulaşmak için ve orada
kapılarında henüz başaramadıkları çok fazla iş.
Parish'lerini üç katına çıkaracaklar ve uzatacaklar ve
görevler ve yükümlülükler birçok kez? Eğer olması gereken her şeyi yapmazlarsa
daha küçük cemaatlerinde yapılır, sınırlarını artırmalı ve
Daha büyük yükümlülükler var mı? Evet. Birçok kilise budur
Çıkarma-daha büyük bir iş, yapmaya değer olduğu bir şey;
Tüm güçlerine meydan okuyacak ve coşku uyandıracak bir şey
uyku enerjileri.

4. Güçlenmeye devam edecek tek köy kilisesi ve
Gelecek yıllarda canlılık, her şey yolunda yapılan kilise olacak
güçlü ve güçlü bir ülke çalışması ile. Bir aracı olarak yapılmalıdır
kendini koruma. Köy kiliseleri kaybetme tehlikesi de var
Ülke kiliseleri gibi hayatları. Onu sınırlayan kilise
Köy sınırları içindeki çabalar, durduracak ve azalacak ve
Bir süre sonra, yapması gerektiği gibi hayaletten vazgeçecek. Şehir olduğu gibi
Kasabalar ve köylerden beslenen, böylece kasabalar ve köyler
ülke. Eğer kasaba ve köylerde iş düşerse,
Şehirde hissedilen ve eğer ülkede tutulmasını kaybederse, yakında
Köyler ve kasabalar üzerindeki tutuşunu kaybedin. Ülkenin işine ihtiyacı var
daha büyük cemaat ve onsuz yok olacak. Ama köy kilisesi
işi daha da yapmalı ve canlılıkla almadığı sürece
mahkum.

5. Kiliseler tanıtımıyla daha fazla ilgilenmeye geldiğinde
Krallık, kendi özellerinin tanıtımında olduğundan
mezhep, sadece bunların yapabileceği bu refaha sahip olmaya başlayacaklar
Rab'bin işini gerçekten yapan var. İşin başlıca engelleri
Kiliselerin genellikle kiliselerin kendileridir. En iyilerinden biri
Köylerin ve kırsal bölgelerin ihtiyaçları daha az kilisedir.

Her küçük köyde, tüm
Topluluğun Hıristiyanları birleşebilir, kolayca organize edebilirler
Çevredeki tüm ülkede çalışın ve başarılı bir şekilde devam ettirin. Ancak
Birkaç kilisenin olduğu yerde, birbirlerinin önünde ve
Herhangi bir yaygın ve verimli çalışmayı etkili bir şekilde önleyin. Yine de, bu konuda bile
Talihsiz durum, yardımcı olmak için sistematik bir şekilde bir şeyler yapılabilir
Kırsal bölgeler. Neden çeşitli kiliselerin temsilcileri
bir araya gelin, ülkenin birleşik bir anketi
yön, durum ve koşullarla tam olarak tanışın ve
Neyin yapılması gerektiğini açıkça görünce, bölgeyi arasına bölün
her kiliseye kendi özel alanını verir ve izin verir
Yetiştirmesini kendi yolunda düzenlemek? Biraz böyle olduğuna inanıyorum
Kiliselerin Krallık olduğunda düzenleme mümkündür
esas olarak, belirli bir mezhep yerine tanıtmak isteyen
ait oldukları.

6. Herhangi bir topluluktaki tüm dini güçler birleştirip çalışabildiğinde
Birlikte, toplulukta yapılması gereken tüm işler yapılabilir,
Ve onu canlılıkla sürdürecek kaynak eksikliği olmayacak ve
başarı. Hemen hemen her toplulukta yeterince Hıristiyanlar var ve orada
sadece monte edilip kullanılabileceklerse, iş için yeterince para.
Ama dağıldıklarında, etrafta yatmak ve kaybedilmemiş veya
Rakip kamplarda organize edildiklerinde, herhangi biri için işe yaramazlar
agresif ve etkili çalışmanın amacı. Bu yoksulluk değil
Yolda duran insanlar veya az sayıda meslek
Hıristiyanlar. Ekip çalışmasının eksikliği, işbirliği eksikliği,
nedenin zayıflığını oluşturur. Ülkede hiçbir iş yapılamaz
Bu işbirliği ve kombinasyonu olmadan bu kadar etkilidir. İle
Yapılması gereken tüm işler yapılabilir.

7. Vizyonu gören kilise, inanç ve cesaretle üstleniyor
Bunu gerçeğe dönüştürmek için gelişecek. Belki de deneyimi
Benzonia Kilisesi bunun kanıtı olarak belirtilebilir. Küçük bir
köy, yetersiz insanlardan oluşan bir ülkede
Henüz öncü koşullardan ortaya çıkmıştı, uzun yıllar sürdü
Sadece çok fedakarlık ve dikkatli ekonomi ile çalışması. Üç yıl önce,
oybirliğiyle oy, resmi olarak ulaşma politikasını benimsedi ve
tüm bölgeyi her bir beş mil yarıçapında ilhak etmek
böylece yükümlülüklerini büyük ölçüde artıran ve iki kattan fazla
yıllık gider bütçesi. Nasıl olduğuna dair bazı sorular vardı
yapılabilir, ancak daha net ışığı beklemeden ilerledi
oybirliğiyle büyütülmüş çalışmaya.

Üç yılın sonucu olarak ne buluyoruz? Onlar
Kilisenin tarihinin en müreffeh yılı. İki adam oldu
büro gücüne eklendi. Kilisenin masrafları karşılandı ve
Faturalar vadesi geldiğinde ödendi. Ev için katkılar
Ve yabancı görevler iki kattan fazla. Daha fazla üye oldu
diğer benzer dönemlerden daha alındı. Mükemmel oldu
Harmony ve insanlar ortak çalışmalarından memnun ve mutlu oldular. On
Ülkede ibadet yerleri kuruldu.
Düzenli hizmetler yapılır. Bu mahallelerdeki insanlar
kendi hizmetleri ve bazıları olarak köy kilisesine gelmeyin
eskiden yaptı. Mevcut düzenleme büyük bir oluşturma eğiliminde değil
merkezi cemaat, ancak tam tersi bir etkiye sahiptir. Otuz eski merkezi
Üyeler üç mil uzakta yeni kurulan bir kilisenin bir parçası haline geldi. Orada
köyün ya da
etrafındaki ülke. Ancak cemaatler ve Pazar okulları
Asla bu dönemde olduğu kadar büyük. Bulundu
Kiliseye ibadet etmek isteyen herkesi barındırmak imkansız,
veya Pazar Okuluna katılanlara bakmak için uygun şekilde. Daha büyük
Bina gerçek bir zorunluluk haline geldi ve 1913 yazında bir ek
binanın oturma kapasitesini üçte bir artırarak yapıldı,
ve Pazar Okulu ve Sosyal Amaç için bir dizi oda sunmak. Olabilmek
Tanrı'nın nimetinin,
vizyon ve inanç, cesaret ve fedakarlık ile işe yarıyor
gerçeğe dönüştürmek mi?

8. Tüm bakanlar ve tüm kiliseler vizyonunu yakaladığında
Daha büyük cemaat ve kendilerini gerçeğe dönüştürme çalışmalarına hitap edin,
Kırsal bölgeler rehabilite edilecek, dini, ahlaki ve
Sosyal olarak ve çalışmaya muhteşem bir dürtü verilecek
bütün ülke. Köy tarafından bazı pratik planlar benimsenebilirse
Uzatma çalışmaları için kiliseler, ülke durumunun tüm yönü olabilir
hızla değiştirilecek. Hem köylerde hem de açık olan insanlar
Ülke, böyle bir hareket için varsayıldığından daha hazırdır.
Bu hikayede ortaya konan daha büyük cemaat fikir değil
Böyle bir hareket için çalışma planı?

Hiç kimse, hepsine meydan okuymayan bir görevde çok fazla coşkuya sahip olamaz
Güçleri ve onları harekete geçirin-bir kilise yapamaz. İle
Köy Kiliseleri Bu, kendini koruma ve sosyal hak etme örneğidir
hizmet. Bu işi yapmalı ya da ölmeli. Uzun süredir hayatta kalmayacaklar
Ülkenin manevi çürümesi. Ülke ve köy standı veya
birlikte düş. Servetleri birleşti. Birbirlerine yardım etmelidirler
daha iyi bir hayata ya da benzer bir ekonomik, sosyal ve
manevi durgunluk ve ölüm. Daha geniş cemaatin planı veya bazılarının
Daha iyi plan, akıllıca ve şiddetle çalışırsa, her ikisini de güvence altına alacaktır
köy ve ülke toplulukları haklı mirası
manevi ve sosyal güç ve kullanışlılık.

9. Neredeyse tüm Hıristiyan mezheplerinin ev misyonerleri var
işlevleri müjde çalışmasını sürdürmeye yardımcı olan kurullar veya toplumlar
muhtaç yerler ve sınırda ve içinde kiliseleri organize etmek ve beslemek
yoksul yerler. Sınır çizgileri bir zamanlar kadar kapsamlı değil
ama ıssız yerler neredeyse her zamanki gibi çoktur ve
en gelişmiş medeniyetimizin tam kalbinde. Aslında onlar
Her şey kiliselerimiz hakkında yalan söyleyin, genellikle neredeyse sesi
kilise-çeliği. Bir bakanı sürdürmek ve sürdürmek genellikle çok pahalıdır
Tüm bu yerlerde düzenli hizmetler ve böylece müjde olmadan kalırlar
ayrıcalıklar. Bir köy kilisesi hakkında bir merkez olarak gruplandırılabilirlerse ve
Kilise, işin taşındığı operasyonların temeli olabilirse
tüm bu dış bölgelerde; Evin yardımı yoluyla
Misyoner Kurulları Taşıma için yeterli bir büro kuvveti korunabilir
Geniş işte, böyle bir kurs pratik, başarılı ve
Ev misyonu çalışmasını gerçekleştirmek için ekonomik bir yöntem mi?

Tanrı, onu almaya hazır olanlara vizyon vermeyi bekliyor.
Büyük ihtiyacı ve ıssızlığı olan ülke,
Köy kiliseleri onlara verebilir. Ev misyonerine inanıyorum
Toplumlar ve kurullar, bu tür bir planda işbirliği yapmaya hazırdır.
Ülke bölgelerinin canlandırılması ve evanjelizasyonu. Köy
Kiliselerin kendileri daha geniş işlerin azaltılmasını bekliyor
hayat ve ölmekte olan coşkularını yakmak. Dünya görmeyi bekliyor
kararlı ve kutsanmış bir çabada ileriye doğru ilerlerler.
gerçeğe vizyon. Tanrı ruhunu bol miktarda dökmeyi bekliyor
Yeterli inanç ve cesarete sahip kiliseleri kutsamak
iş.

Tüm bunların yerine getirilmesinin gelecekte çok uzak olmadığına inanıyorum ve
Daha büyük cemaatin bu hikayesi, küçük ölçüde bile katkıda bulunacaktır.
Bu sonuç, vezneder, resim denemesi için büyük ölçüde geri ödenecektir.
Tanrı'nın onu yönettiği yeni yol.

  "Ön plana çık.
  Tanrı'nın kendisi bekler ve beklemeli, sen gelinceye kadar
  Erkekler Tanrı'nın peygamberleridir, ancak yaşlar aptalca yatar.
  Mesih-Krallığı durdurur, fetih çok yakın mı?
  Sebep sanatın, o zaman arkada adamsın.
  Ön plana çık. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A COUNTRY PARISH***


******* This file should be named 32703.txt or 32703.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/0/32703



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

