*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Age in Transylvania (Transilvanya'da Altın Çağ)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: June 6, 2010 [EBook #32708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Age in Transylvania, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Age in Transylvania

Author: Mor Jokai

Translator: S. L. Waite
            A. V. Waite

Release Date: June 6, 2010 [EBook #32708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN AGE IN TRANSYLVANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

TRANSİLVANYA'DA ALTIN ​​ÇAĞ

Yayıncının Notu.

Jokai'nin (eleştirmenler tarafından en iyisi olarak telaffuz edilen) bu keyifli tarihi aşk romanı, İngiltere'de "Vahşi
Karpatlar'ın Ortasında" başlığı altında yayınlanmıştır. Bu, Amerikan baskısı, daha
okunabilir bir yazı tipiyle basılmış ve yüz sayfalık bir cilt oluşturmuştur.

Hikayenin geçtiği yer Transilvanya'dır; zaman on yedinci yüzyılın sonudur ve olaylar, Türklerin tahta çıkardığı Michel Apafi'nin saltanatıyla ilgilidir ve güçlü Transilvanya baronlarının sonuncusu Denis Banfi'nin öldürülmesiyle son bulur. Basit bir gerçeklikten daha fazlasına sahip olan hikaye, ilgi çekici bir şekilde ilgi çekici ve Jokai'nin güçlerinin tüm erkekliğini, betimleme dehasını, karakterizasyondaki keskinliğini, mizahındaki inceliğini ve romanın bir belirgin doruk noktasından diğerine ilerlemesindeki mükemmel sanatını sergiliyor. ALTIN ​​ÇAĞ
TRANSİLVANYA'DA

MAURUS JOKAI

"Black Diamonds", "Peter the Priest", vb.'nin yazarı

S. L. VE A. V. WAITE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY
9 ve 11 EAST 16th STREET
1898

Telif Hakkı 1898
R. F. FENNO & COMPANY

_Transilvanya'da Altın Çağ_

İÇİNDEKİLER

I. 1666 YILINDA BİR AV PARTİSİ 7
II. EBESFALVA'DAKİ EV 32
III. ZORUNLU BİR PRENS 45
IV. MACAR PRENSLERİ ZİYAFETTE 60
V. BODOLA KALESİ 69
VI. NAGY-SZOELLOES SAVAŞI 86
VII. PRENSES 107
VIII. AZRAELE 130
IX. PRENS VE BAKANI 143
X. ROUNDLARIN TEĞMENİ 170
XI. SANGA-MOARTA 184
XII. ON YEDİNCİ YÜZYILDA BÜYÜK BİR LORD 215
XIII. GECE 243
XIV. ZİYAFET SALONU'NDA ADALET DİVANI 266
XV. KARLSBURG DİYANETİ 279
XVI. BİRLİK 297
XVII. BİR ÖPÜCÜK İÇİN ÖLÜM 308
XVIII. EŞ VE ODALIK 325
XIX. YARGI 356

TRİLVANYA'DA ALTIN ​​ÇAĞ

BÖLÜM I

1666 YILINDA BİR AV PARTİSİ

Kiralyhago'yu geçmeden önce Macaristan'a
bir veda bakışı atalım. Gözlerinizin önünde bir sahne açacağım, kısmen olumsuz bir kaderin, kısmen karanlık bir gizemin sonucu, neşeyi ve aynı zamanda
derin üzüntüyü temsil ediyor. Bir anlık olay, bütün bir
asrın dönüm noktası oluyor.

Ruhum, bu şekilde çağrıştırılan imgelerle hüzünleniyor; geçmişten gelen
kişiler görüşümü kör ediyor. Keşke elim, ruhumun o sihirli aynada gördüklerini yazacak kadar güçlü olsaydı. İzlenimleriniz, anılarınız, yazarın yorgunluktan
başarısız olduğu her yerde sahneyi tamamlasın.

* * * * *

Kendimizi Drave vadisinde, vahşi hayvanların bile kaybolduğu
sınırsız alanlardan birinde buluyoruz. Burada
ilkel ormanlar var, kökleri büyük bir bataklığın suyunda yatıyor, su zambakları ve sazlıklarla değil, dalları yüzeyin altına düşen dev ağaçlarla
çevrili, bu ağaçlar canlanan suda
yeni kökler oluşturuyor. Burada kuğu yuvasını yapıyor; burası balıkçıl kuşunun ve sadece ara sıra daha sık ziyaret edilen bölgelere
giden tüm o vahşi yaratıkların meskeni. Yaz sonlarında suların çekildiği daha yüksek arazide, selden hemen sonra görülebilecek türden çiçekler açıyor, o kadar gür ve o kadar garip ki sümüklü çamurdan çıkan güçlü büyümeleri. Sarmaşık dalları, üzüm asmaları kadar kalın, ağaçtan ağaca uzanarak gövdelerin etrafından dolanır ve sanki bir orman perisi kendi
kutsanmış korusunu
çelenklemiş gibi koyu akçaağaçları süsler.

Güneş battığında, bu sulak krallıkta hayat aktifleşir; su kuşları sürüsü
yükselir ve tekdüze, korkunç çığlıklarıyla
balabanın notasını, kaplumbağanın düdüğünü ve kuğu kuşunun dört notasını
çaltırlar, artık sadece masal diyarında duyulur, çünkü insanlık sadece orada yoktur; o krallık hala Tanrı'ya aittir.

Bazen cesur avcılar bu patikasız labirenti delmeye cesaret eder,
küçük teknelerle ağaçların arasında yol alırlar, genellikle suyun altında kulaçlarca derinlikte olan uzun kökler tarafından devrilir, ancak koyu çimenler, sarı bataklık çiçekleri ve küçük koyu kırmızı kertenkele
elinizin erişebileceği mesafedeymiş gibi görünür. Bazen bir çalılık teknenin yolunu keser, insan eli değmemiş ağaçlar binlerce yıl önce dağlar kadar yüksekte yığılmış bir şekilde burada çürüyor. Suya düşen gövdeler taşlaşmış ve otlar ve asmalar
üzerlerinde öyle bir karmaşa oluşturmuş ki
sallanan ve bükülen ama basamağın altında kırılmayan güçlü bir kabuk oluşturuyorlar. Bu kabuk
uzaklara ve genişlere uzanıyormuş gibi görünür, ancak gerçekte bir adım fazla
ölüm getirir, böylece bu garip ve uzak bölge nadiren
ziyaret edilir.

Güneyde, hızlı akıntısı sık sık en uzun ağaçları
sürükleyerek teknecilerin tehlikesine yol açan Drave akar. Kuzeyde orman Csakathurm'a kadar uzanır ve bataklığın bittiği yerde meşeler
ve kayınlar tüm Macaristan'dakilerden daha yüksek ve daha güçlüdür.
Bu vahşi doğanın her yerinde her türden vahşi hayvan vardır; özellikle
bataklık zeminde yuvarlanan yaban domuzu; ve burada da geyik
en büyük gücüne ve güzelliğine kavuşur. Yazdığımız günlerde, bizonlar bu vahşi doğada dolaşır, komşu darı tarlalarına gece baskınları yaparlardı, ancak onları yakalamak için ilk girişimlerinde
bataklığın kalbine daldılar ve takipten güvende oldular.

O günlerde ormanın kenarında o kadar çok mimari stilde bir kale vardı ki, bir Macar veya Hırvat asilzadesinin en sevdiği avlanma yeri olduğu sonucuna varmak gerekir. Binanın büyük kısmı geri kalanından bir asır daha eski görünüyordu, aslında
en eski kısım sadece kaba bir şekilde bir araya getirilmiş meşe kütüklerinden yapılmış bir kulübeydi, çatısı yosunla kaplıydı ve duvarları sarmaşık ve deniz salyangozuyla kaplıydı; kapının üzerinde bir ataerkil geyiğin boynuzları vardı; sonraki lordlar, onu inşa eden kişiye karşı dindar bir saygı beslemiş olmalılar, yoksa bu kulübeyi
yıkmış olurlardı. Ormana doğru tarafta, daha sonraki zamanların büyük av grupları için tasarlanmış, tek odalı, uzun, ahır benzeri bir bina vardı; burada efendiler ve hizmetçiler, atlar ve tazılar, kötü hava onları bir araya getirdiğinde dostça bir arkadaşlık içinde kalıyorlardı. Genişçe yayılmış dalları olan eski bir meşenin etrafında, garip görünümlü bir inziva yeri vardı, meşe tek destek sütununu oluşturuyordu; tüm kulübe tek bir avda yakalanan yaban domuzlarının kafataslarından yapılmıştı. Son olarak, geri kalanından biraz daha yüksek bir tepede, ağaçların temizlendiği yerde, en modern bina duruyordu; önünde sütunlar, kiremitli çatı, mermer teraslar, cumbalı pencereler ve ortaçağ mimarisinin diğer özellikleri olan küçük, zevkli bir av kalesinden oluşuyordu. Yakınlarındaki, başlanmış ancak tamamlanmamış burçlar, derin hendekler ve her boyuttan daha fazla uzanan duvarlar, inşaatı başlatan adamın belki de Türklere karşı bir kale amaçladığını gösteriyordu. Binanın arkasında hâlâ iki uzun 
menfez ve kökenlerine ışık tutan Türkçe bir yazıt bulunan sağlam bir demir havan görülüyordu; ancak zaman ve zamanın ruhu değişmişti ve daha sonra gelenler bir kale için
tasarlanmış temeller üzerine bir Toskana villası inşa etmişlerdi.

Hikayemizin başladığı yılın en parlak günlerinden birinde,
şatonun içinde büyük bir av partisi hareketleniyordu. Güneş yoğun ağaçların arasından ilk ışıklarını gönderdiği anda, ahır ve kulübedeki çocuklar atları ve tasmalarını zorlayan ve heyecanlı bekleyişleriyle bakıcılarının omuzlarına sıçrayan tazıları dışarı çıkardılar. Altı ila on öküzün çektiği uzun vagonlar, avı geri getirmek için çoktan buluşmaya gitmişti. Avcılar tarafından çeşitli şekillerde baltalar, çatallar veya ara sıra silahlarla silahlanmış olan köylüler, avlanmaya çağrıldı. İkişerli ve üçlü gruplar halinde bazı köylüler, bataklığa kaçarsa avı geri püskürtmek için ağaç gövdelerinden oyulmuş tekneleri omuzlarında taşıyordu. Hem insanlar hem de hayvanlar acele ve sabırsızlık belirtileri gösteriyordu; sadece birkaç yaşlı adam ateşin başına oturup pastırmalarını pişirmek için zaman ayırdı. Sonunda, kale avlusundan av borusu duyuldu, şirket sevinç çığlıklarıyla homurdanan atlarının üzerine
atıldı; huzursuz, havlayan
sürü bekçilerini bu yana ve o yana sürükledi; avcılar silahlandılar, kısacası her şey hazırdı ve sadece lordları ve hanımları bekliyordu. Birkaç dakika içinde bir grup atlı, uşakların eşlik ettiği
tepeden aşağı indi; önde uzun boylu, kaslı bir adam, kalenin lordu vardı; geri kalanlar istemsizce onun
arkasına düşmüş gibiydi. Geniş omuzları ve yuvarlak göğsü Herkül gücündeydi; yüzü güneşten yanmıştı ve hiçbir yaşlılık izi yoktu; kısa kesilmiş sakalı ve gür bıyığı yüzüne savaşçı bir görünüm veriyordu ve Roma burnu ve kömür karası, gür
kaşları yüz hatlarına buyurgan bir görünüm katıyordu, ancak dudaklarının melankolik kıvrımı ve mavi gözlerinin narin ovali şövalye yüzüne belli bir şiirsel ifade veriyordu. Kartal tüyü olan yuvarlak bir şapka kısa saçlarını örtüyordu; sade, tüylü bir palto giymişti, altında gümüşle süslenmiş geyik derisinden beyaz bir dolman vardı; yanında fildişi kını içinde geniş bir kılıç asılıydı ve kırmızı çivili kuşağından bir Türk hançerinin inci sapı parlıyordu. Yanında genç bir şövalye ve genç bir Amazon vardı; şövalye yirmi yılı zar zor sayabiliyordu ve kadın daha da genç görünüyordu. Birbirine daha uygun iki kişi
bulunamadı. Genç adamın soluk, nazik yüz hatları ve omuzlarında kıvrılan zengin kestane rengi saçları vardı; küçük bir bıyık üst dudağını zar zor örtüyordu, mavi gözleri sürekli bir umursamazlık gülümsemesi taşıyordu, hatta hafifmeşreplik taşıyordu ve dar kollarının altından görünen güçlü kol kasları olmasa, onu sadece hayalperest bir çocuk sanırdık; başında balıkçıl tüyü olan bir sansar şapkası vardı ve giysileri ipektendi; omzundan muhteşem bir kaplan derisi sarkıyordu, pençeleri safir tokayla birleştirilmiş tokalar olarak kullanılıyordu. Altın işlemeli, bir kadının narin el işi olan, kömür karası bir Türk atına biniyordu.

Genç kızın kendisine tatlı bir söz fısıldadığı Amazon, onunla tam bir tezat oluşturuyordu; samimi, korkusuz, canlı bir yüzü vardı; gözleri granatlardan daha parlaktı;
dudaklarını kıvırıp ince, kalın kaşlarını aşağı çekmeyi severdi,
yüzüne gurur ifadesi verirdi, sonra tekrar yukarı baktığında ve dudaklarını canlı bir gülümsemeyle araladığında, gerçekten bir kahraman görebilirdiniz.
Koyu örgülü saçları omuzlarının yarısına kadar sarkıyordu ve sonra dalgalanan tüylü ermin şapkasının altında geriye doğru kıvrılıyordu. İnce yapısına tam uyan ve Arap atının yanlarına ağır kıvrımlar halinde düşen ipek bir binicilik kıyafeti giymişti. Figür ve yüz sevgiden çok saygıyı talep ediyordu; bu yüz hatlarında hiçbir gülümseme yoktu, büyük, karanlık, dipsiz gözleri, ona doğru eğilen genç adamın üzerinde birçok kez duruyordu, nadir bir çekicilik, bir sevgi doluluğu, daha asil, daha yüce bir özlem saçıyordu ki bu, sevgiden, hırstan daha fazla şey ifade ediyordu; belki de bu, ebedi şöhretlerinin bir ipucu olan büyük ruhların özbilinciydi. Bu güzel çiftin arkasında, giysileri yüksek rütbelerini belirten iki adam vardı; biri yaklaşık otuz yaşındaydı, diğeri yapmacıklıktan uzak, yaşlı bir adamdı. Bu adamın yüzünü fark etmeye değer, çünkü onunla sık sık karşılaşacağız; soğuk, kuru yüz hatları, ince sarı saçlar ve griyle karışık sakal, sivri, çukur bir çene, alaycı soluk dudaklar, kırmızı kenarlı hızlı sulu mavi gözler, çıkıntılı kaşlar, her duygu değişikliğinde her yöne doğru kırışan yüksek, kel, parlak bir alın. Bu yüzü unutamayız. Gerisi -Herkül binicisi, gülümseyen genç, görkemli kız- sadece gitmek için gelen geçici resimler gibi yanımızdan hızla geçecek; ancak bu sonuncusu olayların tüm seyri boyunca bize eşlik edecek, sadece yıkmak veya inşa etmek, büyük adamların ve ülkelerin kaderini belirlemek için her zaman görünecek. Kel kafa, mızrağını fırlatmak için
deneyen yanındaki şövalyeye doğru yaklaştı ve ona alçak sesle, belli ki bir sohbete devam ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Öyleyse, siz Transilvanyalılar bu olayla hiçbir şey yapmayacaksınız?"

"Bugün siyasetten biraz uzak durayım," diye cevapladı diğeri, sabırsızca. "Tek bir günü bile entrikasız yaşayamayacağınız bir hale geldin, ama senden rica ediyorum, bugün beni bağışla. Bugün avlanmak istiyorum ve avlanmayı ne kadar tutkuyla sevdiğimi biliyorsun."

Bu sözlerle atını ileri doğru sürdü ve görkemli şövalyeye katıldı.

Böylece reddedilen yaşlı adam, öfkeyle dudaklarını ısırdı, sonra önünde at süren genç şövalyeye
bir gülümsemeyle döndü.

"Muhteşem bir sabah, lütufkâr lordum; ufkumuz her yönden böyle
aydınlık olsaydı."

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı genç, aslında neye
cevap verdiğini bilmeden, güzel Amazon eğilip ona şöyle dedi:

"Neden olduğunu bilmiyorum ama o adama güvenemiyorum.
Sürekli sorular soruyor ve kendisi hiçbir zaman cevap vermiyor."

Tam o sırada heybetli binici avcı grubuyla geldi,
onların yüksek sesle selamlarını kabul etti ve aralarında durdu.

"David," diye seslendi, şapkasını elinde tutarak öne çıkan yaşlı, sakallı bir avcıya, "şapkanı tak. Av hayvanlarının sürücüleri yerlerini aldılar mı?"

"Herkes yerinde, lütufkâr efendi. Oradaki hayvanlar korkarsa diye
bataklığa tekneler gönderdim bile."

"Her şeyi düşün. Şimdi adamlar ve tazılarla başla ve
genellikle gittiğimiz yolu takip et; aklımdaki yol için tek başımıza yeteriz,
doğruca ormanın içinden gideceğiz."

Avcılar arasında hemen bir şaşkınlık ve inanmazlık mırıltısı yükseldi.

"Affedersiniz, lütufkâr lordum," dedi yaşlı adam, şapkasını tekrar eline alarak, "yolu biliyorum ve Tanrı'dan korkan hiçbir adam onu ​​denememeli; geçilmez çalılıklar, derin su ve sümüklü toprak binlerce tehlikeyle tehdit ediyor; ayrıca, ormanın içinden, henüz atlı hiçbir insanın geçmediği geniş şeytan geçidi geçiyor."

"Geçeceğiz, iyi dostum. Daha
zor yerlerden geçtik. Beni takip eden adama kötü şans gelmez; kaderin bana yar olduğunu sen de biliyorsun."

Avcı itaatkar bir şekilde geri kalanlarla birlikte ilerlemeye hazırlandı. Bu anda kel kafalı adam asilzadenin yanına geldi.

"Merhametli efendim," dedi sessizce, alaycı bir şekilde değil, "bir insanın hayatını bir hayvan için tehlikeye atmasını büyük bir felaket olarak görüyorum, özellikle de o cana acil ihtiyacı olduğunda, ama
sizin lütfunuz kararınızı verdi ve bunun yerine getirileceğini biliyorum.
Yine de, etrafınıza bir an bakma nezaketini gösterin ve
burada hepimizin erkek olmadığını hatırlayın; aramızda narin bir kadın var ve onu maceramız uğruna ölüme terk etmek kesinlikle şefkatten yoksunluktur. "

Bu konuşma sırasında şövalye yaşlı adama bakmadı, ancak genç Amazon'a dik dik baktı ve yanaklarındaki gurur parıltısı, görkemli hanımın gözleriyle davetsiz koruyucusunu ne kadar sakin bir şekilde ölçtüğünü ve ne kadar gururlu bir özgüvenle uşaklarından mızraklarını alıp birini seçtiğini ve kabzasının ucunu
bileyerek gerçek bir matador pozisyonunu aldığını gördükçe daha da parladı.

"Ona bak," diye haykırdı şövalye, "bu kız için, yeğenim için herhangi bir endişe duyuyor musun?"

Şövalyenin bu sözleri yüksek sesle yankılandı; onun gibi bir ses yoktu,
gök gürültüsü kadar derin ve uzağa taşınan.

Genç Amazon, kendisine yeğenim diyen şövalyenin kolunu onun omzuna atmasına ve kızaran yanağını öpmesine izin verdi, çünkü o günlerde
Macar kadın, öpücük bir akrabanın dudaklarından gelse bile hala kızarıyordu.

"Benim kanımdan gelmesinin bir anlamı yok mu? korkusuzlukta en iyi adamla boy ölçüşemez mi? Onun için endişelenmeyin, o bundan daha büyük tehlikelerle karşılaşacak ve kocasını da onlara getirecek."

Kahraman bu sözlerle atına mahmuz taktı; şaşkın yaratık dikilip daldı ama binicisinin sert dizleri onu kontrol altına aldı.

"Beni takip edin," diye bağırdı ve parlak topluluk ormanın çalılığında kayboldu.

* * * * *

Onlardan önce oraya varalım. Geyiklerin öğlen dinlenmelerini gölgeli koruda yaptıkları, kaplumbağaların güneşlendiği ve balıkçılların yıkandığı yere acele edelim. Suyla vahşi doğa arasında beşli ve altılı gruplar halinde bulunan bu evler nelerdir - yuvarlak çatıları olan kazıklar üzerine inşa edilmiş, kil kaplı ve dallarla bağlanmış bu kulübeler? Bu barajı kim inşa etti ve hangi amaçla, böylece evlerinin girişindeki su asla kesilmeyecek? Burada, Doğanın inşa etme sanatını öğrettiler.
Bu onların kolonisi. Bu kalın kirişleri dişleriyle yontmuşlar. Bütün bunları şekillendirdiler, -bir baraj inşa etmek için
toprağı kazdılar ve yıl be yıl bu barajı onarıyorlar. Bakın,
tam bu anda, evinin en alt katından suyun altından süzülerek çıkan biri var; etrafına ne kadar da nazik bir gözle bakıyor;
henüz hiç insan görmemiş. Ama av gününe geri dönelim.
Eski bir oyulmuş ağacın gölgesinde bir geyik ailesi dinleniyormuş -geyik, dişi geyik ve küçük yavrular. Geyik, kendi gölgesini görebileceği
güneş ışığına adım atmış; heybetli yapısı
onu memnun etmiş gibi görünüyor; parlak tüylerini yaladı, dallanan boynuzlarıyla
sırtını kaşıdı ve gururla yürüdü, belli bir yapmacıklıkla yüksek adımlar attı; ince vücudunun hareketleri kaslarının hareketleriyle işaretlenmişti. Dişi geyik çamurlu sazlıkta tembelce yatıyordu; ara sıra güzel başını kaldırarak, büyük koyu gözleri duyguyla dolu, arkadaşına veya spor yapan yavrulara bakıyordu; eğer çok uzakta olduklarını fark ederse, huzursuz bir inleme çığlığı
çıkardı, bu canlı yaratıklar ona doğru aceleyle gelir, birbirlerinin üzerinden
düşer, annenin etrafında
zıplar ve sıçrarlardı, asla bir anda sessiz kalmazlardı,
uzuvları titrer ve her hareketleri hızlı ve zarifti. Aniden
geyik sabitlendi. Tehlikeyi koklayarak bir çığlık attı ve burnunu kaldırdı; havayı koklarken, yeri eşelerken ve
huzursuzca etrafta koşarken, boynuzlarını öfkeyle sallarken burun delikleri genişledi; tekrar
hareketsiz durdu ve kocaman açılmış gözleri içgüdüsel bir korku gösterdi; değerli dişi geyiğine koştu ve tarif edilemez bir şefkatle iki başlarını bir araya getirdiler,--onların da birbirlerini anladıkları bir dilleri
vardı. İki yavru geyik annelerine doğru kaçtı, ince bacakları titriyordu. Sonra geyik uzun, sessiz adımlarla ormana doğru yol aldı. Dişi geyik titreyen yavrularını yalamaya devam etti, yavrular da küçük kırmızı dilleriyle anne şefkatiyle okşamalara karşılık verdi. Her
gürültüde başını kaldırıp kulaklarını dikti; aniden
havaya sıçradı; insan kulağının
zor algılayabileceği bir şey duymuştu; çok, çok uzakta ormanda bir ses vardı; avcılar bu sesi
iyi bilirler - kovalamaca başlamıştı. Dişi geyik etrafına huzursuz bakışlar
attı, sonra sessizce uzandı; eşinin geri döneceğini ve onu beklemesi gerektiğini biliyordu. Kovalamaca giderek daha da yaklaştı. Kısa süre sonra geyik gürültüyle geri döndü ve eşine doğru tuhaf bir sesle döndü, eşi hemen ayağa fırladı ve yavrularıyla birlikte kovalamaca hattının
doğruca ötesine kaçtı. Geyik bir an hareketsiz durdu,
ya öfkeyle ya da eşinin orada yatan izlerini silmek için boynuzlarıyla yeri kazdı. Sonra boynunu uzattı ve
avcıların sık sık gözlemlediği bir numara olan sahte bir kokuyla onları yönlendirmek için tazıları taklit ederek yüksek sesle havladı. Sonra sıçrayarak uzaklaştı
boynuzlarını savurdu ve dişi geyiği takip etti. Kovalamaca daha da yaklaştı;
köpek havlamalarıyla birlikte çalılıkların çatırtısı ve avcıların bağırışları da duyuldu. Orman canlandı: ürkmüş
tavşanlar ve tilkiler, adamların
bağırışlarından kaçmak için her yöne doğru ağaçların arasında koşturuyordu. Arada sırada bir tilki aceleyle bir deliğe kaçıyordu, ancak
porsuğun ateşli gözlerinden korkarak geri
sıçrıyordu.
Korkak
tavşanların arasında gri çizgili bir kurt, kana olan susuzluğunu unutarak duruyordu; kuyruğunu çevirerek etrafına olası bir kaçış yolu aradı
ve yaklaşan sesler tarafından yönlendirilerek uluyarak koşmaya devam etti.

Yine de kimse bu zavallı yaratıkları avlamıyordu--daha büyük bir avdı av,--kudretli boynuzları olan bir geyik.

Av ağı giderek daha da yaklaşıyordu, köpekler çoktan yola çıkmışlardı ve boynuz geyiğin yakınında olduklarının sinyalini veriyordu.
"Yaşasın, yaşasın!" Uzaktan yankılandı. Karşı yönden gelen avcılar durdu ve yolu kapattı. Takip edenlerin sesi hızla yaklaştı. Aniden tuhaf bir ses duyuldu;
yavrularıyla birlikte iki geyik çalılıkları aştı ve
kayboldu; aralarında ve avcılar arasında geniş bir vadi vardı; asil av, yolda yatan ağaç gövdelerinin üzerinden yıldırım gibi atladı
ve sonunda vadiye ulaştı. Önlerinde ve arkalarında avcılar vardı,
ama arkadan gelen takip daha korkunçtu; şövalye,
korkusuz Amazon ve hevesli avcı vardı. Geyik, en ufak bir çaba sarf etmeden
geniş vadiyi aştı, iki ayağını birden kaldırdı
ve başını geriye attı; dişi geyik de sıçramaya hazırlandı ama
yavruları kenardan geri çekildi; sonra dişi geyik pes etti, dizleri çöktü, başı düştü ve yavrularıyla birlikte kaldı. Transilvanyalı avcının fırlattığı
bir mızrak onun yan tarafını deldi. Yaralı yaratık, bir insanın feryadı gibi, ancak daha da korkunç bir şekilde, sıkıntılı bir çığlık
attı. Hatta katili bile, acısından, mücadeleleri bitene kadar ona yaklaşmaya cesaret edemedi. İki yavru, annelerinin yanında kederle durdular ve kendilerinin canlı olarak yakalanmasına izin verdiler. Bu arada,
geyik, çoktan vadiyi geçmiş, önündeki avcılara doğru çılgınca koştu,
onlar yolunu kestiler ve ağır boynuzlarını öfkeyle fırlattılar.
Avcılar, bu hayvanlara gelen umutsuzluktan doğan cesareti biliyorlardı,
kendilerini yere atarak,
ona serbest geçiş hakkı verdiler. Sadece birkaç tazı peşinden koştu, ancak
çıldırmış yaratık onları boynuzlarının üzerine fırlattı ve onları kanlarında yerde yuvarlanmaya
bırakarak bataklığa daldı.

Şövalye, gürleyen bir sesle, "Arkasından," diye kükredi ve geyiğin
kaçtığı vadiye doğru dörtnala koştu.

"Tanrı ona yardım etsin," diye bağırdı diğer taraftakiler dehşet içinde;
ama bir sonraki anda dehşetleri sevinç çığlıklarına dönüştü, çünkü
at ve cesur binicisi bitmişti. Tüm gruptan sadece ikisi
takip etmeye cesaret etti, heybetli Amazon ve narin genç. İki
at aynı anda sıçradı; hanımın kıyafeti rüzgarda bir
flama gibi şişti ve sanki herhangi bir adamın bu kadar cesareti olup olmadığını sormak istercesine geriye baktı. Şirketin geri kalanı, atının ormanda arka ayağını incitmiş olmasına rağmen bir hamle yapan Transilvanyalı Nicholas hariç, cesurca atlamayı denememenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü ve avcı
atlamaya
uygun olmadığından çok emin olabilirdi.

Neyse ki binici için, bahardan hemen önce eyer çevresi
çöktü ve o, kıyının kenarına düştü, at ise ön ayaklarıyla
tam yetişti ve yuvarlanarak
derenin derinliklerine düştü. Üç binici, çemberden çıktıktan sonra takipçilerini bataklığa
götüren kaçan geyiği takip etmekte yalnızdı. Şövalye önce gitti. Amazon ve yoldaşı, ağaç gövdelerinin arasından
geçici bir dolambaçlı yol izledi; Tam bataklığın
kenarında oldukları sırada, aniden önlerinde homurdanan iki yaban domuzu belirdi;-- sazlıklarda ve çamurda yatarken etraflarındaki her şeye sağır olan bu hayvanların inine gelmişlerdi,
sadece genç adamın atı iki gencin yaşlı dişi domuza sürtünerek
öldürdüğünde yeni gelenleri fark etmişlerdi.
Gençlerin geri kalanı sazlığa dağılırken, yaşlılar tehdit edici
hırlamalarla davetsiz misafirlere döndüler. Dişi domuz körlemesine genç adama
atıldı, bu sırada yaban domuzu bir an hareketsiz durdu, kılları kalkık ve kulakları sivriydi. Dişlerini düzeltti ve derin bir homurtu ve kan çanağına dönmüş gözlerle kıza doğru hücum etti. Genç adam mızrağını güvenli bir mesafeden dişi domuza doğru fırlattı; vızıldayan silah yaratığın sert kafatasına
darp ucu beyne saplandı. Dişi domuz
bir canavar tek boynuzlu at gibi koştu, mızrak hala kafatasındaydı, ama gözleri
görme yeteneğini kaybetmişti ve biniciyi geçti ve biraz uzaktan sessizce
düştü. Kız öfkeli
yaban domuzunu sakince bekledi; mızrağını sol eliyle kavrayarak ucunu
aşağıya doğru yöneltti ve dizginini sıkıca tuttu. Asil at öfkeli rakibine karşı sessizce durdu, kulaklarını dikti ve
boynunu çevirerek gözünü yaban domuzundan ayırmadı, böylece tam diş yan tarafa girecekken, eğitimli hayvan sıçrayarak uzaklaştı ve aynı anda Amazon eğildi ve mızrağını
yaban domuzunun kürek kemiklerinin arasına fırlattı. Ölümüne yaralanmış olan yaratık inleyerek
yere çöktü, ama genç kız atından yıldırım gibi fırlayıp kılıcıyla ona son darbeyi indirdiğinde kıza bir saldırı daha yaptı. Tam o sırada uzaktan korna sesi duyuldu;
uzun bir tur atarak liderleri geride bırakan diğer biniciler, günün kahramanlarını, şövalyeyi, Amazon'u ve genci yüksek sesle alkışlayarak karşıladılar. Güçlü yapılı adam çamurla
sıçrıyordu ve diğerleri de pek iyi görünmüyordu. Sadece hanımın binicilik kıyafeti lekesiz ve yırtıksızdı. Bu gibi
durumlarda bile hanımlar kıyafetlerine nasıl bakacaklarını bilirler. Şövalye, yeğeninin yere serdiği canavarı, şimdi ölüme uzanmışken her zamankinden daha büyük
görünür halde gördüğünde, sevgilisinin maruz kaldığı tehlikeyi yeni fark etmiş gibi göründü ve dehşet içinde, "Sevgili Helen!" diye bağırdı. Sonra gülümseyerek elini tuttu ve yanındakilere zaferle baktı.

"Size onun benim kanımdan olduğunu söylememiş miydim?" Her adam, bu sefer şanslı avcıya özgü o olağanüstü zevki deneyimlemiş gibi görünen cesur kahramana iltifat etmek için
acele etti.

"Nicholas, oğlum, domuzlar Transilvanya'daki kadar mı büyüyor?"

Son
kazasından dolayı zaten biraz huzursuz olan Transilvanyalı, Macaristan'da Transilvanya'nın üretebileceğinden daha değerli bir şey olduğunu inkar etmeden bunu geçemezdi, bu yüzden somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Evet, kesinlikle, hatta daha da büyük." Şövalyeyi bu kadar kızdırabilecek hiçbir cevap olamazdı; heyecanlı bir avcıya, az önce övdüğü avdan daha iyi bir av olduğunu ve daha da önemlisi, kendi sevgilisi tarafından yere serildiğini söylemek. "İyi, oğlum, iyi," diye homurdandı şövalye, "görmek için bekliyor."

Yüzünde açıkça rahatsız edici ifadelerle, kötü huylu Transilvanyalıdan
ayrıldı ve avın avcılık
şatosuna geri götürülmesini emretti. Oraya giderken, sevgilisine
sadece tek bir kelime
söylemedi, onu göklere kadar pohpohladı ve yüceltti.

* * * * *

Avcılar yemeklerine oturduklarında artık öğleden sonra geç olmuştu. Basit ama iştah açıcı yemekler, ormanın ortasındaki geniş bir çimenlikte düzenlenmişti; şarap ve neşe ruhlarını
çözdü ve şundan bundan, savaştan ve avdan, güzel kadınlardan ve o zamanlar üst çevrelerde büyük ilgi gören şiirden konuştular. Fakat neşeli sohbete rağmen şövalye sitem dolu bir tonda "Öyleyse Transilvanya'da gerçekten daha iyi av var mı?" diye sormaktan kendini alamadı. Ta ki tekrarlanan soru genç adam için can sıkıcı hale gelene kadar, genç adam cevabının bu kadar ciddiye alınmasını istememişti.

Kel kafa durumu gördü ve kadehini alıp şu kadehi
kaldırarak sohbete başka bir yön vermeye çalıştı: "Tanrı Türkleri iyi bir ruh haline getirsin."

Şövalye öfkeyle kadehini devirdi ve öfkeyle cevap verdi,
"Öyle olmayacak! Onlara karşı savaşarak yaşlanmadım, şimdi dönüp onlar için dua ediyorum. Sadece yeni bir efendi bulmak için değişen bir aptaldır."

"Türk bizim için nazik bir efendidir," dedi genç adam belirsiz bir
gülümsemeyle.

"Bunu söylemedim mi? Seninle birlikteyken, Türkler bile bizimle
olduğundan daha iyi ve daha büyüktür. Öyledir; Transilvanya'da her şey Macaristan'dakinden daha iyidir; domuzlar daha büyüktür ve Türkler bizimle
olduğundan daha küçüktür."

Konuşurlarken yaşlı avcı David efendisine
yaklaştı ve kulağına fısıldadı. Şövalyenin yüz hatları sanki
sihirle
aydınlandı ve oturduğu yerden sıçrayarak,

"Bana bir tüfek verin." diye bağırdı.

Gümüş kaplamalı tüfeğini alarak, mutlu bir ifadeyle
misafirlerine şöyle dedi:

"Sadece burada kalın, yakınlarda devasa bir domuz var. Onu
göreceksiniz, oğlum," dedi ve Nicholas'ın omzuna dokundu. "Onu iki kez kovaladım, ama bu sefer onu yakalayacağım. O,
Kalydonya domuzunun gerçek soyundan geliyor."

Şövalye bunun üzerine hevesli bir kendini unutuşla adımlarını
avcının işaret ettiği ormanın o kısmına doğru yöneltti, avcıya geri dönmesini emretti, çünkü yanında kimse olmayacaktı.

"Neden olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadı Helen yanındaki gence,
"ama amcamı tehdit eden bir tehlikeden korkmak için sebebim varmış gibi hissediyorum." Genç tek kelime etmeden ayağa kalktı ve tüfeğini aldı. "Onu
takip etme," diye bağırdı Transilvanyalı bu hareketi fark ettiğinde,
"sadece onu kızdırırsın. Asla korkma, bunu tek başına yapacaktır.
Tatar ordularını
silip süpürmüş bir adam, kesinlikle mantıksız bir
hayvanı idare edebilir." Ve bu şekilde genç adam tam ayrılma anında geri tutuldu. Adamlar içmeye devam ettiler ve kız
zaman zaman endişeyle ormana bakarak düşüncelerine devam etti. Aniden ormanda bir silah sesi duyuldu; hepsi
gözlüklerini bıraktı ve umutla o yöne baktı. Birkaç dakika sonra acı içindeki bir yaban domuzunun çığlığı duyuldu; ölüm noktasındaki bir yaban domuzunun sesi değil, kesintiye uğramış bir mücadelenin takırtı sesiydi.

"Bu ne?" diye sordu her biri diğerine.

"Tehlikede olsaydı kesinlikle bağırırdı."

Bununla birlikte ikinci bir atış geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı herkes ve ayağa fırladı. "Kalk! Kalk!" diye bağırdı kız, her uzvu titreyerek ve tüm bölük atış yönüne doğru
hızla koştu.

* * * * *

Şövalye ormana doğru sadece birkaç adım atmıştı ki büyük bir meşe ağacının dibinde yaban domuzuna rastladı. Sırtında ve alnında uzun siyah kıllar olan devasa bir yaban domuzuydu; demir gibi derisi boynunda kalın kıvrımlar halindeydi ve ayakları uzun ve sinirliydi. Çalılıklarda kendine bir 
çömlek kazmıştı, şimdi orada yatıyordu.
Canavar kafasını koyduğu yerde, köklerinden bir kol kadar kalın çalıları
parçalamıştı. Canavar bir adamın ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı,
çenesini kocaman açtı ve rakibine yan gözle baktı. Şövalye daha iyi nişan almak için tek dizinin üzerine çöktü ve tam başını kaldırdığı anda
sazlıkların arasından canavara doğru ateş etti.
Kafatası yerine top yaratığın boynuna girdi,
onu yaraladı ama öldürmedi. Yaralı hayvan sıçradı ve şövalyeye doğru hücum ederken eğri dişlerini birbirine çarptı, böylece kıvılcımlar
uçtu. Böylesine öfkeli bir saldırı, bir tarafa doğru bir
yaylanmayla kolayca önlenebilirdi, ancak şövalye rakibinden
kaçacak adam değildi. Silahını yere attı, kılıcını kınından çekti,
domuzla yüz yüze geldi ve kafasına, onu delip geçebilirdi; ancak tehlikeli darbe
dişine indi ve bunun üzerine, taş kadar sert olan kılıç, kabzasından ikiye bölündü. Darbeyle sersemleyen domuz, şövalyeye dişleriyle
sallanmasına rağmen, uyluğunda sadece hafif bir yara açtı,
bunun üzerine adam hayvanı iki eliyle kulaklarından yakaladı ve
çılgınca bir mücadele başladı. Silahsız bir şekilde, homurdanarak ve inleyerek başını çeviren canavarla dövüştü, ancak adamın çelik gibi kavrayışı, geniş kulaklarını karşı konulamaz bir güçle tutuyordu ve yaratık, rakibini fırlatmak için arka ayakları üzerinde yükseldiğinde, dev gücüyle şövalye onu itti ve geriye doğru fırlattı. Doğru, o da
bunu yaparken düştü, ama o zirvedeydi ve kendini yukarı kaldırıyordu,
üstün gücüne karşı boşuna mücadele eden vahşi hayvanı bastırdı ve zafer kazanmış gibi karnının üstüne oturdu. Yaban domuzu
tamamen yenilmiş gibi görünüyordu. Donuk gözleri donuklaştı, çenelerinden ve burnundan kan
akıyordu, kükremeyi bırakmıştı ve sadece
çıngıraklı bir ses çıkarıyordu; bacakları kasıldı, burnu aşağı sarktı; birkaç dakika içinde
kesinlikle ölmesi gerekiyordu. Şövalye yoldaşlarını çağırmalıydı,
sadece biraz uzakta, ya da yaban domuzu kan kaybından ölene kadar sessiz kalmalıydı, ama
bu çok fazla zaman aldı. Kuşağında bir Türk bıçağı olduğunu hatırladı ve mücadeleye hemen son vermeyi düşündü, bu yüzden
yaban domuzunun başını bir diziyle bastırdı, böylece
yanındaki bıçağını çıkardığında sıçrayabilecekti ve
bir eliyle kuşağını kavradı. Tam o sırada ormanda bir silah sesi duyuldu;
Aşırı
yen
yaban domuzu, el ve diz baskısını hissederek hafifledi,
kalan gücüyle şövalyeyi savurdu ve dişleriyle son bir darbe indirdi. Bu darbe ölümcüldü - adamın boğazını parçaladı.

Misafirler ve akrabalar ona doğru koştuklarında, kahramanı ölü domuzun yanında
ölürken buldular. Üzüntü çığlıklarıyla korkunç
yarasını sarmaya çalıştılar.

"Hiçbir şey, çocuklarım, hiçbir şey," dedi şövalye, o zaman bile
ölüyordu ve gitti.

"Zavallı şövalye!" dedi yoldan geçenler.

"Zavallı vatanım," diye bağırdı Helen, gözlerini göğe kaldırarak gözyaşlarıyla ağırlaştı.

Sevinç günü yas gününe dönüştü; av bir
cenaze şölenine. Misafirler üzüntü içinde en iyi arkadaşlarının cesedini Csakathurm'a geri götürdüler. Sadece kel kafa başka bir yöne gitti.

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye mırıldandı kendi kendine, "insanın hayatına daha fazlasına ihtiyacı vardır. Peki, ne önemi var?
Başka yerlerde hala insanlar var; ben bir sonraki ülkeye gideceğim."

* * * * *

Böylece genç Nicholas Zrinyi, en büyük yazar ve anavatanının en cesur savaşçısı öldü. Böylece talihin gözdesi, ülkesinin gözdesi, koruması ve
şanı olan adam öldü. Şimdi av kulübesini veya kaleyi boşuna ararsınız;--her şey gitti--kahramanın adı, ailesi, hatta
anısı. General ve devlet adamı unutulup gitti; adamın sadece bir parçası kaldı, sadece bir parçası sonsuza dek yaşıyor,--yazar. BÖLÜM II

EBESFALVA'DAKİ EV

Şimdi bir ülke ileri gidiyoruz;--bir ülke ileri ve dört yıl geri. 1662 yılında Transilvanya'dayız. Önümüzde Ebesfalva'nın alt ucunda, sade ama soylulara ait bir konut var,
neredeyse bu bölgedeki son ev. Bina, gösterişten çok daha fazla rahatlık için planlanmıştı; her iki tarafta atlar ve koyunlar için kısmen taştan, kısmen alçıdan ve kısmen ahşaptan yapılmış ahırlar; vagonlar için kulübeler, kümes hayvanları ağılları, açık ahırlar, samanla kaplı yüksek eğimli koyun ağılları; arkada bir meyve bahçesi var, burada bir arı kovanının kemerli tepesi görünüyor ve son olarak, avlunun ortasında, gölgeli fındık ağaçlarının altında bir değirmen taşından doğaçlama yapılmış yuvarlak bir masa olan bir kanadın beyaz badanalı konutu duruyor. Taş bir duvar, konutun avlusunu harman yerinden ayırıyor, burada saman yığınları ve büyük tahıl yığınları görülüyor, bunların tepesinden bir tavus kuşu tatsız çığlıklar atıyor. Akşam vakti; adamlar tarladan döndüler; öküzler mısır yüklü ağır arabalarından serbest bırakıldı; koyunlar çayırdan şıngırdayan
çıngıraklarla geliyorlar; homurdanan domuzlar açık kapıdan içeri aceleyle giriyorlar; horozlar gün batımında tünedikleri fındık ağaçlarında kavga ediyorlar; uzaktan akşam çanının sesi duyuluyor; ve daha da uzaktan çeşmeye giden köy kızlarının sesi geliyor. Adamlar sığırlara bakıyor, biri büyük bir demet taze biçilmiş ot getiriyor ve diğeri büyük bir kova taze süt taşıyor, güzel kokulu ve köpüren. Mutfaktan, yanan bir ateşin parıltısı geliyor, üzerinde yuvarlak kırmızı yanaklı bir kız, yakında ağır yeşil toprak kaplara yerleştirilecek olan
yemeğin kokusunu yayan büyük bir tava tutuyor. Çiftlik işçileri değirmen taşı masanın etrafında oturup iştahla yemek yiyorlar, sabırlı ev köpekleri ise onları düşünceli bir şekilde izliyor. Sonra tabaklar temizleniyor ve mısır başakları vagondan alınıyor ve örtünün altına konuyor. Mahallenin köylü kızları, kabuk soyma için bir araya geliyor; daha çekingen olanlar, olgun balkabaklarını oyan, gözlerini ve ağızlarını kesen ve fener olarak kullanmak için içine yanan bir ışık
yerleştiren
yaramaz oğlanlar tarafından hayatlarından korkuyorlar. Daha zeki olanlar, ters çevrilmiş sepetlerin üzerine oturarak mısır kabuklarından uzun çelenkler örüyor; sessiz çalışmalarının üzerine neşeli şarkılar çalıyor ve altın saçlı prensesler ve
çocuklar hakkında masallar anlatılıyor. Burada ve orada bir oyun oynanır, tüm dünyaya yüksek sesle çığlıklarla öpücükler ilan edilmeden. Çocuklar mısırda kırmızı bir başak bulurlarsa neşelenirler. Ve böylece oturup şarkı söylerler, hikayeler anlatırlar ve mısır yığınları bitene kadar önemsiz şeyler için gülerler. Sonra uzun vedalar gelir; sokağın uzunluğu boyunca eve giderken şarkı söylerler, kısmen ruhsal neşeyle, kısmen de cesaretlerini korumak için. Her biri evine gider, kapıyı kilitler ve ateşi söndürür; köyün dört bir yanındaki çoban köpekleri birbirlerine cevap verir, ay
yükselir ve gece bekçisi ölçülü bir ritimle saatleri saymaya başlar, diğer köylüler ise şarkısının altın atasözlerini
unutmadan uyurlar.

Malikanenin yalnızca bir penceresinde hala bir ışık vardır: orada henüz dinlenmemişlerdir. Bekçiler yaşlı bir hizmetçidir, hizmette saçları ağarmıştır ve daha gençtir. Yaşlı kadın, Mezmurlar Kitabı'ndan, baştan sona ezbere bildiği bir şeyi zahmetle okuyor. Genç hizmetçi, sanki uzun gün boyunca yeterince şey yapmamış gibi
eğinin başına oturmuş ve dün taradığı ve bugün taradığı ipek ketenin uzun ipliklerini çekiyor.

"Yatağa git, Clara," dedi yaşlı kadın nazikçe, "ben kalkarsam bu yeterli olur. Yarın yine erken kalkman gerekecek."

"Asil hanımımız dönmeden uyuyamam herhalde," diye cevapladı diğeri, işine devam ederek. "Erkeklerin hepsi evde olsa da o burada olmadığında korkuyorum; ama asil hanım bir kez
geldiğinde sanki etrafımızı kale duvarları çevrelemiş gibi kendimi güvende hissediyorum."

"Haklısın, çocuğum, o birçok erkekten daha değerli, zavallı!
Uzun yıllar boyunca bir erkeğe ait tüm kaygılar onun omuzlarındaydı. Her şeye bakmak zorundaydı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi kız kardeşleri Madam Banfy ve Madam Beleky'nin mülkünün yanına kiraladı. Bu ve şu komşu veya akraba ile kaç tane davayı sürdürmek zorunda kaldı! Ama hepsi onda denk! Kendisi yargıca ve mahkemelere gidiyor ve o kadar akıllı ki bir avukat onu öğrenebilir. Bir keresinde, Lord Banfy onunla centilmenlik oynamaya geldiğinde, bizim zarif hanımefendimizin o çimen dullarından biri olduğunu düşünerek, ona ne kadar çabuk kapıyı göstermişti; iyi adam önce hangi ayağını koyacağını bilemiyordu ve yine de kraliyet yargıçlarından biriydi. Bunun bedelini ödemek için baş tahsildarı karışık bir asker kalabalığıyla birlikte bize yerleştirdi. O zamanlar sen buradaydın, değil mi, asil hanımımız onları
köyden kovdurdu? asil hanımımızın bizzat orada silahıyla durduğunu gördüklerinde nasıl da kaçıp gittiler."

"Eğer yapmasalardı," diye övündü heyecanlı genç kız, "fırın beziyle
kafalarına vururdum."

"Görüyorsun ya Clara, bir kadın uzun süre tek başına bir evle ilgilenmek, kendini ve ailesini kendi gücüyle savunmak zorunda kaldığında, kendini tıpkı bir erkek gibi hissetmeye başlar. Bu yüzden hanımımız
sanki yüksek bir soydan gelmemiş gibi kararlı bir bakışa sahiptir."

"Ama söyle bana, Magdalene Teyze," dedi kız taburesini daha da yakınlaştırarak, "gerçekten de lütufkar efendimizi bir daha asla görmeyecek miyiz?"

"Yalnızca Tanrı bilir," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek, "zavallı adamın ne zaman serbest bırakılacağını. Söylediğim kesin bir önsezim var,
ama kimse beni dinlemiyor. Merhum Prens George kendi ülkesinden
memnun kalmadığında ve en iyi Macar soylularıyla Polonya'yı fethetmeye gittiğinde, Efendimiz Michael onunla birlikte gitti. Onu geri tutmak için ne kadar uğraştım ve asil hanımı da öyle; çünkü o zamanlar daha kısa bir süre
evlenmişlerdi; ve iyi efendinin kendisi de gitmek istemiyordu, evde oturup kitap okumayı veya
değirmenler inşa edip ağaçlarına bakmayı çok daha fazla tercih ederdi, ama şerefi ona gitmesini emrediyordu.
Ancak, en azından oğlum Andy'yi de yanına alması konusunda ısrar ettim;
Tanrı onunla gitmesini akıllıca bir şekilde takdir etmiş olmalı, aksi takdirde
lütufkâr efendimiz hakkında daha fazla bir şey duymazdık. Çünkü
prens, tarlada kendisine karşı sıralanmış canavarca Tatar kalabalığını gördüğünde
hızla eve gitti, tüm soylular putperest Tatarlar tarafından esir alındı ​​ve Tataristan'a acımasızca esaret altına alındı.
Oğlum Andy o kadar çok yalvardı ki sonunda eve dönmesine izin verdiler,
özellikle de onu çalışamayacak hale getiren bir yarası olduğu için.
Efendimiz Michael'ın orada hapiste
çöktüğünü ve Tatarların diğer tutuklular tarafından
ne kadar itibar gördüğünü gördüklerinde onu bir dük olarak kabul edip
onun için o kadar korkunç
yüksek bir fidye talep ettiklerini ki tüm mülkünün paraya dönüştüğü
bu fidyeyi ödemeyeceğini haberini getirdi. Ancak, asil hanımımız kocasının
hala hayatta olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ve parayı
toplamaya çalıştı. Ancak ne akrabaları ne de iyi arkadaşları ona yardım etmedi, hatta güvenlik için bile, çünkü savaş zamanlarında insanlar gayrimenkule
borç vermekten hoşlanmazlar. Bu yüzden evden getirdiği tüm değerli
eşyalarını sattı; güzel gümüş tabaklar, değerli taşlarla işlenmiş
bilezikler, aile yadigarı altın kupalar, ipek ve altın ipliklerle işlenmiş
güzel giysiler, yüzükler, tokalar, klipsler,
gerçek inciler, kısacası altına dönüştürülebilecek her şey. Yine de
bütün bunlar Tatarların talep ettiğinin yarısı bile olmadığından kız kardeşlerinin mülklerini kiraladı ve ekilmemiş toprağı sürdürüp
tahıl tarlaları için yer açmak üzere ormanları temizletti. Geceyi
gündüze çevirdi, böylece bütün işlere zaman ayırdı. Çiftçilikle ilgili para kazandıracak hiçbir şeyi
yapmadan bırakmadı; tınlı çukurlar yaptırdı
ve taş ocakları açtırdı; Ermeni sığır
sürücülerinin satın aldığı sığırları yetiştirdi; kendisi pazara gitti, şarabını
Polonya'ya, tahılını Hermanstadt'a, balını, balmumunu ve kuru meyvelerini
Kronstadt'a götürdü; hatta yünü için iyi bir fiyat almak için Debreczin'e kadar gitti; ve tüm bu zaman boyunca ne kadar da ihtiyatlı yaşadı! Hizmetçilerinden onlara ait olan hiçbir şeyi asla almadı, ama
kendisi her zerresini biriktirdi. Hasat zamanı, bütün gün tarlada olduğunda, genellikle bir hafta boyunca hiç akşam yemeği
pişirmeden geçirirdi; o zaman tüm yemeği küçük bir ekmek parçası olurdu, o kadar küçüktü ki bir çocuk bile bundan
doymazdı,
ve bir bardak soğuk su. Ama bana güvenebilirsin, Clara,
hiç kimse onu öfkeli görmedi ve kocasına olan sadakati için kendisine izin verdiği
kuru ekmeğe
hiç acı gözyaşı
düşmedi."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani, bu şekilde, sıkı çalışma ve tasarrufla topladığı parayı, Andy her yıl bu mevsimde fidyeyi karşılamak için Tataristan'a taşıdı. Bu süre zarfında zavallı kadın
her şekilde kendini cimrilik etti." Yaşlı hizmetçi gözlerinden yaşları sildi.

"Ve fidye ne kadar?"

"Tam olarak bilmiyorum, çocuğum. Andy her zaman Tatar'ın aldığı miktarı ve hala ödenmesi gereken miktarı yazdığı bir kağıt getirirdi ve asil kadın bunu çok dikkatli bir şekilde saklar.
Elbette soru sormayı sevmiyorum." 

Kız sessizleşti ve düşünceli göründü; iğ elinde iki kat daha hızlı
hareket ediyordu ve kalbi daha hızlı atıyordu. 

"Oğlum Andy şimdi böyle bir yolculuğa çıktı ve onu her saat başı
geri bekliyorum; ondan kesin bir şey öğreneceğiz."

Tam o anda dış kapı gıcırdadı; küçük bir vagon
gürültülü bir şekilde avluya girdi ve köpeklerin neşeli havlamaları gelenin
yabancı olmadığını gösterdi.

"Geldiler," diye bağırdı iki hizmetçi kadın ve Michael Apafi'nin karısı Anna Bornemissa içeri girdiğinde
yerlerinden kalkmaya vakitleri vardı; neredeyse bir erkek kadar uzun, yapılı bir kadındı; sade gri keten elbisenin altından
güçlü bir figürün ince ama yuvarlak hatları görünüyordu; otuz altı yaşında olabilirdi.
Yüzünün, yıllar sonrasına kadar hiçbir zaman izi olmayanlardan biri olduğu söylenebilirdi.
Güneş yanığıydı, ancak gençliğin verdiği canlılık ve sağlıklı renk,
sadece kendine özgü güzelliğini artırıyordu. Bakışları hızlı ve ustacaydı, ancak
çekiciliği, yansıttığı ruhta yatıyordu.
Yüz hatlarında sert, kaba veya erkeksi hiçbir şey yoktu; kaşları kemerli, pürüzsüz,
kırışıklıklar ve asaletle doluydu; kaşları narin bir şekilde belirgindi, gözleri zarif bir şekilde şekillenmişti, uzun kirpikleri onları sadece yarı gölgeliyordu; vahşi siyah değil, daha çok fındık kahverengisiydi, ateş ve ışık saçıyordu, ama şimdi çok soğuktu. Burnu ve yüzünün ovali narin bir şekilde şekillenmişti, ağzı kapalıyken dudakları nazik ve narindi. Diğer yüz hatları gülümsemesini paylaşmamak için çaba sarf ediyor gibiydi ve ağzı açıkken gururlu ve otoriterdi.

"Ne, hala uyanık!" dedi hizmetçilerine. Sesi hoş bir tınıya sahipti, ancak daha düşük tonlar üzüntüyle bastırılmıştı.

"Hanımefendiniz için ayağa kalkmak istedik, böylece dışarıda bizi beklemek zorunda kalmazsınız," diye cevapladı yaşlı kadın, hanımının etrafında koşuşturarak ve ağır pelerini omuzlarından alarak.

"Andy henüz dönmedi mi?" diye sordu Madam Apafi, neredeyse boğulmuş bir sesle.

"Henüz değil, ama onu her an bekliyorum." Kadın derin bir
iç çekti. Ne kadar bastırılmış keder, ne kadar kaybolan umut, ne kadar
derin bir teslimiyet vardı o iç çekişte! Bu kadının güçlü ruhu önünde, neşesiz hayatının birçok ızdırabı, kaderle, insanlıkla ve kendi kalbiyle mücadeleleri geçti; sevgisi, yalnızca arzuları doğurabilen
acıya aşılanmıştı - zevk değil. Hayatının bir yılı daha geçmişti, sadece mücadelelerle zengin. Bir arının çalışkanlığıyla, hayatının tek amacı için birkaç teklif toplamayı başarmıştı ve bunu başarabilmesi için daha kaç yıl geçmesi gerektiğini kim bilir: şimdiye kadar sadece çalışmış, sabretmiş ve neşesiz bir aşk yaşamıştı. Madam Apafi yüzünü her zamanki soğukluğuna geri döndürdü, hizmetçilerine iyi geceler diledi ve tam odasına gidiyordu ki Clara hanımının elini öptü ve bu da hizmetçiye şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Elinde, kıza rağmen gelen sıcak bir gözyaşı hissetti.

"Neyin var senin?" diye sordu hanım, şaşkın bir şekilde.

"Benim bir sorunum yok," diye hıçkırdı kız, "ama siz, çok lütufkâr hanımefendi, sizin için çok üzgünüm. Uzun zamandır bir şey düşünüyordum ama hiç söylemeye cesaret edemedim. Sık sık bundan bahsediyoruz, efendimizin nasıl esir alındığı ve fidyesini almanın ne kadar zor olduğu; köydeki arkadaşlarımdan bahsediyorum; hepimizin üzerinde çok fazla işe yaramaz altın ve gümüş sikke bulunan kolyelerimiz var ve bu yüzden biz kızlar, hiçbir işe yaramayan bu parayı bir araya getirip, efendimizin fidyesi olarak göndermeniz için size vermeyi kabul ettik." Madam Apafi hizmetçisinin elini sıktı ve gözünden bir damla yaş geldi.

"Teşekkür ederim kızım," dedi, dokunaklı bir şekilde. "Kız kardeşim Banfy bana on bin altın kolye vermiş olsaydı, sizin bu hediyenizi çok daha fazla değerli bulurdum. Ama Tanrı bize yardım edecektir." Tam o sırada avluda bir atın nal sesleri duyuldu ve köpekler
çok
şiddetli bir havlama başlattılar.

"Kim o? Hırsızlar belki de, kırmızı ceketliler," diye kekeledi yaşlı kadın ve hizmetçi kadınların hiçbiri kapıya gitmeye cesaret edemedi; ama
Madam Apafi masadan ışığı aldı ve cesurca
kapıya gidip açtı, böylece ışık avluya doğru çok uzağa kadar parladı.

"Kim o?" diye seslendi güçlü ve kararlı bir sesle.

"Biz--yani ben," diye cevapladı biri şaşkın bir şekilde; ve üçü birden sesinden Andy'yi tanıdılar.

"Ah, sen misin? Gel, çabuk ol," diye seslendi Madam Apafi neşeyle,
ve belli ki kafası karışık olan hizmetçiyi eve çekti.
Başlangıç
noktasını döndürerek durdu, nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Onu gördün mü--konuştun mu?--iyi mi?" diye sordu Madam Apafi,
hızla.

"Evet, peki," diye cevapladı çocuk, bir başlangıç ​​noktası bulduğu için mutluydu. "Size
selam ve öpücükler gönderiyor, asil hanımım."

"Neden o tarafa bakıyorsun?--dışarıdaki köpekler kime havlıyor?"

"Belki de siyah ata; onu tekrar gördüklerine çok sevindiler."

"Parayı Murza'ya mı verdin?"

Andy cevap vermek yerine kürk mantosunun cebini karıştırmaya başladı ve cebin ağzı çok yüksek ve alt kısmı çok
derin göründüğünden, kağıdı ararken her yeri renkten renge girdi ve metresine uzatırken titredi.

"Daha çok şey kaldı mı? Murza ne dedi?" diye sordu Madam Apafi, neredeyse titreyen bir
tonla.

"Daha fazlası yok, neredeyse çok az
daha fazlası olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Andy, mahcup bir şekilde, şapkasını beceriksizce karıştırarak.

"Ne kadar? Ne kadar daha?" Hepsi birden bağırdı. Andy kızardı.
"Daha fazlası yok!" diye patladı ve yüksek sesle kahkaha attı
ardından gözyaşları geldi;--hanımefendi hemen sözlerinin anlamını kavradı.

"Dostum," diye bağırdı tutkuyla, onu omuzlarından tutarak, "kocamı da
yanında getirdin!" Andy arkasını işaret etti ve sessizce başını salladı. Adam aynı anda hem ağladı hem de güldü ama tek bir kelime bile söyleyemedi.

Sadece en derin sevinçten çıkarılabilecek bir çığlıkla, hanımefendi yarı açık kapıya koştu ve orada durup dinledi, Michael Apafi, uzun süre bekledi
ve sık sık ağıt yaktı.

"Michael, benim sevgili kocam!" diye bağırdı karısı, hislerle titreyerek; ve, kendinden geçmiş bir halde, kocasının boynuna düştü,
duyulmayacak kadar alçak sesle ona fısıldayarak, şefkat, neşe ve sevgi ifadeleri. Apafi karısını kalbine bastırdı;
alçak hıçkırıklar dışında hiçbir ses duyulmuyordu. "Sen benimsin, sonunda benimsin," diye kekeledi karısı, uzun bir duraklamanın ardından, duygularının şiddetinden kurtularak.

"Ben seninim. Ve sana yemin ederim ki hiçbir ülke, hiçbir dünya beni senden
bir daha ayıramaz."

"Aman Tanrım, ne mutluluk!" diye haykırdı Anna, yüzünü sevinç gözyaşlarıyla
kaplayarak göğe kaldırarak. "Bana ne mutluluk getirdin,"
yine kocasına yaslanıp yüzünü onun göğsüne gömdü.

"Eğer bütün dünya benim olsaydı, bana olan sadakatini sana geri ödeyecek kadar zengin olmazdım. Bir krallığa kendimin diyebilirsem onu ​​sana verirdim ve bu sadece dilencice bir ödül olurdu."

Sevinç ve aşklarıyla coşan karı koca, mutluluklarından
rahatsız olmadılar. Gece geç saatlere kadar odalarındaki ışık yandı, - ne kadar çok, ne kadar çok şey söylemek zorundaydılar!

BÖLÜM III

ZORUNLU BİR PRENS

Apafi'nin dönüşünden bu yana bir yıl geçmişti. Ebesfalva'daki malikanede her şey heyecan vericiydi. Bir çift at dinlenemeden
bir diğeri yola koyuldu. Hizmetçiler her yöne gönderildi. Evde büyük bir karışıklık var gibiydi, ancak hiç kimse
tedirgin görünmüyordu. Gizlice soranlara, Michael Apafi'nin karısının her an bir çocuk doğurabileceği fısıldanıyordu. Efendi, acı çeken karısının odasından bir an bile ayrılmadı.

Aniden avluda vahşi bir gürültü duyuldu; yaklaşık yirmi dört atlı, bir Türk Ağası önderliğinde gelmişti. Hizmet edenlerin dehşetine rağmen Türk birlikleri mızrak ve bıçak taşıyordu.

"Efendiniz evde mi?" diye sordu Ağa, dehşeti içinde olduğu yere
dikkatle bakan Andy'ye kibirli bir şekilde. "Eğer öyleyse," diye devam etti, bir cevap beklemeden, "dışarı çıkmasını söyle, onunla konuşmak istiyorum."

Andy hâlâ konuşamıyordu, bunun üzerine Türk vurgulayarak, "Eğer
dışarı
çıkmazsa, ben onun peşinden giderim." diye ekledi.

Bu sözlerle atından atladı ve girişin önündeki boşluğu geçti. Andy kısa bir kekelemeye cesaret etti--"Ama, lütufkâr lord,"--Türk sözünü kestiğinde--"Konuşmayı bırakıp eve girmeni
daha çok isterim, oğlum."

Tam o sırada, mızrakların şakırtısından etkilenen Apafi, karısının odasından çıktı. Beklenmedik misafiriyle karşılaştığında dehşete kapılmıştı.

"Siz Michael Apafi misiniz?" diye sordu Türk, öfkeyle.

"Hizmetinizdeyim, lütufkâr lord," diye yanıtladı Apafi, sessizce.

"İyi. Majesteleri, ünlü Ali Paşa, size gecikmeden bu arabaya binip Klein-Selyk'teki lordumun kampına gelmeniz için haber gönderiyor, üstelik hiçbir refakatçi olmadan."

"Bu güzel bir hikaye," diye mırıldandı Apafi kendi kendine. "Affedersiniz, değerli Ağa," diye ekledi yüksek sesle, "şu anda bu dileğimi yerine getirmem tamamen imkansız, çünkü karım doğum sancıları çekiyor ve her an onun hayatını veya ölümünü belirleyebilir. Şimdi onu bırakamam."

"Karınız hasta ise bir doktor çağırın; ve Paşa'nın öfkesini üzerinize
çekerek onu sağlığına kavuşturamayacağınızı unutmayın."

"Bana sadece bir gün verin, sonra hayatıma mal olsa bile önemli değil."

"Size söylüyorum, sadece itaat ederseniz hayatınıza mal olmayacak, ama itaat etmezseniz yakında kendinize sorun
çıkabilir; bu yüzden makul olun."

Anna odasından dışarıdaki konuşmayı duydu ve endişeyle
kocasını yanına çağırdı. "Sorun ne?" diye sordu hasta,
endişeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, tatlım, az önce bir çağrı aldım ama
gitmiyorum."

Ama Madam Apafi, Türklerin mızrak uçlarını pencere perdelerinden
görmüştü ve umutsuzlukla, "Michael, seni
kaçırmak istiyorlar!" dedi ve kocasını kasılarak göğsüne bastırdı; "Seni tekrar kaybetmek
için
köleliğe sürüklemektense beni
öldürürler."

"Sessiz ol, sevgili çocuğum. Benden ne istediklerini
bilmiyorum. İyi insanlara kesinlikle hiçbir zarar vermedim. En fazla
bir vergi talep edecekler, ki ben de hemen toplayayım. "

"Korkunç bir şeyin önsezisine kapıldım; yüreğim sıkıştı,
başına bir bela geldi," diye kekeledi hasta kadın ve
şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı ve kocasının üzerine
atıldı. "Michael, seni
bir daha asla görmeyeceğim!"

Aga beklemekten yorulmuştu ve kapıyı çalmaya
ve seslenmeye başladı, "Apafi, gel Apafi, dışarı çık; karının
odasına giremem -bu uygun olmaz--ama dışarı çıkmazsan
evi başına
yıkarım."

"Gideceğim," dedi Apafi, karısını öpücüklerle susturmaya çalışarak. "Reddetmem sadece işleri daha da kötüleştirecek; ama beni bırakır bırakmaz hemen
burada olacağım."

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," diye soludu titreyerek; neredeyse
baygınlık geçiriyordu. Apafi, bu anlık baygınlıktan yararlanarak
karısını bırakıp Ağa'nın yanına gitti, gözleri yaşlarla doluydu.

"Şimdi efendim, gidebiliriz," dedi.

"Elbette bir köylü gibi kılıçsız gidemezsin," dedi Türk. "Kılıcını kuşan ve karına korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyle."

Apafi odaya geri döndü ve yatağın üzerindeki duvardan ağır gümüş kakmalı kılıcını indirirken karısına, teselli edici bir şekilde, "Bak, tatlım,
beklenebilecek tatsız bir şey olamaz, yoksa kılıcımı takmam söylenmezdi. Tanrı'ya güven."

"Güveniyorum, O'na güveniyorum," dedi karısı, hala kocasının elini tutkuyla öpüp kalbine bastırırken; sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı, "Apafi, eğer ölürsem beni unutma."

"Ah!" diye bağırdı Apafi. Karısının kucağından acı duygularla
kendisini kopardı ve denizin dibinde doğmuş ve doğmamış tüm Türklerin
olmasını diledi. Sonra ne göğe ne de yere bakarak, tek bir düşünceyle tüm yol boyunca mücadele ederek vagona atladı - karısının uykuya daldığı sırada onu terk etmesine izin verilmemişti.

Ebesfalva'ya bir saat kala Türkler, onları geçmeye çalışan tam hızda bir atlıyı
gördüler. Apafi'nin dikkatini buna çektiler. İlk başta onları
dinlemedi, ancak atlının Ebesfalva yönünden
geldiğini söylediğinde Arabanın durmasını emretti ve haberciyi bekledi. Mendilini sallayarak dörtnala onlara doğru gelen Andy'di.

"Ne oldu, Andy?" diye bağırdı efendisi,
hizmetçisi hala uzaktayken.

"İyi haber, efendi," diye bağırdı Andy, "çok nazik hanımımızın bir oğlu var
ve kendisi de her türlü tehlikeden uzak - Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Tanrı'nın adı kutsansın," diye bağırdı Apafi, yüreği hafifleyerek
ve haberciyi geri gönderdi. Endişesinin bu başlıca nedeni ortadan kalkar kalkmaz diğer tüm dertleri de ortadan kalktı. Oğlunu düşündü ve bu düşüncenin parıltısıyla
Türk hizmetçilerinin gördüğü en iyi, saygın, medeni insanlar olduğuna inanmaya başladı. Gece geç saatlerde Ali Paşa'nın çadırına ulaştılar.
Nöbetçiler porsuklar gibi uyuyorlardı; onlara göre
biri tüm kampı götürebilirdi. Apafi, giyinene kadar Paşa'nın çadırının önünde beklemek zorundaydı, perdeleri açtığında Paşa içeri girmesini söyledi. Çadırın arkasındaki bir halının üzerinde Ali bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve arkasında iki tane şık giyimli
Mağribi vardı. Çadırın bir bölümünü oluşturan halının üzerinde, arkasında duran birinin figürü vardı.

"Siz, birkaç yıldır Tatar Murza'nın esiri olan Michael Apafi misiniz?" diye sordu Paşa, geleneksel selamlaşmanın ardından.

"Aynı, en merhametli Paşa, merhametiyle tam fidyeden muaf tuttuğu kişi."

"Bu doğru olacak. Murza, Ekselansları Sultan'ın ona bunu emretmesi nedeniyle tam fidyeden muaf tuttu ve Majesteleri sizin için daha fazlasını yapacak."

"Bu sözleri şaşkınlık ve minnettarlıkla duyuyorum, çünkü bu lütfu nasıl hak ettiğimi bilmiyorum. "

"Ekselansları, o üzücü zindanda kendinizi akıllıca, onurlu ve bir erkek gibi yönettiğinizi ve diğer tutukluların kalbini nasıl kazanacağınızı o kadar iyi bildiğinizi öğrendi ki, tutuklular arasında rütbeye saygı olmasa da hepsi size en yüksek saygıyı duyuyordu. Bunu göz önünde bulundurarak ve ayrıca şu anki prens John Kemeny'nin, açıkça gösterdiği gibi, kendisini Yüce Babıali'den serbest bırakmayı düşündüğünü hesaba katarak, Ekselansları daha fazla gecikmeden sizi Transilvanya tahtına çıkarmaya ve orada desteklemeye karar verdi."

"Ben, - merhametli lord! Şaka yapmak sizin için bir zevk," diye kekeledi Apafi. Sanki her şey onun önünde dönmeye başlıyordu.

"Evet, siz! Bunda şaşırmanız için hiçbir nedeniniz yok, çünkü efendimin
istediği gibi paşalar ve prensler, bir bakışta köle, dilenci veya ceset haline getirildiğinde; ve bir başka bakışta, sıradan askerler, soylular veya köleler üstlerinin yerlerine adım attığında. Onun iyi niyetinden bir pay almak için
gelecek kadar şanslıydınız. Bunu kendi avantajınıza kullanın ve
kötüye kullanmayın."

"Ama, yüce efendim, prens olabileceğim ne bir fikir!"

"Bu benim işim, seni prens yapacağım."

"Ama Transilvanya'nın başka bir prensi var, John Kemeny."

"Bu da benim işim. Yakında onunla anlaşacağım."

Apafi omuzlarını silkti; daha önce hiç
bu kadar kötü bir işe bulaşmadığını hissetti.--"Bu, karımın gerçek bir önsezisiydi,
bugün beni büyük bir tehlikenin tehdit ettiği," diye düşündü.

Paşa sohbete devam etti. "Şimdi, daha fazla gecikmeden,
Devletler kongresi için bir emir yazın ki,
göreve başlama töreni mümkün olduğunca çabuk gerçekleşsin."

"Ben--çağrıma kim gelecek? Lordum, ülkemin en önemsiz soylularından biriyim: Bana sadece gülüp delirdiğimi söyleyecekler."

"Ve sonra kendilerinin delirdiğinin farkına varacaklar."

"O zaman kesinlikle böyle bir çağrı gönderemezdim, çünkü Sekeller ülkesi hariç, Kemeny'nin her şeyi gücü altında."

"O zaman Sekellere göndereceğiz, kesinlikle gelecekler."

"Ve Sekeller arasında bile en etkili olanları tanımıyorum, çünkü ben onlardan biri değilim. Orada John Daczo, Stephen Run ve Stephen Nalaczy gibi insanları tanıyorum."

"Peki, o zaman, dürüst insanlar olduklarını düşünüyorsan, bu adamları Run, Daczo ve Nalaczy olarak adlandır."

Apafi kafasını kaşımaya başladı. "Ama ya gelirlerse, kongreyi nerede yapacağız? Uygun bir yerimiz yok. Klausenburg'da kayınbiraderim Dionysius Banfy yeminli düşmanımdır ve tren bandolarının kaptanıdır. Hermanstadt'ta John Kemeny'nin kendisi yaşıyor."

"Elbette Klein-Selyk var, burada toplanabiliriz." Apafi, sıkıntısına rağmen gülmek zorundaydı. "Burada otuz kişinin aynı anda yer bulabileceği bir ev yok," diye hemen cevapladı.

"Evet var, kilise var," diye cevapladı Paşa, "orada toplantınızı yapabilirsiniz. Eğer o bina Tanrı'ya saygı göstermek için yeterince iyiyse, insanlara saygı göstermek için de yeterince iyidir."

Apafi daha fazla itirazda bulunacak bir şey bilmiyordu. "Yazabilir misin?" diye sordu Paşa.

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Apafi, derin bir iç çekerek.

"Çünkü yazamıyorum. O zaman oturun ve eyaletlere çağrınızı gönderin."

Bir köle bir masa, parşömen ve kırmızı mürekkep getirdi. Apafi kurban için bir
kuzu gibi oturdu ve başlangıç ​​olarak parşömene o kadar büyük bir harf yazdı ki Türk korkuyla ayağa fırladı ve ona bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Bu bir S," diye cevapladı Apafi.

"Diğer harfler için biraz boşluk bırakın."

"Bu ilk harf, gerisi elbette daha küçük olacak."

"Yazdıklarını bana yüksek sesle oku. "

Apafi titreyen elleriyle yazdı ve okudu, "Oysa ki"--Paşa öfkeyle
parşömeni ondan kopardı ve bağırdı,
"'Oysa ki,--bundan sonra'--bu tür dolaylı ifadelerin ne faydası var?

Geleneksel olduğu gibi yaz, 'Biz, Transilvanya Prensi Michael Apafi,
seni, zavallı köleyi, bu yazıyı alır almaz, mutlaka Klein-Selyk'te hemen önümüze çıkmanı emrediyoruz.'
O zaman dur."

Paşa'ya Macar soylularıyla bu tür terimleri kullanmanın
âdet olmadığını anlatmak için Apafi'nin biraz çaba sarf etmesi gerekti.
Sonunda kendisine en iyi görünen şekilde yazma izni aldı, sadece içerikler kesin ve yetkili olacaktı.

Genelge sonunda tamamlandı. Paşa bir adama hemen
atına binmesini emretti ve bunu
tam hızla iletmesi talimatını verdi.

Apafi kalemini salladı ve kendi kendine iç çekti;--"Bütün bunların sonucunun ne olacağını bana söyleyebilecek
adamı görmek istiyorum."

"Şimdi, kongre toplanana kadar, benimle kampta kal."

"Eve, karıma ve çocuğuma dönebilir miyim?" diye sordu Apafi,
çarparak atan bir kalple.

"Şeytan! Bizden kaçman mı mümkün? Bütün bu
Macarlar prens rütbesine böyle davranıyor. Yatmak istemediğimiz adamlar
üzerimize uzanıp onur için yalvarıyor ve istediklerimiz kaçıp gidiyor." Ve
Paşa bunun üzerine Apafi'yi çadırına götürdü ve onu orada bıraktı, aynı zamanda girişte bulunan nöbetçiye bir onur işareti olarak, onu kaçırmaması için emir verdi.

"O zaman oldukça zor bir duruma düşmüştü!" diye iç çekti Apafi, derin bir teslimiyetle. Şimdi onun için geriye kalan tek umut, çağrılan adamların kongreye gelmemesiydi.

* * * * *

Birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde Apafi hala yataktayken,
çadırına aniden Stephen Run, John Daczo ve Stephen Nalaczy, mektubun gönderildiği diğer tüm asil Sekeller'lerle birlikte
girdi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Apafi, "burada ne işin var?"

"Majesteleri bizi neden çağırdınız," diye cevapladı Nalaczy.

"Bu doğru, ama gelmemek için aklını kullanmış olabilirsin. Şimdi ne yapabiliriz?"

"Majestelerini tüm uygun törenle tahta oturtun ve gerekirse sizi gerçek Sekel tarzında savunun," dedi Stephen Run.

"Bunun için çok azsınız, dostlarım."

"Sadece çadırın önüne bakma nezaketini gösterin," diye başladı Nalaczy ve perdeyi aralayarak, dışarıda kalmış kılıçlı ve mızraklı Sekel kalabalığını gösterdi. "Biz, _cum gentibus_ olarak, eğer sizi Prensimiz olarak kabul edersek, bunun sadece şaka olmadığını lütfunuza kanıtlamak için buradayız."

Apafi omuzlarını silkti ve çizmelerini giymeye başladı. Ama o, tüm bunlarla o kadar düşünceli ve melankolikti ki, giyinmesi bir saat sürdü, çünkü her giysiyi yanlış şekilde giydi ve yeleğini düşünmeden önce ceketini giydi. Selyk'te, onun çağrısı üzerine birkaç yüz asilzade toplanmıştı, beklediğinden veya Hatta diledi.

Ali Paşa çadırından çıktığında, toplanan herkesin önünde
Apafi'yi elinden tuttu ve üzerine yeni bir yeşil kadife pelerin
giydi, başına erminle çevrili bir şapka geçirdi ve toplanan eyaletlere, bu adamı bundan sonra gerçek Prensleri olarak kabul edeceklerini bildirdi.
Sekeller bir tezahürat yaptı,
Apafi'yi omuzlarına aldı ve Ali Paşa'nın kendisi için yaptırdığı kadifeyle kaplı
bir platforma oturttu.

"Şimdi lordlar kiliseye gitsinler ve
Prensinize âdetlerinize göre yemin edin ve birbirinize sadakat yemini edin. Çanlar emrimle çoktan çalındı. Ayin
uygun şekilde okunsun."

"Affedersiniz ama ben Reform Kilisesi'ndenim," diye itiraz etti Apafi.

"Bu bana daha çok uyuyor. İş daha az
resmi olarak yürütülebilir. Orada, Macar Rahip Franz var, vaazı o verecek. "

Apafi onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdi, sadece bıyığını gergin bir şekilde okşadı
ve sorgulandığında omuzlarını silkti. Nalaczy ve
diğer Sekeller'ler, onunla kilisede buluşmayı uygun gördüler
prenslere layık olan tüm saygıyla. Rahip Franz, güçlü bir vaaz
hazırladı ve onlara gür bir dille
Davut'u koyunlarından krallık tahtına çağıran ve onu tüm düşmanlarının üstüne
yücelten İsrail Tanrısı'nın, şimdi de seçilmiş olanını kendi iyi niyetiyle koruyacağına dair güvence verdi, düşmanları tarladaki çimen yaprakları veya deniz kıyısındaki kumlar kadar çok olsa da.

Bu küçük kilisenin bir gün bir kongre ve prens seçiminin sahnesi olacağını asla hayal edemezdi. Ve Apafi
kesinlikle tüm bunların onun için gerçekleşeceğini asla hayal edemezdi. Ne kutsama için kulağı ne de gözü vardı, ne de vaaz, çünkü aklı sürekli olarak karısının ve çocuğunun başına ne geleceği ve Kemeny'nin eline düşüp evden ve evden
kovulurlarsa nereye sığınacakları düşüncesiyle meşguldü. Sonra, Sekeller'in bir yerinde, kendisiyle her zaman en dostça ilişkileri olan ve onları sefil halde
görse kesinlikle onlara bakacak olan Stephen Apafi adında bir kardeşi olduğunu düşündü. Bu düşünceler ona kendisiyle ilgili her şeyi o kadar unutturdu ki, toplantının sonunda
tüm hazır bulunanlar ayağa kalkıp Te Deum'u okumaya başladığında, o da ayağa kalktı,
bu hizmetlerin onun şerefine olduğunu tamamen görmezden geldi. Fakat
arkadan biri ellerini omuzlarına koydu ve onu
yerine bastırdı, alçak ve tanıdık bir sesle ona oturmaya devam etmesi gerektiğini söyledi. Apafi etrafına baktı ve şaşkınlıkla
yerine düştü, çünkü arkasındaki adam kardeşi Stephen'dan başkası değildi. "Sen de buradasın!" dedi Apafi, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Biraz geciktim," dedi Stephen, "ama zamanında geldim ve
emrettiğin sürece kalacağım."

"Sen de tehlikeye mi gireceksin?"

"Kardeşim, kaderimiz Tanrı'nın elinde, ama bizim de söyleyecek bir şeyimiz var," ve elini
kılıcının kabzasına koydu. "Kemeny ülkesine olan sevgisini kaybetti,--sana nedenini söylememe gerek yok. Zafer kazanmak için haklı bir nedenin var ve yollar ve araçlar seni
yüzüstü bırakmayacak."

"Ama aksi çıkarsa? O zaman karıma ne olacak--onu görmedin mi?"

"Ben az önce oradan geldim. Bu yüzden geç kaldım."

"Onunla konuştun mu? İşlerim hakkında ne söyledi? Çok mu endişeli?"

"Hiçbir şekilde değil. Tam tersine, çok memnun ve Transilvanya'nın daha iyi bir prens bulamayacağını düşünüyor; bu onuru, tiranlık veya sefahatten başka hiçbir şey düşünmeyen büyük lordlardan çok daha fazla hak ediyorsun ve çocuğunun hala çok küçük olduğu için seni güçlendiremeyeceği ve cesaretlendiremeyeceği için çok üzgün."

"Prens seçilmiş olsaydı çok daha memnun olurdum," dedi Apafi, yarı sinirli yarı şaka.

"Dikkat et," dedi Stephen, "genç kadın evdeki işleri yönetmeye o kadar alışmış ki, tacı kendi kafanda sıkıca tutmazsan, onu kafasında taktığını göreceğiz. Bunu, elbette, sadece şaka olarak söylüyorum."

Şaka olarak söylenen birçok gerçek vardır.

BÖLÜM IV

ZİYAFETTE MACAR PRENSLERİ

Ekselansları, Prens John Kemeny, bu arada Hermanstadt'ta spor ve eğlence arasında oyalanıyordu. Bu iyi lordun yemek yemeye karşı mükemmel bir tutkusu vardı ve devlet arabasının son tekerleğinin son teli
kırılsa bile yemeğini bırakmazdı. Danışmanları arasında aşçısı ilk sıradaydı. Belediye binasının tamamı onun emrindeydi ve hizmetkarları tarafından ele geçirilmişti. Avluda mahmuzlarını şakırdatan zırhlı süvariler Transilvanya-Sakson hizmetçi kadınlarla eğleniyorlardı. Nöbetçi olarak görevlendirilen birkaç Alman silahşör, silahlarını kapı direğine yaslamış ve
masadan yemeği götüren çocuklarla dostça ilişkilere girmişlerdi, aynı zamanda neşeyle Macar şarkıları söylüyorlardı ve şarkı söylerken dans ediyorlardı. Öte yandan,
Macar muhafızlar yeşil tokalı sarı pelerinleriyle oturuyorlardı, sessizce duvara yaslanmışlardı. Ellerine konan şarap kupalarına hiç aldırış etmiyorlardı, tek bir yudumda döküp
kudretli kadehi dost canlısı uşağa geri veriyorlardı. Uşak kendini zor tutuyordu -mutlu ve mutsuz, hiç gülümsemiyordu ve aşçıya doğru geri yürüdü, aşçı her şeyi
yukarı taşıyarak, şimdi gümüş bir tabakta çiçekler ve şekerle süslenmiş, Babil Kulesi'ni temsil eden büyük bir turta getiriyordu; ve
yine büyük bir porselen kase, içinden sıcak bir punçun baharatlı kokusu geliyordu; ve yine büyük bir tahta tepsi, üzerinde tüm tüyleriyle
bir kızarmış tavus kuşu duruyordu. Şaşırtıcı yükleriyle avluda zorlukla ilerleyebildi, çünkü kalabalık işlerini halletmek için orada toplanmıştı ve prens masadan kalkana kadar bekliyorlardı. Bu arada şarap,
kızarmış et ve pasta aldılar; geldikleri şey hariç her şey - adalet.

Ziyafet salonunda lordlar ve hanımlar vardı, hepsi içkiyle biraz
yumuşamıştı. Yemek bir süre devam etmişti ve henüz
bitmemişti. Fransız mutfağı en harika
ürünlerini bu prens ziyafeti için saklamış gibi görünüyordu. Üç doğal krallık, insanların damaklarını
gıdıklamak için vergilendirilmişti. Lucullus'un günlerinden Fransız gurme zamanına kadar iştah açıcı ve sıra dışı kabul edilen her şey orada bir araya getirilmişti. Her türlü yerli ve yabancı şarap büyük gümüş soğutuculardan alınıp
zengin kesilmiş ve renklendirilmiş Venedik bardaklarına dökülüyordu. En nadir av eti, her türlü şekilde
pişirilmiş, gümüş tabaklara konulmuştu; ardından
şeffaf, pembe, titrek jöleler, Hint Adaları'ndan
korunmuş meyveler, horoz ibiği yahnileri, salyangoz, ıstakoz ve nadir deniz balıklarından yapılmış lezzetler, konukların ancak en çılgın hayal gücüyle iştah açıcı olduğunu hayal edebildiği yemekler geldi, zaten iyi olanla
doydular; enginar, istiridye, kaplumbağalar, bunların tadını
benim açımdan, bir ceza sayacağım, büyük börekler ve büyük sepetlerde gül rengi kuğu yumurtaları, konuklar, her birinin önüne konulan küçük bir ispirto lambasında, eğlence olsun diye
kendileri için pişirebiliyorlardı.
Son olarak, sıradan ölümlüler tarafından isimleri neredeyse tanınmayacak ve altı kat daha fazla konuk için yeterli olacak kadar bol miktarda olan sayısız başka harika yemek geldi. Her birinin zevkine uygun her türlü baharatlı içecek vardı. Her misafirin arkasında bir uşak duruyordu, misafir başını çevirir çevirmez hemen dolu tabağını çıkarıp ona temiz bir tabak veriyordu.

Prens'in arkasında Ladislaus Csaki'nin oğlu duruyordu, oğlunun Prens'in kadehini doldurabileceğinden gurur duyuyordu ve Prens'in sık sık
doldurulması gerekiyordu. Transilvanyalı ziyafetçiler ziyafetlerini bir bahis için birbirlerini içerek bitirmeye alışkındı. John
Kemeny şimdi cesur ruhları alışılmış yarışma için çağırdı. Misafirlerin çoğu meydan okumayı reddetti. Ayık olanlar onur için teşekkürlerini ilettiler ve özür dilediler; sadece üçü meydan okumayı kabul etti. Birincisi Alman birliklerinin lideri Wenzinger, ikincisi Szeklers generali ve Haromszek mahkemesinin baş yargıcı olan Paul Beldi, yakışıklı bir adamdı; asil kaşları dinlenmeyi gösteriyordu, nazik gözleri şarapla biraz parlamıştı, sessiz dudakları bir gülümsemeyle açılmıştı; aksi takdirde içkinin hiçbir etkisi görülmedi. Karşısında üçüncü yarışmacı Dionysius Banfy vardı, Klausenburg'daki tren gruplarının kaptanı ve birliklerin generali, orta boylu, geniş omuzlu, kibirli bir adamdı, aristokrat çehresinde yakışıksız bir yapmacıklık vardı. John Kemeny masanın üst ucuna oturmuştu ve her iki yanında Banfy ve Beldi'nin eşleri oturuyordu. Bunlardan biri, Banfy'nin karısı, henüz yirmi yaşında, on altıncı yaşından beri kocasının egemenliği altında olan genç bir kadındı. Gözlerini kaldırmaya neredeyse cesaret edemiyordu, ya da kaldırsa bile sadece kocasına çeviriyordu. Diğer tarafta Beldi'nin karısı, kocasıyla Prens arasında oturuyordu; onunki hala beyaz bir gül gibi göz kamaştırıcı bir güzellikteydi ve şimdi ziyafetin neşesiyle aydınlanmış, sağlıklı rengi oldukça yanıyor gibiydi. Kaşlarında anlamlı bir çekicilik vardı ve kirpiklerini
yakıcı gözlerinin üzerine bıraktığında bakışları büyüleyiciydi.
Bethlen'in karısı masanın diğer ucunda, evlenmeye hazır bir kızı olmasına rağmen açık korseyle görünmeye cesaret eden cilveli kadından açıkça bahsediyordu; ancak bu, Prens'e,
azımsanmayacak kadar aceleci Banfy'ye ve hatta karısına tapan nazik kocaya daha da fazla zevk veriyordu.

Bu bahis tüm erkekleri elektriğe boğmuştu, böylece ziyafet boyunca galeriden gelen müzik artık şarkılarla
uyum sağlamaya başlamıştı, Gabriel Haller içeri girip Prens'e doğru aceleyle gidip, ciddi bir bakışla ona birkaç kelime fısıldadı. Kemeny ona baktı, sonra elindeki bardağı boşalttı ve yüksek sesle güldü.

"Haberi şirkete söyle ki onlar da bilsinler," diye seslendi Haller'e.

Tereddüt etti.

"Çıkart şunu; bundan daha eğlenceli bir şey söyleyemezdin. Müziğini
hazırla, yukarı. Harika bir şaka."

Hepsi Haller'ı şakasını onlarla paylaşması için teşvik etti. "Bu oldukça
önemsiz," dedi adam omuz silkerek, "Ali Paşa, Michael Apafi'yi Prens olarak
yetiştirdi."

"Ha, ha, ha!"--Gülüşmeler masanın etrafında dolaştı. Prens önce
birine sonra da şirketten diğerine
saçma bir yapmacıklıkla döndü. "Bu adamı tanıyan var mı? Daha önce hiç
duyan oldu mu?"

Banfy'nin karısı solgun yüzüyle kocasının koluna yapışırken,
dirseklerini masaya yaslayan adam, rahatsız edici bir şekilde şöyle dedi; "Ben zavallının
uzaktan bir akrabasıyım. Aslında, karımın bir akrabasıyla
evlendi. Uzun süre Tatarlara köle olarak kalmıştı ve şimdi bize kızan
Türkler, şüphesiz onu prens yapılmasına izin vermesi koşuluyla serbest bıraktılar. Aklını
tamamen kaybetmiş olmalı."

Adamlar yine yüksek sesle güldüler.

"Onu hemen taçlandıracağız," dedi Kemeny, alaycı bir şekilde, başını geriye atarak.

"Bu zaten yapıldı," dedi Haller.

"Nerede? Kim tarafından?" diye sordu iyi huylu Prens, kaşlarını çatarak.

"Klein-Selyk'te, Eyalet Kongresi'nde."

Kemeny, elinin bir hareketiyle ve kaşlarını kaldırarak bu cevabı tam olarak anlamadığını belirtti.

"Kimler oradaydı? Ülkedeki tüm önemli adamlar bizimle birliktedir."

"Stephen Apafi, Nalaczy, Daczo ve diğerleri, birkaç yüz Szekler soylusu oradaydı."

"Diğer işleri bitirir bitirmez onları sayacağız," dedi Prens küçümseyerek. "Gabriel Haller'e bir sandalye verin."

"Bizi beklemiyorlar, ama bize karşı geliyorlar; şu anda Schassburg'dalar."

"Sanırım bizi kovacaklar, Michael Apafi ve iki yüz Szekler," dedi Kemeny gülerek.

Wenzinger ayağa kalktı ve asker gibi bir tavırla şöyle dedi; "Majesteleri orduyu bir araya toplamamı mı istiyor? Sekiz bin silahlı adamımız var. Majesteleri memnun olursa, bu insanları öyle bir dağıtırız ki, birlikte duran iki adam bile kalmaz."

"Sessiz ol," diye cevapladı Kemeny, tüm bu işe küçümseyerek bakarak. "Oturup için. Bırakın daha yakına gelsinler, neden
onlara gitmek için zahmete girelim? Elbette onları alabiliriz, çanta ve
bagaj. --Üzgünüm, Dionysius Banfy, bu adam senin bir bağlantın, ama sana olan saygımdan dolayı onun
tekerleğin üzerinde kırılmamasını sağlayacağım; onu--dolduracağım."

Kemeny'nin bu vuruşu kahkahalarla karşılandı.

"Gabriel Haller için bir kadeh getir, bahse devam edelim. O kesilen müziğin geri kalanını çal."

Yine müzik duyuldu. Çingene grubu bir Çardas çaldı. Adamlar
bardaklarını tokuşturdular ve müziğe şarkı söylediler. Dışarıdaki hizmetçiler de katıldı. Boşalan bardaklar duvara çarptı; içlerinden Gabriel Haller dışında bardağını bin parçaya
parçalayamayacak kimse yoktu. O son gelen ve hala ayıktı, pahalı Venedik bardağını
kırmaktan utanıyordu.

"Masaya vur ki parçalar uçsun," diye gürledi Prens ona ve Haller, Prensine itaat ederek bardağı masaya hafifçe
vurdu ve sapını kırdı ve sonra efendisinin önünde saygılı bir alçakgönüllülükle eğildi.

Madam Banfy akrabalarını düşünürken iç çekti. Kocası, kimsenin bu olayla en ufak bir ilgisi olduğunu düşünmesini
önlemek için yerinden fırladı ve sesler arasında Çardaların
güzel Madam Beldi'yi dansa davet etti. Küçük hanım
hazırdı. Banfy belindeki güzelliği kavradı, sıkıca tuttu ve
döndürdü. Heyecanlı kadın, partnerinin kolunda bir perinin hafifliğiyle uçtu. Bunun üzerine, diğer erkekler yerlerinden
atladı, dans için diğer kadınları yakaladı ve kısa süre sonra tüm
şirket fantastik bir şenliğe kapıldı, herkes alkışladı,
dans etti ve bağırdı. Banfy ateşli ve sersemdi; güzel kadınları
seviyordu ve şimdi buna bir de şarabın parıltısı eklenmişti.
Güzel partneri bir kez daha koluna asıldığında, onun parlayan
yanakları ona o kadar yaklaştı ki aniden kendini o kadar unuttu ki
büyüleyici kadını tutkuyla kalbine bastırdı ve yanağına sıcak bir öpücük kondurdu. Madam Beldi haykırdı ve cesur adamı
kendinden itti. Banfy de yaptığı şeyden dolayı şaşkına dönmüştü, etrafına bir
bakış yaptı ama herkes kendi zevkine o kadar dalmıştı ki, görünüşe göre ne bir öpücük ne de bir ağlama fark edilmişti. Ancak,
Madam Beldi öfkeyle eşini terk etti ve Banfy bir özür kekelediğinde, ona uzak durması gerektiğini belirtti.

Bu öpücük Banfy'ye bir gün çok pahalıya mal olacaktı.
En çok ilgilendiği adam, yani kocası dışında kimse fark etmemişti. Beldi'nin gözü
görmüştü. Seven bir kocanın kıskanç olmadığını kimse düşünmesin. Görmemiş, duymamış gibi davransa bile, her şeyi
görmekte, duymakta ve fark etmektedir. Gerçekten de Banfy'nin karısını öptüğünü görmüştü, ancak karısının heyecanla kocasını aramasının şaşkınlığını fark etmemiş gibi davranmıştı. Karısının elini tuttu ve onu salondan çıkardı. Dışarı çıktığında ona bir yolculuğa hazır olmasını söyledi.
"Nereye gidiyoruz?" karısı heyecanla titreyerek sordu.

"Bodola'ya eve."

Tüm misafirlerden sadece Dionysius Banfy ikisinin salondan kaybolduğunu fark etti.

BÖLÜM V

BODOLA KALESİ

Üst Weissenburg'un bir bölümünde, Boza Geçidi'nden ayrılır ayrılmaz veya dağ yükseklikleri etrafındaki patikadan
geçitten dolaştığınızda, Tatrang vadisini
görürsünüz. Her tarafta hafif sisle kaplı alçak dağlar ve
arka planda, erken sonbahar karında
parlak olan Capri eteklerinin gökyüzünü delen yükseklikleri. Sisle kaplı vadide, beyaz badanalı evlerin olduğu dört veya beş köy var ve bunlardan dumanlar yeşil meyve ağaçlarının arasından
yükseliyor. Tatrang'ın küçük deresi, sessiz köyler arasında kristal kadar berrak bir şekilde kıvrılıyor ve orada burada karlı sisle
şelaleler oluşturuyor. Bulutlar vadinin üzerinde o kadar alçakta asılı duruyor ki
altın örtüleriyle önce bir nesneyi sonra da bir diğerini
dağ yüksekliğindeki gözlemciden gizliyor. Uzun sokağıyla Hosszufalu var; ve Trajzonfalu kilisesi boyalı metal çatısından güneş ışınlarını yansıtıyor. Tatrang, derenin tam kıyısındadır, bu noktada uzun bir tahta köprü geçmektedir; uzakta, Kronstadt'ın duvarları ve kalenin ana hatları karanlık ve sisli görünür, o zamanlar hala zarar görmemiştir. Vadinin aşağısında, Bodola'nın küçük köyünün dağınık konutları vardır, kilisesi yüksektedir, köyün karşısında geniş kuleleri ve siperleri olan siyah burçları olan küçük bir kale vardır; batı burcu dik bir kayanın üzerine inşa edilmiştir. Ancak kale yalnızca uzaktan kasvetli görünür; yaklaştığınızda burçta koyu yeşil bir büyüme gibi görünen şeyin bir çiçek bahçesi olduğunu görürsünüz. Büyük Gotik pencereler heykeller ve boyalı camlarla dekore edilmiştir. Dik uçurumun yukarısında, her dönüşünde yosunlu taş banklar bulunan, iyi bakılmış, kıvrımlı bir yol vardır; zirvesinde bir korkuluk vardır ve kalenin sivri kuleleri kırmızıya boyanmış ve fantastik rüzgar gülleriyle taçlandırılmıştır. Boza Geçidi'nden Kronstadt'a giden yol birkaç saat içinde bu küçük kaleye çıkar ve John Kemeny'nin Hermanstadt'ta tamamen zevke daldığı anda, uzun bir atlı hattı kaleden ayrılıyordu; uzaktan kırmızı sarıklarıyla ve bembeyaz kaftanlarıyla tanınan yaklaşık iki bin Türk atlısı vardı; yanlarında kahverengi yün pelerinli ve siyah sarıklı adamların başında olduğu birkaç yüz Eflak obüs vardı. Buradaki yol o kadar dardı ki atlılar ancak ikişer ikişer binebiliyorlardı ve arkadakiler dağ geçidinden henüz çıkmışlardı ki ilk atlılar çoktan Tatrang'a varmıştı. Liderleri orta boylu, güneş yanığı bir adamdı, gözleri kartal gibiydi; alnında uzun bir yara izi vardı; bıyığının keskin yukarı kıvrımı
alışılmadık derecede ateşli bir mizaca işaret ediyordu, bu izlenim kısa, net konuşma, başının gururlu dönüşü ve ani hareketlerle doğrulanıyordu. Köyün ötesinde arka tarafı beklemek için durdu; en sonunda iki yük arabası ve kavun biçimli bir caleche, Türk'ün tüm yükü gürledi. Ciddi ifadesi ve parıldayan kısa kılıcı dolgun yuvarlak yüzüne pek uygun görünmeyen bir çocuk onu takip etti; on iki yaşında olabilirdi. Akşam esintisine serbestçe oyun
vermek için perdeleri sonuna kadar açılmış olan arabanın içinde, muhtemelen otuz iki yaşında, kısmen Türk, kısmen Hıristiyan kıyafetleri giymiş genç bir kadın oturuyordu; çünkü Türk kadınlarının bol ipek pantolonunu ve kısa mavi kaftanını giymişti, ancak
türbanını çıkarmıştı. Yüzü, Türk geleneklerinin aksine, açıktı ve sakin bir şekilde pencereden dışarıya, kırsala ve geçen köylülere baktı.

Köyün ötesinde, Türk lideri askerlerini topladı, belli ki bir disipline alışmışlardı.
Sol kanadın başında genç bir çocuk vardı; sağ kanat ise güçlü bir adam tarafından yönetiliyordu.

"Cesur adamlarım," dedi Paşa askerlerine, "burada kamp kuracaksınız.
Herkes atının yanında yerini alsın ve silahlarını
bırakmasın. Ferhad Ağa on iki adamıyla köye gidip, yargıca en saygılı şekilde dört yüz kilo ekmek, aynı miktarda et ve iki katı kadar saman ve yulaf göndermesini söyleyecek, bunun karşılığında pound başına dört as alacak, ne daha fazla ne de daha az."

Paşa daha sonra Eflaklılara döndü. "Siz köpekler, buraya yağmalamak için geldiğimizi sanmayın. Yerinizden kıpırdamayın. Köyden tek bir kaz
çalındığını
görürsem, kaptanlarınızı
astırıp sizi de kırıp geçireceğim."

Sonra bölükten dört atlı seçti. "Beni takip edeceksiniz. Diğerleri
dinlenecek. Bu gece yürüyüşümüze devam edeceğiz. Benim yokluğumda, Feriz Bey komutada."

Küçük çocuk selam verdi. "Feriz Bey benden sizi
bırakmam için haber alır almaz, ben dönene kadar Ferhad Ağa'nın komutasında olacaksınız."

Bunun üzerine Paşa atına mahmuz vurdu ve dört kişilik maiyetiyle
Bodola'ya doğru dörtnala gitti. Sonra Paşa'nın Feriz Bey diye çağırdığı çocuk asker gibi bir tavırla öne çıktı ve en net, en kararlı tonlarla attan inme emri verdi. Köpüren gemli Arap atı
kama kalktı ve atladı, ama küçük komutan
sanki atının çılgın sıçramalarını fark etmemiş gibi emirlerini vermeye devam etti. Bu arada, Paşa Bodola kalesine doğru yolculuğuna devam etti.
Kalenin efendisi Paul Beldi, bir gün önce karısıyla birlikte Kemeny sarayından dönmüştü, oradan hiç ayrılmamıştı ve Türk biniciler avluya girdiğinde
meskenin önünde duruyordu. O günlerde Transilvanya ve Türkiye arasındaki ilişkiler öyleydi ki
bu tür bir ziyaret önceden duyurulmadan gerçekleşebilirdi. Paşa Beldi'yi görür görmez atından atladı, merdivenlerden hızla çıkıp ona doğru yürüdü ve kısa bir
süre için kendini tanıttı.

"Ben Kutschuk Paşa'yım. Yolum bu ülkeden geçtiği için
sizinle konuşmaya geldim, eğer vaktiniz varsa."

"Hizmetkarınız," diye cevapladı Beldi, misafirine kale salonunu gösterirken öncelik tanıyarak. Duvarları Doğu manzaralarıyla boyanmış kare bir odaydı; pencereler arasındaki boşluklarda metal çerçeveli büyük aynalar vardı; mermer zemin büyük, parlak halılarla kaplıydı; pencerelerin üzerindeki duvarlarda garip şekil ve ayarlara sahip eski silahların portreleri ve ganimetleri vardı; odanın ortasında pençe ayaklı büyük bir yeşil mermer masa ve
orada burada deri döşemeli, ağır oymalı rahat sandalyeler vardı. Girişin karşısındaki bir kapı, karla kaplı dağların geniş bir manzarasının olduğu
terasa açılıyordu. Boyalı camdan içeri süzülen akşam ışığı, içeri giren adamların
yüzlerine parlak bir yansıma düşürüyordu.

"Size nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu Beldi.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Kutschuk, "şu anda ülkede Transilvanya'daki prenslik
mirası konusunda büyük bir
bölünme var."

"Bu beni ilgilendirmiyor ve hiçbir tarafın tarafını
tutmaya niyetim yok," diye cevapladı Beldi, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bu konuda senden yardım veya tavsiye istemek için buraya gelmedim.
Soru kılıçla çözülecek. Beni sana getiren şey
tamamen bir aile meselesi ve sadece beni ve beni ilgilendiriyor."

Beldi, şaşkınlıkla, misafirinin oturmasını söyledi ve ona,
"Konuş." dedi.

"Bir zamanlar Transilvanya'da bir
Mademoiselle Kallay'ın genç bir Türk'e aşık olup onun karısı olduğunu duymuş olabilirsin; doğal olarak, ailesinin bilgisi veya izni olmadan."

"Bunu biliyorum. Genç Türk'ün savaş meydanında bir düşman kadar
bir kadının kalbini nasıl fethedeceğini bildiğini söylerlerdi."

"Belki de öyle. Savaştaki fetihler bu arada yanaklarındaki aşk izlerini sildi. Gördüğünüz gibi, yüzüm bu şekilde ve şu şekilde
yara izleriyle dolu. Çünkü o kadınla evlenen adam karşınızda duruyor."

Beldi şaşkınlıkla Paşa'ya baktı.

"Bu kadını durmadan ve hayranlıkla sevdim,"
dedi Paşa; "Bu, bir Türk'ün
dudaklarından çıktığı için size garip gelebilir, ama gerçek. Başka karım yok. Bana
gurur duyduğum bir oğul doğurdu. Şimdi işlerim o kadar kritik bir durumda ki, ya Tanrı'nın yardımıyla harikalar yaratmalıyım ya da
savaşta düşmeliyim. Muhammed'in dininin savaşta ölüme çok değer verdiğini biliyorsunuz, bu yüzden bu beni pek endişelendirmiyor; ama
beni ve oğlumu kaybederse
çok şüpheli bir duruma düşecek olan karımı düşünüyorum. Türkiye'de, Hristiyan olarak kaldığı için zulme maruz kalacaktı; Transilvanya'da, bir Müslümanla evlendiği için; orada benim akrabalarım aracılığıyla ve
burada kendi akrabaları aracılığıyla. Bu nedenle sizden bir ricayla
geliyorum. Sizden şerefli bir adam ve karınızdan da değerli bir kadın olarak bahsedildiğini duydum. Karımı ailenize kabul edin. Onun için yeterli
mal varlığım var, bu yüzden bu konuda size yük olmayacak;
sadece sizin korumanıza ihtiyacı var. Eğer bana bu isteğimi yerine getireceğine söz verirsen, sonsuza dek dostluğuma ve minnettarlığıma, kılıcımın ve mülkümün ve hayatta kalırsam hayatımın emrine güvenebilirsin."

Beldi, Paşa'nın elinden tuttu. "Karını getir," dedi, samimi bir
söylemle, "karım ve ben onu bir kız kardeş olarak kabul edeceğiz."

"Kız kardeş olarak değil, yalvarırım," dedi Kutschuk gülerek, "bizimle bu, düşmanlığa eşdeğerdir. Öyleyse onu getirebilir miyim?"

"Onu yanımızda görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Beldi ve hizmetkarlarına Paşa'nın takipçileriyle birlikte Tatrang'a dönmelerini ve
arabasını oradan meşale ışığında getirmelerini emretti. Kutschuk, Feriz Bey'in de geleceğini haber verdi. Bu arada Beldi, Kutschuk Paşa'yı karısına tanıttı ve onun Paşa'nın karısını gençliğinde bir arkadaş olarak hatırladığını ve onunla doğal bir ilgi ve sevinçle tekrar karşılaşacağını görmek ona büyük bir mutluluk verdi.

Birkaç saat içinde araba geldi ve taş döşeli avluda ağır ağır ilerledi. Madam Beldi, Paşa'nın karısıyla tanışmak için merdivenlerden aşağı koştu ve karısı arabadan inerken onu sevinçle karşıladı. "Katharine, beni hala tanıyor musun?" O da eski oyun arkadaşını tanıdı ve iki arkadaş birbirlerinin kollarına atıldılar, birbirlerini öptüler ve tatlı bir şekilde, "Nasıl yakışıklı
büyümüşsün!" "Ne kadar da görkemli bir kadın olmuşsun!"

"Bak, bu benim oğlum," dedi Katharine, atından inen ve annesini arabadan indirmek için aceleyle ilerleyen Feriz Bey'i işaret ederek.

"Ne kadar da hoş bir çocuk!" diye haykırdı Madam Beldi, büyülenmiş bir şekilde; kollarını
yakışıklı, pembe yanaklı çocuğun etrafına doladı ve onu tekrar tekrar öptü;--keşke bu çocuğun artık bir çocuk değil, bir general olduğunu bilseydi!

"Benim de çocuklarım var," dedi Madam Beldi, annelik duygusunun tatlı rekabetiyle. "Onları göreceksin. Oğlun Macarca konuşuyor mu?"

"Macarca!" diye sordu Katharine, neredeyse incinmiş bir şekilde. "Macar bir annenin çocuğu Macarca
konuşuyor mu! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"Daha iyi," dedi Madam Beldi, "çocuklar daha kolay tanışacak ve bundan sonra tek bir aileye ait olacaklar. Kocalarımız bunu birbirleriyle ayarladılar ve bu kesinlikle bizi memnun edecek."

Şefkatli anne tekrar arkadaşının kollarını sardı, Feriz Bey'i elinden tuttu ve ikisini de aile çemberinin ortasına getirdi, orada kesintisiz sohbet ettiler ve binlerce soru sorup cevapladılar.

Küçük yatak odasında neşeli bir şömine vardı; büyük, çiçekli ipek perdeler pencereleri gölgeliyordu; fildişi bir masanın üzerinde mücevherlerle süslenmiş şık bir saat tik tak ediyordu. Odanın arka tarafında, peygamber çiçeği mavisi kadifeyle kaplı rahat bir kanepe dinlenmeye davet ediyordu. Şık bir İran halısıyla kaplı orta sehpanın üzerinde, her iki elinde birer mum tutan bir siren biçiminde devasa bir gümüş şamdan vardı. Şöminenin önünde Madam Beldi'nin çocukları duruyordu; büyük olan Sophie, on üç yaşında, uzun boylu, narin yapılı, utangaç bakışlı bir kız,
ateşi düzenliyormuş gibi görünüyordu. Saçlarını hala çocuksu bir şekilde, neredeyse topuklarına kadar uzanan iki uzun, ağır örgüyle tutuyordu. Bu kız daha sonra Paul Wesselenyi'nin karısı oldu.

İkinci çocuk, dört yaşında küçük bir kızdı, ablasının önünde diz çöktü
ve ateşe ışık çubukları saçtı. Adı Aranka'ydı, Macarcada altın çocuk anlamına geliyordu; saçları küçük omuzlarına düşen altın bukleler halindeydi; yüz hatları canlıydı ve gözleri ve elleri sürekli hareket halindeydi, bir şekilde ablasına müdahale ediyordu; büyük kız sonunda sinirlendiğinde masumca güldü.

İki çocuk kapıda ayak sesleri ve sesler duyduklarında ayağa kalktılar. Büyük kız yabancıları görür görmez elbisesini düzeltmeye çalışırken, Aranka gürültüyle annesine doğru koştu ve onu elbisesinden yakalayıp küçük yuvarlak yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı. Katharine, çekinerek alnını öptüren büyük kızı kucakladı.

"Ve kuzenin, küçük Feriz, onu da öpmelisin," dedi Madam
Beldi ve birbirlerinin dudaklarına dokunmaya
cesaret edemeyen iki isteksiz çocuğu bir araya getirdi. Sophie kulaklarına kadar kızardı, odadan
çıktı ve o akşam geri gelmeye ikna edilemedi.

"Ah, sen utangaç Mimoza," dedi Madam Beldi gülerek. "Aranka senden
daha cesurdur, eminim. Kuzen Feriz'i öpmekten korkmuyorsun, değil mi canım?"

Çocuk Feriz'e baktı ve geri çekildi, annesinin elbisesine yapıştı, iri, koyu mavi gözleri Feriz'e dikilmişti. Feriz Bey yan tarafına diz çöktü, çocuğu kucakladı ve yuvarlak, kırmızı yanaklarına
yürekten bir öpücük kondurdu. Artık bu ilk adım atılmışken Aranka ile tanışma
başlamıştı. Türk kuzenine şöminenin yanına oturmasını söyledi ve ona yaslanarak, kılıcın sapından türbanındaki tüylere kadar gördüğü her şeyi sormaya başladı; hiçbir şey gözünden kaçmadı.

"Çocukları oynamaya bırakalım," dedi Madam Beldi ve arkadaşını, ay ışığıyla
dolmuş Tatrang vadisinin manzarasının olduğu balkona çıkardı. Erkekler ciddi ciddi konuşurken ve çocuklar kendilerini oyuna verirken, iki hanım genç kadınlar için çok değerli olan o gizli sohbetlerden birine başladı, özellikle de birbirlerine anlatacak, soracak ve araştıracak çok şeyleri olduğunda, tıpkı bu ikisinin olduğu gibi. Madam Beldi, Katharine'in yanına oturdu, şefkatle elini tuttu ve yarı şakayla sordu;--"Yani kocanızın
başka karısı yok mu?"

Katharine güldü, ama biraz da canı sıkılmıştı, şöyle dedi: "Sanırım bir Macar'ın bir Türk'le sadece onun kölesi olmak için evlendiğini düşünüyorsun. Kocam beni çok seviyor."

"Hiç şüphem yok, Katharine, ama senin için kesinlikle gelenek bu."

"_Bizimle_! Ben Türk değilim."

"Peki ya?"

"Senin gibi bir Protestan. Beni evlendiren bir Protestandı -- sürgünde Konstantinopolis'te yaşayan ve kocamın minnettarlığıyla Transilvanyalılar ve Konstantinopolis'te yaşayan Macarların ibadet için bir araya gelebilecekleri bir ev verdiği Rahip Martin Biro."

"Ne, kocan Hıristiyanlara zulmediyor mu?"

"Hayır, kesinlikle. Türkler her dinin iyi olduğuna ve cennete
yol açtığına inanırlar, sadece kendi dinlerinin en iyisi olduğunu düşünürler; çünkü
onlara göre
onlarınki cennetlerin cennetine giden yolu açar. Ayrıca
kocamın iyi bir kalbi var ve çoğu Türk'ten çok daha aydınlanmış."

"O zaman neden onu Hristiyan inancına getiremedin?"

"Neden olmasın? Belki de hikaye anlatıcıları bir Hristiyan kıza aşık olan bir Türk'ün romantizmini anlattıklarında, hikayeyi onun onu vaftize getirmesi ve kaftanı bir
mantoyla değiştirmesiyle bitirirler. Bu durumda, karısının kocasını takip ettiği ve onun için her şeyi feda ettiği bir romantizm yaşarlar."

"Kesinlikle haklısın, Katharine, ama görüyorsun ki bir Hristiyan'ın, bir Macar kadınının bir Türk'le
koca olabileceği düşüncesine alışmam biraz zaman alıyor."

"Ama düşün, iyi dostum, eğer kocamı dinimize getirseydim Tanrı bunu benim için o kadar iyi bir hizmet saymazdı, tıpkı onun onu doğduğu dinde bırakmamı sayması gibi. Bir Hıristiyan mürted olarak yapabileceği en fazla şey Kilise'deki yerini almak olurdu. Ama şimdi, en etkili paşalardan biri olarak, Türkiye'deki herhangi bir Hıristiyanın kaderini, diğer ülkelerin Hıristiyan tebaasının Kutsal Topraklar'a akın ettiği kadar elverişli bir kadere dönüştürebilir. Savaş ganimetinden kendisine düşen payı aldığında, bana üzerinde büyük bir meblağ karşılığında serbest bıraktığı tutuklu vatandaşlarımın isimlerinin yazılı olduğu uzun bir liste ne kadar sık ​​verdi. Bu amaç için muazzam bir hazine harcadı ve sevgilim, böyle bir listeyi okumak bana
aynı hazine karşılığında satın alabileceği en güzel Doğu incilerinden daha fazla zevk veriyor; ve böyle bir eylem onu
gözümde tüm ilahileri ezbere söyleyebilseydi olduğundan daha yükseğe çıkarıyor. Ayrıca, Tanrı veya insan için
en ufak bir fikrini değiştirmesini bekleyeceğiniz bir adam değil; ayrıca, eğer dininden vazgeçmeye hazır olsaydı, artık onun sevgisine güvenemezdim, çünkü o benim tanıdığım ve sevdiğim adam olmaktan çıkacaktı - bir şey söylediğinde, bunu kararlılıkla savunan ve asla hiçbir korkuya veya iknaya boyun eğmeyen bir adam."

Madam Beldi arkadaşını kucakladı ve onun parlayan yanaklarını öptü. "Haklısın, sevgili Katharine. Önyargılarımız bizi genel görüşten daha fazlasını
eğlendirmekten alıkoyuyor. Doğru, aşkın da bir dini var. Peki ya senin ülken? Hiç ülkeni düşünmedin mi?"

"Ülkeme olan sevgimi, şimdi kocamın ve çocuğumun hayatını feda ettiğim gerçeğinden anla, onları muhtemelen son kez görüyorum."

Madam Beldi'nin yüzündeki ifade, arkadaşının sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadığını gösteriyordu ve Katharine, hizmetçi beyefendilerin yemek salonunda bir süredir olduğunu ve sadece hanımları beklediklerini söylediğinde ona bunu açıklamaya başlamıştı. Madam Beldi önden gidiyordu. Çocuklar arkadaşlıklarında o kadar ilerlemişlerdi ki Aranka, Feriz Bey'in mücevherli tüyleriyle oynarken, kendisini yemek odasına taşımasına izin verdi.

Katharine, kocasının önünde büyük bir şarap sürahisi gördüğünde, hemen kaptı ve yerine saf kaynak suyuyla dolu bir sürahi koydu. Madam Beldi bunu fark etti ve ona utanarak baktı. arkadaş.

"O asla şarap içmez," dedi Katharine, bahane olarak. "Bu onu üzüyor, çünkü doğası gereği biraz tutkulu." Kutschuk, Katharine'in elini bir gülümsemeyle dudaklarına götürdü. "Neden gerçeği saklıyorsun, --Kuran'ın yasakladığı için asla şarap içmem, --çünkü ben bir Türk'üm."

Beldi karısına başını salladı ve sohbeti başka bir yöne çevirmek için yan yana oturan çocukları işaret etti.

"Oğlun Kutschuk Paşa, kendini evinde hissediyor gibi görünüyor. Dönmeden önce onu nasıl bir Macar yapacağımızı göreceksin."

Bunun üzerine Kutschuk hızla ve gururla Feriz'e baktı ve ikisi de Beldi'ye baktı. Bir anda çocuğun yüzü tamamen değişti ve babasına çok benziyordu; aynı kararlı bakış, aynı gururlu baş sallama, aynı kibirli kaş.

"Konuşmanız beni Beldi," dedi Kutschuk, "oğlumu sadece sizinle birlikte bırakmak için getirdiğimi düşündüğünüz sonucuna götürüyor."

"Böyle bir çocuğu kesinlikle savaşa götürmezsiniz!"

"Böyle bir çocuk! Dört yüz sıpa atı var, üç çatışmaya
katıldı, iki atı vuruldu ve yaklaşan savaşta
kolordumun sol kanadına liderlik edecek."

Beldi'ler şimdi şaşkınlıkla, tüm gözlerin kendisine
yöneldiğinin bilincinde olan ve gururlu bir ifade takınmaya çalışan çocuğa baktılar.

"Ama en azından yarışmada oğlunuzun yanında duracak mısınız?" dedi Bayan Beldi endişeyle.

"Kesinlikle hayır. Ben merkeze liderlik edeceğim ve o da kendi
bölümüne bakacak. O yaşta ben zaten Nischan Nişanı taşıyordum ve umarım o da kazanmadan geri dönmez."

"Ama ya göğüs göğüse bir dövüşe gelirse ve tehlikede olursa?" diye sordu Madam Beldi, artan bir endişeyle.

"O zaman ona yakışır şekilde dövüşecek," diye cevapladı Kutschuk, kendiliğinden
kalkmış gibi görünen bıyığını okşayarak.

"Ama erkeklerle bir yarışmaya girmek için çok genç," dedi Madam Beldi, acıyan bir ifadeyle.

"Feriz," diye seslendi Kutschuk oğluna, "oradaki duvardan bir kılıç al
ve arkadaşlarımıza onu bir erkek gibi nasıl savuracağını bildiğini göster. "

Çocuk ayağa fırladı ve duvarda asılı duran silahlardan bir kılıç değil, ağır bir sopa seçti, sapının en ucundan yakaladı ve uzattığı kolla her yöne öyle kolay savurdu ki
herhangi bir adam için bir onur olurdu. Gücünün kanıtı
genel bir şaşkınlık çığlığıyla ödüllendirildi.

"Kutschuk, çocuğu bana ver!" dedi Beldi.

"Bütün kalbimle. Bana kızını verir misin?"

"Hangisini? Seçim senin."

"Yanındakini. Büyüdüğünde tam ona denk olacak ve ikimizin de bir oğlumuz ve bir kızımız olacak."

Beldi iyi huylu bir şekilde güldü, iki kadın birbirlerine gülümsedi ve
Kutschuk Paşa oğluna memnuniyetle baktı, oğlu ise
sarığından balıkçılın tüyünü çıkardı, küçük Aranka'yı en çok memnun eden
mücevherli tokayı kopardı ve cömert bir nezaketle
çocuğa verdi. Küçük hizmetçi, maddi veya manevi değerinden en ufak bir şüphe duymadan
korka korka pahalı hediyeye uzandı; ancak bir kez biblo eline geçtiğinde
dünyadaki hiçbir şey için onu bırakmazdı. Ebeveynler
birdenbire sessizleştiler. Doğrusu, ifadeleri gülümsüyordu, ancak
gözleri ciddiydi.

VI. BÖLÜM

NAGY-SZOeLLOeS SAVAŞI

Bu arada, Ali Paşa Michael Apafi'nin yardımın geleceğine dair güvencesini verdi kısa bir süre içinde ona doğru ilerledi, Schassburg'a ilerledi ve orada
talihinin değişmesini bekledi. John Kemeny, Alman ve Macar birliklerinden oluşan büyük bir orduyla ona karşı geldi ve kendisi de eylem zamanında cesur bir generaldi. Michael Apafi ancak hafif bir
muhalefet
edebildi. Disiplinsiz birkaç yüz dik kafalı Sekel ve onun koruması olarak geride kalan mavi yeniçeriler vardı; hepsi de Kemeny'nin gücünün onda biri bile değildi. Prens, Stephen Apafi'nin tavsiyesi üzerine, Türk patronundan gelen yardımcı birlikler ona katılana kadar Schassburg'da savunmada kalmaya karar verdi. Bu karar Sakson kentlileri memnun etti, çünkü kendi kasabalarının duvarlarının arkasında kendilerini nasıl savunacaklarını biliyorlardı, ancak açık alanda asla
rahat değillerdi. Sekellerde ise durum tam tersiydi. Nalaczy'nin görevi onları savaşçı bir ruh halinde tutmaktı. Bir akşam onları hanın içinde öyle bir heyecana sürükledi ki şafak vakti Prens'in pencerelerine gürültüyle gidip, Kemeny'e saldırmaya ve ölümüne savaşmaya kararlı oldukları için kapının onlara açılması gerektiğine yemin ettiler. Prens ve danışmanları dehşet içinde aşağı indiler ve onlara Kemeny'nin birliklerinin kendilerinden daha kalabalık olduğunu; ordusunun yarısının tüfekçilerden oluştuğunu ve yanlarında sadece Saksonların ateşli silahları nasıl kullanacağını bildiğini; bir kapıdan hücum ederlerse düşmanın diğerinden içeri dalacağını ve her şeyin karışacağını anlatmak için her yolu denediler. Ancak bir Szekler'in zihnini bir kez kazanılmış bir fikirden
kurtarabileceğini düşünen adam çok yanılıyor.

"Ya düşmana karşı yönlendirileceğiz ya da eve döneceğiz," diye bağırdılar. "Biz kesinlikle Truvalılar gibi on yıl burada kalmaya razı olmayacağız, çünkü evde bize ihtiyaç var. Her adama payına düşen düşman sayısını paylaştırın, o bunları
yıkıp terhis edecektir. Burada kalıp kuşatılıp aç bırakılmak ve sonra köpeklere ve farelere atılmak istemiyoruz."

"Eğer kalmak istemiyorsanız, dostlarım, gidebilirsiniz," Apafi'nin son kararıydı, "ama benim bir çatışmaya çekilmem delilik olur."

Sekeller tek kelime etmediler, sırt çantalarını aldılar, mızraklarını omuzladılar ve sanki hiç orada olmamışlar gibi
Schassburg'dan ayrıldılar. O andan itibaren Sekellerler Apafi'nin düşmanı oldular ve ölümüne kadar öyle kaldılar.

Ertesi gün Kemeny'nin kuvvetleri şehir surlarının altındaydı, Apafi'nin
kapıları korumaya yetecek kadar silahlı adamı vardı. Wenzinger savaş sanatını en iyi anlayan adamdı. Bu general, eğitildiği askeri sanatın prensiplerine sadık kalarak, önce
zemini inceledi, sonra herhangi bir öneme sahip olabilecek herhangi bir noktayı dikkatlice işgal etti, kuşatmacı güçleri her yönden korumaya özen gösterdi; kısacası, sistematik bir yönteme uygun olarak
hazırlıklarını uzattı, böylece en sonunda başlamaya hazır olduğunda,
tam o anda Türk yardımcılarının çift hızlı bir şekilde
yaklaştığı haberi geldi. Bunun üzerine, yine kendi sistemine uygun olarak, dağınık birlikleri topladı ve yaklaşan Türkleri karşılamaya hazırlandı. Ancak John Kemeny engel oluyordu.
Türk gücünün büyük olduğu ortaya çıkarsa, kuvvetlerinin kaçması gerekeceğinden ve bu durumda Schassburg arkada olduğu için iki ateş arasında kalacaklarından korkuyordu. Düşmanının saldırısını beklemeyi tercih etti ve
tamamen kasabadan çekildi,
Nagy-Szoelloes'te bir süre daha önemli bir savaş alanı olarak bilinecek bir noktada mevzilendi; o noktadan itibaren Kutschuk Paşa'nın atlılarının Schassburg'a doğru ilerlemesini sakin bir şekilde izledi.

Apafi, kendi hatası olmaksızın düştüğü bir durumla ilgili endişe içinde,
üç gündür hiçbir şey yememişti,
yardımcıların geldiği haberi kendisine iletilmişti. Kutschuk Paşa, engebeli dağ yollarından zorla
geçtiği bir yürüyüşten sonra şehre girdiğinde akşamın geç saatleriydi. Apafi, koruyucu meleği olarak gördüğü Türk'ü selamlamak için öne çıktı.
Hattı dikkatlice inceledikten sonra,
karşı tarafın kuvvetinin ancak beşte biri kadar olduklarını öğrendiğinde şaşkınlığı büyüktü.

"Majesteleri bu küçük kuvvetle ne yapmayı amaçlıyor?" diye sordu Paşa'ya.

"Tanrı bilir, yukarıdan insanların kaderlerini kim emrediyor," diye cevapladı Türk, karakteristik kaderciliğiyle; ve Prens'i daha fazla planlarına dahil etmedi.

O gece Türkler, Prens'in konutunun önündeki meydanda kamp kurdular. Sonunda Apafi, bu kadar çok huzursuz geceden sonra tekrar uyuyabildi.

Penceresinin altında atların homurdanmasını ve nöbetçilerin kılıçlarının takırtısını duymak ona o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki, bu sakinleştirici sesler arasında hafif bir kalple uykuya daldı; sonra da bu birliklerle bir süre daha dayanabileceği düşüncesi vardı, o zaman - bir şey olabilirdi. Şafaktan çok önce, Türk atlılarını kahvaltıya çağıran bir tahtanın takırtısıyla uyandı.

"Erken kahvaltı ediyorlar," diye düşündü Prens, döndü ve tekrar
uykuya daldı. Uyuyakalırken, dervişlerin şarkı söylediğini duyuyormuş gibi geldi; Şarkıları, bir adamı
çok uyanık hissetse bile uyutacak türdendi; ama kısa süre sonra Ekselansları trompetlerin sesiyle tekrar uyandı. "Gecenin ortasında ne yapıyorlar?" diye bağırdı
rahatsızlıkla; ayağa kalktı, pencereden baktı ve
Türk atlılarının çoktan bindiğini gördü, hava hala karanlıktı; ve
bir trompet sesiyle birlikte tüm bölük dışarı çıktı.
Kaldırımdaki nal sesleri ve emir sözcükleri gecenin içinde yankılandı.

"Bu Paşa ne kadar da huzursuz bir adam!" diye düşündü Apafi, "ordusuna gece bile dinlenme fırsatı vermiyor, üstelik bu kadar çok zorluktan sonra bile," ve bu düşüncelerle tekrar yatağa girdi,
daha da tatlı bir uykuya daldı ve sabah geç saatlerde uyandı. Apafi, o sırada hizmetkarı olan John Cserei'yi çağırdığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. İlk sorusu şuydu:

"Paşa ne yapıyor?"

"Geceleyin şehirden çekildi ve şafak vakti bekleyen
bir elçiyi geri gönderdi."

"Bırakın girsin," dedi Apafi ve aceleyle giyinmeye başladı.

Kutschuk'un elçisiyle birlikte Stephen Apafi, Nalaczy ve Daczo da içeri girdi.
Onlar da Prens'in uyanmasını iki saattir bekliyorlardı ve
bunun yanında Paşa'nın mesajını merakla bekliyorlardı.

"Ne haber? Çabuk konuş," diye seslendi Apafi elçiye. İkincisi kollarını kavuşturmuş, yere eğilmiş bir şekilde durdu ve başladı,

"Efendim Kutschuk Paşa, size benim aracılığımla şu mesajı gönderiyor: 'Schassburg'da sessizce kalın ve iyi bir umut besleyin;
emrinizdeki birliklerle duvarları ve kapıları koruyun.'
Bu arada efendim Kutschuk Paşa, John Kemeny'e karşı ilerleyecek ve
onu nerede bulursa onunla bir çatışmaya girecek.
Bütün ordusuyla birlikte yok olsa bile, bu ölümüne bir mücadele olacak."

Bu duyuru Prens'i o kadar şaşırttı ki,
cevap verecek bir kelime bulamadı. Kutschuk Paşa, sayı bakımından Kemeny'nin gücünün beşte birine eşitti; ayrıca, birlikleri zorunlu yürüyüşlerden bitkin düşmüştü.
Böyle bir zamanda zafer umabilen adam
mucizelere inanmalıdır.

"En kötüsüne hazırlanalım," dedi Stephen Apafi, "ve güvenimizi
Tanrı'ya verelim."

Bu, koşullar altında yapılabilecek en mantıklı konuşmaydı.
Michael Apafi işlerin kendi akışına gitmesine izin verdi, isteyen herkes
duvarları koruyabilirdi. Muhafızlar askerlerini kendi başlarının çaresine bakmaları için bıraktılar ve askerler
duvarlarla fazla ilgilenmediler. Ülkenin kaderi, kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın elindeydi, çünkü
insanın eli geri çekilmişti. Prens, yaşlı Cserei'ye kilise kulesinde nöbet tutmasını ve birliklerin hareket ettiğini gördüğünde onlara haber vermesini emretmekten başka bir şey yapmadı.

* * * * *

Bu arada John Kemeny, Schassburg'dan birkaç saat uzaklıktaki Nagy-Szoelloes'te konaklamıştı. Küçük papaz evinde karargahını kurdu ve son kez dinlendiği küçük oda ve bahçedeki yuvarlak tepe hala gösteriliyor, üzerinde Prens'in son yemeğine başladığı ancak
bitirmediği bir yazlık ev var.

Macar kuvvetleri, Wenzinger ve Prens ile eylem planı hakkında uzun süre istişarelerde bulundu. Bazıları kasabayı fırtına gibi ele geçirmeyi tavsiye etti ve diğerleri şehri kuşatmaları ve insanları aç bırakarak teslim olmaları gerektiğini savundu. Wenzinger başını iki yana salladı.

"Bana izin verin efendim," dedi deneyimli Alman, "fikrimi ifade edeyim. Ben eski bir askerim, her türlü seferden geçtim, savaşta üstün kuvvetlerin ve iyi mevzilerin değerini biliyorum ve ikisini nasıl dengeleyeceğimi biliyorum. Deneyimle öğrendim ki, elverişli koşullar altında yüz kişi, bin kişiden daha zor yerinden edilir. Ayrıca bir ordunun ruhunun ne kadar büyük bir fark yarattığını da biliyorum. Ayrıca farklı silah türlerini ve milliyetin önemini de hesaba katmanın önemini biliyorum. On bin kişi var ve bize karşı sadece üç bin kişi var. Ancak Macar gücümüzün büyük bir kısmının atlılardan oluştuğunu ve atlılarla bir şehre saldırmanın imkansız olduğunu, atlı bir Macar'ı atından inip yaya olarak savaşmaya zorlamanın daha da imkansız olduğunu hesaba katmalıyız; ayrıca Macar'ın yabancılara karşı savaştığında cesur bir savaşçı olduğunu, ancak onu kendi insanlar,--ve sık sık fırsatım oldu, o kadar
tembel ve kayıtsızdı ki sanki savaş alanına sırtını dönmek için
zorlanıyormuş gibi görünüyordu. Savunmada çok iyi olan bir adam gücümüz var ve eğer onları o şehrin surlarının arkasında bulundursaydık, on katı kadar bir güce karşı dayanabilirdik; ancak
tahkimatların arkasında olmadıkları sürece hiçbir işe yaramazlar. Bir kaleyi
savunmak için yeterince güçlüler ancak bir kaleye hücum etmek için çok zayıflar. Sonra hücum etmek için topumuz
yok, bu yüzden top için Temeşvar'a göndermeliyiz ve onlar o yollardan
geçmeden önce--ve komutanın bize herhangi birini gönderip göndermeyeceği de büyük bir soru--Ali Paşa taze güçlerle geri dönebilir,
oysa biz burada boşuna zaman geçirmiş olacağız. Bu yüzden
daha fazla burada beklemememiz gerektiğini savunuyorum. Düşmanı zorla veya kuşatmayla
duvarların içine alabilecek durumda değiliz. Açık bir çatışmaya çekilecek kadar deli olduğunu varsayamayız. Bizim için en akıllıca şey, bu koşullar altında gecikmeden Macaristan'a gitmek, orada asker ve top almak ve sonra düşmanı bir
saha çatışmasına zorlamayı hedef haline getirmektir."

Mantıklı sözlere uzun süre kulak vermeye alışkın olmayan Kemeny, Wenzinger'in duraksamasını sabırsızlıkla bekleyemedi;
sanki eylem planı onun için çok önemsizmiş gibi,
anlamsız bir sabırsızlıkla sözünü kesti,

"Öğleden sonraya erteleyelim. General, akşam yemeğinden sonra her şey
farklı görünüyor."

"Hayır, kesinlikle, akşam yemeğinden sonra değil," dedi Alman; "kaybedecek
zaman yok. Her saatin değerli olduğu bir savaşın ortasındayız ve bir meselenin yıllarca uzayabileceği bir Meclis'te değiliz."

Bu darbe üzerine Macarlar yüksek sesle güldüler, Wenzinger'i kolundan yakaladılar ve şakalarla masaya sürüklediler,

"Akşam yemeğinden sonra bolca vaktimiz olduğunu biliyorsun."

"Kimsenin komuta edemediği birçok asker benim görüşlerime uyacaktır," dedi Wenzinger, yarı şaka yarı öfkeyle ve sonra yemek sırasında daha fazla konuşmadı, daha da sert içti.

Akşam yemeği sırasında izcilerin kaptanı John Uzdi, yüzünde korkuyla doğaçlama ziyafet salonuna girdi. Aşırı aceleci konuşmasıyla neredeyse başarısız oldu.

"Majesteleri--Schassburg yönünde büyük toz bulutları gördüm ve bu tarafa doğru geliyorlar."

Prens, başını esprili bir kayıtsızlıkla haberciye doğru çevirdi; "Eğer incelemek sizin için bir zevkse o toz bulutları, neden onlara bakmaya devam ediyorsun."

Wenzinger yerinden fırladı.

"Ben de onları görmeliyim," dedi ve atının hemen öne getirilmesini emretti. "Görünüşe göre düşman bizi daha da yakınlaştırmak için dışarı çıkmış."

Geri kalanlar rahatsız edilmediler ve
zevklerine devam ettiler. Birkaç dakika sonra Wenzinger aceleyle geri döndü;
yüz hatlarında, bir askerin planı başarıya yaklaştığında her zaman hissettiği o gizli sevinç okunabiliyordu.

"Zafer," diye bağırdı içeri girerken, "düşman taşınıyor, çanta ve yük; yeter ki bunu görünüş için yapmıyor ve bir savaştan
kaçınmıyorsa, her şey kazanılmış."

Bu haber üzerine bazı adamlar ayağa kalktı ve kılıçlarını kuşanmaya başladı,
ama Prens yerinden ayrılmadı.

"Hala uzaktalar mı?" diye sordu generale sakince.

"Yarım saat uzaklıkta," diye cevapladı diğeri parlayan bir yüzle.

"O zaman yaklaşsınlar ve bu arada yanıma otursunlar."

"Şeytan!" dedi general öfkeyle, "Orduya mevzilerini
belirlemeye vaktim yok."

"Onlara mevziler belirlemenin ne faydası var? Bırakın sağlam bir kol halinde yürüsünler ki düşman onları
gördüğünde bile ölümüne korksun."

"Tamamen doğru. Ancak onları korkutmak değil, onları
çevrelemek istiyorum. Ordunun yarısını onlara karşı koyacağım ve
diğerini şu şekilde düzenleyeceğim: bir tümen tahıl tarlalarından gizlice geçecek ve düşmanın bu şehre doğru geri çekilmesini
kesecek; bir diğeri değirmen deresinin hemen yukarısına düşecek;
ve üçüncüsü arka muhafız olarak konuşlanacak. Majesteleri maiyetiyle birlikte arka muhafızlara katılacak."

"Ne," dedi Kemeny, sonunda kendine gelerek, "Ben arka muhafızdayım! Macar Prensleri savaşta ilk gitme alışkanlığına sahiptir."

"Eskiden bu yeterince iyiydi, ancak birleşik bir saldırıda, her zaman gözetilmesi gereken çok değerli bir hayat yalnızca generalin yolundadır ve birliklerin hareketleri üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahiptir. Ancak Majestelerinin açık isteğiyse, o zaman komutayı size devrediyorum ve rütbe ve erdeki yerimi alıyorum. Majestelerinin komutayı almasına izin verin. Burada yalnızca biri general olabilir."

"Görev yerinizde kalın ve işleri istediğiniz gibi düzenleyin, sadece
benim istediğim gibi pozisyonumu seçmeme izin verin, bu sizinkine müdahale etmeyecektir."

Ve Kemeny birkaç adamla masada kaldı. Wenzinger'in gerekli düzenlemeleri yapmak için zar zor zamanı vardı ki, ordunun savaş hattında olduğu haberi Prens'e ulaştı. Kemeny kılıcını kuşanmış bir şekilde sakince yerinden kalktı, ancak zırhını giymelerini yasakladı.

"Neden," diye haykırdı, "kalbi daha cesur?"

Sonra en iyi atını öne sürdü, at başını öyle şiddetli bir şekilde savurdu ki iki adam dizginini zor tutabildi. Cesaretli siyah hayvan dikleşti ve daldı; burun delikleri buharlaşıyordu, beyaz köpük göğsünü lekeliyordu ve uzun, dalgalanan kuyruğu neredeyse yere kadar uzanıyordu.
Kemeny eyerine atladı, kılıcını çekti ve ordunun başına dörtnala gitti. Herkes bu iyi biniciye hayran kalmıştı.
Hareketlerini tek bir yaratıkmış gibi ata göre ayarladı.
Yüksek ruhlu at öne ulaştığında hızını azaltmaya başladı,
nallarını yere vurdu ve başıyla orduyu selamlıyormuş gibi göründü.

Adamlar yüksek bir uğultuya başladılar. Tam bu sırada Prens'in atı tökezledi ve öne doğru düştü, ağzındaki gümüş gem kırıldı; sadece
en büyük beceri ve zihin varlığı Prens'i atının başının üzerinden
atlamaktan kurtardı. Hizmetkarları onun etrafında toplandılar.

"Bu kötü bir işaret, Majesteleri," diye kekeledi Alexis Bethlen. "Majesteleri başka bir ata binsin."

"Hayır, kötü bir işaret değil," diye cevapladı Kemeny, "çünkü eyerimde kaldım."

"Ancak Majesteleri bu ata binmese iyi olur.
Korktuğu için tökezlemeye devam edecek."

"Bu atın üzerinde kalmaya niyetliyim, sadece alametlere boyun eğmediğimi ve onlardan korkmadığımı göstermek için," diye cevapladı Kemeny meydan okurcasına ve
kırık gemli dizginin alınmasını ve başka birinin getirilmesini emretti. Tam o sırada Kutschuk'un trompetçisi saldırı için ses çıkardı.

* * * * *

Türk atlıları, uçları geriye dönük bir hilal şeklinde dizilmişti ve ortada Kutschuk Paşa biniyordu. Bu durumda Türk generali alışılmadık bir ihtişama sahip bir kostüm giymişti.
Kaftanı altın çiçeklerle işlenmiş ağır ipektendi;
altında altın ipliklerle dokunmuş bir dolman ve belinde pahalı bir
Doğu şal; kılıcı değerli taşlarla süslenmişti;
sarığında elmas tokalı bir gerdan şahininin tüm kanadı vardı.
İnce boynu, uzun örgülü yelesi ve dalgalı siyah kuyruğu olan ateşli bir Arap atına biniyordu.
Gururlu yaratık başını salladı ve saçaklı yuvaları salladı; vücudunun üzerinde uçlarında birbirine çarpan büyük altın hilallerin asılı olduğu deri düğümleri olan bir tür altın ağ vardı. Kutschuk Paşa, Kemeny'nin prenslik birliklerini görür görmez yere kapandı ve üç kez toprağı öptü, aynı sayıda kez dizlerinin üzerine
kalktı, ellerini ve dindar yüzünü göğe kaldırdı ve "Allah, Allah!" diye haykırdı. Sonra tekrar atına bindi, oğlunu yanına çağırmasını emretti, sarığından bir şahin tüyü kopardı ve çocuğun şapkasına takarken şöyle dedi: "Şimdi düşmanın sol kanadına git ve cesurca savaşmaya çalış, çünkü düşmanın eline düşmen ve seni ölü görmem, kaçıp kılıcıma kurban olmak zorunda kalmandan daha iyidir." Bu sözlerle elini yanındaki silahın üzerine koydu. Feriz Bey en derin saygı ifadesiyle eğildi, babasının cübbesini öptü ve gururla kendisine verilen yere dörtnala gitti. Sanki
tüm gözlerin babasının sarığına yerleştirdiği şahin tüylerine çevrildiğini biliyordu. Paşa daha sonra ordusunun önünden geçti ve adamlarına şöyle dedi:

"Cesur yoldaşlar, şimdi düşmanı kendi gözlerinizle görüyorsunuz. Sayılarının büyük mü yoksa küçük mü olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü
kendiniz görebilirsiniz. Onlar bizden çok daha fazlalar, ancak Allah'a güvenin ve
cesaretle savaşın; burada kılıç elinizde düşmek, kaçarak sayıca
utanç duymaktan daha onurludur. Transilvanya'nın ortasındayız;
kaçan her kimse, sınırlara ulaşmadan önce takipçileri tarafından avlanacaktır, ancak biri kaçsa bile Sultan onu
öldürecektir. Zaferden veya ölümden başka seçeneğimiz yok. "

Sonra Eflaklılara döndü ve onlara sert, öfkeli bir tonla
şarak seslendi:

"İyi biliyorum, köpekler, ilk atışta
gitmeye hazırsınız, ama dışarıdaki birliklere, geriye bakan herhangi birinizi vurmaları emrini verdim."

Sonra Paşa ordunun başında yerini aldı ve kınından çıkarılmış kılıcıyla trompetçiye işaret verdi. Birlikleri bir kez daha
gözden geçirirken, arkasında duran metal şapkalı
Mağribilerin silahlarına uzandıklarını ve nişan almaya hazırlandıklarını fark etti.

"Ne demek istiyorsunuz!" diye homurdandı Paşa. "Tüfeklerinizi indirin! Düşmanın daha fazlası var. Şimdi sadece kılıçlar var! Her adam düşmana karşı cesurca at sürsün ve ben işaret verdiğimde atına eğilip titremeden dörtnala koşsun." 

Ordu emre itaat etti. Mağribiler silahlarını omuzlarına astılar, geniş kılıçlarını çektiler ve Paşa'yı takip ederek ilerlediler. Kemeny'nin birlikleri çelik bir duvar gibi önlerinde duruyordu.
Ön safta tüfekçiler ve arkalarında piyadeler vardı.
Ortada Wenzinger ve sağ kanatta John Kemeny vardı.
Yanlardaki birlikler değirmenin ve tahıl tarlalarının arkasından gizlice yürüyerek arkadan saldırdılar. Türkler Kemeny'nin ordusuna neredeyse atış mesafesindeyken Kutschuk Paşa döndü ve askerlerine sağda ve solda emredici bakışlar attı, bunun üzerine askerler anında başlarını atlarının boyunlarına eğdiler, kılıçlarını öne doğru savurdular, atlarının yanlarına mahmuzlar sapladılar ve çılgınca ordunun hatlarına doğru ilerlediler. düşman.

"Allah! Allah! Allah!" diye haykırdı saldırgan Türklerin dudaklarından üç kez. Üçüncü haykırışta muazzam bir ses duyuldu.
Kemeny'nin tüfekçileri o anda saldıran atlılara doğru ateş
etmişlerdi ve safları o anda dumanla sarılmıştı.
Genel olarak konuşursak, bu tür atışlar savaşta pek zarar vermez, yıkımdan
daha çok gürültüye neden olur. Bu durumda sadece iki Türk atlarıyla birlikte düştü, geri kalanlar sıcak ateş altında dörtnala ilerledi. Wenzinger, topçularının tekrar
yükleyecek zamanı olmadığını gördü ve piyadeye ilerleme emri verdi. Bu birlikler, topçular tekrar yükleyene kadar veya yan birlikleri Türklerin arkadan üzerine düşene kadar atlıların saldırısına karşı yerlerini koruyabilselerdi, Kemeny savaşı kazanmış olurdu, ancak piyade safları ilk saldırıda
yarıldı ve umutsuz bir çatışmadan sonra büyük ölçüde biçildi. Bunun üzerine savunmasız tüfekçiler
kaçtı büyük sayılar halinde ve haykırışlarıyla ordunun geri kalanını
en büyük karmaşaya sürüklediler. Wenzinger, tüm hat boyunca geri çekilme emri vererek derhal düzeni sağlamaya çalıştı ve bu yerine getirilmiş olsaydı
çatışma başka bir yöne gidebilirdi. Ancak
Prens'in komutası altındaki atlı muhafızlar, Kemeny'nin emriyle
olduğu yerde durdu; birliklerin geri kalanı pozisyonlarını değiştirdi ve karşılarındakilerle savaşmaya devam etti. Paşa, çılgınca kaçan tüfekçilerin takibinden aniden döndü
ve tüm gücüyle Kemeny'nin üzerine saldırdı. Aynı anda hem önden hem de yandan saldırıya uğrayan Kemeny aklını kaybetti ve düzenli bir geri çekilme için ne zaman ne de yer olduğundan, açılan ilk yola çılgınca daldı. Doğal olarak, böyle bir
kaçışta kendi piyadesini ezdiğini, sonra geri çekildiğini fark etmedi, çünkü
hala safta olan atlı muhafızlar düzensiz bir saldırıyla hücuma geçti ve kendi birliklerini çiğnedi,
yedeklerin kullanımını engellemişti; böylece tüm ordu
karışıklığa ve düzensizliğe sürüklendi.

Piyadeler silahlarını bıraktı ve kaçtı, her iki ordunun atlıları tarafından takip edildi; hala safta kalanlar atlılar tarafından çiğnenerek öldürüldü. Ne liderin dehası ne de birkaç cesur adamın kendini feda etmesi düzeni sağlamaya yetmedi. Bir taraftaki çılgın kaçış geri kalanını kargaşaya sürükledi. Savaş
tamamen kaybedildi. Hüküm süren genel panikte Prens de kaçtı. Savaşın ön saflarında olduğu için artık gerideydi ve böyle bir kargaşada takipçilerinden zorlukla kaçabilirdi. Türkler yakından takip ettiler ve ulaşabildikleri herkesi devirdiler. Prensin izinde genç bir Türk vardı ve atı çok daha hafif olduğu için kısa sürede Prensi geçti. Sarığında dalgalanan şahinin tüyünden, Küçük Paşa'nın oğlu Feriz Bey tanınıyordu. Yüz hatları genç bir ışıltıyla parlıyordu, Prens'inkiler ise öfke ve utançla kararmıştı. Kaçarken sık sık geriye bakıp dişlerini gıcırdatıyordu. "Bir çocuktan kaçmak bir utançtır," diye haykırdı öfkeyle. Birkaç kez durmaya çalıştı ama çıldırmış atı onu sürükledi. Bu arada genç o kadar yaklaşmıştı ki kılıcını göstermeye başladı. Prens ilk başta çocuğun vuruşlarını dikkate değer bulmadı, ancak yaklaşan çocuk giderek daha da cesaretlendikçe Prens kılıcını çekti ve darbeleri ona geri verdi. Kemeny öfkeyle "Daha fazla yaklaşma, piç kurusu," diye bağırdı, "yoksa sana nefesini kesecek bir darbe indiririm." Bu sırada Feriz atının bir sıçrayışıyla Prens'in yanına ulaştı ve boynuna bir Şam bıçağı sapladı, Kemeny ise geriye yaslanarak korkunç bir darbe için kılıcını çekti. İki kılıç havada vızıldarken, Kemeny'nin atı tekrar sendeledi ve kırık bir bacakla düştü. Bu, darbesinin başka bir yöne gitmesine neden oldu ve Feriz'e amaçladığı gibi vurmak yerine, kendi atının kafasına vurdu ve genç Türk'ün kılıcı Kemeny'nin alnına çarptığında onu ikiye böldü. Atından düşen Prens, düşmanına karanlık bir şekilde baktı: alnından kan akıyordu. Bir kez daha mahmuzlarını atına vurdu ve zavallı yaratık arka ayaklarına doğru
çalıştı, sadece binicisi hala ona tutunmuşken geriye doğru düştü,
ve binici ve at, takip eden düşmanın ayakları altında çiğnendi. Vahşi çatışma sırasında hiç kimse Prens'in düştüğü
noktaya dikkat etmedi.

Birkaç gün sonra Schassburg pazar yerinde yırtık ceketi ve kırık silahı, bazı Türk korsanları tarafından bulunup satışa sunuldu, Michael Apafi tarafından satın alındı ​​ve Fogaras'taki hazinede
güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaldırıldı. Apafi, düşmüş Prens'in cesedinin dikkatlice aranmasını emretti, böylece onu gereken onurla
gömebilirdi, ancak kimse Prens'in cesedini soyulmuş ve parçalanmış olanlar arasında
ayırt edemedi.

* * * * *

Savaş kazanıldığında Kutschuk Paşa, adamlarını yenilmiş düşmanın peşinde koşmaktan geri çağırmak için trompetin çalınmasını emretti. Geri çekilme sesiyle Türk atlıları, zaferden sonra yenilmiş düşmanları kadar düzensiz olan Türk ordularının olağan âdetinin aksine, adam adam geri döndüler. Kutschuk onları katı disipline alıştırmıştı. Adamlar dumandan kararmış ve kan içinde geri döndüler, ancak Feriz Bey'den daha fazla kanlı olan yoktu; ceketinde birçok topun açtığı delikler vardı ve çatışmanın başlangıcından bu yana üçüncü atına bindi; altından ikisi vurulmuştu. Kutschuk tek kelime etmeden oğlunu kucakladı, alnını öptü, göğsüne kendi Nişanı'nı taktı ve onunla kılıç alışverişinde bulundu, bu o zamanların Türkleri arasında en büyük şerefin işaretiydi.

Sağ kanadın lideri Ferhad Ağa ölü olarak getirildi. Her türlü yarayı
almıştı ve tamamen kurşunlarla,
mızrak darbeleriyle ve kılıç kesikleriyle kaplıydı. Kutschuk atından atladı,
ağlayarak cesedin üzerine düştü, onu öpücüklerle örttü ve Allah'a yemin etti
bu adamın hayatını tüm Transilvanya'ya vermeyeceğini söyledi.
Ferhad gömülene kadar şehre gitmedi. Dervişler
hemen cesedin etrafını sardılar, yıkadılar, hoş kokulu ketene sardılar
ve Paşa ağaçların altında güneşli bir yer seçti. Ölü adam yüzü Doğu'ya dönük olarak orada yatırıldı, sallanan
flamalı bir mızrak mezarın üstüne dikildi ve üç gün boyunca cadı benzeri Cinleri düşmüş olanın bedeninden uzak tutmak için bir muhafız
görevlendirildi.

BÖLÜM VII

PRENSES

Nagy-Szoelloes savaşından sonra John Kemeny'nin sadık takipçileri Macaristan'a kaçtı ve bağlılıklarını düşmüş olandan oğlu Simon Kemeny'e aktardılar. Ancak onun batan talihi pek az dosta sahipti ve genç Kemeny'nin grubu her geçen gün daha da azalırken, Apafi'ninki her geçen gün daha da arttı. Zaferiyle şehrin en iyi ve en seçkinlerini, yargıçları, soyluları, kale komutanlarını, kısacası herkes ona hürmetlerini sunmak için acele etti. Devlet tek vücut halinde onu
Prens olarak tanıdı. Kemeny'nin Alman garnizonlarını bıraktığı birkaç yer hala direniyordu, bunların arasında Klausenburg da vardı. Kutschuk
Paşa, Apafi'yi güçlü bir kuvvetle bu kasabanın surlarının altına getirdi.
Hidele'deki eski kasabanın görüş alanına kendisi için bir çadır kurmuştu. O zamanlar
burası sazdan kulübelerin olduğu bir yerdi ve yeni Prens orada heyetleri kabul etti. Şafak vakti Apafi, ziyaretçiler ve yer arayanlar tarafından
oldukça kuşatılmıştı. Başlangıçta yeni seçilen Prens,
hoş konumunun yeniliğiyle
coşarak, herkesin isteklerini yerine getirebildi ve neredeyse hiçbir talebi reddetmedi. Nalaczy ve Daczo, çizmelerini giydiğini öğrenir öğrenmez, onun yanında oldular ve çadırın dışında içeri girmek için can atan büyük bir insan kalabalığı olduğunu duyurdular. Apafi, kimsenin beklemesine gerek kalmayacak şekilde giyinmek için acele etti. Herkesi
memnun etmeyi bekleyemezdi. Kalabalığın arasında Ladislaus
Csaki de vardı; Prens'e, birkaç hafta önce Kemeny'nin bardağını dolduran oğlunu uşak olarak teklif etmeye geldi. Apafi bu teklife olan memnuniyetini ifade etmekte zorluk çekti. Sonra Gabriel Haller geldi, sayısız kez eğildi ve iki arkadaşının adına Apafi'ye ayrıntılı bir konuşma yaptı. Apafi, Transilvanya'da yalnızca büyük prensler için kullanılan bir unvan olan Ekselans olarak anılmaktan duyduğu çocukça zevki gizleyemedi. Gabriel Haller'i hemen kendisiyle yemeğe davet etti. Çadırın arkasına yükseltilmiş bir koltuk yerleştirilmişti ve mütevazı Prens, kardeşi Stephen onu zorla oraya oturtana kadar bunu kesinlikle kabul etmeyecekti. Ayakta duran herkesi kabul etti ve gittiğinde her birini kapıya kadar eşlik etti. Sonra tek tek kendilerini tanıtmak, Prens'ten isteklerde bulunmak veya bağlılık yemini etmek için geldiler. Prens'in yanında Nalaczy, Daroczy, Stephen Apafi ve John Cserei duruyordu ve bunlar Prens'i tekrar tekrar oturmaya teşvik ediyordu. Bağlılık yeminleri alındı, kalelerin komutanları
anahtarlarını Prens'in eline bıraktılar ve ardından ziyaretler yapıldı.

Önce Fogara'daki gardiyan Martin Pok geldi ve Simon Kemeny ile birlikte kaçan
yabancı görevli yerine bu kalenin kaptanı olması yönündeki mütevazı talebiyle geldi. Apafi onu
hatırlayacağına söz verdi. Sonra Hermanstadt'taki baş yargıç John Szasz geldi ve vatandaşlarının kendisini zulmettiğinden şikayet etti ve Prens'ten yardım istedi. Apafi onu koruması altına aldı. Ardından
Moses Zagoni geldi ve Prens'ten Kemeny tarafından konulan ve hala gecikmiş olan bazı vergilerden onu en büyük nezaketle kurtarmasını
diledi. O da Apafi tarafından
teselli edilerek
gitti.

Son olarak, dağların bir Szekler'i olan Prens'in önüne geldi, kısa bir köylü paltosu ve kürk ceketi giymişti ve söylediğine göre, Olahfalu'dan Apafi'ye halkı adına bağlılık yemini getirmek ve garip isteklerini iletmek için gönderilmişti: birincisi, Olahfalu'nun Klausenburg'dan sadece iki mil uzakta olmasına izin verilmesi (iki yer arasındaki gerçek mesafe yirmiden fazlaydı); ikincisi, bir adamın atı yoksa yaya gitmesi için bir yasa çıkarılması.

Prens bu garip istekleri kahkahalarla karşıladı. Bunlar onu son derece iyi bir ruh haline sokmuş gibiydi ve genç öğrenci Clement bundan faydalanmaya çalıştı. O, çenesine kadar tilki postuna sarılı, çarpık burunlu, yüksek yanaklı bir gençti, Apafi'nin önünde diz çöktü ve ona arkadaşlarının yardımıyla bir parşömen rulosu uzattı.
Apafi, parşömeni alıp açtı. İçeride, ailesinin tüm soyağacını gösteren yeşil yapraklı bir ağaç buldu. Bu belgede, Bethlens ve Bathorys ile bağlantılıydı, Kral Aba'ya geri götürüldü ve yolda, Macarların yedi liderinden biri olan Huba ile bağlantılıydı. Ancak, iyi adam burada bile dinlenmedi; soy, Attila'nın en küçük oğlu olan Csaba'ya kadar uzanıyordu. Anne tarafından, İmparator Porphyrogeneta'nın kızına ve baba tarafından, dünyanın ilk kralı olan Nimrod'a kadar uzanıyordu. Bu iltifat, Apafi'yi biraz rahatsız etmiş gibi görünüyordu, ancak iltifat edeni çadırdan çıkarmak için yeterli karara sahip değildi. Soyağacını toplayıp arkasına koydu ve
küstah şairi birkaç düka ile tatmin etmeyi üstlendi. Ama bu
Prens'in neşesini hiç bozmadı. Sanki
kendisine yaklaşan her adama özel olarak teşekkür etmeli ve ona hissettiği yükümlülüğü göstermeliydi; ve çeşitli yalvaranları
aldıktan ve dinledikten sonra, sanki bunlar çok azmış gibi, Nalaczy ve Daczo'ya şu soruyla döndü: "Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Başından beri bana olan sadakatiniz için size ne ödül vereyim?"

Nalaczy ve Daczo bir süredir akıllarını karıştırıyorlardı
çok küçük olmayacak hangi isteği yapabilecekleri konusunda.

"Küçük hizmetlerimin ödülünü Ekselanslarınızın cömertliğine bırakıyorum," dedi Nalaczy, şüphesiz Szeklers'in Beldi yerine yeni bir
yüzbaşı alacağını düşünerek.

"Ekselanslarınız için yaptığım küçük şeyler artık
anılmaya değer değil," dedi Daczo, ancak
Banfy'nin kaçmasıyla boşalan
Klausenburg'daki tren bandolarının
Yüzbaşısı pozisyonunun uygun olacağı aklına geldi.

Apafi onlara karşı iyi niyetliydi ve belki de bu mükemmel ama işe yaramaz insanları özel danışmanları yapabilirdi, ancak büyük talihsizliklerine, tam o anda çadırın girişinde bir kargaşa oldu. Muhafız perdeyi çektiğinde Kutschuk Paşa içeri girdi. Prens yerinden fırladı ve ona doğru koşmak istedi, ama kardeşi Stephen ceketini çekti ve kulağına fısıldadı:--

"Türk'ün huzurunda onurunu koru; o sadece bir 
taraftar Paşa, sen ise Transilvanya Prensi'sin."

Uyarıya rağmen Apafi, Kutschuk ona oturması için bir işaret yapana kadar tatmin olmadı ve Türk Prens'in önünde ayakta durmaya devam etse de, çevredekiler üzerindeki izlenim Apafi'nin sevimli ve minnettar, Kutschuk'un ise kibirli ve onurlu göründüğüydü.

"Benim için gösterdiğin çabalar için sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye sordu Apafi, gerçek bir duyguyla.

"Bana değil, Sultan'a minnettar olman gerekiyor," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Seni Transilvanya tahtına oturttuğumda sadece onun isteklerini yerine getiriyordum. Tanrı'nın yardımıyla düşmanlarını, hala ellerinde olan birkaç kale dışında, yere serdim; bunlar kazanıldığı anda görevim sona erecek. Gerisi benim işim. Yarın Klausenburg kuşatmasına gidiyorum ve şehir ne pahasına olursa olsun alınana kadar dinlenmeyeceğim; o kale düştüğünde geri kalanlar kendi istekleriyle gidecek."

"O zaman senin yargına göre kırsaldaki askerlere atlı asker göndermem gerekmiyor mu?" dedi Apafi.

"Onlara ihtiyacım yok," diye cevapladı Kutschuk. "Evde kalıp kendi işlerine baksınlar. Benim birliklerim her şeyi yapacak."

Apafi cömertliği için Paşa'ya teşekkür edecekti ki, aniden herkesin gözlerinin çadırın yan girişine, birinin haber vermeden girdiği yere çevrildiğini fark etti. Prens o yöne baktı ve gördükleri ona bir anlığına Transilvanya'yı, Kutschuk Paşa'yı ve Klausenburg'u unutturdu. Karşısında karısı, güzel ve görkemli Anna
Bornemissa duruyordu.

Gerçekten de prens gibiydi. Bu buyurgan yüz, dostça ve aynı zamanda gururlu bir bakışı nasıl koruyacağını ne kadar da iyi biliyordu! Kostümünde hiçbir süs göze çarpmıyordu, ama konuşan gözlerin parladığı yerde değerli taşlara gerek var mıydı? Bu asil figürün tanınması için kadifeye ve ermine mi ihtiyacı vardı? Apafi onu bugün ayrılışından beri ilk kez gördü. Her zamanki kadar güzeldi. Artık
iyi talihe ve rahatlığa alışmış olan yüzü, şeffaf bir ışıltı kazanmıştı;
uzun zamandır kederle dolmamış gözleri her zamankinden daha parlaktı;
kısa bir süre böyle bir neşeyi
bilen dudaklarının gülümsemesi, daha da tatlıydı ve eskiden ince olan vücudu şimdi
yuvarlaklaşmıştı. Figürünün ve hareketlerinin zarif vakarı ona çok yakışıyordu.

Apafi karısını gördüğünde tüm nezaket ve haysiyeti unuttu, ona doğru koştu, elini tuttu, titreyen karısını, sıradan bir asilzade olduğunda yaptığı gibi, kendisine doğru çekti ve ağzını ve yanaklarını, toplanan eyaletlerin açıkça duyabileceği şekilde öptü. Anna, kocasının kucağına sokuldu, güzel dudaklarını öpücüklerine sundu ve aynı zamanda, kocasının omzunun üzerinden, büyük ve ciddi gözleri, çadırda toplananların yüzlerini araştırıyor gibiydi, her bir bireye daha uzun veya daha kısa süre bakıyordu. Apafi'nin kucaklaşmasının sonu yok gibiydi, ta ki Anna gülümseyerek kendini kurtarıp:

"Bütün coşkularını sadece bana saçıyorsun; burada payını talep eden başka biri daha var." diyene kadar.

Hizmetçisi Sarah'a işaret etti, Sarah gülümseyen bir yüzle hanımını çadıra kadar takip etti ve şimdi Apafi'nin gözlerine ipek bir örtüyle örtülü güzel uyuyan bir çocuk gösterdi, hizmetçi onu kollarında uyutmuştu.

Sevinçten kendinden geçen Apafi çocuğu kollarına aldı ve yuvarlak melek yüzünü tekrar tekrar öptü. Çocuk uyandı, öpücüklere ve kucaklamalara ağlamadan katlandı ve babasının sakalını çekiştirdi,
ebeveynlerinin tarifsiz sevincine.

Etrafta duran adamlar Prens'i babacan sevincinden dolayı tebrik etmenin uygun olduğunu düşündüler.

Apafi onlara döndü ve şöyle dedi:--"Ne kadar ciddi olduğunu görüyor musunuz?
Ağlamıyor, çünkü o bir erkek."

Anna, Stephen Apafi'yi yanına çağırdı ve ona fısıldadı: "Aile sevinçleri ve kaygıları Prens'i birkaç dakikalığına kamu işlerinden uzaklaştırırsa, beyefendilerin rahatsız olmayacağına inanıyorum."

"Hanımefendi, ağzımdan lafları aldınız," diye cevapladı Stephen.
"Onlarla konuşmak üzereydim."

Bunun üzerine orada bulunanlara döndü ve aile bağlarının gerektirdiği birkaç dakika boyunca Prens'i kendi başına bırakmalarını ve bitişikteki çadıra çekilmelerini rica etti. Beyefendiler bu isteği doğal
buldular ve Kutschuk Paşa önderliğinde çadırdan ayrıldılar.

Anna, çocuğu kocasının elinden aldı, Sarah'a verdi
ve onları gönderdi.

Yalnız kaldıklarında Apafi karısına yeni bir şefkat ifadesiyle yaklaştı. Kadın kocasının elini tuttu, ona içtenlikle
gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Prens'e geldim."

Bu içten bakış Apafi'yi biraz sakinleştirdi, bu Anna'nın gözünden kaçmadı ve Anna ona tekrar şefkatle yaklaştı.

"Bana Prens'in bana kocadan daha fazla ihtiyacı olması muhtemel gibi geldi," ve sonra karşı konulamaz gülümsemesiyle ekledi, "Umarım bu konudaki niyetimi yanlış anlamazsın."

Apafi karısının omzuna kolunu doladı ve onu kendine çekti. Taht ikisi için de yeterince genişti.

"Haklısın. Gelmen iyi oldu. Seni göremediğimde her zaman bir şeyler eksiktir. Kesinlikle kalbime en yakın olmayı hak ediyorsun; aklını çemberdeki herhangi bir adamla tartmaktan
en ufak bir korkum yok."

"Bu adamların hepsi kim?" diye sordu Anna.

"Onları isimleriyle tanıyacaksın. Uzun boylu, ince adam, bana oğlunu bir uşak olarak teklif eden
Ladislaus Csaki."

"Zaman kaybetme. Çocuk Kemeny'ye hizmet etmeye başlayalı çok kısa bir süre oldu. "

Apafi'nin yüzü biraz karardı.

"Bıyıklı adam Gabriel Haller."

Anna şaşkınlıkla ellerini çırptı.

"O mu?"

"Onda ne kusur buluyorsun?"

"Düşmanlarına her zaman casus olarak hizmet etti. Kemeny'ye taç giyme töreninin ilk haberini o getirdi ve Kutschuk Paşa'nın yaklaştığını o duyurdu."

Apafi'nin yüzü daha da karardı.

"Ve adamı yemeğe davet ettim," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Nalaczy ve Daczo ne istiyorlar, burada bu kadar dostça bir zeminde olmaları mı?"

"Onlar başından beri benim tarafımda olan sadık taraftarlarım."

"Bu nedenle onlara ülkenin ilk mevkilerini vermeyin.

Geniş bir faaliyet alanında, basit, cahil insanlar akıllı düşmanlardan daha fazla zarar verir. Onları ödüllendirin, ama yalnızca yaptıkları iş oranında."

"Öyle yapacağım," dedi üzgün Prens ve sahnenin geri kalanında koca rolünü öne çıkarmak için mümkün olan her yolu denedi, ancak Anna durmadı.

"John Szasz senden ne almaya çalışıyor? Onu da gördüm."

"Zavallı adam zulüm görüyor," diye cevapladı Apafi, kısaca, çünkü bu kusur bulma
işinden bıkmaya başlamıştı.

"Bu adam hakkında kötü söylentiler dolaşıyor. Ayrıca, açıkça, Saksonya'dan genç bir kızı kaçırdığı ve ondan bıktığında onu zehirlettiği söyleniyor. Ailesi bir dava
açtı ve o, sizin iltifatınızla iltifat etmekten başka bir güvenlik görmüyor."

Apafi öfkeyle ayağa kalktı. "Eğer bu doğruysa Szasz'a kapıyı göstereceğim; "Benim yanımda koruma bulamayacak."

"Ve soylu, yırtık pırtık Szekler'in burada olmasının amacı ne, bilmek istiyorum? Yüzü bana incelikli bir ifade gibi geldi, çünkü Szekler
basit göründüğünde olduğu kadar
kurnaz ve tehlikeli değildir."

Bu soru üzerine Prens neşeyle doldu. Kahkahalarla
dolu bir şekilde, "Olahfalu halkının vekiliydi." dedi.

Bu isimden bahsedildiğinde Anna da gülümsemesini zor bastırabildi.

"Zavallı insanlar, onlar hakkında her türlü gerçek dışı hikaye anlatılır;
zihinleri garip çalışır."

"Herkesi mükemmel bir şekilde anlıyorsun. Şimdi Szekler'in benden istediği şeyin anlamını açıkla. İki şey istedi. İlk olarak, Olahfalu ile Klausenburg arasındaki mesafenin bundan sonra sadece iki mil olarak kabul edilmesi gerekir."

"Ah, kurnaz budala," dedi Anna. "Onlar zaten kerestelerini iki mil mesafeden satışa sunma ayrıcalığına sahipler ve şimdi amaçları Klausenburg'da kendilerine bir pazar açmak."

"Tamamen haklısın," diye cevapladı Apafi, ikna olmuş bir şekilde. "Şimdi ikinci talepleri bana biraz şüpheli görünüyor, ancak kamu işleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Atı olmayan herkesin yaya olarak gitmesinin yasayla belirlenmesini istiyorlardı."

"Anladığım kadarıyla," dedi Apafi'nin karısı, kısa bir düşünmeden sonra, "Olahfalu yakın zamanda bir posta şehri haline getirildi ve buradan geçen kuryeler, sık sık at talep ediyorlar. İyi insanlar yükten bıktılar ve bu nedenle kuryelerin yaya olarak gitmesini zorunlu kılacak yeni bir yasa istediler."

Apafi ayağıyla öfkeyle vurdu.

"Alçak adam, böyle bir şakaya izin veriyor. Ona bunun için
nasıl ödeme yapacağımı göreceksin. Ama beyleri tekrar kabul etme zamanı geldi."

"Bir kelime daha, Apafi," dedi Anna, kazanan bir bakışla, kollarını kocasının boynuna dolayarak. "Bekleyenler arasında Kutschuk Paşa'yı gördüm. Sanırım veda etmeye gelmişti."

Apafi irkilerek geri çekildi.

"Hiçbir şekilde veda etmek için değil. Klausenburg'u
fırtınayla ele geçirmek için burada olduğumuzu anlamışsındır herhalde? Bu Kutschuk Paşa'ya bağlı. "

"Michael," dedi karısı yalvarırcasına ve ellerini onun omuzlarına koydu;--"Klausenburg'un Türkler tarafından alınmasına izin verecek misin? Osmanlıların bir kez ele geçirdikleri
bir Macar kalesini asla kendi istekleriyle geri vermediklerini unutuyor musun?
Klausenburg'un ülkenizin başkenti olduğunu ve duvarları içindekilerin kendi halkınız, ülkenizin ve inancınızın insanları olduğunu
unutmuyor musun? Onları saldırganların öfkesine mi maruz bırakacaksın? Aksi takdirde
dostların olabilecekleri kişiler putperestler ve yabancılardır ve onların kendi halkına karşı galip gelmelerine
izin veremezsin.
Klausenburg'un duvarlarını gördüğünde yüreğin
kırılmadı mı? Bu meskenlere, bu kulelere bakabilir misin, bunların senin halkının evleri,
Tanrının kiliseleri olduğunu ve kuşatıcıların ateş yakacaklarını
unutmadan? Bu duvarlara baktığınızda,
kollarında küçük çocuklarıyla bir araya toplanmış,
içeride kendi halkının, masum,
gerçek yürekli bir halkın yaşadığını haykıran anneleri görmeden durabilir misiniz? Ve bu kadınların ve çocukların düşmüş bedenleri üzerinden
kendi ülkenizin başkentine girebilir misiniz?"

Apafi alnı ter içinde, ayağa kalktı. Şaşkın
ifadesinde istemsiz
pişmanlığın izleri vardı.

"Hayır, gerçekten de Anna, kesinlikle de hayır! Beni bu kadar kalpsiz sanma. Bir kadının
gözyaşlarına asla dayanamayan ben,
tüm bir halkın
üzüntüsünü duyarsız
kalabilir miyim? Ama ne yapabilirim? Ülkenin birliklerini çağırmayı, şehri kuşatmayı ve garnizonu teslim olmaya zorlamayı düşünmüştüm; ama Kutschuk Paşa ile ne yapabilirdim? O, şehri hemen ele geçirmeye kararlı ve ben buna karşı koymak için geçerli bir sebep bulamıyorum."

"Sakin ol. Şu anda Transilvanya'da bulunan Türk birliklerinin komutasındaki herkes, en kısa sürede Neuhauesel'deki Başkomutan'ın ordusuna katılmalarını emreden fermanlar aldı. Kutschuk
şüphesiz bu karakterde bir ferman aldı."

"Bunu bilmiyordum. Kasabaya saldırmak için bu kadar acele etmesinin sebebi bu mu?"

"Siz de Türk Devlet Konseyi'nden böyle bir emir alacaksınız.
Bu emrin çoktan geldiği bahanesiyle Paşa'yı Klausenburg kuşatmasını terk etmeye ikna etmek kolay olacak."

"Deneyeceğim, Anna. Yapacağım," diye cevapladı Apafi, çadırda ileri geri yürüyerek. "Bunu halkıma borçluyum. "Ateş ve kılıçla zorla içeri girmektense o duvarları terk etmek daha iyi."

"Bunu da yapmamalısın," diye cevapladı zeki karısı. "Kaleyi ele geçirmenin
fırtınayla ele geçirmekten başka yolları ve araçları da var."

Apafi kıpırdamadan durdu ve karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kadın onu kendine
çekti ve şöyle fısıldadı: "Klausenburg'un
duvarlarına
ulaşmadan önce, Raldi ve sadık takipçilerimizden birkaçına garnizonu bizim tarafımıza çekmeye çalışmaları için görev verdim; bu sabah
casuslarımız bana piyadelerin vaatler ve koşulların zoruyla bize o kadar çok
kazandıklarını, buradan gelen ilk davul sesiyle
kapıları açıp kendilerini size teslim etmeye hazır olduklarını
getirdiler, çanta ve yük. Süvariler tek başına daha fazla direnemez."

Apafi şaşkınlıkla, "Sen kesinlikle bir prens için yaratılmışsın." dedi.

Anna kocasını nazikçe kolundan tuttu, onu tahta çıkardı ve
oturmasını sağladı.

"Asa oyuncak değil, Apafi," dedi içtenlikle. "Asla unutma ki
sonraki nesiller ve sonsuzluk prensleri yargılayacaktır. Bir hükümdarın her eylemi ve
her sözü milyonlarca kişi için güvenlik veya yıkım anlamına gelebilir.
Bu yüzden söylediğin veya yaptığın her şeyi düşün. Şimdi gidiyorum.
Sabit ol."

Anna kocasını alnından öptü ve bunu yaparken bakışları seyahat eden öğrencinin
parşömen rulosuna kaydı.

"Bu nasıl bir sefer planı?" diye sordu, parşömeni alarak.

Sinirlenen Apafi onu elinden almaya çalıştı ama çok geçti. Anna açtı ve tutam avcılığı soyuna bakarken,
önünde gözleri yere bakan prense sitem dolu bir bakış attı.

"Bunu sen mi çizdirdin?" diye sordu sessizce.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Apafi, hemen. "Bana küstah bir şair getirdi."

"Ateşe at," dedi karısı sakince.

"Benim yapmak istediğim de buydu. Yazarı birkaç
duka ile ortadan kaldırdım."

"Bir dayak hak ediyordu, altını değil," dedi Anna öfkeyle; sonra
yüz hatları tekrar yumuşadı. Kocasının gözlerinin içine baktı
ve nazik bir tonla şöyle dedi;--"Güçlü ol; bir Prens ol. Sadıklara
koruma ver, tövbe ederek dönenleri affet ve dalkavuklara
küstahça davran."

Bu sözlerle eğildi, kocasının elini öptü ve cevap
veremeden
gitti.

Apafi daha sonra bekleyenleri geri dönmeleri için çağırdı.
İçeri girerken yüzlerindeki ifadeden, artık Prens'ten her şeyi isteyebileceklerini ve bekleyebileceklerini düşündükleri çok açıktı, çünkü önceki aile sahnesinin mutluluğu onu doğal olarak kimseyi reddedemeyeceği bir
zihin durumuna
bırakacaktı.

Stephen Apafi, bu arada kardeşinin yüz hatlarındaki değişimi gözlemleyecek kadar soğukkanlı olan tek kişiydi.
Gerçek bir
prens kararlılığı, vakar ve enerji şimdi bu
yüzde taht kurmuş gibiydi.

"Sadık yoldaşlar," diye başladı Apafi, kimsenin konuşmasını beklemeden güçlü bir sesle;--"bize yaklaştığınız talepler konusunda, sizi adil ve değerli bir cevapla göndermek istiyoruz. Sadakat yeminlerinizi gereken takdirle karşıladık ve sadakatinizde sabit kalmanızı umuyoruz. Siz, Ladislaus Csaki, aile çevresinin huzurunu paylaşmak için eve dönmenize izin veriyoruz; oğlunuz içinse, bizim masraflarımızla, hizmetimize uygun görünene kadar, yabancı topraklarda kalmasını sağlayacağız."

Ladislaus Csaki, kendi aile çevresinin huzuruna dönmesi için kendisine verilen iyilik için ona kasvetli bir şekilde teşekkür etti, oysa kendisi sarayda ailesiyle birlikte kalmaktan büyük mutluluk duyardı.

Prens Gabriel Haller onu görmemiş gibi yanından geçti ve mütevazı görünmek için her türlü çabayı gösteren Nalaczy ve Daczo'ya döndü.

"Sadık dostum, Stephen Nalaczy, bize olan aktif gayretinizi göz önünde bulundurarak sizi sarayımızdaki birinci şamil olarak atıyoruz; ve sizi, John Daczo, Csikszerda'nın Teğmen'i olarak atıyoruz."

Her iki adam da büyük bir ödül bekleyen ve çok küçük bir pay alan herhangi birinin bakışları gibi görünüyordu.

Prenslerine olan iyiliği için teşekkürlerini ifade edemiyorlardı, üzüntüleri o kadar büyüktü.

Bu arada Martin Pok, dışarıda kalmamak için öne doğru bastırdı ve diğerlerinin arkasında mütevazı bir şekilde duran değerli Cserei'yi tamamen sakladı.

"Neden bu kadar arka planda duruyorsun?" dedi Apafi, ona işaret ederek.

İşaretin kendisi için olduğunu düşünen Martin Pok daha da ilerledi.

"Seni kastettik, Cserei," diye devam etti Prens. "Sizce
denemiş ve sadık takipçilerimizi nasıl bulacağımızı bilmiyoruz mu? Sadakatiniz
ve bilgeliğiniz bizim tarafımızdan biliniyor ve bu nedenle sizi Fogara'daki kalenin
Kaptanı olarak atamayı uygun görüyoruz."

Martin Pok o kadar şaşırmıştı ki tavana bakıp
düştüğünü görmek için baktı.

"Öte yandan Martin Pok," diye devam etti Prens, "eski pozisyonunu
onaylıyoruz. Aynı kalenin gardiyanlığı olarak kalacak."

Martin Pok soluk soluğa kaldı. Cserei itiraz etmek istedi, ancak Prens ona
sessiz kalmasını işaret etti.

Sıradaki John Szasz'dı.

"Size karşı büyük bir suç isnat edildi, sizi bundan kurtarmak için
ne arzumuz ne de gücümüz var. Hermanstadt'a
muhafız altında götürüleceksiniz ve orada kendinizi
olabildiğince iyi savunmaya çalışmanızı tavsiye ediyoruz."

John Szasz şaşkınlıkla sağa sola baktı. Olanları tamamen kavrayamıyordu.

"Sen, Moses Zagoni, hesaplarını bir sonraki hazine
memurlarına vereceksin. "

Zagoni, kendi rahatsızlığını gizlemek için
Szasz'a teselli sözcükleri söylemenin uygun olduğunu düşündü.

Şimdi Prens, Olahfalu'dan gelen haberciye geldi ve artık zamanı gelmişti; çünkü Prens bu farklı
iyilikleri bölüşürken yüzündeki gülümseme yavaş yavaş kaybolmuştu ve
komik yaşlı hemşeri şimdi kendi masrafıyla
şirkete neşeyi geri kazandırıyordu.

"Size söz verdiğim şey," dedi Prens ona doğru dönerek ve bunu yaparken
eğlencesini zar zor gizleyebildi;--"size taahhüt edilmiş olarak kalıyor. Olahfalu, Klausenburg'dan sadece iki mil uzakta olacak, eğer bu sizin için bir avantajsa; ayrıca atı olmayan herkes
isterseniz yaya olarak gidecek; ama şu şartı koyuyorum; Klausenburg'a satmak için hiçbir kereste
getirmeyeceksin ve posta
kuryelerine gerekli ekipleri sağlayacaksın."

Szekler başını salladı, kaşıdı ve gözlerini Prens'e doğru kaldırdı, sanki Apafi'nin hilelerini nasıl bulduğunu sorar gibi.

Prens, Szekler'in mahcup ifadesine gülmeden edemedi
ve diğerleri de buna engel olamadan güldüler. Fakat
o ana kadar şaşkın bir şekilde gülümseyen Szekler, şimdi genel patlama karşısında ciddileşti, başını meydan okurcasına geriye attı, lordlara öfkeyle baktı, ceketini çekti ve etrafta duranlara şu sözleri
fırlattı:

"Beni dinleyin, lordlar! Prens'in benimle dalga geçmesine izin vereceğim, ancak sizden benim pahasına gülmemenizi rica edeceğim."

Prens onlara sessiz olmalarını ve dikkatlerini çekmelerini işaret etti
uzun, ince bacaklarıyla çökmüş bir şekilde duran ve her an dizlerinin üzerine düşecekmiş gibi görünen gezgin öğrenci Clement'i çağırdı.

"Hazinemize," dedi Prens, "yaptığınız iş için size kendi özel kesemizden üç groşen ödememiz için emir verdik."

"Ekselansları diyor ki"--şair kekeledi.

"Çok iyi duydunuz. Üç groşen, dedim; bu, işe harcadığınız
yazma malzemesinin bedeli. Bundan sonra zamanınızı daha karlı kullanın."

Sonra Prens, görüşmenin bittiğini belirtti. Çadırdan alçak eğilerek ayrıldılar. Kutschuk Paşa tek başına kaldı. Tüm sahne boyunca Paşa, sanki Apafi'den bunu beklemiyormuş gibi şaşkınlıkla başını salladı ve onunla yalnız kaldığında, Apafi'yi başkalarına karşı prenslik tavrını sürdürmesi için zorlamanın artık gerekli olmadığını fark etti. Apafi dostça bir bakış attı, ancak onun dostluğunda prenslik küçümsemesi görüldü.

"Üzülerek öğrendik ki," diye başladı Paşa'ya dönerek, "cesaretine hayran olduğumuz ve dostluğuna çok değer verdiğimiz sizi yakında kaybedeceğiz."

Paşa telaşla şaşkınlıkla yaklaştı.

"Ekselansları ne demek istiyorsunuz?"

"Transilvanya muhafızlarının Sadrazam'ın kampında toplanmasını emreden o fermanların sonucunda, bizim "Seni çevremizde daha fazla görememek talihsizlik."

Kutschuk öfkeyle dudaklarını ısırdı. "Bu kadar çabuk nereden bilgi alabilirdi?" diye düşündü.

"Seni memnuniyetle alıkoyardık, çünkü senin şahsın bizim için
herhangi birinden daha değerli. Yüce Babıali'nin emirlerinin derhal itaat gerektirdiğini biliyoruz ve bu nedenle Yüce Babıali'nin hoşnutsuzluğunu
azaltmayasın diye, Klausenburg'u ele geçirmeyi öyle bir şekilde gerçekleştirdik ki
hiçbir saldırı olmadan içeri gireceğiz; bu şekilde
birliklerini burada daha fazla tutmanın
zorlu görevinden kurtulmuş olacaksın. Prens olarak konumumuzu belirlemedeki hizmetlerine gelince, bunu Vezirle şahsen görüşeceğiz, çünkü biz de Neuhauesel'e
çağrıldık."

Bu konuşma sırasında Kutschuk Paşa, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Prens'in kararlı bakışına hayretle baktı ve Prens konuşmasını bitirdiğinde
tek kelime etmeden aynı konumu korudu. Apafi sakin bir şekilde devam etti:

"Ancak, size bireysel olarak borçlu olduğumuz minneti en azından ifade etmek için, bu küçük anmayı bizden, bir ödülden ziyade, yüksek saygımızın bir göstergesi olarak kabul edin."

Ve Prens boynundan güzel mücevherlerle süslenmiş altın bir zincir çıkardı ve Paşa'nın boynuna astı. Kutschuk olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Prens'i yakından izledi ve alnını kasvetli bir şekilde kırıştırdı. Sonra aniden gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Aferin, Apafi, çok iyi! Zekânızı güvende tutması için
karınıza verme alışkanlığınız olduğunu görüyorum. Salem
Aleyküm."

Ve Paşa başını sallayarak gitti.

Apafi hafiflemiş duygularla karısına doğru koştu.

Gabriel Haller kapıda bir süre bekledi, ta ki bir görevli ona Prens'in ailesiyle birlikte yemek yediğini söyleyene kadar ve sonra
gizlice uzaklaştı.

* * * * *

Birkaç gün sonra Apafi, flüt ve
davulla Klausenburg'a girdi.

BÖLÜM VIII

AZRAELE

Yine Macaristan'dayız, Homolka dağları arasında, ülkenin henüz kimsenin yerleşmek istemediği o kısmında. On millik bir çevrede
görülebilecek tek bir köy yok. Tüm
dağ zincirinde tek bir yol bile yok; hatta patikalar bile
aniden kayaların arasında kopuyor, ya yapraklarla kaplı bir şelaleye ya da isli çevrede ot yetişemeyen
terk edilmiş bir kömür kulübesine
gidiyor.

Güneş ışınları bu bölgenin üzerine eğik bir şekilde uzanıp, üzerine yaldızlı bir sis
örtüsü çekerken, panoramanın tek bir nesnesini bile ayırt edemiyoruz. Yavaş yavaş geniş bir vadi dikkatimizi çekiyor. Her taraftan kapanıyormuş gibi görünen dağ zirveleri mavi gridir ve bu vadinin ortasında, sanki cennetten düşmüş gibi görünen devasa, yalnız bir kaya yükselir. Hızlı bir bakış hafifçe yanından geçer, ancak daha dikkatli bir gözlemci, bu dağ zirveleri çemberini bitişikteki dik duvarlardan biriyle bağlayan, kazıklara dayanan küçük bir ahşap köprü keşfeder. Yavaş yavaş bu köprünün doğanın işi olmadığını fark ederiz; dağ yüksekliklerini devam ettiriyormuş gibi görünen duvarları oluşturan taşlar aslında insan elinin işidir. Desteği kadar yüksek inşa edilmiş devasa bir kaya kalesidir. Ve duvarlar her yöne doğru uçurumun dik kenarları kadar yüksek inşa edildiğinden, sanki kayadan büyümüş gibi görünür ve duvarlara yapışan asmalar sadece doğal bir karmaşa oluşturmak için oradaymış gibi görünür. 1664 yılında bu duvarların üzerinden bakan bir göz, büyülü binaların içini görebilirdi. Ülkenin dehşeti Korsan Bey,
bu kalede ikamet ediyordu ve onun emriyle burçlarda gül çalıları
bitti ve kale portakal ve
nar ağaçlarından oluşan bir koruda duruyordu. Her tarafta, Doğu ihtişamının anlık zevk için
diktiği o muhteşem binalar görülebiliyordu: Güneşin kendini yansıttığı
gök mavisi emayeyle kaplı geniş kubbeli
binalar; burçlarda Mağribi oymalarıyla süslenmiş balkonlara sahip renkli boyalı kuleler ve bu vazolarda çiçek; asmalarla kaplı ince beyaz minareler; ince yaldızlı sütunlara sahip kafes işi köşkler, hepsi bir kart evi kadar hafif; sadece yaldızlı
ahşap, boyalı cam, emaye fayanslar ve renkli halılar. Sivri çatılardan neşeli bayraklar dalgalanıyordu ve her şeyin üstünde altın bir hilal parlıyordu. Her köşk, her kubbe, her minare hilaller ve bayraklarla süslenmişti. Yok olmaya hazır büyülü bir kale gibi görünüyordu; ama
bu narin yapıyı çevreleyen duvarlar zaptedilemezdi. Her tarafta, takip edilenin, eğer bir kez
ulaşırsa, kendisini yüz katı kadarına karşı savunabileceği geçilmez dik kayalar vardı.
Muhafızlar, Korsar Bey'in orada böyle bir savunmayı iletmenin bir yolu olmadığı için
olduğu yerde attırdığı topun yanında, gece gündüz yanan fitille bekliyorlardı. Bu ateşli boğazlı canavarlardan ikisi, saldırı durumunda köprüyü atomlarına ayırmak için köprüye doğru çevrilmişti. Bu avantajlı yerden Korsar Bey, savunmasız insanları yağmalayıp öldürerek toprakları dolaştı; bir orduyla karşılaştığında, Spahilerine ve Bedevilerine geri dönmelerini emrederken, kendisi dağ yollarından yararlanarak, ganimetleri yük hayvanlarına yükleyerek kalesine kaçtı, yedekte bulunan Timaryalılar ağaçlardan bir barikat kurdular ve vadilere doğru takip etmeye cesaret edenleri taşlayarak öldürdüler. Bazen takipçilerinin onu kaleye yakın bir yerden takip etmelerine izin verdi ve onlar küçük toplarıyla uçurumun duvarlarına ateş ederken, onu aç bırakmayı düşündüler, onlara bir yeraltı geçidinden çıkıp arkalarında yağma ve yakma oyunu oynadı. Onu şaşırtmak, etrafını sarmak için yapılan her girişim boşunaydı. Çevredeki köylerin sakinleri, bu korkunç mahalleden kaçmak için daha uzak yerlere çekilmeye başladılar. Türk generalinin Macar ve Avusturya birlikleriyle girdiği çatışmada on iki bin adam kaybettiği St. Gotthard Muharebesi'nden (1664) sonra, Babıali, Transilvanya prensliği ve İmparator arasında yirmi yıllık bir barış yapıldı ve bu da Türklerin Macaristan'da fethedilen veya inşa edilen tüm kaleleri elinde tutmasına neden oldu. Bu kalelerin adamları artık savaşı kendi hesaplarına sürdürüyorlardı; mümkün olduğunca yağmalıyor ve yakıyorlardı. Sultan her birini sorumlu tutamazdı; yapabileceği tek şey, şikayetçileri barışı bozanları yakalama ve onlara istediklerini yapma yetkisi vermekti. Bu zamanlarda beş veya altı ilçe, birkaç soylu veya tek köylerin insanları sınırları içindeki düşmana karşı savaşmak için bir araya gelirdi. Ülke bununla ilgilenmiyordu ve dahası isteseydi bunu yapamazdı. Roma İmparatoru İspanyol Verasetine dalmıştı, Sultan Venedik'e karşı savaşıyordu, daha
küçük düşmanlar ellerinden geldiğince mücadele ediyorlardı.

* * * * *

Şimdi, görüş alanımızdan uzakta, soğuk dış dünya - çekiciliği olmayan
dağ ve ufuk dar panoraması. Önümüzde, büyülü salonlar yükseliyor!
Muhteşem bir daire görüyoruz, ihtişamı bizi daha
güzel bir dünyaya taşıyor, düşünce ise nesneden nesneye uçarken,
güzel ve lüks olandan bıkmış, hayal gücü tarafından aranmış ve şiirsel, büyüleyici bir bütün
oluşturmak için kullanılmış.

Kalenin en görkemli odasındaki mor bir kanepede,
Corsar Bey'in gözdesi Azraele yatıyordu. Yanında canlı bir panter yatıyordu, neşeli bir ayak taburesi gibi uzanmış ve genç bir kedi yavrusu gibi saçlarıyla oynuyordu.

* * * * *

Vadiden ve Corsarburg'dan geçen dolambaçlı yoldan at nallarının takırtısı duyuluyordu. Gürültü, biniciler açıkça görülmeden çok önce ormanın içinden duyuldu. Kısa süre sonra, dağ sırtına tırmanan yolun uzunluğu boyunca uzandığı yüksekliğe ulaştılar. Soyguncu çetesiyle birlikte Korsan Bey'di. Önce ganimet yüklü yük hayvanları geldi. Dolu deri çuvallardan kilise hazineleri parlıyordu; sonra Bey'in kendisi geldi.
Her sınıftan topladığı neşeli atlılarıyla; ipek
giysili ve uzun mızraklar taşıyan sipahiler. Yay ve ok taşıyan Başkurtlar, pirinç saplı kılıçları olan beyaz pelerinli Bedeviler. Bey en iyi dönemindeydi,
ince sakalı ve bıyığı esmer yüzünde zar zor görünüyordu, yüksek elmacık kemikleri ve geniş çenesi ona cesur ve zalim bir görünüm veriyordu. Elbisesi
barbarca bollukta mücevherlerle kaplıydı. Birliği onu sessizce takip etti. Kan tüm giysilerine yapışmıştı: bazıları
yüzlerinden kan silme zahmetine girmemişti. Canavarlar sessizce
fellahların teşvikiyle kaleye doğru koşarken, birlik onları
dağ sırtı boyunca takip etti.

* * * * *

Gecenin gölgeleri çökmüştü.

"Korkuyorum," dedi Azraele.

"Neden korkuyorsun?" dedi Corsar.

"Kötü rüyalar gördüm," diye cevapladı Azraele titreyerek. "Giaours'un gece kalenize
bastığını ve sizi öldürdüğünü gördüm. Kendimi
siperlerden aşağı atmaya çalıştım ama başaramadım ve
yakalandım. Bir Hıristiyan beni yakaladı. Ah, korkunçtu."

"Korkmayın," dedi Corsar. "Kuran'da sadece kuşların uçabileceği yazıyor
ve uçmayı öğrenmemiş hiç kimse bu kaleye giremez. Ama
mümkün olsa bile
kafirlerin eline düşmekten korkmanıza gerek yok, çünkü girişin altında baruthanelere kadar uzanan bir fitil var; Eğer her şey kaybedilirse, o fitili gece lambasıyla
dokunman yeterli olur ve tüm yer atomlarına
patlar, bizimle ve düşmanlarımızla."

"Ne kadar rahatlatıcı bir düşünce," dedi Azraele.

Birdenbire çığlık atarak tekrar ayağa kalktı. "Cinlerin sesini
duymuyor musun?" ve her uzvu titredi.

Bey dehşet içinde etrafına baktı. Dışarıda bir fırtına kopuyordu;
rüzgar gülleri
gıcırdıyordu. Minarelerin tepelerinden gelen rüzgar,
aşağıdaki köşklerin üzerindeki kiremitleri savuruyordu. Şimşekler çaktı ve gök gürültüsü
kayalıkları titretti.

"Bu görünmez yaratıkların uluduğunu ve kudretli elleriyle kapalı
pencereleri
çatırdadığını duyuyor musun?"

"Allah'ın gölgesi adına, duyuyorum," dedi adam, gözleri korkuyla sabitlenmişti.

"Merhamet et, merhamet et! Uzaklaşın bu evden, kötü ruhlar," diye haykırdı
Azraele. "Güneş ışınları sizi vursun ve karanlık sizi gömsün. Gidin
Hristiyanlara işkence edin. Kanatlarınız hilallerimizin tepesinde kırılsın,
üzerlerinde süzülürken. Ha, gözleri nasıl da parlıyor!
Allah'ın
Ruhu, bizi ört, ki bizi ateşten gözleriyle görmesinler."

Büyük, güçlü adam bir çocuk gibi titriyordu. Batıl inançlı korkusu
yüreğindeki tüm gücü almıştı.

"Mırıldandıklarını duyuyor musun? Hemen yüksek sesle dua et ve
kulaklarını tıka, böylece ne dediklerini duymayacaksın."

Bu anda korkunç fırtına bir pencere camını kırdı ve içeri
dolaşan rüzgar perdeleri salladı ve ışıkları titretti.

"Ah, onu görüyor musun?" diye haykırdı Azraele. "Dur, bakma, gözlerini
açma. Yüzünü ört. Ölüm meleği Asafiel burada. Onun soğuk nefesini hissetmiyor musun? Sus, kendini ört, belki seni fark etmiyordur.

Corsar, Azraele'ye sarıldı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi Azraele, sanki görünür bir ruhla konuşuyormuş gibi. "Kimin için geldin, kara gölge, gözlerin
mavi ateşle parlıyor? Burada benden başka kimse yok. Corsar
gelmedi. Daha sonra gel, bir saat sonra gel. Defol git, kara yaratık! Allah seni ezsin!"

Corsar gözlerini açmaya cesaret edemedi.

"Defol git, diyorum."

Bu anda şimşek burçlardan birine çarptı ve
dağları temellerinden sarstı. Gök gürültüsünün sesi kesildiğinde, çatıda hafif bir
yağmur başladı; fırtınanın kükremesi giderek
uzaklaştı; yakınlarda boğuk bir şekilde duyuldu ve
uzaktaki ormanda kederli bir şekilde uluyordu.

"Gitti," diye fısıldadı Azraele, zar zor duyulabilen bir tonda. "Bir
saat içinde geri döneceğine söz verdi. Corsar, sadece bir saat yaşayabilirsin."

"Bir saat!" diye tekrarladı Corsar, hisleri körelmiş bir şekilde. "Ah, Azraele, beni
nereye saklayabilirsin?"

"Bu kesinlikle imkansız. Asafiel amansız. Bir saat daha ve
sonra seni kaçıracak."

"Onunla pazarlık et. Eğer ölü adamlar istiyorsa, yüz tane
kölenin kafasını kestiririm. Ona kan, hazine, dualar, yanan köyler, her şey vaat et. Sadece hayatımı bağışlamasını dile."

"Hiçbir faydası yok. Rüyalarımda kılıcının ikiye bölündüğünü gördüm. Günlerin sayılı. Senin için tek bir kaçış yolu var - bu kana susamış meleği
şaşırtmanın bir yolu. Ölülerden biri seninle
isimlerini değiştirmeli ve Asafiel senin için geldiğinde onu senin
yerine sürüklemeli."

"Bu doğru. Bu doğru," diye kekeledi güçlü adam korkuyla.
"Benimle isimlerini değiştirecek böyle bir ölü bul. Büyüleri
biliyorsun. Mezarından birini çağır; ona
her şeyi, fellah veya rajah, ona adımı vereceğim ve onunkini alacağım. Git,
acele et."

"Sen kendin gitmelisin. Pelerinini üzerine ört. Silahlarını
burada bırak; ruhlar keskin demirden korkar. Kale duvarlarının altındaki kilise avlusuna ineceğiz, bir sehpanın üzerinde kehribar ve boraks yakacağız, sihirli asayı en son mezara saplayacağız ve böylece
mahkumunu önünüzde belirmeye zorlayacağız. Ruh belirdiğinde
ona doğru üç adım atmalı ve üç kez cesurca,
'Benim için öl!' diye bağırmalısın. O zaman ruh kaybolacak ve Asafiel seni
çağırmayacak."

"Ama sen yanımda olacaksın," dedi ürkek Korsan.

"Ben senin yanında olacağım. Şimdi acele et. Bir saat kısa bir zamandır."

Korsan pelerinini giydi ve sonunu hatırlayamadığı bir duanın başlangıcını tekrarladı.

"Muhafızları uyandırmamaya dikkat et," dedi Azraele ihtiyatla, "eğer bir insan tesadüfen bizi duyarsa büyünün gücü
kırılır, çünkü bizimkiyle çelişen bir dua edebilirler. Kendi atlarımıza binip gizli patikadan aşağı ineceğiz. Yolda tek kelime
etmemeliyiz ve sen de arkana bakmamalısın."

Bey hazırdı. Tüylü pelerinini giydi, çok üşümüştü.
Azraele halının üzerinde yatan pantere seslendi,

"Oglan, sen de gidip nöbet tutacaksın. Vahşi bir hayvanla karşılaşırsak
bizi savunacaksın."

Sanki hanımının sözlerini anlamış gibi panter arka ayakları üzerinde kalktı ve pençelerini onun koluna koydu ve titreyen adam
diğer taraftan ona sarıldı. Garip bir grup! Beyazlara sarılı solgun bir kadın ve yanında iki prens yaratık, çatışmaya hazır kibirli bir adam ve bir panter; ikisi de onun bir bakışıyla
yenildi, neşeye veya umutsuzluğa sürüklendi.

* * * * *

Kalenin altındaki Müslüman kilisesi bahçesi selvi ağaçlarıyla kaplıdır. Bu karanlık yas ağaçlarının arasında, beyaz taş katmanlarıyla hayalet gibi yükselen mezarlar vardır. Yaklaşan adımların sesiyle mezarlardan bir
gri kurt fırladı, aksi takdirde yer tamamen
ıssızdı. Fırtınadan sonra bulutlar dağılmıştı; ve burada ve orada
elmas gibi yıldızlarla koyu mavi gökyüzü görülebilirdi.
Yağmur damlaları ağaçlardan düşüyordu. Gök gürültüsünün uğultusu
ara sıra uzaktan duyuluyordu ve şimşek
dağların tepelerinde oynaşıyordu, beyaz ışığıyla her yeri aydınlatıyordu.

Figürler yeraltı geçidinden kilise bahçesine ulaştılar ve
mezarların yanındaki atlarından indiler. Azraele her iki atın dizginlerini
Oglan'ın ağzına koydu. Zeki hayvan arka ayakları üzerinde hareketsiz durdu ve iki homurdanan atı herhangi bir direğin
yapabileceğinden daha sıkı tuttu.

Adam ve kadın, ağlayan bir söğüt dallarının arasında taşı henüz görünen
yüksek bir mezara ulaştılar. "Bu taşın altında bir kölenin dinlenmesi pek olası değil," diye fısıldadı Azraele titreyen şövalyeye; sihirli tavasını taşın üzerine koydu ve kehribarı ve boraksı yaktı, bunlar parladı ve mezarın üzerine beyaz bir buhar bıraktı.
Uzaklarda hafif bir hışırtı duyuldu ve Corsar'ın atı huzursuzca kişnedi.

"Bu ne?" diye sordu şövalye.

"Cinler," diye cevapladı Azraele. "Arkanıza bakmayın."

Sonra sihirli asasını kaldırdı ve mezarın üzerine anlaşılmaz sözcükler serpiştirerek bir büyü söyledi.

"Huzursuz ruh, emrimle gel. İster Cehennemin karanlık
ağacının altında ol, ister hurilerin bahçesinde. İster ateş zincirleriyle bağlı uyu, ister gül yataklarında, çağrımı duy. Havadan kaç, karanlığı yarıp
önceki gibi canlı bir şekilde belir. Gel!"

Sözler üzerine asasını taşın kenarına vurdu ve
arkadan beyaza sarılı bir figür yükseldi.

"Şimdi ona doğru üç adım at," dedi Azraele sersem şövalyeye,
"ve onunla konuş."

Corsar Bey, önündeki figüre sendeleyerek yaklaştı ve
boğuk, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Benim adım Corsar Bey; ve sen, lanet olası gölge, sen kimsin?"

"Ben Balassa'yım," dedi ruh berrak bir sesle.

Beyaz kefen düştü ve elinde kınından çıkarılmış bir kılıçla güçlü bir adam ortaya çıktı.

"Corsar Bey, sen benim esirimsin," dedi Türk'e, aniden dönüş karşısında taş kesilmiş bir şekilde duran. Bir sonraki an Bey elini yanına koydu ve orada bir kılıç bulamayınca öfkeyle atına doğru koştu, kendini eyere
attı ve mahmuzlarını kullandı, ancak Oglan atı dişlerinin arasında sıkıca tuttu ve at hareket etmeye çalıştığında panter
pençelerini ona sapladı ve onu geri tuttu.

"Cehenneme git, lanet olası hayvan," diye bağırdı Corsar, öfkeden köpürerek
ve pantere bir tekme attı.

Ama panter sadece dizginleri bu yana ve öteye çekti, atın
yolunda durdu ve sıçrayışlarıyla onu korkuttu, onu etrafında dönmeye zorladı.

"Hayvanına konuş, Azraele," diye bağırdı Bey, arkasını döndü ve sevgilisini ararken onu genç Macar'ın kollarında gördü.

O anda kilise avlusu canlandı. Saklanmış olan Macar askerleri Bey'i atından kopardılar. Hatta
yere atıldığında bile kendini taşlarla savunmaya çalıştı.

"Lanet olsun sana," dedi yenilmiş haydut.

Birlikler gizli geçitten kalesine doğru ilerledi ve
bir saat sonra yanan kalesinin ışığında en sevdiği
atının Balassa'nın arkasında at sırtında uzaklaştığını gördü.

BÖLÜM IX

PRİNS VE BAKAN

Apafi'nin prenslik rütbesine yükselmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti.
Nikola Zrinyi'nin ani ölümü sonucunda Macar hoşnutsuzlarının
birçoğunun itibarını kaybettiği ve
çoğunun Alman ve Türk hükümdarlarının rekabeti nedeniyle
özyönetimin tadını çıkaran Transilvanya'ya gittiği dönemdeyiz.
Doğrusu, ülke Babıali'ye bir haraç ödedi, ancak
dilekçelerinde istediği planları yapabilirdi; ve eğer Tatarlar ülkenin köylerini yerle bir ettilerse, tam da bu eylemle ülkeyi kendilerine ait görmediklerinin kanıtını vermiş oldular. Tüm kaleler, ödeyebileceği kadar asker bulundurabilen ve kendini savaşabilecek bir konumda bulduğunda savaşa devam edebilen Prens'in elindeydi. Dahası, eğer bu ona bir tatmin
verirse, Türkleri bile kandırabilirdi.

Türk, ülkenin anayasasında; ayrıcalıklarında, ataerkil aristokrasisinde, Latin dilinde ve Macar kıyafetlerinde, ne de birçok dininde itiraz edecek hiçbir şey bulamadı; bunların hepsi onu ilgilendirmiyordu. Ülkenin işlerine bu kadar parlak bir bakış açısı kazandıran zavallı insanlara yüreğinden acıyordu. Onlara kendi basit
sistemiyle daha kesin bir
tanıtım sağlamak için en ufak bir çaba sarf etmedi; Bu açıdan, hikayedeki Türk'e benziyordu; elinde açık bıçakla yemek yiyen bir Macar gördüğünde, Macar'ın
bıçak ağzına götürerek gözlerini
oyacağına dair güvenle arkasına oturdu ve bunun
olmadığını görünce, bunun biraz sonra kesinlikle olacağına dair hoş bir inançla
gitti.

* * * * *

Bu dönemde Ebesfalva'da büyük değişiklikler olmuştu; prenslik
ikametgahı artık basit bir malikane değildi. Prens,
oradan biraz uzakta, bir yükseklikte, yüksek kare bir kuleye sahip bir kale inşa ettirdi ve her köşeden küçük sivri kuleler yükseliyordu; giriş
iki taş aslanla korunuyordu ve cephede yüksek kabartma olarak şu yazıt vardı:

"Fata viam invenient."

Ön taraftaki oyulmuş sütunların ötesinde, kalenin bir kanadını diğerine bağlayan bir koridor vardı; pencerelerin hepsi sivri kemerli ve antika süslemelerle yapılmıştı ve iç avluya binanın altındaki kemerli bir geçitten ulaşılıyordu. Bu avluda sabanlar ve arabalar yerine artık siper topları ve uzun
menfezler görüyoruz. Çiftlik çocukları yerine kapıların dışında sarı pelerinli ve kırmızı hortumlu muhafızlar görüyoruz. Prens'in ofisine ulaşmak için
uzun geçitlerden ve yankılanan dairelerden geçmelisiniz, burada sayfalar kapı kapı dolaşarak
gelişinizi duyurur ve sonunda kabul odasına
ulaştığınızda Prens'in değil, ilk danışmanı Michael Teleki'nin huzurunda durursunuz. O, Nicholas Zrinyi'nin öldüğü o unutulmaz günde tanıştığımız aynı kel kafalı adamdı.

İlk günlerde bu iyi adam sadece George Rakoczi'nin gözünden düşmüş bir kaptandı. O zamandan beri işleri yoluna girmişti ve artık Koevar'ın baş kaptanıydı ve Prens adına her şeye gücü yetiyordu. Annesi Prenses'in kız kardeşiydi. Teyzesinin koruması sayesinde Prens'in korumasına girdi.
Teleki'nin bir kez daha desteğe ihtiyacı kalmadı; kapsamlı zihni, geniş tanışıklığı, devlet adamı gibi eğitimi onu Prens için vazgeçilmez kıldı. Prens, kendini kitaplarına ve antikalarına gömmeyi tercih etti ve ailesinden veya çalışmalarından uzaklaştıran her şeyin kendisini engellediğini düşündü.

Bugünkü kabul odası, Ekselanslarıyla konuşmak isteyen adamlarla doluydu. Bunlar, Prens'in özel bir korkuyla tuttuğu Macar kaçaklarıydı. Bu huzursuz, kasvetli insanlar,
her zaman savaş arayışında olan, Prens'in sakin, düşünceli yapısına uymuyordu. Şimdi hepsini dışarıda bıraktı ve tüm saray mensupları arasında yalnızca Nagy-Emged'de profesörlüğü olan ve Prens'e öğrenimi nedeniyle değer veren bilgili bir papaz olan John Passai'yi kabul etti.
Apafi'nin ofisi bir hükümdardan çok bir öğrencininkine benziyordu.
Duvarlar kitaplıklarla kaplıydı, köşelerde haritalar vardı ve kalan dar alanlarda Prens'in kendisi kurduğu saatler vardı.
Sandalyeler ve kanepeler hemen ihtiyaç duyulan kitaplarla kaplıydı,
öyle ki Prens bir arkadaşının ziyaretini aldığında onu nereye oturtacağını bilemiyordu. Bazen zemin bile haritalarla, tozlu belgelerle ve açık kitaplarla kaplıydı; Teleki böyle bir anda içeri girerse, çamurda kuru bir yol arayan bir adam kadar dikkatli bir şekilde yolunu seçmek zorunda kalacaktı.

Tam bu sırada Apafi ve papaz, üzerinde eski paraların bulunduğu bir masanın önünde duruyorlardı. Apafi dikkatlice bir altın paraya baktı, parmaklarının arasında çevirdi ve ışığa tuttu. Passai, şapkası elinde, kaşları çatık bir şekilde, bir direk gibi Prens'in önünde duruyordu. Apafi parayı çevirdi ve her iki tarafını da inceledi.

"Bunlar Roma harfleri değil," diye homurdandı, "Ne Yunanca ne de Arapça; ve kesinlikle Hun değiller. Daha önce hiç böyle karakterler görmedim. Nerede bulundular?" diye sordu Passai'ye dönerek.

"Varhely'de, Eflaklılar eski tapınağı temizlerken."

"Neden temizlediler?"

"Roma tapınağı dedikleri eski bir harabeydi."

"Ama Roma tapınağı olamaz, çünkü Roma parası değil."

"Sana katılıyorum, ancak Eflaklılar Transilvanya'daki her harabeye Roma deme alışkanlığına sahipler."

"Ama neden temizlediler?"

"Köylüler heykelleri kireç için yakabileceklerini düşünüyorlardı."

"Ey tanrısız insanlar!" diye haykırdı Apafi, "nadir sanat eserlerinden kireç yapmak için. En azından bir kısmını yıkımdan kurtarmaya çalışmadınız mı?"

"Heykellerle süslenmiş bir lahit kapağı ve iyi korunmuş bir sfenks satın aldım; ancak bunları taşıyan Eflaklının onları bütün olarak kaldırması uygun değildi, bu yüzden heykelleri arabasıyla daha kolay taşıyabilmek için beş veya altı parçaya böldü."

"Kazıklanmayı hak ediyor! Bundan sonra hiç kimsenin
antikalara el atmaya cesaret edemeyeceğine dair bir yasa çıkaracağım."

"Ekselansları çok geç olacağından korkuyorum, çünkü insanlar taşlarını ödediğimi öğrendiklerinde, taşlarda elmas ve çıban aradığım ve hepsini o kadar küçük parçalara
parçaladıkları ki şimdi bunları yazı kumu olarak
kullanabilecekleri hikayesi yayıldı."

"Mozaik hakkında Deva'nın Efendisi ile konuştun mu?"

"Onu hiçbir fiyata bırakmayacak. Atalarından hiçbirinin
hiçbirinin mallarından hiçbirini satmadığını söyledi. Eğer
bulunduğu yerden taşınmasına izin verseydi,--ama
ona bile razı olmayacaktı. Şu anda mısır ambarı onun üzerinde duruyor ve
öküzler Venüs ve Aşk Tanrısı figürlerinin üzerinde yatıyor. "

"Mülkiyeti müsadere edip paha biçilmez hazinelere sahip olmak için büyük bir isteğim var," dedi Apafi, bir öğrencinin şevkiyle
ve tekrar şaşkın parayı incelemek için döndü.

Bu sırada Teleki önemli bir tavırla Prens'in dairesine girdi, ipek bir zarftan biraz yazı aldı, açtı ve Apafi'nin eline koydu. Prens bunu dikkatle okumuş gibi göründü ve bunu yaparken kaşlarını çattı. Birdenbire, "Kesinlikle Dakya
harfleri!" diye bağırdı.

"Ne!" dedi Teleki, şaşkınlıkla, kocaman açılmış gözlerle. Prens'in kendisine verilen mektupta Dakya yazısını nasıl bulduğunu
anlayamıyordu.

"Evet, eminim. Belki de Dio Cassius'ta, Romalıların Dakya yazısı ve ön yüzünde başsız bir adamın resmi olan
madalyalar bastırdıklarını okuduğumu hatırlıyorum. İşte burada."

"Ama Majesteleri," dedi Teleki sinirlenerek, "size verdiğim yazı"--

Şimdi Apafi ilk kez elinde okunmayı bekleyen bir parşömen olduğunu fark etti ve asık suratla Teleki'ye geri verdi.

"Size bugün kimseyi görmek istemediğimi söylemiştim. Bir ay sonra Meclis toplanacak ve o zaman Macarlar işlerini istedikleri kadar konuşabilecekler."

"Ama Majesteleri," diye cevapladı Teleki alaycı bir şekilde, "bu yazının Macarlarla hiçbir ilgisi yok, ama lütfuyla Tatar Han'la ilgisi var."

"Ne istiyor?" dedi Apafi ve parşömene baktı, ama uzunluğunu görünce bir kenara koydu. "Onun işini kısa sürede bitireceğim. Mektubu kim getirdi?"

"Bir Emir."

Apafi kılıcını kuşandı ve kabul odasına girdi.

"İyi günler, iyi günler," dedi aceleyle, toplananlara. Bu şekilde uzun selamlaşmalarını sonlandırdı ve kalabalığın arasında dikkatli bir bakış attı.

"Emir nerede?"

Bunun üzerine Tatar vekili öne çıktı. Prens'in önünde cesurca, sonuç odaklı bir tavırla durdu.

"Salem Alech."

"Ne oldu?" dedi Apafi, kısaca.

Emir, Prens'i keskin bakışlarıyla dikkatle süzdü, başını geriye attı ve şöyle dedi:

"Efendim, zarif Kuba Han size, Gyaurların Prensi, sahte, sadakatsiz, tanrısız bir adam olduğunuzu haber veriyor. Komşu olarak yaşamamız için şeref sözü verdiniz ve şimdi kendinizi
nasıl
da
tutuyorsunuz? Bir yıl önce Saksonya'dan geçerken, gerçek bir müminin adını bile söyleyemeyeceği şehirleri ziyaret ettik ve orada her zamanki yağmamızı usulüne uygun olarak aldık. Her zaman karlılardı, ancak bazıları haraç ödemede yeterince hızlı olmadıkları için, Kuba Han Hazretleri'nin emriyle, ceza olarak küle döndüler, böylece gelişebilirlerdi. Peki ya geliştiler mi? Hiç de değil. Çünkü bu yıl tekrar orayı ziyaret ettiğimizde, daha önce bıraktığımız
sadece çıplak duvarları bulduk. İnançsız köpekler önümüzden
kaçtılar ve bize sadece bir arama bıraktılar. Öyleyse, efendim, kudretli Kuba
Han, bu inançsız köpeklerin kasabalarını terk edip bizimle
aptal olmalarına izin
verdiğiniz için ne tür bir Prens olduğunuzu bilmeniz için size haber gönderiyor. Eskiden geldiğimizde samanlar ahırlara konulmuş, tahıllar
dövülmüş ve sığırlar semirtilmişti; Şimdi yabani otlardan başka bir şey bulamıyoruz,
tavşanlar ve inanmayanların yemeye alışkın olduğu diğer kirli yaratıklar. Ve intikamımızı almamak için, kasabalar tekrar inşa edilmiyor. Şimdi, kudretli Han'ın gazabını başınıza
düşürmek istemiyorsanız, o kaçaklara
kentlerine geri dönmelerini emredin ve kendilerini erişilemez duvarlarla
çevirmiş olan diğer Sakson kasabalarına, kapılarını bize açmaları için haber gönderin. Aksi takdirde, sizi Klausenburg'da ateş ve kılıçla ziyaret edeceğiz ve bir taşı diğerinin üstünde
bırakmayacağız."

Bu konuşma sırasında Apafi birkaç kez kılıcını kavradı. Sonra
düşündü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Geri dön, efendine selam söyle ve ona hemen tatmin
edeceğimizi söyle."

Sonra haberciye sırtını döndü ve hemen odadan
çıkmak istedi, ancak Teleki yoluna çıktı. "Bu yeterli değil, Majesteleri. Bu köpek başlı Tatar'ın Transilvanya Prensi'nin huzuruna böyle bir konuşmayla
çıkmasının bir sonu olmalı."

"O zaman onunla kendin konuş."

Teleki, Emir'e doğru ciddi ve onurlu bir ifadeyle ilerledi, gözlerinin içine baktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Efendiniz gerçekten de Tataristan'ın hükümdarı ve efendim Transilvanya'nın Prensi ve Majesteleri Sultan hepimizin tek efendisidir. O zaman Majesteleri Sultan'ın, efendinizi Viyana'da ikamet ettirmediğini ve Michael Apafi'yi efendinizi desteklemesi için Transilvanya tahtına oturtmadığını bilin. Ülkenize geri dönün ve bir daha buraya gelip bir yıl sizin tarafınızdan yakılan bir kasabanın ertesi yıl yeniden inşa edilmemesine şaşırmayın. Evlerin yeniden inşa edilmesine ve burçların sizi uzak tutacak kadar yüksek olmasına dikkat edeceğiz. Klausenburg'da bizi ziyaret etmek isterseniz, sizin
sıkıntınızın boşuna olmamasına dikkat edeceğiz ve sizi
iyi toplarımızla uzaktan nasıl selamlayacağımızı bileceğiz."

Emir öfkeyle köpürdü; Gözleri kan çanağına dönmüştü, eli hançerini aradı ve kekeledi:

"Eğer bir köle efendimin huzurunda böyle bir konuşma yaparsa
derhal kafasını keser."

Apafi şimdi Teleki'nin omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"İyi, Teleki! Bir erkek gibi konuştun."

Emir topuklarının üzerinde döndü ve yumruğunu sallayarak odadan aceleyle çıktı.

Bu sahne Apafi'yi iyi bir ruh haline soktu, özellikle Teleki'ye karşı.
Bakan bunu Prens'in yüzünden okudu ve hemen bundan faydalandı.
Yoldakilerden birinin elini tutarak onu Apafi'ye
götürdü ve onu şu sözlerle tanıttı:

"Gelecekteki damadım, Ekselansları."

Apafi başka bir unvanla
tanıtılmaktan muhtemelen kaçınırdı, ancak bu şekilde kabul etmemek imkansızdı. Kendini genç adama bakmak zorunda hissetti. Yakışıklı, ince bir gençti ve sakalı yoktu. Kadınsı hatlarıyla adamın tek belirtisi bağımsız duruşuydu. Apafi ondan memnundu.

"Damadının adı ne?" diye sordu Teleki'ye.

Teleki tuhaf bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Emerich Toekoeli, Stephen Toekoeli'nin oğlu."

Bu isimden bahsedildiğinde Apafi ciddileşti ve şöyle dedi:

"Baban benim iyi bir arkadaşımdı." Ama ona elini uzatmadı.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı genç adam, "ve bu nedenle Majesteleri'ni aradım."

"Keşke barışı bu kadar bozmasaydı. Onun
öğüdünü dinlememiş olman iyi oldu. Yenilen ve yarı deli David Zolyomi arasındaki mücadeleyi iyi hatırlıyorum. İkisi de
Bajda-Hunyad kalesini ortak çeyiz olarak alan
Bethlen'in kızlarıyla evlenmişti; biri yarısını, diğeri diğerini almıştı; iki adam
birlikte görüştükten sonra hizmetkarlarını kendi kale avlularına topladılar, savaşa başladılar ve
karşı pencerelerden birbirlerine ateş ettiler; ikisi de savaşa büyük bir sevgi besliyordu. Baban ölümünden hemen önce
savaştaydı. Tam ölüm anında topların
gürültüsüne ve kuşatmanın kargaşasına ihtiyacı vardı. İyi ki sen ona
benzemiyorsun. Nazik görünüyorsun."

"Bu hak edilmemiş bir övgü," dedi Toekoeli gururla. "Ben de
fırtınaya uğrayan kaledeydim ve babam düşene kadar onu savundum."

Apafi bunu hoşnutsuzlukla duydu. Ancak gence ilgi göstermek istiyordu ve bir duraklamadan sonra sordu:

"Peki kendini nasıl kurtardın?"

Bunun üzerine Emerich kızardı ve hemen cevap vermedi.

Teleki, genç adamın gençlik ateşini mazur gösterircesine gerçeği söyledi.

"O kadar genç ki kadın kıyafetleri içinde kuşatmacıların dikkatinden kolayca
kaçtı."

Bu eğlenceli açıklama Apafi'yi tekrar neşelendirdi. Çocuğun parlak kırmızı yanaklarını okşadı ve Teleki'ye diğer adamları tanıştırması için işaret etti. Hepsi Macar kaçaklarıydı. Prens onları nazikçe karşılamak için elinden geleni yaptı. Tam o sırada bir görevli içeri girdi ve
"Ekselansları, Fransa büyükelçisi kabul edilmek istiyor." diye duyurdu.

Apafi'nin kafasında belirgin bir karışıklık oluştu. Teleki'yi kendine çekti ve kulağına fısıldadı,

"Kabul etmeyeceğim, onu kabul edemem. Dışarı çık ve onunla konuş ve
konuyu ona açıkla."

Apafi, bu sefer yükü Teleki'nin sırtına yüklediği için sevinçle
kabul odasından hızla çıktı. Ancak
arkasını döndükten sonra aniden bir patlama olabileceğini düşünerek kapıda durdu ve dinledi. Ve bir şey oldu, ama saçlarını diken diken edecek türden değildi. Büyükelçi neşeli bir kahkaha attı ve bunun üzerine odadaki herkes sanki bir emir
vermiş gibi kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu adamları böylesine saldırgan bir şekilde gülmeye
zorlayan tuhaf bir şey olmuş olmalı," diye düşündü Apafi ve kapıyı yarıya kadar açtı. Ama
kapıyı tam olarak açamadı, çünkü ciddiyetiyle ünlü bilgili Passai öyle bir kahkaha krizine girmişti ki
özel ofisin kapısına yaslandı.

"Beni içeri al, Passai," dedi meraklı Prens; ve kapı açıldığında genel kahkahanın sebebi ortaya çıktı. Saygıdeğer bakan, Macar kostümü giymiş bir şekilde odanın ortasında duruyordu.
Bundan daha komik bir şey hayal edemezsiniz! İyi adam, oldukça şişman olmasının yanı sıra, pürüzsüz tıraşlıydı ve her zaman dostça bir
gülümseme taşıyordu; ama bu alışılmadık kostüm ona öyle gülünç bir görünüm veriyordu ki, bunu yalnızca bir Macar takdir edebilirdi. Herkes
erkekler için Macar kostümünün figürü çok net bir şekilde gösterdiğini bilir. Sonra da saygıdeğer Fransız, sıkı çorabı ve mahmuzlu çizmeleriyle öyle çaresizce hareket ediyordu ki sanki her an dengesini kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Eşarbını takmayı unutmuştu, bu da kostümünün komik etkisini artırıyordu, uzun kıvrık peruğu onu
dünyanın bir aslanı gibi gösteriyordu ve uzun bir balıkçıl
tüyünün olduğu yuvarlak şapkası komik görünümünü tamamlıyordu. Apafi kahkahalara katılmaması için hiçbir neden görmedi.

Fransızların şaka ve ciddiyeti harmanlamadaki rahatlığıyla elçi ona doğru sendeledi ve şöyle dedi,

"Majesteleri, beni defalarca kabul etmeyi reddettiniz ki
belki de uygun bir kostümle gelmediğim
fikri aklıma geldi ve Majestelerinin gördüğü gibi, sonuçlar bu fikrin akıllıca olduğunu kanıtladı çünkü
şimdilik Macar kostümüyle size yaklaştığım için sizi
gördüğüm için çok şanslıyım."

"Parbleu!" diye cevapladı Apafi, gülme isteğini
zorlukla bastırarak. "Seni görmekten her zaman mutluluk duyarım. Koyduğum tek koşul,
siyasetin konuşmalarımıza karışmaması. Ama senin
kuşağın yok ve kuşak olmadan Macar kostümü, pantolonsuz Fransız kostümü kadar
eksik."

Bunu söyleyen Prens mücevherli bir kuşak aldı ve onu elçinin
vücuduna kendisi bağladı.

"Ve bu ne anlama geliyor? Mendilini pantolonuna
takmanı kim söyledi? Bunu sadece bir haiduk yapar, bir asilzade bunu kalpağına
takar. Ama seninki ne kadar da güzel bir mendil!"

"Çok güzel değil mi?"

"Gerçekten de öyle, etek ucu ipek çelenkleri ve altın ve gümüş işlemeleriyle. Benzerini yalnızca Paris sağlayabilir."

"Ama gerçek şu ki Transilvanya'da yapıldı."

"İnanılmaz!"

"Ve Ebesfalva'da daha ne var."

Apafi, Rahip beyefendiye şaşkınlıkla baktı.

"Ve bu şekilde meşgul olan becerikli elleri ben
tanımayacağım!"

"Majesteleri onları tanıyor. Mendilin bir köşesinde
güzel Gotik harflerle işlenmiş olan yapımcının adı var."

Apafi mendilin her köşesine sırayla baktı; hiçbiri birbirine benzemiyordu; birinde meşe yapraklarından bir çelenk, birinde bir kupa,
üçüncüsünde bir kurdeleyle
birlikte tutturulmuş bir Türk, bir Macar ve bir Fransız kılıcı, dördüncüsünde bir Prens tacının altında
Apafi adı işlenmişti.

Prens ismi yüksek sesle okudu. Seyirciler ona çekinerek baktılar
bir öfke patlaması beklediler. Herkesin şaşkınlığına rağmen Prens'in dudaklarında bir gülümseme belirdi; mendili Rahip beyefendinin şapkasına koydu, bunu büyükelçinin başına koydu ve çok
iyi bir mizahla şöyle dedi:

"Yani karımı kazanmayı başardın mı?"

Bakan belirsiz şakaya güldü.

"Ama beni kazanamayacaksın," diye ekledi Apafi gülerek.

Bakan eğildi; sonra başını dik tuttu ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Benden daha güçlü olanlar bunu başaracak."

Bu anda kapı açıldı ve bir hizmetçi duyurdu:

"Apafi'nin karısı Majesteleri Anna Bornemissa, Prens'in huzuruna kabul edilmek istiyor."

Apafi Teleki'ye baktı.

"Bu senin işin."

Teleki sakin bir şekilde cevap verdi: "Emrinizdeyim, Majesteleri."

"Büyükelçiyi Prenses'e siz mi getirdiniz?"

"Öyle olsun, Majesteleri."

"O zaman bu maskeli baloda görünmesini tavsiye eden sizdiniz, böylece beni daha kolay dışarı çıkarabilirdi."

"Bu da benim işimdi, Majesteleri."

"Çok aptalca bir planınız var, Michael Teleki."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, Majesteleri," diye düşündü bakanı,
zeki üstünlüğünün gururlu bilinciyle.

Madam Apafi odaya girdi. Duruşu ve kıyafeti prensvariydi.
Orada bulunan beyefendiler onu selamlamak için birbirleriyle yarıştılar.
Apafi hızla ona doğru yürüdü, kolunu kendi kolunun içine aldı ve onu özel odasına götürmek için belirgin bir şekilde çabaladı.

"Burada kalalım," dedi Prenses. "Daha sonra Hollanda saatlerinize bakmak için yeterince zaman var; şu anda önümüzde daha ciddi işler var; Macaristan'dan gelen beyefendiler bir duruşma bekliyorlar."

"Ne istediklerini zaten biliyorum ve bu konuda daha fazla bir şey
duymayacağımı söyledim."

"O zaman beni dinleyeceksin. Evet, beni. Ben de bir Macarım ve
Anavatanım adına Transilvanya Prensi'ne yardım için yalvarıyorum.
Prens'in iradesini gizlice etkilediğim söylenmesin diye, buraya, tahtının önüne alenen geldim ve
Macaristan için koruma rica ediyorum, çünkü Transilvanya'da oğulları yabancı olarak
adlandırılıyor ve kızı prenses."

Apafi'nin karısından çok erkekleri dinlemeyi tercih edeceği herkes için açıktı, ancak bu sefer yakalandı. Kadın bir yalvaran gibi
önünde duruyordu ve kaçış yolu yoktu. Teleki
dışarıdaki uşaklara başka hiç kimseye içeri girme izni vermemelerini emretti.
Apafi ateşli bir heyecanla bir koltuğa oturdu ve karısının sözlerini dinledi. Ancak Anna konuşmasına başlamadan önce avluda bir arabanın takırtısı duyuldu ve kısa bir süre sonra koridordan kararlı ayak sesleri duyuldu ve herkesin aşina olduğu otoriter bir ses Prens'in içeride olup olmadığını sordu.

Uşak onun yoluna çıkmaya çalıştığında daha da otoriter bir ses, "Çekil yolumdan, evlat." diye seslendi. Aynı anda Dionysius Banfy odaya doğru ilerledi. Arabasından indiği gibiydi. Yanakları her zamankinden daha kırmızıydı ve gözleri parlıyordu; doğrudan Prens'e gitti ve hiçbir ön hazırlık yapmadan şöyle dedi:

"Bu adamları dinlemeyin, Majesteleri, söyledikleri tek bir kelimeyi bile dinlemeyin."

Prens, Banfy'yi gülümseyerek ve "Hoş geldin, akraba." sözleriyle karşıladı.

"Affedersiniz Majesteleri, acelem yüzünden sizi selamlamayı unuttum; ama
bu Macarların burada dinlendiklerini duyduğumda
kendimden geçtim. Ne istiyorsunuz?" diye devam etti Macar asilzadesine dönerek. "Kendi ülkelerini huzursuzluklarıyla mahvetmeleri yetmiyor; bizimkini de
aşağı çekmek istiyorlar."

"Bizden bahsediyorsunuz," dedi Teleki, soğuk bir alayla, "sanki bir Tatar ırkına aitmişiz ve Tanrı bilir hangi
tuhaf, vahşi ülkeden buraya sürülmüşüz gibi."

"Tam tersine, sizden, lordlarım, en başından beri huzursuzluğunuzla Transilvanya'yı yıkıma götüren bir yola
sokmuş insanlar olarak bahsettim. Macarlar, bir adam için aptaldır."

"Beni de unutmamanızı rica ediyorum" dedi Madam Apafi. "Majestelerinin iradesinin burada otorite olduğunu görmekten hiç memnun değilim."

Madam Apafi incinmiş bir gururla kayınbiraderine döndü:

"Bu nedenle sizin iyi niyetli akrabanız olmaktan vazgeçmeyeceğim," ve bu sözlerle odadan çıktı.

"Prensle daha uygun bir şekilde konuşabilirdin," dedi Teleki, büyük lord'a sertçe.

"Prens'e şimdiye kadar ne söyledim?" diye sordu Banfy, omuzlarını silkerek. "Seninle birlikte ona yaklaşamam. Şimdiye kadar sadece onlara karşı konuştum ve tahtın dibinde durmaya kesinlikle hakkı olmayanlara karşı konuşmaya devam edeceğim. Seni de kastediyorum, Michael Teleki. Bu Macar seferini neden bu kadar çok sevdiğini çok iyi biliyorum. Transilvanya'da Prens'in ardından ilk sırada yer alman yeterli değil, aynı zamanda Macaristan'ın Palatina'sı olmak istiyorsun. Ne büyük bir yanılgı besliyorsun! Fransızlar Macaristan'a yardım sözü veriyor. Macaristan Teleki'ye Palatina'yı vaat ediyor. Teleki Apafi'ye bir taç vaat ediyor; ve herkes yalan söylüyor ve herkes birbirini kandıracak."

"Efendim," diye cevapladı Teleki acı bir şekilde, "misafirlere, talihsiz ve sürgündeki akrabalara böyle konuşmak caiz mi?"

"Kimsenin bana cömertliği öğretmesine gerek yok," diye cevapladı Banfy gururla. "Misafir ve kaçak her zaman bende sığınak bulmuştur; ve eğer bu kaçaklar evimizi, vatanımızı onlarla paylaşmamızı isterlerse, işte
elim; onları bir paya kabul ediyorum. Ama aynı şekilde
misafirlerimin başımın üstündeki evi ateşe vermelerini yasaklamam gerektiği gibi,
ülkeyi ateşe vermeye de karşı çıkıyorum. Ve
ülkemizde bir kez daha refaha kavuşan barışı bozmaya çalışmayı bırakmazlarsa,
onları kovmak için her yolu deneyeceğim."

"Bu sözler bizi şaşırtmamalı," dedi Teleki acı bir hicivle,
soylulara dönerek, "Merhametli efendimiz son yıllarda
Prens tarafından affedildi. O zamandan önce bize karşı silahlanmıştı."

Apafi huzursuzca oturdu. "Bu tartışmayı bitirin.
Kovuldunuz. Gördüğünüz gibi danışmanlarım muhalefette ve onlarsız
hiçbir şey yapamam."

"Bunu Meclis'e getireceğiz," dedi Teleki ciddiyetle.

Prens çok sinirlenerek özel odasına çekildi ve lordlar diğer kapıdan çıktılar.

Banfy uzaklaşırken ona gururla baktı ve sonra kürk şapkasını düzeltti.

"İyiliğim sona erdi," dedi alaycı bir şekilde uzaklaşırken.

Teleki soğuk bir şekilde arkasından baktı. Her şey bitince Teleki bir uşağa birkaç kelime fısıldadı, o da gitti ve kısa süre sonra kıvırcık saçlı sarışın bir gençle geri döndü.

Sanki bu genç adamı bir ara daha önce görmüşüz gibi görünüyor, ama o kadar kısa bir süre ki onu hemen hatırlayamıyoruz. Sıcak
elbisesinin üzerinde bir dilenci kesesi asılıydı ve elinde düğümlü bir çubuk vardı.

"Sonunda Prens'in huzuruna çıkmama izin veriyorsun," dedi Teleki'ye biraz buyurgan bir tonda.

"Buraya, kapıya geç," diye cevapladı bakan. "Prens
yakında akşam yemeğine doğru yola çıkacak; o zaman onunla konuşabilirsiniz."

Dilenci kesesi olan genç adam, Apafi sonunda ortaya çıkana ve dilenci hemen
yoluna çıkana kadar Prens'in kapısında uzun süre oturdu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Prens şaşkınlıkla.

"Ben, bir zamanlar Macaristan'ın en nüfuzlu adamlarından biri olarak anılan ve şimdi Majestelerinin önünde bir dilenci asasıyla duran fidye karşılığında kurtarılan şövalye Emerich Balassa'yım."

"Sanırım o komploya karışmıştınız," dedi Apafi, sahneden
hoş bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Ben karışmadım, Majesteleri. Hikayemi dinlemeye tenezzül ederseniz"--

"Anlatın."

"Bildiğiniz gibi bir zamanlar Macaristan'da Corsar Bey adında kötü şöhretli bir Türk haydut şövalyesi vardı. Bu adam uzun süre yukarı ülkeyi harap etti ve eyaletlerin birleşik güçleri onu kayalık kalesinde kontrol altına almayı başaramadı. Bu adamı bir hileyle ve gözdesini kendi tarafıma çekecek şekilde yakaladım. Bir hayalet bahanesiyle onu tek başına kalenin dışına
çekti. Bana gerektiği gibi haber verildi, ormanda saklanan adamlarımla birlikte ona saldırdım ve onu en sevdiği, en güzel ve en ilkesiz kadınlardan biriyle birlikte esir aldım."

"Hikayeyi zaten duydum, Balassa. Bu değerli bir işti."

"O zaman gerisini dinleyin, Majesteleri. Yakalanma haberi yayılır yayılmaz, Palatin benden esirlerimi ona vermemi
kesinlikle talep etti. Türkler bana ikisi için on altı bin düka teklif etmişti, ama onları hiçbir
fiyat karşılığında bırakmayacaktım ve Palatin'e eğer bir Bey'i kendi Beyi olarak adlandırmak istiyorsa, karısının gölgesinden çıkıp kendisi için bir tane yakalaması gerektiğini bildirdim. Benimkini kendi kullanımım için yakalamıştım."

Apafi yüksek sesle güldü. "Ona doğru cevabı verdin."

"Bunun üzerine Palatine öfkelendi ve İmparator'un emriyle
tutuklarımı zorla almak üzere bana karşı birlikler gönderdi. O sırada
kayınbiraderin Dionysius Banfy
evime sığınmıştı ve ona beni tamamen
aldığın bu kadını tanıttım. Onunla birlikte Ecsed'deki kaleme kaçacaktı.
Ama Palatine'nin Korsan Bey'i teklif edilen fidye karşılığında Türklere teslim etmem için yaptığım her girişime
karşı çıktığını ve
ancak ondan tek istediği diğer korsanlar gibi kafasının kesilmesi olduğunu gördüğümde, Türk'e zehir verdim ve o da adaletten kaçmak için
minnettar bir şekilde içti. Sonra Palatine'nin birlikleri geldiğinde, sadece Türklerin bin duka karşılığında elimden aldığı cesedi buldular."

"Elbette Palatine bunun için sana kızdı," dedi Apafi.

"Ona kızmak için haklı nedenlerim vardı, çünkü ondan on beş bin duka kaybetmiştim; yine de bakandan bana karşı bir tutuklama emri
almayı başardı. Zamanında kokusunu aldım ve değerli eşyalarımı topladım, mesele unutulana kadar Transilvanya'ya kaçmayı planlıyordum. Sonra, daha önce dediğim gibi, Banfy'nin Türk kadınla birlikte benden önce gönderildiği Ecsed kaleme aceleyle gittim. Yolda, Banfy'nin Majesteleri tarafından affedildiğini ve eski pozisyonuna geri döndüğünü öğrendim. Burada onda güçlü bir koruyucu bulacağım için biraz olsun sevindim. Kadının iz bırakmadan gittiğini
Ecsed'e ulaştığımda ve kale muhafızımdan Banfy'nin onu yanına alıp bana bir mektup bıraktığını öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Mektupta şunlar yazıyordu: 'Dostum: Bundan şunu öğren ki bir adam
asla bir başkasına atını, saatini veya aşkını emanet etmemelidir.'"

"Ne!" diye bağırdı Apafi. "Bu doğru mu?"

"Ekselansları yazısını görebiliyor," diye cevapladı Balassa ve kesesinden bahsi geçen mektubu çıkardı. "Kadın, Banfy-Hunyad ormanında bir yerlerde saklanmış olmalı, sanırım."

"Bu korkunç!" dedi Apafi öfkeyle parlayarak. "Böylesine güzel, asil bir karısı olan, kendi karımın kız kardeşi olan bir adam, kocalık görevini unutabilir mi! Bunu ona affetmeyeceğim."

"Affedersiniz Majesteleri, Banfy ile hiçbir ilgim kalmadı. Şikayetim şimdi acilen Kapi'ye yöneltilmiştir."

"Ona karşı ne yapıyorsunuz? Bu kadar güzel bir eşe sahip olup da bir Türk cariyeyi tutmak duyulmamış bir şey!"

"Bu Kapi, Transilvanya arazilerimi kullanan adamdı.
Banfy hakkında daha fazla bir şey bilmemeye karar verdim ve hemen
Kapi'nin Aranyos kalesinde odamı aldım. Bu adamın sergilediği ihtişam hakkında daha önce hiç fikrim yoktu, oysa hayatım boyunca Palatinler ve Prenslerin saraylarına çok sayıda gitmiştim. Karısı ayağını yere basmadı, ancak
yaldızlı bir sandalyede kapıya kadar taşındı ve aynı elbiseyi asla iki kez giymedi."

"Bayan Kapi'nin şıklığıyla benim ne ilgim var?"

"Konuya geliyorum. Tam da bu şıklık yüzünden kocası, hanımının isteklerini yerine getirmek için her türlü hileye başvurmak zorunda kalıyor. Ayrıca Majesteleri endişeleniyor, çünkü böylesine ölçüsüz bir lüks, Ekselanslarının saray hayatının sadeliği ile bu küçük kralların küstah ihtişamı arasındaki karşıtlığı daha da çarpıcı hale getiriyor. Ve bu, bizi sık sık ziyaret eden
yabancılarda da etkisini gösteriyor; etkisi
zaten hissediliyor; çünkü Bavyera elçisi yakın zamanda Ebesfalva'dan Aranyos'a geldiğinde, Madam Kapi'ye iltifat dolu bir tonda onun Transilvanya'nın gerçek Prensesi olduğunu söylediğini duydum."

"Bunu mu söyledi?" dedi Prens, olaya büyük ilgi duymaya başlayarak. "Hikayenize devam edin. Kapi'nin karısının
gerçek Prenses olduğunu mu söyledi?"

"Güzellik ve duruş açısından, Majesteleri Prenses Apafi'nin ayakkabısını bağlamaya layık değil, eğer o kadar çok taktığı pahalı mücevherleri ondan alırsanız, neredeyse hareket edemez."

"Hadi, hadi."

"Şimdi Kapi bana güzel bir gün, Ekselanslarının Palatine'den beni tutuklama ve teslim etme emri aldığını söyledi."

"Ben-- emri aldım-- bundan tek kelime duymadım!"

"Ne yazık ki hikayeye inandım ve iki ateş arasında durduğumu düşünerek, Transilvanya'daki mülklerimi Kapi'ye kamu hazinesine düşmesini önlemek için vermekten başka bir kaçış yolu görmedim. Bunun karşılığında bana, mülkü alabilecek duruma geldiğimde geri alacağıma dair yazılı bir söz verdi. Daha sonra tehlike döneminde Polonya'ya kaçmaya karar verdim. Kapi bana dağların üzerinden sınıra kadar götürecek iki rehber verdi ve o sırada sınır muhafızlarına gizlice benim Roma İmparatoru tarafından gönderilmiş bir casus olduğumu, Transilvanya'nın işlerini
öğrendiğini ve şimdi görünmeden geri dönmek istediğini
söyledi. Bu düzenbazlar yolda beni durdurdular, tüm paramı ve belgelerimi çaldılar ve beni Karlsburg'a sürüklediler. Orada, masumiyetimin
kanıtlandığı doğruydu, ancak param ve belgelerim kayboldu. Ve şimdi
Kapi aslında tüm mal varlığımı ona sattığımı ve
sadece bu deri kesenin kaldığını iddia ediyor."

"Rahat ol," diye cevapladı öfkeli Prens. "Sana tam bir memnuniyet
sağlayacağım."

"Majesteleri bunu kendi otoritesine borçludur," diye cevapladı Balassa, Prens'i teşvik etmek için. "Bu soylular sanki üzerlerinde otoritesi olan kimse yokmuş gibi keyfi davranıyorlar."

"Rahatsız olmayın. Yakında onlara Transilvanya'da bir Prens olduğunu kanıtlayacağım." Apafi, izleyici odasından çok heyecanlı bir şekilde ayrıldı.

Teleki'nin yolunda duran iki güçlü adamın başlarının üstünde, fırtına çoktan
tehdit ediyordu.

BÖLÜM X

ÇEVRELERİN TEĞMENİ

Clement kalemini kulağının arkasına koydu ve az önce yazdığı güzel dizeleri
okudu. Hepsi "was" ile biten iki yüz kıta vardı, "were" ile biten bir kıta hariç.

Apafi, birinin duygularını incittiğinde her zaman pişman olduğu gibi, seyahat eden öğrenci Clement'in durumunda da, ona verdiği
utancı telafi edene kadar rahat durmadı. Ve bunu, zararsız şairi Çevrelerin Teğmeni yaparak yaptı.

O günlerde bu görevle ilgili birçok görev vardı, Clement bunların hepsini bolca kronik ve destan
yazarken sakince ağzından kaçırdı. Şimdi bakışları Apafi'nin Neuhauesel'deki zaferini anlattığı bir destan. Bu şiirsel düşünce Clement'in düşünce gücünü o kadar meşgul etmişti ki hizmetkarının efendisinin mahmuzlu çizmelerini
alıp kaçmasının üzerinden tam bir hafta geçmişti ve o, Rounds Teğmeni görevine rağmen sadakatsiz hizmetkarı henüz takip etmemişti. Aynı çemberin etrafında ısrarla
dönmeye devam etti; çizmelerini aradığında, hizmetkarının onları çaldığını
hatırladı ve hizmetkarının peşinden gitmeye başladığında çizmelerinin olmadığını fark etti. Bu koşullar altında
nereden başlayabilirdi ki! Kendini yere bıraktı
ve sonu olmayan dizeler yazdı. Odası bir haftadır süpürülmemişti, bu yüzden tozdan ve örümcek ağlarından yoksun değildi, masanın etrafındaki zemindeki mürekkep lekelerinin yanında.
Bu masanın sadece iki ayağı vardı, diğer ikisinin yerini
fayans yığınları almıştı.

Şair yazdı, çizdi ve kaleminin ucunu çiğnedi.
Pencere pervazında bir parça ekmek ve biraz peynir vardı ve şairin aklına bu
yiyeceklerin onun tüketimi için olduğu geldi. Ama önce
kalemindeki mürekkebi kullanmalıydı; bu bitmeden önce, birincinin üzerine ikinci,
üçüncü ve dördüncü bir düşünce üşüşmüştü; bu arada üç
fare bir çatlaktan çıkmış, cazip lokmayı
sopalamış ve
sonra hiçbir şey kalmayana kadar kemirmeye devam etmişti. Daha sonra
deliklerine geri kaymışlardı.

Şair, Pegasus'u sabanına bağlayarak duyuları kaybolana kadar
çalışmıştı. Sonunda kendine gelip ekmeğini ve peynirini aradığında sadece kırıntılar kaldığını keşfetti, çoktan
yemiş olduğunu düşündü ve tatmin olduğunu hayal etti; bu yüzden kendini
tekrar
yere bıraktı ve şiirine devam etti. Bu şekilde eti bastırırken, kapıda bir tırmalama sesi duyuldu; biri menteşeyi
açığa vurarak açıkça mandalla karıştırdı ve doğal olarak
kapıyı açamadı. Bu ses Clement'i şiirsel düşüncesinden kaba bir şekilde korkuttu. Kapının kilitli olmadığını birkaç kez boş yere
söylediğinde, ziyaretçinin mandalı kırmasını veya
menteşeyi çıkarmasını önlemek için kalkıp kapıyı açmak zorunda kaldı.

Elinde mühürlü bir mektupla bir Eflaklı duruyordu. Kapı açıldığında çok korkmuş gibi görünüyordu, ancak bu onun isteklerinin gerçekleşmesiydi.

"Nedir bu?" dedi Clement, köylü konuşmadığında öfkelenerek.

Eflaklı yuvarlak kaşlarını kaldırdı, şaire kocaman açılmış gözlerle
baktı ve sordu: "Para için yalan söyleyen adam sen misin?"

Eflaklı bu seçkin dilde bizim Clement'in görevini tarif etti. Damarları öfkeyle şişti. "Sen kimin öküzüsün?" diye 
Eflaklıya gürledi.

"Bu mektubu gönderen nazik efendinin," diye cevapladı köylü,
kurnazca.

"Adı ne?" diye sordu Clement öfkeyle ve mektubu Eflaklının elinden
kopardı.

"Onun adı nazik efendi."

Clement mektubu açtı ve okudu: "Hemen bana gel, taşıyıcı seni
götürecek."

Clement çoktan öfkelenmeye başlamıştı, ama şimdi bir yere
çağrılmış ve çizmesi yok düşüncesi onu kendinden geçirdi.

"Git," diye bağırdı Eflaklıya. "Efendinize her kimse,
onun bana olan uzaklığının, benim ona olan uzaklığımdan daha fazla olmadığını söyleyin. Eğer benimle
konuşmak isterse zahmet edip buraya gelsin."

"Anlıyorum, Dumnye Macska." Köylü dehşet içinde,
Clement'i, köylülerin
Rounds Teğmeni için kullandıkları isimle çağırmıştı ve hemen odadan dışarı fırladı.

Clement yüksek arkalıklı sandalyesinde büyük bir çabayla doğruldu ve
ziyaretçisinin çıplak ayaklı olduğunu fark etmemesi için önündeki yere iki büyük kitap koydu.

Kısa süre sonra evin önündeki sokakta ağır ayak sesleri duyuldu ve
pencereden baktığında, büyük bir dehşetle, ziyaretçisinin Kont Ladislaus Csaki'den başkası olmadığını gördü ve yanında altın bağcıklı iki Macar piyade vardı.

"Şimdi, Clement," dedi şair kendi kendine, "saygınlığını koru. Doğrudur o bir Kont ve seçkin bir adamdır, ancak Prens'in gözünden düşmüş
bir kişidir, siz onun gözündeyken ve ayrıca resmi bir konumdasınız." Bu yüzden ayaklarını kitapların altına sakladı,
kalemini dudaklarının arasına koydu ve Csaki'ye içeri girmesini söyledi. Csaki içeri
girdiğinde ayağa bile kalkmadı. Csaki bu karşılamadan hoşnutsuz görünüyordu.

"Resmi saygınlığını nasıl koruyacağını biliyorsun," dedi Clement'e.

"Ben neysem, Prens'in lütfu sayesinde oyum," diye yanıtladı yapmacık bir şekilde ve kollarını gururla kavuşturdu.

"Size sadece Prens'in emriyle geldim. Majesteleri bana çok hassas bir konuda yardımınıza ihtiyacım olduğunu
söyledi. Bu mesele son derece gizlilikle yönetilmeli ve bu nedenle
sizin yanıma gelmenizi isterdim."

Bu açıklama üzerine Clement aniden küstah tavrını kaybetti.

"Özür dilerim," diye kekeledi şaşkın bir şekilde ve başını alçakgönüllülükle eğdi. "Bilmiyordum-- oturmanızı rica ediyorum."

Ancak oturduğu sandalye odadaki tek örnek olduğundan, Kont'a yer açmak için ayağa kalktı ve bunu yaparken ayaklarını her zamanki gibi
kapatmadan gösterdi, bunun üzerine Csaki
yürekten bir kahkaha attı.

"Bu ne demek oluyor, Teğmen," diye haykırdı. "Siz de aşırı saygıdan dolayı çizmelerini çıkaran Türkler gibi misiniz?"

"Özür dilerim. Ben çıkarmadım ama uyurken
hizmetçim tarafından benden çalındı. Majestelerine bu kadar kaba bir
cevap vermemin tek nedeni buydu. Ama Majestelerinin beni çoktan affettiğini umuyorum."

Csaki'nin iyi niyeti bu açıklamayla daha da arttı.

"Elbette, eğer hepsi buysa, sıkıntınızı hemen gidereceğiz," dedi. Ve dışarıda bekleyen askere, Teğmen için arabadaki kendi resmi çizmelerini getirmesini emretti.

Clement, itiraz etmek için dudaklarını açıyordu - kendisine gösterilen iyilik çok büyüktü - ki çizmeleri gördü; çizmeler onu çok
memnun etti, çünkü kraliyet yeşili marokenden yapılmışlardı, altın ipliklerle dikilmişti, her iki tarafı geniş altın saçaklarla
düzenlenmişti ve emaye mahmuzlarla tamamlanmıştı.

"Hemen giy," dedi Csaki, Teğmene. "Hemen yola koyulmalısın, gecikmeden."

Clement, çizmelerden birini iki kayışından tuttu ve giymeye başladı, önce memnun bir gülümsemeyle baktı, ama küçük değildi görev
Csaki çok dar bir süvari çizmesi giymişti. Öte yandan Clement orta büyüklükte ayaklarla hareket ediyordu, bu yüzden en baştan en az üç kez başlamak ve en baştan en az birkaç kez bırakmak zorundaydı, ayağını çizmenin bacağına sokmayı başarmadan önce iyice yorulmuştu; bu çabalarda gözlerini ve ağzını öyle bir şekilde çalıştırdı ki Ladislaus Csaki başını pencereden dışarı çıkarmak zorunda kaldı, kahkahalarla boğulmuştu. Sonra topuğa geldi ve orada sıkıştı; ayak donanımını iki kayıştan sıkıca kavradı ve kendini içine sokmaya başladı, bu eğilmiş pozisyonda odada dörtnala koşturdu ve her itişte yüksek sesle inledi, ta ki gözleri öne çıkana ve ter yüzünden aşağı akana kadar, ilk çizmeye girmeden önce. Aynı zorluklar ikinci çizmede de yaşandı; ancak altı beygir gücünü kullanarak bu yetersiz alana ayağını soktuktan sonra, tozlu, yağlı, mürekkep lekeli giysilerinin geri kalanıyla mükemmel bir uyum içinde olmasalar da, parlak ve sıkı çizmelerine memnuniyetle baktı.

"Şimdi sana söyleyeceklerimi dikkatlice dinle," dedi Csaki, otoriter bir havası olan tek sandalyeye
otururken, öğrenci hala ayaktayken, önce bir ayağını sonra diğerini kaldırdı ve yüzü acıdan
yeşil ve maviye döndü, çünkü çizmeler nasırlarına zarar vermeye başlamıştı.

"Son turunu ne zaman yaptın?"

"Tam olarak hatırlamıyorum."

"Ama bilmen gerekir. Neden not etmedin? Prens
hemen yola çıkmanı ve gecikmeden turunu tamamlamanı istiyor,
Torocko,
Banfy-hunyad ve Bonczida arasındaki bölgelere özellikle dikkat ederek; her zamanki sorularına ek olarak şunu da ekle,
Çevredeki ormanlarda yabancı hayvanlar gören oldu mu?"

"'Yabancı hayvanlar,'" diye tekrarladı kederli memur mekanik bir şekilde.

"Ve eğer herhangi bir yerde böyle hayvanların görüldüğüne dair bir yanıt alırsan,
o bölgeyi dolaşıp onları bulana kadar dikkatlice inceleyeceksin."

"Özür dilerim, ama ne tür hayvanlar olacaklar?" diye sordu öğrenci, ürkekçe.

"Ah, korkma, ne yedi başlı bir ejderha ne de bir minotor.
En kötü ihtimalle genç bir panter."

"Panter"--diye kekeledi Clement dehşet içinde.

"Onu yakalamanız beklenmiyor," dedi Csaki teselli edercesine. "Nerede
kaldığını avlayacaksın ve sonra bize haber vereceksin."

"Transilvanya'da varlığından çok şüphe ettiğim o yırtıcı hayvanın Dionysius Banfy'nin topraklarında olduğunu varsayalım, o zaman ne
yapacağım?"

"Onu takip et."

"Affedersiniz ama onun toprakları baronluk sınırları içinde ve benim yetkim
burada geçerli değil."

"Bu kadar saf olma, Clement," dedi Csaki. "Silahlı bir muhafızla gideceğini söylemedim, değil mi? Tüm keşif gezisi
gizli tutulmalı. Sadece sen ve rehberin canavarın izini
bulacaksınız. Onun bu civarda bir yerlerde olduğuna dair kesin bilgimiz var. Şimdi senin becerini dikkatlice araştırman gerekiyor. Gerisi daha korkusuz işçilere verilecek."

Tüm görev Clement'e çok garip geldi, ama itiraz etmeye cesaret edemedi ve derin bir iç çekerek eğildi.

"Her şeyden önce, beceri, hız, gizlilik. Bunlar sizin özel olarak dikkate almanızı önerdiğim üç şey."

"Hemen yola çıkacağım, lütufkâr lordum, sadece önce bir yerden bir at ödünç almam gerek, böylece bu güzel çizmeleri yürüyerek mahvetmeyeceğim."

"Bu işleri geciktirir. Bir at için kendini zorlamamalısın;
hizmetkârlarımdan biri atını verecek ve sen ona binebilirsin.
Yemini düşünmeyi unutma, böylece ona deri ve kemikten başka bir şey
getirirsin."

Bu kadar nezaket Clement'i oldukça şaşırttı. Aceleyle seyahat çantasını ve paslı kılıcını taktı; ve ilkine bir parşömen rulosu, bir kalem ve bir şişe mürekkep koyduktan sonra kendini
hazır ilan etti.

"Bu senin hafif seyahat çantan," dedi Csaki.

"'Integer vitae, scelerisque purus, non eget Mauri jaculis, neque
arcu,'" diye cevapladı filozof, Horace'dan bir alıntıyla ve dizginler ona verildiğinde, binmeye hazırlandı.

Ancak, atlı at, felsefe öğrencisinin bir ayağını üzengiye koyduğunu fark ettiğinde, tekmelemeye ve daireler çizmeye başladı,
şairi, gülen hizmetçi atı dizgininden yakalayıp zararsız binicinin binmesine yardım edene kadar tek ayak üzerinde zıplamaya zorladı. Ancak, uzun bacakları olduğu ve askerler üzengileri kısalttığı için, atının üzerinde bir deveymiş gibi eğilmek zorunda kaldı.

Ladislaus Csaki bir kez daha onun arkasından emirlerini unutmaması için seslendi, bunun üzerine şair istemeden atına mahmuz vurdu ve taşların üzerinden çılgınca dörtnala koştu. Palto, kılıç ve
seyahat çantası mutsuz binicinin etrafında uçuşuyordu. Eyerin önünü ve arkasını sıkıca tuttu ve evlerinin önünde gruplar halinde oturan Torocko köylülerinin kahkahaları arasında atını sürdü.

Önce Teğmen Gross-Schlatten yolunu tuttu. Eskiden
bir hizmetçisi olduğunda, hizmetçi maiyetini oluştururdu. Ama şimdi
bir hizmetçisi olmadığı için köy ileri geleninin talimatlarını izleyerek
kasabadan kasabaya yalnız başına gitmek zorundaydı. Bir geçitten
koşarken çalılıkta bir ateşin etrafında
oturan bir grup gördü. İlk başta bunun bir çingene grubu olduğunu düşündü, ta ki
yaklaşınca büyük bir dehşetle bunların bir öküzü
kızartan ve etrafında daire şeklinde oturan Tatarlar olduğunu fark edene kadar. Geri dönmek
önerilmezdi çünkü yol Tatarların güneşlendiği yerden geçiyordu, bu yüzden Clement hiç korkmuyormuş gibi davranmanın en iyisi olduğuna karar verdi ve sakince bakan grubun yanından geçti. Yolun kenarındaki meyveleri büyük bir ilgiyle sayıyormuş gibi yaptı ve oldukça yaklaştığında sanki onları ilk kez fark ediyormuş gibi şapkasını çıkardı, aceleyle "Salem Aleyküm" diye mırıldandı ve arkasına bakmadan
gitti. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak o anda iki Tatar ayağa fırladı ve binicinin arkasından durması için bağırdı. Clement ikisinin silahsız bir şekilde kendisine doğru koştuğunu gördüğünde, belki de cinayet işlemek gibi bir niyetleri olmadığını düşündü ve onları bekledi. Ancak iki esmer yüzlü yaratık yaklaştığında, biniciyi aralarına aldılar, bacaklarını yakaladılar ve en azından güzel çizmelerini çıkarmak gibi niyetleri olduğunu gösterdiler. "Ruhunuza lanet olsun!" diye bağırdı öfkeli Clement, paslı
kılıcını eline aldı ve çekip kulaklarından birini kesmeye çalıştı.
Ama iyi kılıç on yıldır kınından çıkarılmamıştı
ve o kadar paslanmıştı ki, Clement tüm çabalarına
rağmen onu çıkaramadı. Bu arada iki Tatar, mücadele eden biniciyi bacaklarından
bir o yana bir bu yana çektiler ve doğal olarak dar çizmelerini
çıkarmayı başaramadılar. Tatarlar Clement'i azarladı ve Clement de Tatarları azarladı. Bu kargaşa, bir orangutan gibi bir vücuda sahip, kahverengi yüz hatları beyaz sakalla çerçevelenmiş bir adam olan Aga'yı getirdi ve o da boğuk bir sesle sorunun ne olduğunu sordu.

Clement yetki belgesini çıkardı ve sessizce Ağa'ya gösterdi, çünkü öfke sesini bastırmıştı, iki Tatar ise yabancı bir dilde, öfkeli hareketlerle bir şeyler açıklarken ve yeşil çizmelerini işaret ettiler.

"Sen kimsin, çarpık burunlu kâfir," diye sordu Ağa, "peygamberlerin kutsal rengi olan açık yeşili giymeye cesaret ediyorsun, ki sadıklar sadece tapınaklarındaki danslarda ve Padişah'ın sarığında ve üstelik çamurdan geçen çizmelerin üzerinde kullanıyorlar? Diri diri yakıl, tanrısız gavur!"

"Ben Ekselansları Michael Apafi'nin hizmetinde keşif yapan teğmenim," diye haykırdı eski öğrenci, acıklı bir sıkıntıyla. "Benim şahsım kutsal ve dokunulmazdır. Ben Sultan'ın ordularına yiyecek ve içecek sağlayan adamım. Vergileri ben koyarım. Bırakın beni
çünkü ben çok önemli bir şahsiyetim."

Bu savunma tarzı Tatarları memnun etti. Ağa tebaasına
bu adamın tam da aradıkları adam olduğunu gösteren zımni bir işaret verdi ve sonra
onunla daha dostça bir tonda konuşmaya başladı.

"Vergileri duyurmanın sizin işiniz olduğunu söylediniz. Efendim,
Nagy Varad'lı Ali Paşa, beni yeni bir vergi duyurmak için buraya gönderdi,
bu yüzden sizinle doğru zamanda buluştum, her ne kadar sizin yapmanız gereken bir şey olmasa da;
ancak, bunu aynı anda vermeniz sizin için mantıklı bir şey olacaktır."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi Clement, uzaklaşmak için can atarak.

"Bir dakika bekle," dedi Ağa, ona işaret ederek. "Verginin ne kadar yüksek olacağını henüz bilmiyorsunuz. Tüm tutar önemsiz bir miktar; sadece otoritemizi tanımaları için konulmuştur. Vergi kişi başı sadece bir penidir. Bu çok fazla değil, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Clement, daha hızlı kaçabileceğini kabul ederek.

"Acele etmeyin," dedi Aga aceleciliğini dizginleyerek. "Bu emrimi yerine getirmediğinizi görmek beni üzer. Ama bize verilen bir sözü tutmamayı yalan yere yemin etmek olarak görmeyeceğiniz için, sizinle birlikte iyi adamlarımdan birini göndereceğim, o da köyden köye size eşlik edecek ve vergiyle ilgili duyuruyu yapmanızı sağlayacak."

"Elbette Majesteleri," dedi Clement, bir sonraki köydeki adamdan kurtulmayı umarak.

"Dağ, Zülfikar," dedi Aga adamlarından birine.

Konuşulan adam, kötü, kısık bakışlı zayıf bir adamdı.
Diğerleri kadar kirli olmasına rağmen, yüz hatları aynı ırktan olmadığını gösteriyordu ve bu kadar önemsiz kişilere dikkat edersek, onu daha önce bir yerde gördüğümüzü hatırlayabilirdik.

"Bir şey daha," dedi Aga, her ne pahasına olursa olsun kurtulmak için can atarak Clement'e. "Eve varır varmaz o yeşil çizmeleri bir kenara koy, çünkü onları tekrar ayaklarında görürsem ayak tabanlarına beş yüz çizgi çizilir ve bunları düğününe kadar saklarsın."

Clement sonunda uzaklaşmak için her şeyi kabul etti ve Gross-Schlatten'e doğru dörtnala koştu. Tatar yoldaşı sadakatle yanından geçti. Teğmen zaman zaman arkadaşına yan gözle baktı ve sonra hemen bakışlarını kaçırdı, çünkü Türk şaşı olduğu için Clement hangi yöne baktığından emin olamadı. Ve tüm bu zaman boyunca Tatar'ı ne kadar kolay kandırabileceğini düşünüyordu, bu düşünce ona gülümsetti, gözlerini kırpıştırdı ve memnuniyetle başını salladı. "Bana oyun oynamayacaksın, Teğmen," dedi Tatar, beklenmedik bir şekilde ve en iyi Macarcasıyla, bu düşünceleri yüzünde okuyarak.

Clement korkudan neredeyse atından düşüyordu, bir adamın düşüncelerini yüzünde okuyabilen ve bir Tatar olmasına rağmen Macarca konuşabilen bir şeytanın nasıl biri olduğunu kavrayamıyordu.

"Artık benim hakkımda kafa yormana gerek yok," dedi Türk, sakin bir şekilde. "Ben bir zamanlar Emerich Balassa'nın hizmetinde olan bir Macar firariydim. Korsar Bey'i yakalayıp hapse atmaya yardım ettim ve Macarlar beni bunun için takip etmeye başladığında Türk oldum. Şimdi Peygamber'in yardımıyla hala Paşa olacağım, bu yüzden beni alt etmek için kendini zorlama, çünkü emin ol ki yaşlı bir tilkiyle uğraşıyorsun."

Clement şaşkınlıkla başını kaşıdı ve firari tarafından eşlik edilen kişi, isteği dışında, resmi sorularını, halkın büyük bir memnuniyetle karşıladığı ve çoğunun hemen Tatarlara ödediği penny vergisinin duyurulmasıyla sonlandırdı.

Ancak hiç kimse panterden hiçbir şey görmemişti; ve
yeşil çizmelere ve süslerine olan saygıları olmasaydı,
Teğmen bu soruyu sorduğunda muhtemelen yüzüne gülerlerdi.

Dağlarda uzakta, Marisel adında küçük bir Eflak köyü daha vardı.
Banfy'nin toprak yetkisi oradan başlıyordu ve Teğmenin yetkisi sona ermişti. Orada da firari onu takip etti.

BÖLÜM XI

SANGA-MOARTA

Teğmen ve yoldaşı, Marisel'e doğru giderken Batrina vahşi doğasında on iki saatten fazla yol kat etmişti. Clement, karşılaştığı
herkese köyün yakınlarda olup olmadığını sordu ve her zaman
aynı cevabı aldı: Hala biraz daha uzakta. Arada sırada
bir öküz arabasıyla bir Eflak köylüsüyle karşılaştılar; adam tembel hayvanlarına bağırıyor, onları daha hızlı yürümeye teşvik etmeye çalışıyordu. Sonra, yarı çıplak, pitoresk bir çingene topluluğunun kumdan altını yıkayarak, soru soran yabancılara vahşi hayvanlar gibi baktığı
bir gölet vardı. Bazen yol boyunca, yosunlu bir ağacın oyuğunda, hava şartlarından yıpranmış boyadan geriye sadece donuk yaldız kalmış bir azizin resmi olurdu. Doğal oyukta, bir genç Eflak kızının dindarlık göstergesi olarak susamış yolcular için koyduğu bir sürahi kaynak suyu olan pomana olurdu.

Yol onları vadilerden ve tepelerden geçiriyordu ve yollarının büyük bir bölümünde atlarını dizginlerinden tutarak sürmek zorundaydılar. Her tarafta orman vardı, uzun, ince kayınlar koyu yeşil köknarlarla karışmıştı.

Bir yerde yolların bir çatalına geldiler; bir yol vadi boyunca, diğeri ise dışarı doğru fışkıran
bir uçurumu olan kel, dik bir dağın tepesine gidiyordu.

"Şimdi hangi yol?" dedi Clement. "Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemiştim."

"Gezilen yolu kullan," diye cevapladı Zülfikar. "Sadece bir aptal bu dik tepeye
tırmanır. Muhtemelen bir dökümhaneye çıkar."

Clement şüpheyle etrafına baktı. Birdenbire yolun üzerindeki kayanın üzerinde oturan bir adam gördü. Beyaz yüzlü ve uzun kıvırcık saçlı genç bir Eflaklıydı; deri ceketi göğsünde açıktı ve şapkası da yanında yerde duruyordu. Orada oturdu,
yüksek uçurumun kenarına eğilmiş,
ayaklarını havaya sarkıtmış,
taş gibi yüzü ellerinde uzaklara bakıyordu.

"Hey!" diye bağırdı Clement ve Macarca, Latince ve
Eflakça karışımı bir dille, "Bu yol hangi yöne gidiyor?" diye sordu.

Eflakçı çığlığı duymamış gibiydi. Aynı pozisyonda, sabit bir şekilde bakarak kaldı.

"Ya sağır ya da ölü," dedi Zülfikar, ikisi de ona boşuna bağırdığında. "Normal yolu takip etsek iyi olur."

Ve dörtnala yola koyuldular. Eflakçı onlara hiç bakmadı bile. Akşam yaklaşıyordu ve Marisel'e giden yolun sonu yoktu. Vadiden vadiye gidiyordu, tek bir insan yerleşiminin bile yanından geçmiyordu. Yoldaki kayalar ve farklı noktalardan geçen dereler yolu neredeyse
geçilmez hale getiriyordu. Sonunda ormanın bir bölümünde önlerinde bir ateş sütunu yükseldi ve şarkı söyleme sesleri kulaklarına geldi. Yaklaştıklarında, ağaçların gölgelediği, yaprakları alevler tarafından kavrulmuş bir noktada, bütün ağaç gövdelerinden yapılmış bir odun yığınının ateşini gördüler. Bunun yakınında, vahşice zıplayan bir Eflak kalabalığı vardı; aynı zamanda, uzun sopalarla yere vuruyor ve sanki harfleri yere vuruyor, kollarını çılgınca sallıyor, sanki bir tür kötü ruhu kovuyormuş gibi, küfürler içeren dizeler haykırıyorlardı. Genç kadınlardan oluşan bir çember, erkeklerin etrafında dans ediyordu. Siyah saçları kurdeleler ve mücevherlerle örülmüş, çiçek işlemeli elbiseleri, pileli boyun atkıları, geniş çizgili önlükleri, altın küpeleri, gümüş sikkelerden yapılmış kolyeleri ve yüksek topuklu kırmızı çizmeleri olan sevimli yaratıklar, ağır saç tutamlarına taktıkları yüksek şapkaları, güneş yanığı boyunları, yağlı yelekleri ve geniş kuşaklarıyla vahşi, meydan okuyan görünümlü erkeklerle hoş bir tezat oluşturuyordu. Dans ve şarkılar da garipti. Kadınlar kocalarının arasında dönüp duruyor, hüzünlü bir ağıt yakıyorlardı, erkekler ise yere vurarak zafer çığlıklarıyla onlara katılıyorlardı. Ateş, vahşi grubun üzerine kırmızı bir ışık ve koyu gölgeler düşürüyordu. Ötedeki bir ağaç kütüğünde yaşlı bir flütçü oturuyordu ve bir keçi derisinden şarkıyla vahşi bir uyumsuzluk içinde karışan monoton tonlar çıkarıyordu. Ateş küle döndüğünde dansçılar aniden ayrıldılar, samanla doldurulmuş ve paçavralara sarılmış bir kadın figürünü dışarı sürüklediler, iki direğin üzerine koydular ve Macarca çılgınca bağırarak ateşe taşıdılar, "Salı akşamı,[1] Salı akşamı!" ve üç kez tekrarladılar, "Kül ol, Salı akşamının lanetli cadısı!" Sonra onu
kızgın kömürlere attılar ve kadınlar sevinç çığlıklarıyla etrafta dans ettiler, ta ki kukla tamamen yanana kadar, erkekler ise çılgınca haykırışlarla zıpladılar.

[Dipnot 1: Bu günde batıl inanç cadılara özel bir güç atfeder.]

"Sen kimsin? Ve burada ne yapıyorsun?" diye seslendi Clement, o zamana kadar dikkatlerinden kaçmıştı.

"Marisel'de yaşıyoruz ve Salı akşamı yandık," diye cevapladılar, tek bir sesle ve ciddi bir bakışla, sanki çok mantıklı bir şey başarmışlar gibi.

"Bunu hemen bitir ve köyüne gel, çünkü ben
Prens'in emriyle bazı yasal sorular sormak için buradayım."

"Ve ben," dedi Zülfikar, "Nagy Varad'ın kudretli Paşası'nın emriyle, yeni bir vergi koymak için."

Eflaklılar, Teğmen gözden kaybolana kadar sessizce ona baktılar ve sonra yumruklarını sıkarak şöyle dediler:

"Salı akşamı onu götürsün!" Sonra köye doğru giderken başlarında gaydacı şarkı söyleyerek uzaklaştılar.

* * * * *

Teğmenin yoldaşıyla birlikte gittiği küçük, dağınık bir Eflak köyüydü. Bir ev diğerine benziyordu; yüksek çatılı, çıkıntılı kirişli ve hızla yerleştirilmiş çitlerle çevrili çamur kulübeler.
Kapılar o kadar alçaktı ki içeri girmek için eğilmek gerekiyordu. Her ev, tüm ailenin tavuklar ve keçilerle birlikte yaşadığı tek bir odadan oluşuyordu.

Köyün girişinde büyük bir taş zafer takı vardı ve ana kapının üzerinde bir Minerva'nın gövdesi vardı. Önünde incelikle kesilmiş bir savaş figürleri ve altında Latince büyük harflerle bir yazı vardı: "Bu kasabayı yenilmez Truvalı, zaferinin anısına
inşa etti." Bunun arkasında sefil çamur kulübeler vardı.

Düşmüş bir Korint sütununun başlığındaki bir yas evinin önünde, köyün yaşlı kadınlarının en yaşlısı olan Prefika oturuyordu,
içindeki tabutun üzerindeki genç kadının cesedi için gözyaşları döküyordu.

Çimlerle kaplı bir tepenin önünde görkemli bir taş bina vardı. Eskiden bir Roma kahramanının anısına inşa edilmiş bir tapınak olabilirdi, ancak şimdi Eflak köylüleri onu kiliseleri haline getirmiş, tapınağı sivri bir çatıyla örtmüş ve içini korkunç resimlerle bozmuşlardı. Başka bir kamusal alan olmadığı için Teğmen
insanları bu kilisede bir araya çağırdı. Yuvarlak camlardan içeri batan güneş, duvarları tepeden tırnağa kadar korkunç aziz resimleriyle kaplı olan bu eski binanın içini garip bir şekilde aydınlatıyordu, köylü sanatçıların korkunç hayalleri onları kırmızı pelerinler ve mahmuzlu çizmelerle giydirmişti. Birçok resim arasında, Ölüm'ün bir kralı, bir dilenciyi ve bir rahibi sürükleyerek götürdüğünü tasvir eden iyi bilinen bir alegori vardı. Ve aziz resimlerinin arasına dağılmış olanlar, dilleri dışarı çıkmış, günahkarları saçlarından tutan şeytanları temsil ediyordu. Sunağın arkasında köy rahibi ve Teğmen duruyordu. Clement yetki belgesini halka yüksek sesle okuduktan sonra köyün ileri gelenini çağırdı ve ona şu soruları sordu:

"Aranızda şeytandan yardım isteyebilecek büyücü veya sihirbaz var mı?"

Bu soru üzerine toplulukta çekingen bir fısıltı oldu ve uzun bir duraklamadan sonra rahip cevap verdi:

"Eski yıllarda, büyük ve iyi lord, aramızda boynunda ve vücudunda karaciğer lekeleri olan tanrısız bir sapkın vardı; bunlar şeytan tarafından gönderildiği için, sıcak kömürlerle yakılsalar bile ona acı vermezlerdi. Onu Weissenburg'daki Konsey'e gönderdik ve suyun testine dayanamadığı için yakılarak öldürüldü."

"Aranızda cadı, vampir, başkalarının çocuklarına zarar verebilecek, havadan geçebilecek, sütü kırmızıya çevirebilecek, yılan yumurtaları çıkarabilecek veya kilitleri açan otlar bulabilecek; kısacası doğaüstü bir şey yapmayı bilen var mı?"

Bu soruya aynı anda yüzlerce cevap vardı. Herkes
soruyu soran kişiye deneyimlerini anlatmaya çalıştı. Özellikle genç evli kadınlar
Teğmenin etrafında toplandılar.

"Birer birer," dedi Teğmen otoriter bir şekilde. "Yargıç
bildiğini anlatacak."

"Evet, köyde yaşlı bir cadı vardı," dedi yargıç kurnazca,
"ona Dainitza derdik. Uzun süre aramızda
kötülüğünü yaptı, çünkü gözleri kırmızıydı. İstediğinde fırtına çıkarabilirdi,
öyle ki rüzgar çatıları uçururdu. Bir keresinde dolu fırtınası
yapmak için dışarı çıktığında, köyün üç yerine yıldırım düştü. Bunun üzerine
kadınlar öfkelendi, onu yakaladılar ve havuza attılar. Ama
cadı orada bile hala haykırıyordu, 'Dikkat et, bana içmem için verdiğin
suyu benden isteyeceksin.' Sonra kadınlar
cesedi taşa takıldığı yerden sudan çıkardılar,
kalbine bir ok sapladılar, onu vadiye gömdüler ve
mezarının üzerine büyük bir taş yuvarladılar. Ama cadının bize olan laneti hala devam ediyordu, tüm yaz boyunca sınırlarımıza bir damla yağmur düşmedi.
Her şey kurudu ve salgın hastalık sığırlarımızı götürdü. Dainitza
tüm yağmuru ve tüm çiyi içmişti. Bu yüzden mezarına gittik,
'İç, iç, lanetli vampir; tüm suyu ve çiyi bizden alıp götürme' dedik; ve sonunda kuraklık sona erdi."

Rahip bunun doğru olduğuna tanıklık etti ve Clement bunu parşömenine dikkatlice yazdı.

Şimdi üçüncü soru geldi:

"Aranızda tütün içmeye cesaret eden var mı; ya yaprakları kesip
piposuna koyuyor ya da ateşe koyup
yükselen dumanı soluyan?"

"Hiç kimse yok efendim; bu yemeği bilmiyoruz."

"Kimse öğrenmeye çalışmasın; çünkü bunu yaparken yakalanan olursa, eyaletlerin kararıyla boru burnuna
sokulur ve suçlu adam tüm pazar yerinden geçirilir."

Dördüncü soru şuydu:

"Burada köylüler arasında kumaş elbise,
sansar şapkası veya maroken çizme giyen var mı?"

"Neden olmasın," diye cevapladı yargıç, "yoksulluğumuz izin verirse? Boyalı kumaş ve maroken özlemi çektiğimizden değil. "

"Buna izin verilmez; ülkenin eyaletleri köylülerin efendilerine uygun
giysiler giymesini yasaklamıştır."

Şimdi beşinci soru geldi:

"Köylülerin serçeleri yok etmesi gerektiği yönündeki eyalet kararına aykırı hareket edenler ve serçelerin başlarını toplamakla görevlendirilenlerle alay edenler kimlerdi?"

Yargıç alçakgönüllülükle Teğmene doğru ilerledi:

"İnanın bana, büyük ve iyi efendim, kuraklık nedeniyle serçelerin hepsi ülkeyi terk etti. Prens'e tüm yaz boyunca
tek bir tane bile bulamadık deyin."

"Bu bir yalan," dedi Clement.

"Tam da dediğim gibi," diye ısrar etti yargıç, Clement'in elinden tutup
ustalıkla iki gümüş groşen bastırarak.

"İmkansız değil," dedi Teğmen, yatıştırılmış bir şekilde. "Son olarak,
şu soruyu cevaplayın: Sizden herhangi biri bu bölgede dolaşan, yabancı hayvanlar, başka ülkelerden gelen yırtıcı hayvanlar gördü mü?"

"Evet, kesinlikle efendim, onları çok sayıda gördük."

"Ve ne tür hayvanlardı bunlar?" diye sordu Clement, neşeli bir merakla.

"Neden, köpek başlı Tatarlar"--

"Aptal! Ben onları istemiyorum. Ormanda dolaşırken yabancı, dört ayaklı, çizgili derili bir yırtıcı hayvan görüp görmediğinizi bilmek istiyorum."

Yargıç inanmaz bir şekilde başını salladı, halkına baktı ve omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Biz böyle garip bir hayvan görmedik. Belki de Sanga-moarta görmüştür, çünkü o aptalca
yoluyla ormanlarda ve vadilerde sürekli dolaşıyor."

"Bu Sanga-moarta kim? Çağırın onu."

"Ah, efendim, bulunması zor; köye nadiren geliyor.
Annesi burada olabilir."

"İşte burada! İşte burada," diye bağırdı birkaç köylü ve çökük yüzlü, başı birkaç kez beyaz bir bezle sarılmış yaşlı bir kadını öne doğru itti.

"Oğluna ne tür aptalca bir isim[2] verdin?" diye sordu Teğmen ona. "Bir insana ölü adamın kanı isminin verildiğini kim duydu?"

[Dipnot 2: Bu isim Macarcada ölü adamın kanı anlamına gelir.
(Yazıcının Notu: Dipnot yanlıştır. "Sanga-moarta" Macarca değil, Romencedir.)]

"Ben ona bu ismi vermedim, efendim," dedi yaşlı kadın titrek bir sesle. "Köy halkı ona bu ismi takıyor çünkü hiç kimse onu gülerken görmemiştir. Hiç kimseyle konuşmaz ve siz onunla konuştuğunuzda da cevap vermez. Babası öldüğünde ağlamadı
ve hiçbir kıza değer vermedi. O her zaman ormanda dolaşıyor."

"Tamam, ihtiyar kadın, bu beni ilgilendirmiyor."

"Biliyorum efendim, sizi ilgilendirmiyor; ama köyün en yakışıklı kızı, güzel Floriza'nın oğluma aşık olduğunu duymuş olmalısınız. Tüm ülkede ondan daha güzel bir kız yok! Böyle siyah gözler, böyle uzun siyah örgüler, böyle pembe yanaklar, böyle
ince bir vücut! Benzeri çok uzakta ve genişte yok. Ayrıca, o
çok çalışkandı ve oğlumu çok seviyordu. Kıyafetinde kendisinin ördüğü ve dokuduğu on altı gömleği vardı ve iki yüz gümüş parça ve yirmi altın guldenden oluşan bir kolye takıyordu - Sanga-moarta
kızın yüzüne hiç bakmadı. Floriza ona çelenk yaptığında
şapkasının etrafına takmazdı. Ona mendil verdiğinde
şapkasını yakasına iliştirmezdi. Kız kapısının önünden geçerken ne kadar güzel şarkılar
söylese de, Sanga-moarta hiç durmadı. Yine de onu
seviyordu. Sokakta karşılaştıklarında ona sık sık şöyle derdi;--'Sen
beni
hiç görmeye gelmiyorsun. Sanırım
ölsem bile bana bakmazsın,' ve Sanga-moarta şöyle derdi:--'Evet, ölmeliyim.' 'O zaman
yakında öleceğim,' derdi kız hüzünle. 'O zaman seni görmeye geleceğim,' diye cevap verirdi Sanga-moarta ve geçerdi. Hikayeden
sıkıldın mı, iyi lordum? neredeyse bitti. Güzel Floriza öldü.
Kalbi kırılmıştı. Orada, tabutunun üzerinde yatıyor. Evin önünde
yas dalları var. Sanga-moarta bunu gördüğünde ve Floriza'nın öldüğünü öğrendiğinde, söz verdiği gibi ormandan çıkıp ölü aşkına bakacak, çünkü her zaman sözünü tutar. O zaman onunla konuşabilirsin."

"Pekala," dedi Clement, ciddileşmişti ve Horace'ın Ars Poetica'sını kesinlikle okumamış köylülerin kendi şiirlerinin olması gerektiği için neredeyse rahatsız olmuştu.

"Oğlunuzun gelişini bekleyip bana haber vermelisiniz."

"Kendiniz gitmeniz daha iyi olur," dedi yaşlı kadın; "çünkü başkasına
cevap vereceğini pek sanmıyorum."

"O zaman beni oraya götür," dedi Teğmen.

Bütün bölük köyün en uç noktasındaki yas evine doğru yola çıktı. Marisel'in bu ucu kiliseden o kadar uzaktı ki eve ulaşmaları gece oldu.

Ay dağların arkasından yükselmişti: evlerin önünde köknar ağaçları vardı ve karanlık iğnelerinin arasından ışınları parlıyordu.
Uzaklarda bir çoban kavalının hüzünlü sesi duyuluyordu.
Ücretli yas tutan kişi kapının dışında hıçkırıyordu. Çelenkler rüzgarda sallanıyordu. İçeride güzel kız yatıyordu, ölü, huzursuz,
gezgin sevgilisini bekliyordu. Ay ışığı beyaz yüzüne düşüyordu.

* * * * *

İnsanlar evi çevrelemişti.
Avludan gizlice içeri girip pencereden baktılar ve fısıldadılar, "İşte orada,
işte orada!"

Teğmen, rahip, yargıç ve Sanga-moarta'nın annesi
odaya girdiler. Eşiğe yayılmış kızın babası, sarhoş bir şekilde yatıyordu. Büyük üzüntüsünden bir önceki gün o kadar çok içmişti ki,
başka bir güne kadar zor uyuyacaktı.
Odanın ortasında, köy ressamının fırçasıyla parlak
güllerle boyanmış çamdan yapılmış tabut duruyordu;
içeride henüz on altı yaşında olan kız yatıyordu. Güzel alnı bir çelenkle çevriliydi;
bir elinde bir mum, diğer elinde küçük bir madeni para vardı: tabutun başında zencefilli kurabiyeyle kaplı bir kavanoza
yapışmış iki mum vardı; tabutun ayağında yüksek sırtlı boyalı bir sandalyede, Sanga-moarta eğilmiş, gözlerini kızın yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyordu. Rahip ve yargıç batıl inançlı bir dindarlıkla kapıda dikiliyorlardı. Clement gence doğru yürüdü ve bir bakışta onu yoluna devam etmeye
istemeyen kişi olarak tanıdı.

"Merhaba genç adam, yani insanların sorularına cevap vermeyen kişi sen misin?"

Genç cevap vermeyerek sözlerini doğruladı.

"Şimdi beni dinle ve sana sorduğum şeye cevap ver; ben bölgenin
Teğmeniyim. Duyuyor musun?"

Sanga-moarta sessizce Floriza'ya baktı, melankoliye kapılmış ve ölü kadar
hareketsiz. Annesi, değerli kadın, onu şefkatle
elinden tuttu ve ona gerçek adıyla konuştu.

"Jova, oğlum, bu beyefendiye cevap ver. Bana bak, ben senin sevgili
annenim."

"Efendim Prens adına, sana cevap vermeni emrediyorum,"
diye bağırdı Teğmen, sesi giderek daha da öfkeli bir hal alıyordu.
Eflaklı hala sessizdi.

"Ormanda dolaşırken herhangi bir yerde
yabancı bir hayvan görüp görmediğinizi soruyorum. Bilginlerin
panter dediği
bir yırtıcı hayvandan bahsediyorum."

Sanga-moarta sanki uykudan uyanmış gibi dehşetle
irkildi. Birdenbire, her zamanki sabit gözlerini
soruyu soran kişiye çevirdi. Yüzünde ateşli bir renk belirdi ve oldukça titreyerek,
kekeleyerek,
"Gördüm--gördüm--gördüm."

Ve bununla birlikte ölülere bakmamak için gözlerini kapattı.

"Nerede gördün?" diye sordu Teğmen.

"Buradan çok uzakta," diye fısıldadı Eflaklı. Sonra tekrar sessizleşti
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Yeri söyle,--nerede?"

Eflaklı etrafına çekinerek baktı, sanki bir ürperti geçmiş gibi titredi
ve çekinerek gözlerini devirerek Teğmene fısıldadı,

"Gregyina-Drakuluj civarında."[3]

[Dipnot 3: Şeytan Bahçesi. ]

Rahip ve yargıç üç kez haç çıkardılar ve yargıç, sanki ondan yardım isteyecekmiş gibi, duvarda asılı duran Petrus'un resmine gözlerini en dindar şekilde kaldırdı.

"Şeytan'ın bahçesine yaklaşmaya cesaret ettiğin için bana cesur bir genç gibi görünüyorsun," dedi Teğmen. "Bana yolu gösterir misin?"

Eflaklı yüzündeki memnuniyetle ona yolu
memnuniyetle göstereceğini ifade etti.

"Aziz Nikola ve tüm başmelekler adına, oraya
gitmeyin, efendim!" diye haykırdı rahip. "Oraya hiç giden
hiç kimse geri dönmedi. Dindarlar adımlarını o yöne çevirmezler. Bu genç
günahları yüzünden oraya sürüklendi."

"Ben kendiliğimden oraya gitmiyorum," dedi Clement, başını kaşıyarak. "Ülkenin isminden korktuğum için değil, ama
dağların üzerinden tırmanmayı sevmiyorum. Ancak görevim bunu gerektiriyor ve
görevimi yerine getirmeliyim."

"O zaman en azından şapkanıza kutsanmış bir tekne bağlayın," diye ısrar etti endişeli ruh çobanı. "Ya da şeytanlar size yaklaşamasın diye yanınızda Aziz Michael'ın bir fotoğrafını çekin."

"Teşekkür ederim, iyi insanlarım. Ama bana bir çift sandalet
getirirseniz daha iyi edersiniz; bu mahmuzlu çizmelerle dağlardan geçemem. Sizin korumalarınızdan yararlanamam, çünkü ben bir
Üniteryenim."

Bu cevap üzerine rahip istavroz çıkardı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Cadılar hakkında bu kadar gayretle soruşturduğunuz için, gerçek bir inanan olduğunuzu
düşünüyordum."

"Bu sadece resmi görevim, inancım değil. Bana Türk'ü gönderin."

Papa dışarı çıkarken yarı yüksek sesle mırıldandı,

"İki putperest iyi anlaşıyorsunuz."

"Yoldaş Zülfikar," diye seslendi Clement içeri giren Türk'e, getirilen sandaletleri giyerek, "şimdi kendi yolunuza bakabilirsiniz, çünkü
ben dağlara doğru küçük bir yan yol almalıyım."

"Sen kaçarsan, ben de kaçarım," diye cevapladı güvensiz firari.
"Nereye gidersen, ben de oraya giderim."

"Gideceğim yere, sevgili dostum, cebine koyacak hiçbir şey yok; şeytanı yakalamak istiyorsun, çünkü hiçbir insan
daha önce oraya ayak basmadı."

"Bu lanet olası ülkenizde insanların nerede yaşadığını nereden bilebilirim! Bana verilen emir, başlangıç ​​noktasına
tekrar ulaşana kadar seninle gitmekti."

"Daha da iyisi, çünkü daha çok kişi olacağız. Kılıcımı kınından çıkarmama yardım et, böylece gerekirse kendimi savunabilirim."

"Yani iki adamın çekmesi gereken bir kılıç taşıyorsun. Bırak da onu tutayım."

İki adam ayaklarını yere koydular, kılıcı iki eliyle kavradılar ve bir süre çekiştirdiler. Sonunda kılıç kınından çıktı, neredeyse Clement'i geriye doğru fırlatıyordu. Sonra Clement bir sürahi bal aldı, paslı kılıcı yapışkan maddeyle ovuşturdu ve tekrar kınına koydu.

"Şimdi yola koyulmalıyız, genç adam," dedi Eflaklı'ya.

İkincisi hemen şapkasını ve baltasını yerden aldı ve ölüye bir kez bile bakmadan ilerledi. Annesi onu elinden yakaladı.

"Ölü sevgilini öpmeyecek misin?"

Sanga-moarta bakmadı bile - elini annesininkinden çekti ve iki yabancıyla birlikte ormanın
derin karanlığına doğru yürüdü.

* * * * *

Bu maceracılar bütün gece boyunca derin bir vadide dolaştılar
ve oradan her tarafta yükselen dev zirveleri zar zor görebiliyorlardı; tam tepelerinde yıldızlı bir gökyüzü şeridi parlıyordu. Sabaha doğru
dağların ortasına ulaştılar. Ne manzaraydı! Parıldayan kristal zirveler boyunca koyu yeşil orman uzanıyordu - bir tarafta bazalttan bir uçurum yükseliyordu, sıra sıra org boruları gibi sütunlar vardı,
üstü ağaçlarla kaplıydı. Bu bazalt uçurumun önünde beyaz bir bulut hareket ediyordu,
ama kayanın zirvesi ve tabanı görülebiliyordu; zaman zaman
bulutun içinden şimşekler çakıyordu ama
gök gürültüsünün org borularından yankılanması biraz zaman aldı. Biraz
uzakta kayalarda bir yarık var ve iki parça sanki
pürüzlü kenarları birbirine uyacakmış gibi görünüyor. Birkaç kulaç genişliğindeki vadiden, soğuk Szomas'ın bir kolu yolunu zorluyor ve kıyı boyunca uzanan kalın meşelerin arasında tekrar kayboluyor. Başka bir yerde kayalar, insan ayağı için tasarlanmamış merdivenlerde yığılmış, çünkü her basamak bir ev kadar yüksek. Kayalar yine öyle bir şekilde bir araya getirilmiş ki, altındaki kaya yerinden oynatılsa
tüm dağ kütlesi başka biçimlere düşecek. Her şey, insan egemenliğinin
burada sınırını bulduğunu gösteriyor. Baş döndürücü yükseklikten
tek bir kulübe bile görülmüyor; her tarafta dağ akarsularının gürültülü bir şekilde aktığı
kalın kayalıklar ve derin uçurumlar var. Sadece dağ keçileri
kayadan kayaya dolaşıyor.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Clement rehberine, endişeyle etrafına bakarak,
kendini geri dönülmez bir şekilde
kaybetme olasılığının olduğu yere.

"Kendinizi bana emanet edin," diye cevapladı Sanga-moarta ve onları bu ıssız bölgeden
güvenilir bir bilgiyle geçirdi.

Bir yolun neredeyse imkansız göründüğü yerlerde,
yarık kayaların üzerinden yolu nerede bulacağını biliyordu. Tırmanmaya yardımcı olabilecek her kökü; bir uçurumu köprüleyen her ağaç gövdesini; çıkıntılarına tutunarak adım atılabilecek her dar kaya çıkıntısını fark etmişti; kısacası, bu labirentte son derece güvenle hareket ediyordu.

"Sonuna yaklaşıyoruz," dedi aniden, dik bir kaya duvarını
tırmandıktan ve ülkeye baktıktan sonra ve elini
aşağı uzatıp diğerlerini de peşinden yukarı çekti. Sahne artık değişmişti.
Tırmandıkları
kayanın eğimi altlarındaydı; yarım daire şeklindeki pürüzsüz bir yüzey, yüzlerce kulaç derinliğinde bir
havuz oluşturuyordu; burada bir dağ gölünün koyu yeşil suyu parlıyordu. Hiç esinti yoktu ama göl köpükle parçalanmıştı. Havzanın karşı tarafı, tabanında köknar ağaçları olan bir dağ grubuyla
oluşuyordu ve iki dağ kütlesinin birleştiği yerde, küçük bir dere bu göle
akışıyordu ve vadiye yuvarlanan buz,
kristal bir kemer oluşturuyordu.

"Bu bizi nereye götürecek?" diye sordu Clement dehşetle.

"Derenin başına," diye cevapladı Sanga-moarta. "Buzun içinden
yol aldı ve eğer izini takip edersek
aradığımız yere ulaşacağız."

"Ama oraya nasıl varacağız? Bu kaya duvarı cam kadar pürüzsüz,
tek bir kaymayla aramızda ve gölün dibi arasında hiçbir şey kalmıyor."

"Dikkatli olmalısın, hepsi bu. Sırt üstü uzanıp yanlara doğru kayman gerekecek. Arada sırada tutunabileceğin
bir Alp gülü çalısı bulacaksın; ama yalınayaksan kayma tehlikesi yok, benim örneğimi izle."

Onları kan donduran bir zevk bekliyordu. Adamlar ayakkabılarını çıkardılar
ve elleri ve ayaklarıyla pürüzsüz taş duvara sıkıca tutundular.
Yolun daha yarısına gelmişlerdi ki karşı dağlardan gizemli bir ses geldi; sanki altlarındaki kayalar titriyordu.

"Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı Sanga-moarta diğerlerine. "Bir
kar
kayması var."

Ve bir sonraki an beyaz topun uzak dağlarda hareket ettiğini, dik tepelerden aşağı yuvarlandığını, kayaları ve
sökülmüş ağaçları
parçaladığını, her an daha da korkunçlaştığını görebiliyorduk; ve
vadiye doğru büyük sıçramalar yaparken dağı temellerinden sarstı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clement, bir eliyle rehbere ulaşmaya çalışırken
diğer eliyle kayaya tutunuyordu. "Gelip hepimizi öldürecek."

"Olduğunuz yerde kalın," diye seslendi Sanga-moarta, tırmanmaya çalıştıklarını ve böylece geri kayma tehlikesine maruz kalacaklarını
gördüğünde. "Bu heyelan o kayaya doğru gidiyor ve
orada ya kırılacak ya da sıkıca tutunacak."

Artık devasa boyutlara ulaşan kar heyelanının,
karşılaştırıldığında cüce gibi görünen çıkıntılı bir uçuruma doğru yuvarlandığı doğruydu.
Çığın yuvarlanması o kadar yüksek sesle olmuştu ki, diğer tüm sesler onun
gürültülü kükremesinde kayboluyordu. Şimdi kar, yolundaki kayaya
çarptı, zirvesine korkutucu bir sıçrayışla çarptı ve tüm
dağ'a öyle bir şok verdi ki temellerinden sarsıldı. Bir an için tüm çevre, buhar hızıyla uçan
bir kar bulutuyla kaplandı. Son şakırtıdan sonra gök gürültüsü durdu.
Sonra korkunç bir çatlama sesi geldi. Çığ, karşıdaki kayayı tabanından
parçalamıştı ve ikisi de aşağıdaki göle
daldı. Bu, köpüğe dönüşen, kütleyi ve dalgalarını
korkutucu bir şekilde
sardı, elli kulaç yüksekliğe ulaştı, cesur
dağcılar kayanın yüzeyine tutunuyordu. Sonra dalgalar
geri çekildi, birkaç an için yükselen yeşil bir sütun şeklini aldı, sonunda yatıştı ve bir süre sonra tekrar sessizlik sulara hükmetti.

Clement orada canlıdan çok ölü yatıyordu, Sanga-moarta'nın ilk bakışı ise dere yatağının suların savaşıyla taşmış olup olmadığını görmekti. Ancak kar kütlesi gölün içine
bir ayak bile kaldırmadan
girmişti; hepsi dipsiz
derinliklerde kaybolmuştu; bir dağ gölü ne yükselir ne de alçalır.

"Yolumuza devam edelim," dedi Sanga-moarta. "Kaya ıslandığına göre aşağı
tırmanmak çok daha kolay olacak."

Yarım saat içinde derenin ağzına
ulaştılar. Önlerinde harika bir geçit açıldı. Derenin kaynağı, vadinin yolunu takip eden ve dağların ve çığların altında
gömülmüş olan ılık bir kaynaktı. Ilık su, üstü kapalı bir geçit
açmış, buzu öyle eritmişti ki sadece dış yüzeyi
donmuş halde kalmıştı ve buna atmosferin etkisi sürekli ekleniyordu, içerisi ise sürekli olarak
kaynak sıcaklığıyla eriyordu; Sonuç olarak, dere, ışıltılı buz sarkıtlarıyla kristal bir kemerin altından akıyordu. Sanga-moarta, yoldaşlarını bu geçide götürdü. Clement, büyülü ölümlünün şeffaf sudan güneş ışığı aldığı masallardaki büyülü sarayları düşünebiliyordu. Bir noktada dere boyunca yürürken, yeraltı geçidi aniden karardı. Şeffaf tonozun yerini ağır kütleler aldı. Buzun kabuğu daha kalındı; koyu maviye ve siyaha döndü; suyun sesi tek rehberdi. Dizlerine kadar suyun içinde olan adamlar, suyun giderek daha da ısındığını fark ettiler ve sonunda bir tıslama sesi duydular ve kayadaki bir yarıktan bir kez daha güneş ışığını gördüler. Kaynağın kaynağında, kaynar suların gücüne direnmek için çalılara tutunurken, kendilerini derin, kuyuya benzeyen bir
vadide buldular.

"Gregyina-Drakuluj'dayız."

Etrafında birkaç yüz metre yükseklikte dağlar yükselen yuvarlak bir vadidir. Zirvelerinden aşağı bakacak olursanız
karnınızın üstünde uçurumun kenarına kadar sürünmeniz gerekir ve sonra güçlü sinirleriniz yoksa
baş döndürücü yükseklikten düşersiniz. Bu vadi yatağında
aşağıdaki çiçekler her zaman çiçek açar; en sert kış mevsiminde
burada geniş girintili çıkıntılı yaprakları olan koyu yeşil bitkileri bulabilirsiniz;
ülkenin başka hiçbir yerinde bulunmayan o küçük yuvarlak yapraklı ağaçlar.
Deri yapraklı nilüferlerin sarı çanakları tam bu zamanda
açar. Yer, yaz ve kış, en taze yeşille kaplıdır;
yabani defne kayaların çatlaklarına tırmanır ve
kırmızı meyvelerini vadiye fırlatır, oysa etrafı soğuk ve
ölüdür.

Vadi boyunca tüm kış en nadir çiçeklerle kaplıdır. Bu yüzden Eflaklılar ona Şeytan'ın bahçesi der ve
yakınlarına gitmekten korkar. Yine de mucizenin tamamen doğal bir nedeni vardır. Vadinin derinliklerindeki bir çukurda, asla gün ışığına çıkmayan, ancak yukarıdaki topraktan ısınan sıcak bir mineral kaynağı vardır; ve sıcak
suların kendilerine özgü bitki örtüsü olduğu için, bu garip bitkiler
hızlandırıcı unsurlarının yanında orada gelişir. Tüm yer, fırtınalar ve buz dağları arasında açık havada bir sera gibidir.

Sanga-moarta yoldaşlarına sessizce onu takip etmeleri için işaret etti. Tüm
varlığında ateşli bir huzursuzluk fark ediliyordu. Birkaç
adımdan sonra titreyen eliyle karanlık bir çukuru işaret etti, orada bir demir kapı vardı.

"Bu ne?" diye bağırdı Clement, kılıcına uzanarak. "Bu çukurda
insan var mı?"

"Evet," diye cevapladı Sanga-moarta, kan açıkça alev alev yanıyordu ve şakakları
patlayacak kadar şişmişti. "Şu havuzda yıkanıyor; burayı
günlerce dinledim ama yaklaşmaya cesaret edemedim."

Tutkulu olmalarına rağmen zar zor duyulabilen kelimelerle kekeledi.

"Kim?" diye sordu Teğmen, şaşkın bir şekilde.

"Peri," diye kekeledi Eflaklı, titreyen dudaklarla ve yanan
dudaklarını ellerine gömdü.

"Ne tür bir peri?" dedi Clement, Zülfikar'a dönerek. "Bir
panter arıyorum."

"Şşş, kapıda bir anahtar sesi var," dedi Zülfikar, "geri çekil."

İki adam Sanga-moarta'yı kapıdan çekmek zorundaydı. Kapı sessizce açıldı ve bir kadın altın bir
yakayla bir panteri yöneterek öne çıktı. Sanga-moarta'nın ona peri demesi için haklı nedenleri vardı. Orada zarif bir Doğu kıyafeti içinde muhteşem bir kadın duruyordu. Kırmızı fesinin uzun altın püskülü beyaz sarığının üzerine düştü; ermin işlemeli kaftanının üstünde fildişi beyaz omuzları parlıyordu; hareketleri kıvrımlı ve büyüleyiciydi. Üç adam nefeslerini tuttular ve kadın onları fark etmeden yanlarından geçti.

"Ha, işte orada!" diye fısıldadı Zülfikar, kadın geçtikten sonra.

"O kim? Yani onu tanıyorsun," dedi Clement.

"Bir zamanlar Korsan Bey'in gözdesi olan Azrail."

"O zaman neredeyiz?"

"Sakin ol, yoksa bizi duyacak."

Bu arada kadın havuza ulaşmıştı, taş bir
banka oturdu ve sarığını çözdü. Koyu bukleleri omuzlarına düştü.

Sanga-moarta'nın sıcak solukları karanlıkta duyuldu. Panter, metresinin ayaklarının dibinde sessizce yatıyordu, bilge başı ön
patilerinin üzerindeydi. Azraele şimdi neşeli Fars şalını belinden çıkardı ve
kaftanını bir kenara koymaya hazırlandı. Ama önce, onu erkeklerin görüşünden
kapatan uçuruma doğru birkaç adım attı.
Sanga-moarta onun peşinden dalmaya hazırdı.

"Sen delisin," dedi Zülfikar kulağına. "Merakınla bize ihanet mi edeceksin?"

"Çocuk kadına aşık," diye fısıldadı Clement.

O anda sanki biri suya atlamış ve dalgalarda oynuyormuş gibi suda bir sıçrama sesi duyuldu. Sanga-moarta yoldaşlarının elinden
çılgınca kurtuldu ve vahşi bir çığlıkla
havuza doğru koştu. Bu çığlık üzerine, Azraele tüm büyüleyici güzelliğiyle
sudan
fırladı, cüretkar adama parlayan gözlerle baktı ve
panterine şöyle dedi,

"Oglan, yakala onu!"

O zamana kadar panter hareketsiz yatıyordu, ancak metresi onu bir mücadeleye çağırdığı anda bir hırlamayla
ayağa kalktı,
Eflaklıyı yakaladı ve tek bir hareketle onu yere çekti.

Sanga-moarta canavara karşı kendini savunmadı, ancak ellerini yalvarırcasına büyüleyici kadına doğru uzattı, susamış bakışlarıyla onun güzelliğini içine çekiyormuş gibi göründü,
kendisini inleyerek
ayaklarına doğru sürükledi; Azraele ona çılgınca baktı ve
pelerinine sarınmış bir şekilde, evcil panterinin genci parçalamasını izledi; çünkü
canavar, ölümü dışında hiç kimseye çekilmedi.

"Ona yardım edeceğim," dedi Clement, dehşetten deliye dönmüş bir şekilde ve kılıcını çekti.

"Dur. Aptal olma," dedi Zülfikar. "Bizim için daha mantıklı bir şey var. Demir kapı açık bırakılmış; hanım meşgulken içeri
girelim ve efendilerimiz için burada neyin ilgi çekici olduğunu
öğrenelim. Sizin için ilgi çekici olmasa bile, benim için kesinlikle ilgi çekici olacaktır."

Bunun üzerine iki adam kapıdan gizlice girdiler, kayaya oyulmuş gibi görünen dar geçit boyunca el yordamıyla ilerlediler ve sonunda, tavandan sarkan bir lambanın ışığında, her iki tarafta da birkaç küçük kapı olduğunu keşfettiler. Birbiri ardına kapıları açtılar ve başka kapısı olmayan bir odaya geldiler. Dış dünyanın ışığı
pencereden içeri giriyordu. Bunun üzerinden aceleyle geçip ikinci bir demir kapıya geldiler, geçtiler ve kendilerini yüksek duvarlarla çevrili büyük bir avluda buldular. Duvara tırmanarak, tepesinden Szamos vadisinin aşağıda uzandığını gördüler;
ve sonra duvardan aşağıdaki ormana giden bir patika keşfettiler. Nefes nefese aşağı koştular. Orada önce iki adam birbirlerine bakmaya cesaret etti. Clement, iblis kadının vahşi, berrak sesini, panterin homurtusunu ve Eflaklının ölüm çığlığını hâlâ duyduğunu düşündü.

"Bu yolu seçtiğimiz için iyi yaptık," dedi Zülfikar. "Çünkü geldiğimiz yolu bir rehber olmadan asla geri dönemezdik.
Buradan kolayca yolumuzu buluruz."

Şimdi sallarını kıyıya bağlayan iki oduncu buldular.

"Bu kale nedir?" diye sordu Clement.

"Nerede? Hangi kale?"

Clement kaleyi göstermek için arkasına baktı ve işte, uzaktan bile kaleye benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir
kaya diğerine benziyordu. Köylüler yüksek sesle güldüler.

"Hiçbir şey söylememek daha iyi," dedi Zülfikar; "belli ki bu civarda ne olduğunu bilmiyorlar. Dışarıdan bakıldığında yontulmamış taştan başka bir şey görülmüyor; çalılar geldiğimiz
açığı örtüyor."

Sonra yollarını sordular; ve Marisel'e geri döndüler, orada Sanga-moarta'nın yokluğuyla ilgili soru sorulmak üzere kalmadılar, atlarına binip uzaklaştılar.

Zülfikar, Clement'in kendisiyle birlikte Banfy-hunyad'a gitmesine sevinirdi, ancak bu yerin Dionysius Banfy'nin yönetimi altında olduğunu öğrendiğinde, vergiyi toplamak için tek başına yola çıktı,
ancak Teğmen ona,
haraçtan çok darbelere güvenebileceğine dair rahatlatıcı bir güvence verdi.

* * * * *

Clement, Ladislaus Csaki'ye gördükleri hakkında tam bilgi verdi ve
keşfinin karşılığı olarak yeşil çizmelerle birlikte yüz altın para aldı.

Zülfikar daha sıra dışı bir deneyim yaşadı. Nagy-Varad'a ulaştığında, toplanan vergiyi Ali Paşa'ya verdi ve Azraele hakkında öğrendiklerini ona anlattı. Korsan Bey, onu on üç yaşındayken Ali Paşa'dan çalmıştı. Ali, gözdesinin
yerini kendisine getirecek olan adama ödül olarak iki yüz altın teklif etmişti, bu yüzden Zülfikar Paşa'dan ayrılırken iki yüz altınlık keseyle
ayrıldı. Zülfikar bunu öğrenince,
Ağa, firariyi bağlamak için bir bahane buldu ve her darbeyi bir duka ile satın almadığı takdirde ayak tabanlarına yüz darbe vurmaya mahkûm etti.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Zülfikar, "ama Dionysius Banfy'nin Ali Paşa'ya benim adına bir vergi koymaya çalıştığımda gönderdiği
hediyeyi senin ellerine vereceğim. Bu küçük kutuyu Paşa'ya ver ve bahse girerim ki sana hayatın boyunca yetecek kadar ödül verecektir."

Ağa bu teklifi açgözlülükle karşıladı, Zülfikar'ın Paşa'ya vermesi gereken dikkatlice mühürlenmiş kutuyu aldı ve şu sözlerle sundu:

"Bakın, en merhametli Paşa. İşte size Dionysius Banfy'nin vergi yerine gönderdiği o prenslik hediyesini getiriyorum."

Ali Paşa kutuyu aldı ve ipi kesip mührü kırdıktan sonra
ve kapağı kaldırdığında, kaftanının üzerine kurumuş gri bir domuz kuyruğu düştü, bir adamın bir Türk'e
sunabileceği en korkunç hakaret, en korkunç utanç.

Ali Paşa öfkeyle neredeyse tavana sıçradı, sarığını
yere fırlattı ve o anda taş kesilmiş bir şekilde duran Ağa'nın kapının dışında
kazıklanmasını emretti.

Zülfikar iki yüz altın parası sağlam bir şekilde yürüyüp gitti.

BÖLÜM XII

ON YEDİNCİ YÜZYILDA BÜYÜK BİR BEY

Bonczida kalesinde yarışlar ve koşular vardı. Dionysius
Banfy'nin Ebesfalva'dan dönmesi bekleniyordu.
Altınlı bir aslanın pençeleri arasında büyük bir tepenin bulunduğu kale kapısı,
yeşil dallar ve neşeli bayraklarla gölgelenmişti. Sokakta uzun bir sıra halinde, Pazar kıyafetleri giymiş okul çocukları, başlarında öğretmenleriyle birlikte duruyordu. Daha geride, Pazar havasıyla, bakmakla yükümlü oldukları kişiler duruyordu ve bir tepenin önünde, Klausenburg bölgesinin atlı soyluları düzenli sıralar halinde sıralanmıştı, yaklaşık sekiz yüz adam, asil, savaşçı figürler, geniş kılıçlar ve sopalarla silahlanmışlardı. Üst düzey subaylarını, soyluların generalini selamlamak için gelmişlerdi. Duvarlarda Banfy'nin kendi savaşçıları vardı; yaklaşık altı yüz kişi, tam zırhlı, uzun Türk topları ve İskit miğferleriyle. Szamos'a doğru burçta sekiz havan topu vardı ve birkaç ayak ötede, topçuların uzun demir çubuklarının uçlarını yavaş bir kibrit olarak kullanmak için ısıttıkları bir ateş yanıyordu. Her kapıda, her kapıda, kırmızı pelerinler ve mavi çoraplar giymiş iki uşak duruyordu, tüm kostümleri gümüş bağcıklarla süslenmişti. Yüksek kulenin penceresinde, lordun gelişini trompetle duyurmak için bir gözetleme görevlisi bulunuyordu. Rüzgar, başının üzerinde büyük mor bir bayrakla mücadele ediyordu, sadece
üzerinden sarkan ağır altın püskülleri sallıyordu. Her pencereden hevesli hizmetkarlar dışarı bakıyordu. Lordlar ve leydiler beklenti içinde görünüyorlardı. Sadece üç pencerede neşeli gruplar yoktu. Onların yerinde güzel porselen kavanozlarda hoş kokulu yaseminler ve titreyen mimozalar vardı, bunların arkasında, duygusal bir melankoli içinde, işlemeli bir yastığa yaslanmış soluk, nazik bir kadın seçilebiliyordu. Bu, Banfy'nin karısıydı.

Kuledeki gözetleme görevlisi, yol boyunca uzanan toz bulutlarından ilk arabaların gelişini anlayıp trompetini güçlü bir şekilde üflediğinde saat sabahın onu olabilirdi. Rahipler ve öğretmenler öğrencilerine doğru koştular; teğmenler saflarını düzene koydular ve trompetçiler son marşlarını çalmaya başladılar. Kısa süre sonra, diğer ilçelerden gelen birliklerin eşlik ettiği arabalar geldi. Önlerinde ve arkalarında, kostümleri ve ekipmanlarıyla en büyük renk ihtişamını gösteren silahlı bir kalabalık vardı. Atlar her türden ve renktendi: Arap aygırları, Transilvanya safkanları, küçük Wallachian midillileri, ince İngiliz yarışçıları ve Berberi'den hafif ayaklı atlar. Ten rengi yeleleri, mücevherli dizginleri ve kelebeklerle işlenmiş yuvaları olan ve her renkten atlar vardı. Ayrıca, geçmiş günlerin tüm savaş ekipmanları da vardı: ince Şam, sivri topuz ve uçları yerde sürüklenen uzun, üç bıçaklı hançerler. Her tümen, neşeli sancaklarında ilçesinin armasını taşıyordu. Bandonun önünde, soyluların kaptanı George Veer, kırk yaşında, tıknaz, kaslı bir adam at sürüyordu.

Şef, beş siyah atın çektiği bir arabada oturuyordu; her iki araba kapısının üzerinde Banfy'nin yaldızlı arması vardı. Arkasında iki süvari vardı.
Dionysius Banfy, arabasının kadife minderlerinde gururlu bir vakarla ihtişamla oturuyordu.
Çevresinde sergilenen tüm ihtişam,
görünüşüyle ​​uyum içindeydi.

Sıraya dizilmiş birlikler önünde kılıçlarını indirdiler,
okul çocukları onu şarkılarla karşıladılar, vasalları şapkalarını salladılar,
müzik duvarlar boyunca yankılandı, rahipler konuşmalar yaptı ve
pencerelerdeki konuklar mendillerini ve şapkalarını salladılar.

Banfy, tüm bu onur nişanlarını, her şeyin kendisine ait olduğunu hisseden bir adam gibi, alışılmış vakar ve asil bir kayıtsızlıkla karşıladı. Gözleri yasemin ve mimoza dolu üç pencereye kaydı ve orada kimseyi görmediği için ifadesi ciddileşti.

Başka bir pencereden uzun bir cüppe
gibi bir palto giymiş yaşlı bir adam aşağı baktı; ancak duruşu genel saygıya katıldığını göstermiyordu. Yanında yas tutan bir hanım vardı, yüzünde öfke ve küçümsemenin belirgin işaretleri vardı; ve altlarındaki bir pencerede Stephen Nalaczy kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, alayı alaycı bir gülümsemeyle izliyordu.

"Bu tek baron kadar ihtişamlı bir Prens var mıydı hiç?" dedi yas tutan hanım yaşlı adama. "Bir
taç giyme töreninde, bir yerleştirme töreninde, bir açılış töreninde ve bir zafer
alayında hazır bulundum, ancak daha önce tek bir adam için böyle bir heyecan
yaratıldığını hiç görmedim. Eğer bir Prens olsaydı geçebilirdi, ancak bu
Banfy nedir?--bizim gibi bir asilzade, tek farkı
kibirli bir şekilde ilerlemesi ve nasıl iddialarda bulunulacağını bilmesi; ancak bu
prenslik ihtişamı ona uygun değil. Doğru şeyi biliyorum,
çünkü Lord Banfy'den daha büyük lordlarla davalar yürüttüm."

"Meslektaşlarımın elini öpmek için nasıl ilerlediklerine bakın," diye mırıldandı
Koncz, kendi kendine. "Bilgin yoldaşım Csehfalusi, Majesteleri'ne arabadan inmesine
izin verilmesinden zevk alıyor; o da hoş olsun,
çünkü Dionysius Banfy, Kalvinistlerin büyük bir koruyucusudur; benim gibi zavallı bir
Üniteryen din adamı için kapının arkasında bir yer oldukça
yeterlidir."

"Sadece bakın - bakın - onu kapıya kadar nasıl omuzlarında taşıdıklarını görün!
İyi ki onu prenslere yaptıkları gibi bir sandalyede taşımıyorlar; sanki efendileriymiş gibi, çünkü bugün onlara hizmet ediyor!"

"Halk ona saygı göstersin," dedi Nalaczy; "adamlarım eğlence için tuz sağlayacak. Taraklarını kestirecek!"

Bu arada Banfy merdivenleri tırmanmıştı, insanlar yüklerini salonun sonuna bırakmak için aynı anda içeri doluşuyordu.
Kalabalıkta din adamları yerlerini ancak büyük zorluklarla koruyabiliyorlardı, tanrısız kalabalık tarafından acımasızca hırpalanıyorlardı, George Veer ise dirseğinin birçok darbesiyle efendiye doğru zorla ilerliyordu. Soyluların çoğu salona sığabildiği kadar
doldu; geri kalanlar koridorları doldurdu. Bakmakla yükümlü oldukları kişiler
avluda kaldılar ve sadece gürültüyü duymalarına rağmen
bundan büyük bir memnuniyet duydular.

"Asil dostlarım," dedi Banfy, ortalık biraz sessizleştikten ve bakışlarını kalabalığın üzerinde gezdirdikten sonra; "sizi
önümde silahlarla görmek istememin sebepsiz değil. Zavallı vatanımızın tarihi size tanıdıktır, milletimizin ne kadar acı çektiğini,
prenslerimizin, ya halihazırda sahip olduklarından memnun olmamaları ya da
onu sürdürememeleri nedeniyle, ısrarla
yabancı birlikleri ülkeye çağırmaları yüzünden. Tarihçiler bu mücadele günlerinden
sadece prenslerin itibarına yarayan şeyleri,
zaferleri,
savaşları anlatmışlardır; 1617 yılında, savaşın tüm Transilvanya'da yol açtığı sefaletin bir sonucu olarak tek bir çocuğun bile doğmadığını söylemeyi unutmuşlardır,
ama bunu biliyoruz, çünkü bunu halkla birlikte
hissettik. Şimdi, Tanrı'ya şükür,
ana vatanımızda efendileriz. Aziz Gotthard'ın barışıyla hem Roma İmparatoru hem de Türkler, bir daha kendi Birlikler
Transilvanya'ya girdi ve birbirlerine öyle bir kısıtlama getirdiler ki
bize biraz soluklanma fırsatı verdiler, böylece ne birine karşı ne de diğerine karşı silaha sarılmaya zorlanmayacağız, ama enerjimizi bir asırdır kanayan vatanımızın yaralarını iyileştirmeye harcayabileceğiz. Çünkü Altın Çağ başlıyor. Tüm ülke mücadele ediyor ve
kanıyor; sadece biz barışın tadını çıkarıyoruz; ülkemizde sadece Macar efendisi
bağımsızdır. Ülkenin büyük olmadığı doğru, ama
bize ait ve küçük bir halk olsak bile
bizden daha büyüklerini tanımıyoruz. Ama şimdi Altın Çağ'ı
kısaltmak isteyen insanlar var: sadece hırsları,
sadece açgözlülükleri şişmanlasa bile, akılsızca başlatılan bir savaşın ülkeye maliyetiyle ilgilenmeyen insanlar var. Ve eğer rakipleri
kazanırsa, vatanlarıyla birlikte mahvolmayacaklar, sadece
paltolarını çevirecekler, fatihle birleşecekler ve
ganimeti onunla paylaşacaklar."

"Bu bir iftira!" diye tısladı arkadan, Banfy'nin Nalaczy'nin sesi olduğunu
tanıdığı bir sesle.

Kalabalık tehditkar bir şekilde sesin geldiği köşeye doğru döndü.

"Onu rahat bırakın, dostlarım," dedi Banfy. "Çok büyük ihtimalle Michael Teleki'nin bir
uydusu. O da konuşma özgürlüğünün avantajına sahip olacak. Ama ülke genelindeki eyaletlerin hızlı düşünce tarzını bilen ben, size sessizce şunu söyleyebilirim ki bu aceleci adım asla yasal bir şekilde atılmayacak. Ama gizli
stratejiler veya öngörülemeyen şiddet açık saldırıda başarılı
olmayacak bir şeyi başarmaya çalışırsa, beni orada bulacaklardır. Gerekirse ülkeyi Prens'e karşı bile savunurum. Şimdi entrikacıların bizi kaçtığımız tuzaklara irademiz dışında
atmak için planladıklarını duyun. Barışa rağmen, Türkler ve Tatarlar zaman zaman sınırlarımıza saldırıyor, insanları yağmalıyor, kasabaları ateşe veriyor, kısacası, bize mümkün olan her şekilde dostluklarını dayatıyorlar. Bir hafta önce Schassburg'u harap ettiler ve ondan önce de Csik civarında baskınlar düzenlediler. Ama bu benim işim değil. Bu Sakson yargıcı ve Szekler generalini ilgilendiriyor. Majesteleri Ali Paşa'nın ağzı uzun zamandır
benim eyaletim için sulanıyordu ama henüz beni yakalamanın
yolundan tam olarak emin değil. Son zamanlarda Prens'in çevre Teğmenini Tatarlar tarafından yakalattı ve onu tüm mahalleye
halkın kişi başı bir peni olmak üzere yeni bir vergi ödemesi gerektiğini ilan etmeye zorladı.
Zavallı köylüler bu kadar ucuza kurtuldukları için çok mutlu oldular ve
bu verginin adil bir şekilde alınıp alınamayacağını bana sormadan
aceleyle vergiyi ödemeye başladılar. Bu şekilde kurnaz Türk iki yönlü bir amaca ulaştı;
ilk olarak halkı vergiyi tanımaya zorladı ve
ikinci olarak kaç tane vergi mükellefi olduğunu öğrendi;
sonra hemen kişi başı iki Macar florini tutarında korkunç bir vergi koydu."

Kalabalık öfkesini dile getirdi.

"Hemen tüm diğer ödemeleri yasakladım. Bu verginin bizim için bir yük olmadığı doğru, çünkü biz soyluyuz, ama tam da bu nedenle köylülerin efendileriyiz, böylece onların son kuruşlarının bile çalınmasına izin veremeyiz. Herhangi bir cevap yerine, Türk majestelerine bir kutu içinde bir domuz kuyruğu gönderdim ve vergiyi almaya kendisi gelirse, onu öyle bir şekilde karşılamaya yemin ederim ki, bunu hayatı boyunca hatırlayacaktır."

"Onu parçalara ayıracağız," diye tehdit etti kalabalık, kılıçlarını çarpıştırıp sopalarını havaya savurarak.

"Şimdi, sadık takipçilerim, çadırlarınıza gidin," dedi Banfy. "Mutfağın efendisi sizin eğlencenizi gözetecektir. Savaş olup olmayacağına
ben karar vereceğim."

Heyecanlı soylular, canlı onay ifadeleri ve
kılıç şakırtıları arasında geri çekildi. Sadece birkaç istekte bulunanlar
geride kaldı. Klausenburg'dan gelen profesörler, patronlarını
kamu sınavlarına davet etti. Banfy gelmeye söz verdi ve en iyi öğrencilere
ödüller teklif etti. Geri çekildiklerinde, sırayla
göreceği kişileri işaret etti. İlk olarak, Klausenburg'daki Unitarianların lideri Martin Koncz'a işaret etti.

"Size nasıl hizmet edebilirim, değerli efendim?"

"Size iletmem gereken bir şikayetim var, lütufkâr lord," diye yanıtladı
Koncz, eğilip tırmalayarak. "Klausenburg belediye meclisi, Unitarian kilisesine ait pazar tezgahlarını zorla ele geçirdi. "Onların iyileşmelerine
yardımcı olmanızı rica ediyorum."

"Saygıdeğer beyefendi, bu durumda size yardımcı olamayacağım için üzgünüm," diye cevapladı
Banfy, ceketini ilikleyerek. "Bu, kuruluşa ait bir ayrıcalıktır ve Prens'i ilgilendirir. Doğrudur, topraklar benimdir ama işler onun yargısına sunulmalıdır."

"Prens'in bana verdiği cevap, sadece tersten: 'Doğrudur, bu konudaki karar benimdir ama topraklar Banfy'nindir ve sen ona gitmelisin.'"

Banfy iyi huylu bir şekilde gülümsedi ama Koncz bu işi o kadar da eğlenceli bulmadı.

"Dinle, adaletin
açıkça benim tarafımda olmasına rağmen, benim dönmemin hiçbir yolu yok."

Banfy omuzlarını silkti.

"Adalet istersiniz, değerli beyefendi, ama bu pek de
elde edilemez."

"O zaman o da benim kadar kötü durumda," diye bağırdı bir ses ve Banfy baktığında,
Madam Szent-Pali'nin ona doğru geldiğini gördü. Büyük lord, dul kadını fark etmemiş gibi davrandı ve kayıtsızca pelerininin elmas tokasına dokundu; ama dul kadın tam önüne
yerleşti ve konuşmaya başladı:

"Majesteleri benden öteye bakmaktan hoşlandı, ama boşuna.
Ben
buradayım, davetsiz olsam da."

Banfy ona tek kelime etmeden baktı, yarı gülümseyerek yarı eğlenerek.

"Yoksa Majesteleri adımı mı unuttu?" diye sordu kadın,
sertçe ve göğsüne vurarak. "Ben asil, soyluyum"--

"Ve şövalyeyim," dedi Banfy, sözlerini bir kahkahayla tamamlayarak.

"Ben George Szent-Pali'nin dul eşiyim," diye devam etti hanım,
kendisinin şaşkınlığa kapılmasına izin vermeden,--"bütün dallarıyla ailesi Prens'in kendisi kadar asildir ve üstelik bu dünyanın başlangıcından beri böyledir. Bana sorulduğunda adımı asla unutmadım ve daha önce Majesteleri'nizden bile daha büyük prenslerin ve generallerin huzurunda durdum."

"Pekala, pekala, zarif hanım, bunu zaten biliyorum, bunu çok sık duydum. Şimdi bana söyleyebileceğiniz iyi bir şey varsa hemen söyleyin."

"Çabuk! Sanırım Majesteleri birkaç kelimenin, aramızda dört yıldır ve kasaba ile ailem arasında altmış üç yıldır süren davayı ortaya koyacağını düşünüyor."

"Kısacası size hikayeyi anlatacağım," diye sözünü kesti Banfy. "Daha sonra
merhametli hanımefendi eklemelerini yapabilir. Merhametli hanımefendi Klausenburg pazar yerinin merkezinde harap bir
evin sahibidir"--

"Fikir! Majestelerinin şatosu kadar iyi bir malikane evi!"

"Bu kışlalar uzun zamandır pazar yerini çirkinleştiriyor. Belediye meclisinin ailenizle müzakerelere girmesi boşunaydı--evi satın almak ve taşımak için mahkemeye gitti."

"Biz pes etmedik. Kesinlikle haklısınız. Gerçek bir asilzade miras yoluyla elde ettiği mülkünü satmaz. Bana aittir ve dört duvarımın içinde ne ülke ne de Prens benim üzerimde bir yetkiye sahiptir--siz bile, General!"

"Kesinlikle bu asil yıkımı sizden boşuna istemedim. Bunun için size on bin florin teklif ettim. O parayla tüm çingene mahallesini satın alabilirdim, ama orada sizinki kadar harap tek bir ev bile yok."

"Efendim parasını saklasın. Evimi terk etmiyorum. İki yüz yıl önce bir atamız inşa etti. Lütfen alaycı sözlerinizi kesin. Orada doğdum; babam ve annem oraya gömüldü. Zavallı evimin çatısına muhteşem sarayınızdan bakmak Majestelerinin güzellik anlayışını rahatsız ediyorsa, zavallı kocamın hayatını
verdiği odada günlerimi geçirebilmek bana iyi geliyor ve karşılığında hiçbir sarayı kabul etmem."

Sevgili vefat etmiş kocasının adının geçmesi üzerine hanım hıçkırarak ağlamaya başladı;
Banfy'ye konuşma fırsatı verdi ve o da bundan yararlanarak hararetle şu cevabı verdi:

"Söylediğim gibi olacak. Duvarcılar çoktan evinizi yıkmak için yola çıktılar. On bin florininizi kamu hazinesinden alacaksınız."

"Ben istemiyorum. Onları köpeklerinize atın!" diye bağırdı kadın, bir
tutku içinde. "Ben mülkümden avlanacak bir köylü kadını değilim.
Bir köpek gibi süpürgeyle
kovulmak istemedikçe
hiç kimsenin avluma girmesini tavsiye etmiyorum. Prens'e gittim,
Diet'e gittim ve burada, Diyet'in
herhangi birinin arazime izinsiz girmesini yasakladığı resmi bir belge var. Bunu kapıya çivileyeceğim, okunaklı bir el yazısı, sonra kimin mülküme zorla girmeye
cesaret ettiğini göreceğim."

"Ve sana söylüyorum ki yarın evin taşınacak, silahlı birlikler tarafından
çevrelenmiş olsa bile. Eğer Diyet isterse
yerini yeniden inşa edebilir."

Banfy öfkeyle uzaklaşırken, Nalaczy onunla karşılaştı. İki adam birbirlerini zoraki bir samimiyetle selamladılar ve
Madam Szent-Pali beddualar ederek uzaklaşırken, Nalaczy biraz hazırlıktan sonra
tatlı bir tonda başladı,

"Majesteleri, Prens, Majestelerine çok
tatsız bir olay hakkında bilgi vermek istiyor."

"Dinleyeceğim. "

"Bu yıl Türk, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, üç farklı vesileyle bizden zorla aldı."

"Onları zorla almasına izin verilmemeli."

"Onu reddedersek, kaçak Prens Nicholas Zolyomi'yi zorla almakla tehdit ediyor, Konstantinopolis'te yaşıyor."

"Sadece onu buraya getirmesi yeterli ve biz onu hemen, koruyucusuyla birlikte, kovarız."

"Kesinlikle doğru. Ancak Prens bu acımasız nefretten o kadar bıkmış ki, kısmen de korkudan Zolyomi'yi affetmeye ve geri dönmesine izin vermeye karar verdi."

"Bırakın, Tanrı adına öyle yapsın."

"Doğru, kesinlikle doğru. Ancak Majesteleri Zolyomi'nin mülklerinin şu anda Majestelerinin elinde olduğunu kesinlikle biliyor. Prens, bu nedenle, Majestelerinden, Zolyomi'nin dönüşünde bu mülkleri Zolyomi'ye
tüm iyi niyetle vermenizi talep etmek zorunda kalıyor."

"Ne!" diye bağırdı Banfy, geri çekilerek. "Ve siz benim bu mülklerden vazgeçeceğimi mi düşünüyorsunuz! Meclis, bunları bana, ülkenin savunması için iki alayı
donatmam şartıyla verdi. Bu ağır koşulu yerine getirdim ve sizce
şimdi bu mülkleri bırakıp ülkede bir aptal daha olmasını mı istiyorsunuz?"

"Ama eğer Prens'in isteğiyse?"

"Kimin istediği önemli değil, onları geri vermeyeceğim."

"Ve bu cevabı geri mi götüreceğim?"

"Bu kesin cevap," diye cevapladı Banfy, her heceyi vurgulayarak.
"Onları bırakmıyorum."

"En alçakgönüllü hizmetkarınız," dedi Nalaczy, alaycı bir şekilde eğildi ve
geri çekildi.

"Köle!" diye aşağılayıcı bir şekilde bağırdı Banfy arkasından. Sonra koridora baktı ve elinde şapkayla bekleyen bazı bağımlılarını görünce bağırdı: "İçeri gir, ne istiyorsun?"

Basit halk, efendilerinin kötü bir ruh halinde olduğunu görünce
kale görevlisi onları içeri itene kadar içeri girmekten çekindiler.

"Öşür vergisini getirmeliydik," diye başladı en yaşlı köylü,
Gözleri yere dönük ve ağlamaklı bir sesle, "ama gerçekten yapamadık. Bu mümkün değildi."

"Neden yapamadın?" dedi Banfy sertçe.

"Çünkü hiçbir şeyimiz yok, lütufkâr efendim, - yağmur yağmadı, ürünler
mahvoldu, ekim için yeterli mısır hasat edemedik;
köydeki insanlar kök ve mantarla yaşıyor,
sonsuza kadar. Ondan sonra Tanrı bilir onlara ne olacak!"

"İşte oldu," dedi Banfy. "Yeni bir talih darbesi ve hala
savaş özlemi çekiyoruz. İşte, kâhya, ambarları hemen açtırmalısın
ve ekim için tahıl sağlamalısın; ve fakirlere kış için yeterli yiyecek sağlanmalı."

Zavallı köylü Banfy'nin elini öpmek istedi ama o buna izin
vermedi. Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"İşte bunun için senin efendinim - seni ihtiyaç içinde görürsem
senin kaderini hafifletmek için. Ajanlarım emirlerimi yerine getirecek; Eğer benim ambarlarım
boş kalırsa, sizin için Moldova'dan nakit olarak tahıl sipariş etmeleri gerekir"
ve bunu söyleyerek uzaklaştı.

* * * * *

Banfy'nin karısı, tanıdık ayak sesleri yaklaşırken
çarpınan bir kalple dinledi. Orada, mis kokulu yaseminlerin ve titreyen
mimozaların arasında oturuyordu, mimoza kadar titrek ve yasemin kadar soluk.
Etrafındaki her şey ihtişamla parlıyordu. Duvarlarda, altın çerçeveli cilalı Venedik aynaları asılıydı, kralların ve prenslerin portreleri,
en güzeli, o zamanlar Macar beyefendileri arasında oldukça moda olan, pürüzsüz tıraşlı saçları ve uzun sakalıyla, hala Türk'e bağlıyken çizdiği John Kemeny'ninkiydi.
Odanın bir tarafında, sedef, lapis lazuli ve kaplumbağa kabuğuyla
kakılmış sayısız çekmeceli sanatsal bir dolap vardı. Odanın ortasında, harika işlenmiş gümüş şamdanlarla güzelce boyanmış bir masa duruyordu; cam kutularda aile mücevherleri sergileniyordu,
değerli taşlarla kaplı kadehler; altınla emaye edilmiş, başları sökülebilecek şekilde yapılmış geyikler;
filagran işçiliğinin harikaları olan, ağırlığı bir doları bile bulmayan birkaç büyük gümüş çiçek sepeti; bu sepetlerdeki buketler çeşitli renklerde mücevherlerden oluşuyordu;
bir altın kelebek zümrüt bir yaprağa kondu, o kadar kurnazca yapılmıştı ki
zarifçe sallanırken kanatlarından her şey parlıyordu.
Yüksek pencerelerden ağır kırmızı ipek perdeler yere kadar sarkıyordu ve
pervazlar o zamanların en güzel çiçekleriyle kaplıydı.
Bütün bu çiçeklerin arasında sadece titreyen mimoza ve soluk yasemin
hanımefendiye yakışıyordu, yüzü evinin ihtişamına o kadar melankolik bir tezat oluşturuyordu.

Narin küçük figür, ağır koltuklardan birini zorlukla hareket ettirebildiği veya
büyük şamdanlardan birini kaldırabildiği veya bir perdeyi kenara itebildiği yüksek tonozlu odada neredeyse kaybolmuştu. Her ses,
her adım sinirlerini titretiyordu. Tanıdık adım
eşiğine değdiğinde tüm kan yüzüne akıyordu.
Onunla buluşmak için
ayağa kalkmak istiyordu ama kapı açıldıktan sonra tekrar solgunlaştı
ve yerinden kalkamadı. Banfy, sesi kelimeler için fazla bastırılmış titreyen karısına doğru acele etti,
çiy damlaları kadar narin iki elini kavradı ve düşsel gözlere şefkatle baktı.

"Ne kadar güzelsin ve yine de ne kadar üzgünsün!"

Hanımefendi gülümsemeye çalıştı.

"Bu gülümseme bile hüzünlü," dedi Banfy nazikçe ve kolunu
peri karısının omzuna doladı.

Madam Banfy kocasına yaklaştı, kollarını boynuna doladı,
yüzünü kendisine doğru çekti ve öptü.

"Bu öpücük çok hüzünlü!"

Gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirdi.

"Neyin var senin?" diye sordu Banfy ve kaşlarını düzeltti.
"Ne oldu sana? Neden bu kadar solgunsun? Neyin var?"

"Benim sorunum ne?" diye cevapladı Madam Banfy, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırıp derin bir
iç çekti; sonra gözlerini kuruladı, kolunu
kocasının koluna koydu ve sanki sohbeti
başka bir yöne çevirmek istercesine onu çiçeklerine doğru götürdü. "Şu zavallı çarkıfelek çiçeğine bak, ne kadar solmuş; ama
bir porselen vazoya dikilmiş ve ben onu her gün damıtılmış suyla
sularım. Bir keresinde perdeleri kaldırmayı unuttum ve zavallı şeyin ne kadar solmuş olduğunu gördüm. Güneş ışığından başka hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"Ah," diye fısıldadı Banfy kısık bir sesle. "Görünüşe göre birbirimizle
çiçeklerin dilinde konuşuyoruz."

"Benim sorunum ne?" dedi Madam Banfy hıçkırarak, kocasının boynuna sarılmışken;--"Güneş ışığım eksik--sevginiz!"

Banfy kendini tatsız bir şekilde etkilenmiş hissetti. Karısının yanına oturdu,
onu nazikçe kendine doğru çekti ve en dostça,
ama heyecanlı bir sesle sordu,

"Bunu sana eskisi kadar iyi nasıl ifade edeceğimi bilmiyor muyum?"

"Ah evet, ama seni çok nadir görüyorum. Neredeyse altı haftadır uzaktasın ve seninle birlikte olamadım."

"Karım, hırslı mısın? Prens'in sarayında parlar mısın?
İnanın bana, sizin sarayınız onunkinden daha görkemli ve o kadar
tehlikeli değil."

"Ah, bilirsin ki ben ihtişam aramam ve tehlikeden korkmam. 
Sürgün edildiğinde, küçük bir kulübe bizi barındırdığında ve çoğu zaman sadece bir çadır 
karla örttüğünde, başımı göğsüne yaslardın, 
beni pelerininle örterdin --ve ben çok mutlu olurdum! Çoğu zaman savaş gürültüsü 
ve topların gürültüsü gözlerimizden uykuyu kaçırırdı ve yine de ben çok mutlu olurdum! Sen atına binerken ben dua ederdim ve 
kan ve tozla kaplı bir şekilde geri döndüğünde ne kadar mutlu olurdum!" 

"Tanrı sana tekrar öyle olmanı bahşetsin. Ama aile hayatından daha yüksek bir talih vardır. Bazen sadece bir bakışın beni engeller --yoluma çıkar" -- 

"Evet, onları tanıyorum. Neşeli maceralar, güzel kadınlar -- haklı değil miyim?" 
dedi Madam Banfy şakacı bir tonda, ama belki de arka planda önemli bir şey vardı. "Elbette!" dedi Banfy, aceleyle sandalyesinden fırlayarak. "Ben vatanı düşünüyordum." Bunu söyledikten sonra öfkeyle odanın bir ucundan diğerine yürüdü.

Bir koca böyle bir şaka yüzünden öfkeye kapıldığında,
kendini vurulmuş hissettiğinin bir işaretidir. Düz kaşlarıyla Banfy, titreyen karısının önünde duruyordu. Karısı, kocasının odaya girmesinden bu yana geçen birkaç dakika içinde, heyecanlanan göğsünde sevinç ve üzüntü, korku ve öfke, sevgi ve kıskançlık gibi çeşitli duyguların kurbanı olmuştu.

"Margaret," diye başladı donuk bir sesle, "kıskanıyorsun ve kıskançlık
nefrete giden ilk adımdır."

"O zaman benden nefret et, unutmaktansa!" dedi karısı,
şiddetle patlayarak ve hemen pişman olarak.

"Peki benden ne istiyorsun? Şüphelerin için bir nedenin var mı?
Elbette, evden ayrıldığında yanında bir günlük götüren ve diğer yarısı için her saatin bir raporunu tutan o ahmak Giola
Bertai gibi, gittiğim yolların ve konuştuğum insanların hesabını sana vermemi istemiyorsun. Ben de seni Abraham Thoroczkai'nin karısına yaptığı gibi kilit altında tutmuyorum. O,
tüm yokluğu boyunca karısının odasına bir kilit taktırıyor ve
geri döndüğünde tüm köyün karısının bu süre zarfında hiç kimseyle konuşmadığına dair yemin etmesini istiyor."

Madam Banfy güldü, ancak kahkahası bir iç çekişle sona erdi.

"Soruyu şakayla geçiştiriyorsun. Seni suçlamıyorum, seni gözetlemiyorum ve eğer beni kandırırsan bunu asla öğrenemem. Ama dinle; kadının kalbinde bir şey, nedenini bilmeden acıya sebep olan, her şeyimiz olan birinin sevgisinin gelip gelmediğini, sebeplerle kendini destekleyemese de nasıl bilgi vereceğini bilen, sıkıntı verici bir his vardır. Bilmiyorum ve zamanını nerede geçirdiğini de öğrenmeyeceğim ama şunu biliyorum ki, uzun süre uzak kalıyorsun ve eve dönmek için acele etmiyorsun. Banfy, acı çekiyorum - senin hayal edebileceğinden daha fazla acı çekiyorum."

"Madam," dedi Banfy, önünde dururken ona soğuk bir şekilde bakarak;
"bu ülkede boşanma davası çok zaman almaz."

Madam Banfy sandalyesinde geriye düştü, ellerini kalbinin üzerine koydu
dehşetle ve nefes almak için mücadele etti. Dudaklarından titrek bir çığlık koptu ve bir daha kapanmadılar. Sanki biri kalbinin iplerini bir kılıçla kesmiş gibiydi. Yarı baygın bir şekilde kocasına baktı, sanki sözlerinin ciddi olup olmadığını veya bunları korkunç bir şaka olarak algılaması gerekip gerekmediğini sorguluyormuş gibi.

"Mutsuzsun," diye devam etti Banfy, "ve sana yardım edemem. Rüya görmeyi seviyorsun ve seni hiç anlamıyorum. Muhtemelen ruhum seninkini incitiyor, ama bu kasıtlı değil. Duygularının benimkileri incittiği ve buna katlanmayacağım bir gerçek. Üzerimde hiçbir zorba tanımıyorum,
aşkta bile. Gözyaşlarıyla bile ısrar edilmeyecek. Kalplerimizi parçalayalım. Bunu henüz kanarken yapmamız, doğal olarak dağılmalarını beklemekten daha iyidir. Birbirimizi severken şimdi ayrılmamız, nefrete varana kadar beklemekten daha iyidir."

Bu korkunç konuşma sırasında hanım, sanki korkunç bir hayalet kalbini eziyor ve konuşmasını engelliyormuş gibi, nefes nefese çırpınıyordu, ta ki sonunda tutkusu zorla yoluna devam edip, o delici haykırışı söyleyene kadar:

"Banfy, beni öldürdün!"

Sesi, yüzündeki ifade, Banfy'yi titretmiş gibiydi;
ve aceleyle odadan çıkmak üzere olmasına rağmen,
yarı yolda durdu ve karısına bir kez daha baktı. O anda kapının açıldığını ve birinin içeri
girdiğini fark etmedi. Sadece, umutsuzluktan perişan olmuş karısının yüzünde, aniden tarif edilemez derecede sıkıntılı bir gülümseme belirdiğini gördü; acı çeken yüz hatlarındaki bu zoraki gülümseme korkunç bir şeydi. Banfy, karısının aklını kaçırdığını düşünüyordu. Fakat Madam Banfy yerinden fırladı,
"Anna, sevgili kız kardeşim," diye bağırdı ve kapıya doğru koştu. Sonra Banfy ilk kez kapıya doğru döndü ve Michael Apafi'nin karısı Anna
Bornemissa'yı gördü.

Bu keskin bakışlı kadın, bu evli insanları şaşırttığı durumu fark etmemişti, ancak onlar bir anda sakin bir hava
almayı iyi biliyorlardı; ama sanki hiçbir şey
fark etmemiş gibi davrandı. Margaret'i göğsüne çekti ve elini Banfy'ye en dostça şekilde
uzattı. Kız kardeşi henüz tam olarak
iyileşmemişti.

"Dışarıda seslerinizi duydum," dedi Madam Apafi, "ve bu yüzden
habersizce buraya geldim."

"Ah, evet, gülüyorduk," dedi Madam Banfy ve mendiliyle gözyaşlarını
silmek için acele etti.

"Bu olağanüstü iyi talihi hangi koşullara borçluyuz?" diye sordu Banfy, şaşkınlığını nadir nezaketin arkasına saklayarak.

"Kız kardeşimi bana getirmediğin için," diye başladı Madam Apafi gülümseyerek sitemle, "Macaristan'a sürgün edilen zavallı akrabamı ziyarete geldim."

Banfy bu son sözlerin altında bir acı hissetti ve sakalını okşarken şöyle dedi:

"Burada güzel yengem bana istediğini yapabilir.
Beni
zekâsının hedefi olarak kullanabilir ve şakalarıyla beni devirebilir.
Prens'in tahtının önünde, ulusal salonda, birbirimize
düşman olarak bakarız. Burada ise tam tersine sen benim hükümdarımsın. Burada ben, zarafetinize saygı gösteren ve sizi misafir edebileceği için
kendini kaybetmiş en sadık tebaanızdan başka bir şey değilim."

Bunu söylerken Banfy, saygıdeğer Madam Apafi'nin etrafına samimi bir şekilde sarıldı. Karısına dönerek, "Umarım Anna'yı kıskanmazsın." diye ekledi.

Madam Apafi, Margaret'in yerine cevap vermeyi üstlendi.

"Kendini bana emanet edemeyeceğini düşünmeye daha meyilliyim."

"Eğer karım olsaydın öyle olabilirdi. Ve bu durum neredeyse
durumun böyle olmasına çok yakındı; seninle evlenmek istediğim bir zaman vardı."

"Ama başlangıçtan öteye geçmedi," diye cevapladı Prenses gülerek.

"Birbirimizi hemen tanıdık," diye devam etti Banfy. "Bizimki gibi iki kafa
bir ev için fazla olurdu; aynı ülkede ikisine bile yer yok. İkimiz de yönetmeyi seviyoruz ve birbirimize itaat etmek zorunda olsaydık
çok iyi satılmış olurduk. Şu anki haliyle daha iyi; ikimiz de karşılık gelen yarılarımızı bulduk; sen, Apafi; ve
ben, Margaret; ve ikimiz de mutluyuz."

Banfy bu sözlerle karısının elini şefkatle öptü, karısı da aynı şefkatle kabul etti ve sonra iki kız kardeşi yalnız bıraktı. Anna tatlı bir ciddiyetle elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu, kız kardeşi ona masum bir çocuk gibi gülümseyerek baktı, iyi dehasına.

"Ağlıyordun," diye başladı Madam Apafi. "İyi ruhlu görünmenin senin için bir faydası yok."

"Ağlamıyordum," diye cevapladı Margaret,
şaşırtıcı bir zihin gücüyle varsayılan sakinliğini vurgulayarak.

"Çok iyi, bunu sakladığın için mutluyum. Bu onu sevdiğini gösteriyor;
ve eğer kocanı sevmen, ona göz kulak olman ve onu koruman gerekiyorsa, o da şimdi."

"Sözlerin beni şaşırtıyor. Söyleyecek sıra dışı bir şeyin var gibi görünüyor."

"Buraya gelmeme şimdiden şaşırmış olmalısın.
Bir sebep olmadan gelmediğimi gayet iyi anlayabilirsin. İkimizin de aynı derecede korkacak bir kişi var ve onu kıskanmalıyız;
ve birbirimizi anlamazsak, birimiz onun için değerli olan birini kaybedebiliriz."

"Konuş, ah konuş!" diye cevapladı Madam Banfy ve kız kardeşini odanın bir köşesindeki
bir kanepeye çekti.

"Kocalarımız en başından beri birbirlerinden nefret ediyorlardı. Her zaman
karşıt görüşlere, farklı partilere mensuptular ve birbirlerini düşman olarak görmeye alışmışlardı. Bu nefret açık bir
savaş haline gelirse ve sevdiklerimizin birbirlerinin
ellerine düştüğünü görürsek vay halimize."

"Banfy'nin kocanıza karşı hiçbir düşmanca niyetinin olmadığını kesinlikle temin edebilirim."

"Apafi'nin devrilmesinden değil, kocanızın devrilmesinden korkuyorum. Zorla çağrıldığı
taht, Apafi'de büyük bir değişiklik yarattı. Şaşkınlıkla,
gücünü kıskanmaya başladığını fark ediyorum. Zaten Neuhauesel'de, Baş Vezir'in huzurunda, Gabriel Haller'in Prens'in tacına yönelik özlemleri olduğu için rahatsız olduğunu ifade etti; bunun sonucunda Vezir, zavallı Haller'i kocamın bilgisi olmadan hemen
öldürttü. Hatta şimdi bile Apafi, kocanızın bir zamanlar ona gönderdiği, kısa bir süre sonra yeşil kadife pelerinini omuzlarından
yırıp atacağı mesajını hatırlıyor."

"Aman Tanrım, ne korkmalıyım!"

"Kocamın gözüne girmediğim sürece hiçbir şey. Başkaları
uyurken ben kocamın yanında uyanık oluyorum ve onun duygularının tezahürlerini izliyorum; ve Tanrı bana, onun yönetiminin anısını
kan içinde boğacak canavarlara karşı mücadele edebilecek gücü verdi. Bütün bunlara rağmen, ara sıra kocamda etkim tüm büyüsünü kaybettiği, kendi doğasından çıktığı ve nezaketinin eylem talep eden bir vahşete dönüştüğü bir zihin durumu beliriyor. Sonra, bazen bir hizmetçinin ölümünde yaşlarla dolup taşan gözleri kan çanağına dönüyor ve cinayet için istekli görünüyor; bazen çok temkinli olan kişi, sonra aceleci oluyor. Ve bu durum, itiraf etmekten utanıyorum, sarhoşluk. Bunu ona bir şikayet olarak getirmiyorum, sevdiğimiz adamın bizim için hiçbir kusuru yok, onu her şeyiyle affediyoruz"--

"Bir istisna hariç--sadakatsizliği."

"Onu da--onu da," diye eklemek için acele etti Prenses. "Hayatı tehlikedeyken onu da affetmeliyiz."

"Ah, Anna," dedi Margaret sıkıntı içinde, "bana açıklamadığın
gizemlerden şüphelenmeyi bırakıyorsun."

"Öğrenmen gerekeni öğreneceksin. Kısa bir süre önce, kocanız
gururlu bir pervasızlıkla, krallara karşı krallarla birleşen
kudretli bir partiye karşı çıktı. Kocanızın
kaderi engellemeyi amaçladığı söylenebilir. Bu şekilde kendisine karşı
yüklediği tehlikeyi hesaba katmayacak kadar
gururludur. Ya da belki de silahlarını
hüküm süren bir krala karşı
bileyenlerin, halkınızdan birinin onlara karşı
yüzünü göstermesi durumunda bir an bile erteleyeceklerini düşünüyor. Banfy, adamlara hakaret etti, alay etti ve
tehdit etti ve ince örülmüş planlarındaki ipleri birbirine doladı; aslında hem onlara hem de Prens'e yüz yüze hakaret etti, hem de
birbirlerinin huzurunda."

Madam Banfy ellerini çekinerek kavuşturdu.

"Banfy'nin başının üzerinde toplanan fırtınayı görüyorum."

"Apafi sarhoşluğunda,
ruhumu dehşetle dolduran imalarda bulundu ve başkaları uğruna
Apafi'nin elinin ona vurmasını istemiyorum.
Her taraftan onunla kavga etme fırsatı arayacaklar.
Darbeyi savuşturmak için kendimi zorlayacağım, ama eğer vurması gerekiyorsa
sen onu ondan
uzaklaştıracaksın. İkimiz de kocalarımıza olan sevgimizi en üst seviyede tutmalıyız ki, birbirlerine saldırırlarsa bu ruhsal güçle aralarına
atabilelim. Birimiz diğerinin elinden düşerse ve
birimiz diğerinin yasını tutmuş olursak ne kadar korkunç olacağını düşünün!"

"Ne yapacağım? Aman Tanrım, ne yapabilirim, gücüm
nerede?"

"Gücün mü? Aşkta, uyanıklıkta ve özveride," diye cevapladı
Madam Apafi, kendi güçlü ruhuyla zayıf kız kardeşininkini cesaretle doldurmaya çalışırken.

O anda iki adamın kaderi iki meleğin eline teslim edildi: ve bu iki adamın kaderi Transilvanya'nın kaderiyle birdi.

BÖLÜM XIII

GECE

Dionysius Banfy karısının odasından ayrılıp arka merdivenlerden aşağı, zemin katın salonuna indiğinde, avluya
bağlanmış genç bir binici gördü. Binici toz ve köpükle kaplıydı; atından
atladığında, yorgun hayvan yere uzandı. Binici aceleyle Banfy'yi sordu, Banfy onda Gabriel Burkoe'yu tanıdı ve ona şu soruyla
gitti:

"Sorun ne?"

"Efendim," diye başladı yorgun binici, nefesini toparlayarak, "Ali
Paşa Banfy-Hunyad'a saldırdı."

"Çok iyi," dedi Banfy, kaderin huzursuz ruhuna ezecek bir şey
sunmasından zevk alıyormuş gibi görünüyordu. "George
Veer'i çağırın," diye bağırdı adamlarına. "Ve nefesinizi
alır almaz bana neler olduğunu söyleyin."

"Çabuk olmalıyım efendim, kavganın ortasından çıktım.
Dün bir Kürt akıncı birliği Banfy-Hunyad'a geldi. Majestelerinin yüzbaşısı Gregory Soetar, yağmalamaya geldiklerinden şüphelenerek kalenin süvarileriyle birlikte onlara doğru yürüdü, onlarla çatışmaya girdi ve kısa bir mücadeleden sonra onları surlardan
uzaklaştırdı. Ancak bununla yetinmeyip bir saldırı işareti verdi ve geri çekilen birlikleri Zeutelke yönünde takip etti.
Kürtler önümüzden kaçarken kendimizi aniden yan taraftan
saldırıya uğramış olarak gördük. Bir anda tüm açık alan Türk atlılarıyla kaplandı, karıncalar gibi üzerimize üşüştüler. Sayılarını kesin olarak söyleyemem ama şunu biliyorum; aralarında üç at kuyruğu
görünüyordu ve bu da orduda bir Paşa olduğu anlamına geliyor. Soetar artık Hunyad'a geri çekilemedi."

"Şeytan!" diye sözünü kesti Banfy.

"Her birimiz iki veya üç kişiyle karşılaşmak zorundaydık. Soetar, sivri uçlu sopasını bir eline, kılıcını da diğer eline aldı ve bana
yaklaştığımda bağırdı: 'Oğlum, savaş alanını terk et, zorla geç, aceleyle Bonczida'ya git ve haberi ver.' Daha ne dediğini duymadım, çünkü mücadele eden kitleler bizi ayırdı. Bunun üzerine kalkanımı sırtıma attım, başımı atımın boynuna koydum, mahmuzlarımı kullandım
ve savaş alanından dörtnala uzaklaştım. Yüzlerce atlı beni yakalamak için
ardından koştu; oklar kalkanıma dolu taneleri gibi düştü; ama akıllı
atım tehlikeyi göze aldı, hızını iki katına çıkardı ve böylece takipçiler beni
kaybetti."

"Doğruca Bonczida'dan mı geliyorsun?"

"Merhametli efendim, Banfy-Hunyad'a bir rota çizerek oradaki insanlara tehlikeyi bildirmekten ve böylece zamanında dağlara kaçmalarını sağlamaktan kendimi alamadım."

"Bu sizin açınızdan akıllıcaydı. Bu yüzden halk kaçmaya başladı."

"Hayır, hayır. Madam Vizaknai'nin kapısının hemen önünde insanlara korkunç haberi verdim. Yüzleri solgunlaştı, sonra aniden evin hanımı kılıcını çekmiş bir şekilde dışarı çıktı ve insanların ortasında, sanki yüz adamın ruhuna sahipmiş gibi parlayan gözlerle durdu ve onlara şöyle dedi: 'Siz adam mısınız! Eğer adamsanız, silahlarınızı alın. Surların üzerine çıkın ve çocuklarınızın yaşadığı ve babalarınızın gömüldüğü yeri nasıl savunacağınızı öğrenin. Ama eğer korkaksanız, o zaman kaçın. Kadınlar benimle kalacak ve öfkeli düşmana, yuva ve ev için savaşma söz konusu olduğunda hiç kimsenin çok zayıf olmadığını gösterecekler.'"

Banfy, boğuk bir sesle uşağına kalkanını, mızrağını ve miğferini getirmesini söyledi ve soluk soluğa haberciye hikayesine devam etmesini işaret etti.

"Bu sözler üzerine halk arasında bir öfke çığlığı koptu. Kadınlar
bir sürü öfkeli gibi silaha koştular ve eşlerinin kararıyla kahramana dönüşen
kocalarının yanından
duvarlara tırmandılar. Herkes ne bulabildiyse aldı, tırpan, kürek veya
sopa. Madam Vizaknai her yerdeydi; emir verdi,
savaşçıları cesaretlendirdi, kiliseyi barikat altına aldı, yağ ve kükürt
kaynattı ve köprüleri yıktırdı, böylece ben kasabadan çıktığımda
zaten savunma halindeydi. O uzun yolu önlemek için Koeroes'i yüzerek geçtim ve ormanlardan ve patikalardan geçtim."

Bu hikayenin sonunda, Banfy kendinden geçmiş gibiydi. Zırh veya miğfer beklemedi, bir at için bağırdı ve binerken,
Veer'e seslendi;--"Beni Banfy-Hunyad'a kadar takip et. Piyadeler
bir dolambaçlı yoldan Gyalu Dağı'na çıksın; atlılar beni Klausenburg'a kadar takip edebilir. Yakınınızdayken, dağlarda ateş yakın ki
süvarilerin öncü birliğiyle hemen düşmana saldırabileyim."

"Ekselansları ana orduyla birlikte kalsa daha iyi olmaz mı?" dedi Veer endişeyle.

"Size emrettiğim gibi yapın," dedi Banfy ve atını mahmuzlayarak
sıçradı. On ila yirmi atlı ona katıldı.

"Ne demek istiyor," dedi Veer, "ne bizi bekliyor, ne de
karısına veya Prenses'e, burada misafir olan kişiye söylemiyor?"

"Ona Madam Vizaknai'nin Banfy-Hunyad'ı savunduğunu söylediğimde
şaşkına döndü," dedi Burkoe açıklama yaparak. "O, daha sonraki yaşamında unuttuğu gençlik aşkıydı, ama şimdi onun cesaretini duyduğunda eski aşkı yeniden canlanmış gibi görünüyor."

George Veer bu açıklamadan oldukça memnun kaldı, birliklerine hemen binip yola koyuldu, önce
Bayan Banfy'ye Klausenburg'daki birliklerle önemsiz bir çatışma hakkında bilgi verme emri verdi.
Piyadelerin komutasını,
akşam vakti yola çıkan Yüzbaşı Michael Angyal'e emanet etti,
karlı dağlara giden yol daha kısaydı.

* * * * *

George Veer, Klausenburg'a ulaştığında Banfy'yi orada bulamadı;
general bir saat önce iki yüz atlıyla gitmişti. Veer
birliklerine uzun süre durmamalarını emretti ve Banfy'nin peşinden gitti, ancak
onu yakalayamadı. Tüm yol boyunca, bazen birkaç
saatlik yürüyüşle öndeydi. Banfy iki yüz atlısıyla Koeroes'in ormanlık vadiden geçtiği noktaya ulaştığında gece çoktan geç olmuştu. Türkler köprüde kamp kurmuştu. Bedeviler
uzun silahlarıyla orada nöbet tutuyorlardı. Onları
şaşırtmak mümkün değildi. Banfy-Hunyad yönünde gökyüzünde bazen alçalan, bazen tekrar yükselen bir parıltı vardı.
Banfy adamlarını daha uzak kıyıda gizlerken, kendisi sadece dört adamla birlikte bir sığlık bulmak için nehre indi. Koeroes burada o kadar öfkeliydi ki atlıyı atından
sürükledi; ama neyse ki, sıcak yazın kuraklığı nedeniyle o kadar düşmüştü ki Banfy kısa sürede suyun sessizce aktığı bir yer buldu ve yoldaşlarıyla birlikte
yürüdü. Sonra onlardan birini geri
gönderdi, geri kalanını getirmesi için, ama kendisi ateşin görüş alanında olduğu yöne sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

Bu arada, nöbet tutan altı Bedevi atlıdan biri üç atlıyı fark etti ve lider onlara durmaları için seslendi. Banfy geri çekilmeye çalıştı, ama üç Bedevi arkasından ona atıldı ve üçü daha
mızraklarını kaldırarak ona doğru koştu.

"Atlarınızın boynuna eğilin ve mızrağınızı sol elinizle kavrayın," diye bağırdı Banfy adamlarına ve saldırganlara karşı kılıcını çekti; böylece gecenin karanlığında sessizce birbirlerine saldırdılar. Banfy ortadaydı. Üç Bedevinin mızrakları aynı anda havada vızıldadı. Banfy'nin yoldaşları atlarından
her iki yandan düşerken, o sol eliyle mızrağı ustalıkla bir muhafızdan
aldı ve sağ eliyle kafatasını yaracak bir darbe indirdi. Banfy yalnız olduğunu görünce hemen iki düşmanına döndü ve birini mızrağıyla, diğerini de kılıcıyla yere serdi. Kıyıdan üç atlı daha öfkeyle ona doğru geldi. "Hadi," diye hırladı Banfy, tehlike anında bazı savaşçıların karakteristik özelliği olan o kasvetli mizahla. "Sana mızrağı nasıl kullanacağını öğreteceğim," diye ekledi gülümseyerek; arkadan bir grup ağaçla korunarak, kılıcını kınına soktu,
mızrağını iki eliyle kavradı ve iki dakika içinde üçü de yerde uzandı. Sonra etrafına baktı ve sevinçle gördü ki
köprüdeki düşman, savaşı fark edemeyecek kadar uzaktaydı ve iki yüz atlısı çoktan kıyıdaydı ve şimdi sessizce karşıya geçiyorlardı. Yerdeki Bedevilerden bazıları hala inliyor ve iç çekiyordu.

"Kafalarını kırın, böylece gürültüleriyle bize ihanet etmeyecekler. "

"Veer'in birliklerini beklemeyecek miyiz?" diye sordu sancaktar.

"Bekleyemeyiz, zamanımız yok," dedi Banfy, bakışlarını kızaran
ufka doğru yönelterek ve küçük grup sessizce tarlalar ve çalılıklar arasında ilerledi. Kısa süre sonra uzaklardan gelen bir kükreme duyuldu ve önlerindeki
bir yüksekliğin tepesine ulaştıklarında Banfy-Hunyad göründü. Lider daha rahat nefes aldı. Yanan kasaba değildi, sadece birkaç saman yığınıydı. Evlerin çatıları, düşmanın onları ateşe
verememesi için sakinler tarafından önceden
sökülmüştü. Kilise ve çan kulesinin çatıları da soyulmuştu ve ateşin parıltısından, Türk ordusu tarafından
çevrelendikleri görülebiliyordu, kulenin tepesinden
kükürt ve ağır kirişli zift, saldırganların üzerine bir ateş yağmuru gibi
düşüyor ve onları duvarlardan sıkıştırıyordu.

Ali Paşa beklememişti Kötü yollar tarafından alıkonulan topçuları, tek bir saldırıda sadece köylüler ve kadınlar tarafından savunulan bir yeri fırtına gibi alabileceğini düşündüğü için; ancak umutsuzluğun herkesi asker yaptığı ve baltaların ve tırpanların kararlıların elinde iyi silahlar olduğu iyi bilinir.

Bu manzara karşısında Banfy'nin yüzü aniden parladı; kulenin siperinde bir kadın figürü gördüğünü sandı. Hemen atına mahmuzlar geçirdi ve bir kasırga gibi ileri atıldı, adamlarına seslendi:

"Düşmanı şimdi saymayın; yere düştüğünde bunun için yeterli zaman var."

Ve çeyrek saat içinde küçük grup kasabanın önündeki kampa ulaştı. Orada herkes uyuyordu. Ordunun bir kısmı saldırıyı yaparken diğerinin dinlenmesi için zaman vardı. Muhafızlar bile
başlarını uykuya daldırmışlardı; Orada atlarının yanında yatıyorlardı
ve ancak Banfy her yöne doğru saflarının arasından
çılgınca geçtiğinde rüyalarından uyandılar. Kuşatılmışların yardımına tek başına aceleyle gitmek isteyen Baron, bir çırpıda
uykularından uyanan, at ve mızrak tutan ve birbirlerini
yanıltan düşmanın bir araya toplanıp kendi birliklerini
kesen şaşkın birliklerin üzerine
çaldı. Türk liderleri çılgına dönmüş adamları
kontrol altına almaya boşuna çabaladılar.

Bu arada, Banfy kiliseye hücum eden Türk ordusunun ortasında cesurca ve beklenmedik bir şekilde belirdi. Ön saflar onun beklenmedik saldırısı karşısında dehşet içinde geri çekildiler
ama hemen Ali Paşa'nın seçtiği Memlüklerden oluşan ilerleyen bir tugay kaçakları durdurdu. Birliklerin başında dev bir Mağribi duruyordu. Onun atı da alışılmadık derecede uzundu, on altı karış yüksekliğindeydi. Kendisi yedi fit
boyundaydı; şişkin kasları, yanan saman yığınlarının
şeytani ışığında çelik gibi parlıyordu; geniş ağzı bir taşın
darbesinden kanıyordu ve gözlerinin beyazları siyah yüzünden korkunç bir şekilde parlıyordu.

"Dur, Giaour!" diye kükredi Moor, savaşın
gürültüsünün üstünde yankılanan bir sesle ve Banfy'ye doğru ilerledi. Sıktığı yumruğunda
kendisi için bile fazla ağır görünen geniş bir pala parlıyordu.

Banfy'nin önünde at süren iki süvari, canavarın tek darbesinde yere düştü; biri
atının
sağında, diğeri solunda. Üçüncü darbe için kolunu kaldırdığında Moor eyerinde doğruldu ve bağırdı: "Ben
Kariassar'ım, Yenilmez! Tanrıya şükür ki elimden düştün." Ve
bununla birlikte kılıcını geriye doğru fırlattı ve Banfy'nin
başına doğru korkunç bir darbe indirdi. Baron, kılıcını soğukkanlılıkla yüzünün önüne çekti ve Kariassar vurduğunda, Mağribi'nin eline doğru çok becerikli bir hareket yaptı ve Kariassar'ın elinden aynı anda dört parmağını
kesti, böylece sessizce yere düştüler. Karanlık yüz hatlarını bir dehşet ve öfke ifadesi kapladı. Kendini
korkunç bir kükremeyle hızla Banfy'ye fırlattı ve yüzünde ve omuzlarında aldığı yaralara aldırmadan, sol eliyle Macar'ın sağ elini kavradı ve ona öyle bir itti ki, Banfy eyerinde sağlam durmasaydı, atından düşmüş olmalıydı. Sanki
Mağribi hala tek eliyle onu ezebiliyormuş gibi görünüyordu. Banfy
iyi bir binici olduğu için mahmuzlarını kullandı ve dev, efendisiyle boğuşurken, aslan gücüyle
yarılmış kolunu çekerken, savaş atı aniden Mağribi'ye doğru döndü, toynağıyla uyluğuna bir darbe indirdi, köpüren ağzıyla göğsünü ısırdı
ve dişleriyle ona doğru itti. Kariassar çılgınca bir
acı ile haykırdı ve Baron'u aniden bırakarak, sol eliyle
hançerine uzandı ve kınından çıkardı. Tam bu
anda Banfy devin boynuna vurdu ve canavar kafa
yere yuvarlandı. Kan üç kat halinde fışkırırken,
başı olmayan figür yönlendirilmeyen atının üzerinde oturmaya devam etti, korkunç bir
görüntü! Onu görünce korkmuş Memlükler dağıldı,
atlarıyla çalılıkların ve çitlerin üzerinden atlayarak, birbirlerinin sırtında
aşağıya doğru koştular.

Aynı zamanda kiliseyi savunan insanlar barikatları yıkıp saldırganlara saldırdılar. Başlarında, çekilmiş kılıcıyla Madam Vizaknai vardı - kilise bayraklarıyla birlikte din adamlarının arkasında sancaktar olarak.

Şimdi iki ateş arasında kalmış olan büyük kuşatmacı ordusu ayrıldı ve köylülerin tırpanları ve tschakany için serbest bir yol açtı. Bu sonuncusu güçlü bir silahtır; uzmanın elinde darbesi neredeyse hiç bitmez. Uzun sivri uçlu bıçak düşerken öyle bir ağırlıkla vurur ki içinden geçemeyeceği ne miğfer ne de kalkan vardır ve kılıç eğri çeliğine karşı hiçbir savunma sağlamaz.

Kısa süre sonra iki ordu karşılaştı. Yarı ölü olsalar da hala
üzerlerinden geçen atların ayaklarına askılarıyla vuran yeniçeriler,
saman çöpü gibi dağıldılar.

Madam Vizaknai, Dionysius Banfy'ye doğru atıldı ve atını dizgininden yakaladı.

"Tehlike büyük, lütufkâr efendim. Türkler bizim yirmi katımız. Kilise duvarının arkasına gelin."

"Bir adım daha ileri gitmeyeceğim," diye cevapladı Banfy soğuk bir şekilde. "Kendinizi
barikatların arkasına saklayın."

"Ben de," diye cevapladı Madam Vizaknai.

"Kendimi savunabilirim," dedi Banfy sertçe.

"Ben de," diye cevapladı kadın gururla.

Her yönden sanki bulutlardan inmiş veya yerden yükselmiş gibi yeni kuvvetler akın etti. Uzun silahlar, yaylar ve mızraklarla piyadeler ve atlar her taraftan yükseldi ve
göklere ulaşan bir haykırış duyuldu: "Ali, Ali, Allahu Ekber!"

Sırtları kiliseye dönük olan Macar kuvvetleri savaş hattında dizildiler ve saldırıyı beklediler. Sokağın sonundan parlayan bir atlı birliği ilerliyor gibi görünüyordu. Bu, görkemli Arap atları üzerindeki seçkin bir sipahi bölüğüydü; gövdeleri ateş ışığında zümrütlerle parlıyordu. Ortada, ince kar beyazı bir dikenle Ali biniyordu; elinde elmaslarla kaplı kabzası olan eğri bir kılıç ve başında sarıklı bir miğfer vardı. Uzun sakalı gümüş zırhının üzerine düşüyordu. Banfy'nin menziline girdiğinde durdu ve adamlarını çekti. O zamana kadar Banfy, eyer çantalarının hemen üzerinde, harikulade şekilde oyulmuş fildişi sapları görünen tabancalarına dokunmamıştı. Şimdi onları çekti ve ikisini de Madam Vizaknai'ye uzattı.

"Alın," dedi, "kendinizi savunmak için bir şeyiniz olmalı."

Tam o sırada Ali Paşa, Macarlara şu mesajı getiren bir haberci gönderdi:

"Efendim Ali Paşa, inanmayan gâvurlara teslim olmanızı emrediyor.
Her kaçış yolu kapalı; daha fazla boşuna çaba harcamayın, silahlarınızı ayaklarının dibine bırakın ve kendinizi onun merhametine teslim edin."

Haberci son sözlerini söylemeden iki el ateş
etti ve atından düşüp öldü. Madam Vizaknai, herhangi bir cevap vermek yerine
ona iki tabancayı ateşledi.

Öfkelenen Ali Paşa, etrafındaki birliklere bir işaret verdi ve
her taraftan küçük Macar çetesinin üzerine ok ve gülleler yağdı.

Madam Vizaknai, Banfy'nin üzengilerine doğru ilerledi ve bir elini ona yaslayıp diğer eliyle kılıcını sallayarak şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma dostum. "

Sözlerini gök gürültüsüne benzer bir ses ve
okların vızıltısı izledi. Madam Vizaknai'nin bedeni Banfy ile tehlike arasına girdi.
Ateş
gürültüsü geçince, onun kolundaki tutuşunun zayıfladığını hissetti;--bir ok hanımın kalbinin hemen üstüne saplanmıştı.

"Ok sana yönelikti," dedi Madam Vizaknai, zayıf bir sesle ve yere ölü olarak
çöktü.

"Zavallı ruh!" dedi Banfy, ona bakarak. "Beni her zaman sevdi ve
bunu asla göstermedi."

Ve sonra gözyaşları yerine kan aktı.

Macarlar Türkler tarafından kuşatılmıştı ve hiçbir noktada zorla geçemediler. Banfy, diğerleri gibi, olağanüstü
el becerisi karşısında pes eden sekizinci
spahi ile çoktan dövüşüyordu. Ali Paşa öfkeden deliye dönmüştü.

"Öyleyse, bu iğrenç köpeği öldüremezsin," diye kükredi öfkeyle, ve önündeki insanlara kılıcının yassı kısmıyla vurarak
Banfy'ye doğru dörtnala gitti.

"Senin önünde duruyorum, zavallı domuz, köpek oğlu," dedi,
dişlerini gıcırdatarak.

"İsimlerini kendine sakla," dedi Banfy; Paşa'ya doğru at sürdü ve
miğferine öyle güçlü bir darbe indirdi ki titredi ve
Banfy'nin kılıcı da öyle ve her iki adam da sersemlemiş bir şekilde geri çekildi. Ali, zırh taşıyıcılarından birinden yuvarlak bir kalkan aldı ve çelik bir tschakany
Banfy'ye verildi. Tschakany, kalkanın üzerine korkunç bir güçle düşerek bir delik açtı. Ali Paşa kılıcını çekti ve bu sefer Banfy hayatını ancak
bir tarafa doğru ustaca bir sıçramayla kurtardı.

"Başınla top oynayacağım," dedi Ali, alaycı bir şekilde.

"Ve sakalından bir süpürge yapacağım," diye cevapladı Banfy.

"Armanı ahırıma çivilettireceğim."

"Ve derini talaşla doldurup korkuluk olarak kullanacağım."

"Asi bir köle!"

"Sen berber çırağı bir generale dönüştürüldün!"

Her alaycı söze taze bir saldırı eşlik ediyordu.

"Utanmaz bir kaçırıcı!" diye bağırdı paşa. "Türk kızlarını kaçırıyorsun, öyle mi? Karını kaçıracağım ve onu haremin en
aşağılık kölesi yapacağım."

Her şey Banfy'nin gözlerinin önünde yüzüyordu; tüm insanlığını ondan alan üç yara almıştı.

"Lanet olsun şeytana!" kükredi ve dişlerini gıcırdatarak, tschakany'sini ortasından kavradı, Ali'ye doğru sıçradı ve silahını başının etrafında yıldırım hızıyla döndürdü, böylece elinde bir yel değirmeninin kolları gibi uçtu, şimdi sapla ve şimdi silahın top benzeri ucuyla karşı tarafın kalkanına vurarak, hem saldırı hem de savunma için aynı işlevi gördü. Bu alışılmadık saldırı
şeklinden bunalan Ali Paşa geri çekilmeye çalıştı, ancak iki savaş atı birbirlerinin boynundan ve göğsünden ısırarak efendilerinin mücadelesini paylaştılar ve ayrılamadılar. Efendilerinin sendelediğini gören sipahiler, ikisinin arasına
atıldılar ve Banfy'yi çevreleyen süvarileri
kovdular. Tüm adamlarının kiliseye doğru kaçtığını gördüğünde, Ali'nin kalkanına hızla son bir darbe indirdi, kalkan delip geçti ve Ali'nin kükremesinden tahmin ettiği gibi, tam da kalkanın kola oturduğu noktadan. Banfy'nin ikinci bir darbe için zamanı yoktu çünkü her taraftan kuşatılmıştı. Tam o sırada savaşçıların arkasında tanıdık bir trompet sesi duyuldu ve her taraftan gelen yeni bir savaş çığlığı karmaşaya karıştı.

"Tanrım! Michael Angyal!" George Veer birlikleriyle gelmişti.

"Tanrım! Michael Angyal!" diye bağırdı lider, bir omzuna attığı ayı postuyla geri kalanların üzerinde yükselerek; çentikli bir sopayla şaşkın Türklerin arasından geçti.

Saldırı ustalıkla yapıldı. Şövalyeler her taraftan ilerledi ve Türk ordusunu her noktada aynı anda karmaşaya
soktular, böylece hiçbir tümen diğerine yardım getiremedi ve dış saflar bu üstün düşman tarafından sürekli çiğnendi.

Ali Paşa, Banfy'nin son vuruşundan dolayı kolunda kötü bir yara almıştı, bu da cesaretini kaybetmişti; atına mahmuz taktı ve
geri çekilme işaretini verdi. Türk ordusu baş aşağı
şehirden sürüldü. Liderler birlikleri Gyerto dağlarına getirmeye çalıştılar,
burada güçlerini tekrar geçitlerde toplayabileceklerini düşündüler.

Şehrin dışında savaş geri çekilme emrine rağmen devam etti.
Macarlar yanan samanları dağıttılar ve gecenin karanlığında düşmanlarıyla o kadar karıştılar ki
sadece savaş
nidalarıyla ayırt edilebiliyorlardı. Karanlık ve karışıklık içinde geri çekilen Türk ordusu
şimdi düşmana doğru kaçtı, şimdi kendi yoldaşlarını
kesti ve Macarların savaş
nidasını taklit etme çabalarında daha da büyük bir talihsizlikle karşılaştılar, çünkü
Michael Angyal diye telaffuz edemedikleri ve bunun yerine Michael Andschal diye bağırdıkları için
Macarlar tarafından daha kolay tanınıyorlardı. Türk ordusu
tamamen yenildi. Sokaklarda ve kilisenin
yakınlarında binden fazla ölü bıraktılar; ve Macarların takip etmesinin tavsiye edilmediği
dağ geçitleri olmasaydı, tamamen yok olacaklardı.

George Veer, dağılmış birliklerin toparlanması için trompetin çalınmasını emretti, Banfy ise huzursuz öfkesiyle kaçan düşmanı takip etmeye çalışıyordu. Boşuna! Her yol aceleyle kesilen
ağaçlar tarafından kapatılmıştı.

"Onların kaçmasına izin vermek zorunda kalıyoruz," dedi Veer, kılıcını kınına sokarak.

"Belki de hayır," dedi Banfy, heyecanla ve bir şey gördüğü bir tepeye
çıktı. Birdenbire neşeyle bağırdı:--"Şuraya bakın! İşaret
ateşleri yeni yakılıyor." Ve bu bir gerçekti! İşaret
ateşlerinin Gyalu dağları boyunca uzun bir sıra halinde yandığı görüldü.

"Adamlarımız orada!" diye bağırdı Banfy, taze bir coşkuyla. "Türk
bir tuzakta!"

Ve kuvvetlerini tekrar topladı ve barikatlı sokaklara doğru dörtnala koştu, daha temkinli Veer'in uyarılarına aldırış etmedi.

* * * * *

Ali Paşa bu arada çadırlarını, develerini ve ganimet yüklü arabalarını, Dschem-Haman'ı dağın üzerinden yolu açması için
önden göndermişti. Dschem-Haman karanlıkta ilerlerken, bir yolu düzeltirken, aniden başının üzerinde yükselen
dik kayaların üzerinde bir konuşma duydu ve silahlı bir birliğin görüş alanına girdiğini gördü. Her iki birlik de aynı anda konuştu,--"Siz kimsiniz? Ne yapıyorsunuz?"

"Biz taş taşıyoruz," diye cevapladı Dschem-Haman. "Biz de taş taşıyoruz," diye bağırdı yukarıdakiler.

"Biz Dschem-Haman'ın adamlarıyız, Ali Paşa için taşları yoldan temizliyoruz,--ve siz, Csaki'nin adamları değil misiniz?"

"Ali Paşa'nın başına atmak için taş topluyoruz ve Michael Angyal'ın adamlarıyız," diye yukarıdan gelen bir cevap geldi; ve aynı anda Türk'ün başına sanki bir onay
verircesine taş yağmuru yağdı.

"Angyal da burada mı?" diye homurdandı Türkler, dehşet içinde geriye doğru irkilerek ve arkadakileri, kuşatılmak üzere olduklarından korkarak. Bu bilgi üzerine Türk ordusu, dağların tepelerini ele geçiren Macar kuvvetlerinin şafak vakti devasa kayaları
aşağı yuvarlamaya başlayacağı korkusuyla, hem arkada hem de ön tarafta sağlam bir kitle oluşturdu.

Ali Paşa, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde yolunu açmaya çalıştı, ancak her seferinde korkunç bir kayıpla, yukarıdan yuvarlanan kaya kütleleri ve ağaç gövdeleri tarafından geri püskürtüldü. Yüzlerce savaşta el ele savaşmış en cesur korucular, yollarındaki her şeyi ezen
bu gürleyen kayaların önünden dehşet içinde kaçıyorlardı, at ve binici birbirinden ayırt edilemiyordu. Ali, kendisinin ve tüm ordusunun neredeyse yakalanacağını görünce, öfkeyle sakalını yoldu ve kendi ordusunun sayıca artık daha üstün olduğu bir ordunun önünde silahlarını bırakmak zorunda kaldı.

"Yüce Tanrı'dan başka hiçbir yerde yardım veya savunma yoktur!" diye bağırdı, çaresizlik içinde kılıcını ikiye böldü, tabancasını çekti ve
kendi göğsüne doğrulttu. O anda bir el silahını ondan çekti ve Ali Paşa karşısında Zülfikar'ı gördü.

"Ne istiyorsun, deli?" diye bağırdı ona. "Bu kâfirlerin eline diri diri düşmemi istemezsin herhalde!"

"Seni ve ordunu serbest bırakacağım," dedi Zülfikar.

"Allah'ın izniyle, büyük vaatlerde bulunuyorsun ve bunları yerine getirebilirsen seni ikinci komutan yaparım."

"Buna gerek yok. Bana bin düka vaat et ve beni haberci olarak
Banfy'ye gönder."

"Böylece pozisyonumu ona ihanet edebilirsin, köpek!"

"Bunu yapmama gerek yok, o dağın tepesinden bile görebilir ve her halükarda sen zaten ölmüş gibi iyi durumdasın, bu yüzden bana inanıp inanmamak konusunda bir seçeneğin yok.
On gün içinde sen, ben ve en asil şövalyelerin açlıktan öleceğiz;
bu konuda hepimiz aynıyız ve birbirimize karşı hiçbir üstünlüğümüz yok."

"Peki sen ne yapmaya çalışacaksın, zavallı köle?"

"Banfy'yi askerlerini Kalota'ya giden yoldan çekmeye ikna et ve böylece bize bir kaçış yolu bırak."

"Ve bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ya mümkün ya da mümkün değil. Ölümün kesin olduğu yerde,
bir adam hayatını riske atmaz. Bu akşam Banfy ile konuşabilirsem,
gece kaçışı düşünebilirsin. Başarılı olursa, iyi; olmazsa,
tekrar buraya gelebilirsin."

"Çocuk cesurca konuşuyor. Peki, kendi yargına göre hareket et. Sana güveniyorum.
Tanrı her şeyi görüyor. Git."

Zülfikar silahlarını bıraktı ve Kalota'ya giden geçidi takip etti. Macar karakoluna geldiğinde, sokağın uzunluğunu gördü, dallarına Türkler asılmış uzun ağaç sıraları; ama bu
görüntü firarinin sakinliğini bozmadı. Düşmanın ortasına doğru cesurca yürüdü ve onu durdurduklarında sessizce Macarca, "Beni Dionysius Banfy'ye götürün, ben onun casusuyum!" dedi.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdılar. "Onu bir ağaca asın!"

"Bunu kanıtlayabilirim," diye devam etti Zulfikar, kararlı bir şekilde, sarığından katlanmış bir mektup çıkardı ve yüzbaşıya verdi.

Mektupta şu sözler vardı. "Ben, Gregory Soetar, yüzbaşılara bu mektubu taşıyan Zulfikar'ın benim sadık savaş casusum olduğunu bildiriyorum. Her yere serbest geçiş izni verilecek." Yüzbaşı mektubu asık suratla geri verdi ve iki askere onu Banfy'ye götürmelerini işaret etti ve eğer onu tanımazlarsa hemen vurun.
Banfy onu ilk bakışta bir zamanlar Balassa'nın hizmetkarı olan Pongracz olarak tanıdı ve hizmetkarına onu kendisiyle yalnız bırakmasını işaret etti.

"Yani Türk oldun?" diye sordu Banfy.

"Sorma efendim, bunun dışında söyleyecek çok şeyim var. Hikayemi
sonuna kadar sessizce anlatayım ve kısa tutacağım. Emerich Balassa, Azraele'yi kaçırmanıza
yardım ettiğimi öğrendiğinde beni evinden kovdu."

"İyi," dedi Banfy, kaşlarını çatarak. "Kız da benden
kaçtı ve nereye gittiğini bilmiyorum."

"Biliyorum, efendim. Ama en kötüsü, bunu
bilen başkaları da var. Gregyina-Drakuluj yakınlarında, kayaların arasında gizli bir mesken var,
o onun malı."

"Yine de," diye bağırdı Banfy, korkmuş bir şekilde. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Balassa, Prens'e karısının
çalındığına dair bir şikayette bulundu. Mesele düşündüğünüz kadar önemsiz değil. Azraele, Ali ile nişanlanan ve Corsar tarafından kaçırılan Sultan'ın kızıdır.
Balassa'nın zehri tek başına Corsar'ı ipek bir ipten kurtarırken, Balassa
kız uğruna memleketinden vazgeçti. Bu kadın, ona sahip olmaktan
mutluluk duyan herkese talihsizlik getirdi. Şimdi sıra sizde. Prens, rezil
Ladislaus Csaki'ye, kızı sakladığınız yeri
bulması halinde elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdikten sonra, Csaki kurnazca,
çevrenin teğmenini, ormanda bir panter
görülüp görülmediğini halk arasında soruşturması için görevlendirdi, çünkü bu evcilleştirilmiş
hayvanın geniş bir alanda dolaşacağından oldukça emindi. Bu şekilde,
kayalar arasındaki saklanma yerinin izini
buldular, kızı gördüler ve her şey açığa çıktı."

"Cehennem ve şeytan!" dedi Banfy, bembeyaz kesilerek.

"Gerisini duy. Csaki planını, ilgili kişi olan Ali Paşa'ya iletti; bu plana göre, Ali Banfy-Hunyad'a saldırdığında, Csaki bin Eflaklısıyla birlikte bir av bahanesiyle dağa çıkıp Gregyina-Drakuluj'a saldıracaktı."

"Duyulmamış bir hile!" diye bağırdı Banfy, eli kılıcında.

"Efendim, oraya zamanında varmanız mümkün," diye ekledi
firari, kurnazca,--"çok uzun süre geciktirmezseniz."

"Hemen başlayalım," dedi Banfy, öfkeden solgun. "Bu dalkavuklara, kendisi vatanının düşmanına karşı savaşırken özgür bir asilzadenin malına dokunmayı öğreteceğim. Birkaç yüz adam, Ali Paşa'yı burada kontrol altında tutmaya yetecektir; geri kalanıyla bahse girerim ki
Ladislaus Csaki sınırlarımı geçerse onu rahatsız edebilirim."

Ve hemen Banfy adamlarına Marisel'e doğru yola çıkmaları için emir gönderdi
mükemmel bir sessizlik içinde; kalan birkaç birliğe ormanda çok sayıda ateş yakmalarını emretti, böylece düşman tüm gücün hala orada olduğuna inandırdı ve kendisi Azraele'nin saklandığı yere doğru acele etti. Zülfikar için bilgi için beş yüz altın para saydı.

Ali Paşa, anlaşmaya göre, geceleyin tüm gücüyle Banfy'nin bıraktığı ve birkaç yüz adam tarafından tutulan askeri mevzi hattına saldırdı; kısa bir direnişten sonra onları geri püskürttü ve iki bin ölü ve tüm yüklerini geride bırakarak ve büyük bir yenilginin verdiği öfkeyi
yutarak Gross Nagy Varad'a doğru aceleyle uzaklaştı. Zülfikar da ondan bin altın para aldı
söz verilen; Macarlara da aynı hizmeti yapmıştı ve
Türk'e ve her iki taraftan da ücret almasına izin vermişti.

BÖLÜM XIV

ZİYAFET SALONU'NDAKİ ADALET DİVANI

Batrina dağlarından bir avcı borusu sesi yankılandı ve
kovalamacanın gürültüsü yaklaştı. Süvari alayında seçkin görünümlü bir grup
süvari görüldü ve başlarında Ladislaus Csaki vardı.

"Arkasından! Arkasından!" diye her taraftan duyuldu. Görünüşe göre canavar
kaçmıştı ki, bir çalılıktan çıkıp bir açıklığa çıkan süvari grubu, diğer yönden gelen ve herkesin Dionysius Banfy'yi lider olarak tanıdığı bir grupla karşılaştı ve şaşkınlıkla
kovalamacalarını kestiler.

Banfy alaycı bir gülümsemeyle gruba doğru ilerledi. "Hoş geldiniz, lordlarım,
mülkümde! Bu iyi talihin bana ait olmasından çok memnunum. Muhtemelen
yolunuzu kaybetmişsinizdir, aksi takdirde benim misafirimsiniz ve hoş geldiniz.
Ama neden bana bu kadar vahşice bakıyorsunuz? Hindoo atasözünü hatırlatıyorsunuz; 'Ormanda geyik avlayan kişi sık sık aslanlarla karşılaşır.'"

"Biz sizi ne geyik ne de aslan olarak görüyoruz," diye cevapladı Csaki, şaşkınlığından
kendisine kadar kızararak;--"ama kendimizi
yasal bir zeminde bulmayı bekliyorduk."

"Tamamen doğru," diye cevapladı Banfy, kırgın bir kahkaha atarak. "Benim
topraklarımdasınız ve bu nispeten yasal. Bu onurdan duyduğum memnuniyeti nasıl ifade edebileceğimi gerçekten bilmiyorum. Şüphesiz yorgunsunuz; sizi
Bonczida'daki evime dostça bir yemeğe davet ediyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Csaki, öfkeyle, "ama şu anda
kabul
edemeyiz."

"Bu benim işim. Bana misafir olarak gelenlerin
aç ve susuz gitmelerine izin vermeye alışkın değilim. Size kaçak avcılar gibi davranamam, bu yüzden sizi misafirim olarak görmeliyim sanırım."

"Hala üçüncü bir koşul mümkün."

"Hiçbirini tanımıyorum."

"Ekselansları bunu hemen benden öğrenecektir."

"Çok iyi, ama öğle yemeğinde bunun için zaman olacak.
Atlarımızı Bonczida'ya doğru çevirelim, lordlarım."

"Davetiyeyi kabul etmeyeceğimizi daha önce söylemiştim."

"Ne diyorsun? Öyleyse misafirperverliğim hakkında o kadar kötü bir fikrin var ki
sizi zorla sürüklemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Bonczida'yı göz ardı etmemelisin: avımı zaten bildiğin için şimdi evcil hayvanlarımla tanışmalısın. Her halükarda seni
zorla da olsa götüreceğim."

"Şaka yapmayı bırak, Banfy; burada yeri yok. "

"Sanırım şaka yapan sensin, çünkü
seni isteğin dışında bile yanımda götürmeyi planladığımı söylediğimde gayet ciddiyim."

"Göreceğiz."

"Göreceğinden emin olabilirsin," dedi Banfy; borusunu üfledi ve
her taraftan ormandan silahlı adamlar belirdi. Csaki'nin adamları
çevrelenmişti.

"Bu kesinlikle ihanet!" diye bağırdı Csaki, öfkeyle.

"Ah hayır, sadece küçük bir Karnaval eğlencesi," diye cevapladı Banfy gülerek. "Bu
av avcıyı yakalarsa. İleri, adamlarım, bu beyefendilerin atlarını dizginlerinden tutup
beni de Bonczida'ya kadar takip edin. Eğer
biri gönüllü olarak gitmezse, bacaklarını sıkıca üzengilere bağlayın."

"Bu şiddete itiraz ediyorum," dedi Csaki öfkeyle. "Bu şiddet yasasına karşı bir protestoya girdiğime tanıklık etmenizi istiyorum."

"Ve ben de herkesi tanıklık etmeye çağırıyorum," dedi Banfy, onu taklit ederek gülerek; "bu beyefendileri en dostça şekilde bir ziyafete davet ettim."

"Bu şiddettir itiraz ediyorum!"

"Bu bir eğlencedir--Macar misafirperverliği."

Beyefendilerden bazıları güldü ve geri kalanı küfür etti. Sonunda,
Banfy güç sahibi olduğundan, Csaki'nin adamları somurtkan bir şekilde şiddet eylemine boyun eğdiler ve kendilerinin Bonczida'ya götürülmesine izin verdiler.

Yol boyunca Csaki onlarla karşılaşan herkesi çağırdı. Onları Banfy'nin onlara bir şiddet eylemi yaptığına tanıklık etmeye çağırdı,
Banfy ise Gülerek onlara asil beyefendinin biraz kafası karışmış olduğunu ve ona asilliğe yakışır bir şaka yaptıklarını açıkça anlatmaya çalıştı.

"Bunun için pişman olacaksınız," diye hırladı Csaki, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde.

Bir köyden geçerlerken Csaki'nin maiyetinden biri, yoldaşları tarafından Szantho olarak adlandırılan genç bir asilzade, kalabalığın arasından sıyrıldı ve onu takip edemeden gözden kayboldu.

"Şeytan alsın onu!" dedi Banfy. "Ancak onsuz neşeyle eğlenebiliriz, değil mi, Lordum Ladislaus Csaki?"

Csaki yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı ve öfkesini bir kenara bıraktı. Bonczida'ya geldiklerinde gülümseyen bir yüz ifadesi takındı çünkü
hanımların huzurunda öfkeli bir ifade takınmanın yakışıksız ve gülünç olacağını
gördü, bu yüzden rahatsız olmadan,
kendisini Madam Banfy ve Madam Apafi'ye,
yolda alınan bir misafir olarak
tanıtmaya izin verdi.

Banfy, hakaretini Csaki'yi masanın en üst ucundaki şeref koltuğuna, karısının yanına
göstererek taçlandırdı,
kendisini karşısına yerleştirdi ve ona sürekli olarak en yüksek şeref ifadelerini bahşetti,
aynı zamanda en keskin alaycılığın da ortaya çıkmasına izin verdi. Csaki, bunu ne kadar hissettiğini
görmeye cesaret edemedi.
Yemeğin sonuna doğru ruhları ne kadar neşelenirse, Csaki o kadar çileden çıktı.
Kömürlerin üzerine oturdu ve gülümsemek zorunda kaldı. Sonunda Banfy,
kendisi için bir sıkıntı daha düşündü.
Bardağını alıp sağlığına içti. Csaki nezaketi kabul edip bardağını boşaltmak ve
Banfy'nin kahkahasıyla yüzleşmek zorundaydı. Bu alaycı kahkahanın altında içkinin her damlası zehire dönüştü; ve işkence o kadar ince bir şekilde gizlenmişti ki
iki hanım hiçbirini fark etmedi. Misafirler en neşeli hallerindeyken, ortadaki kapı açıldı ve hiçbir duyuru yapılmadan
girdi, Prens Michael Apafi, kaçan Szantho'nun Csaki'nin yakalanma haberini ilettiği kişi.

İki hanım sevinç ve şaşkınlık çığlıklarıyla beklenmedik misafire doğru koştular,
bu arada beyler Prens'in yüzündeki tehdit edici fırtınayı hemen fark ettiler ve ciddileştiler.
Sadece Banfy, gülümsemelerle bile öfkesini ifade etmeye alışkın olduğu
alışılmış seçkin sakinliğini nasıl koruyacağını biliyordu.

Koltuğundan aceleyle fırladı ve Prens'i neşeli bir yüzle karşıladı.

"Majesteleri, tam da
bardaklarımızı sağlığınıza boşalttığımız anda geldi. Buna beklenmedik ama çok uygun bir
görünüş diyorum."

Apafi, hafifçe başını sallayarak selamını aldı ve hanımları
yerlerine geri götürdü ve masadaki Banfy'nin sandalyesine oturdu. Konukların birkaçı Banfy'ye yerlerini vermek için acele etti, ancak Prens ona işaret etti:

"Ayakta kalabilirsin, Banfy. Davanı dostça yargılamak istiyoruz."

"Eğer yargıç olmamıza izin verilirse, Ekselansları,"--öğrenci Csehfalusi sözünü kesti, "gerekli soruşturmalar çoktan yapıldı."

"Yargıyı yalnızca ben vereceğim," dedi Apafi, "ancak Bonczida'daki efendinin Dionysius Banfy mi yoksa ben mi olduğumu bilmiyorum."

"Ülkenin yasası ikimizin de efendisidir, Majesteleri," diye yanıtladı Banfy.

"İyi cevaplamışsın. O zaman kesinlikle bize kendi evindeki bir Macar asilzadesinin kimsenin onu yargılamasına izin vermediğini hatırlatmak istiyorsun. Tartışılan sadece küçük bir 'Karnaval eğlencesi'. Siz başlattınız, ona bu ismi verdiniz ve biz de devam ettiriyoruz."

Orada bulunanların yüzlerinde gergin bir beklenti vardı çünkü tüm bunların bir şaka mı yoksa ciddi bir şey mi olacağını bilmiyorlardı.

"Habercimiz Ladislaus Csaki'yi zorla yakaladınız ve
evinize getirdiniz."

"Gerçekten mi!" dedi Banfy, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bu onun görevi mi?
Kont neden Majestelerinin onu benim arazimde avlanmaya
gönderdiğini hemen söylemedi? Ve Majestelerinin benim koruma alanlarımda avlanma isteği olduğunda, neden bana haber vermiyorsunuz? Majesteleri için Ladislaus Csaki'nin yapabileceğinden
çok daha iyi geyik avlayabilirdim."

"Bu bir geyik meselesi değil, lord baronum. Olayın neye döndüğünü gayet iyi biliyorsunuz. Hanımların huzurunda daha açık
konuşmamı zorunlu kılmayın."

Bu sözler üzerine Madam Banfy ayağa kalkardı ama Prenses onu geri çekti.

"Kalmalısın," diye fısıldadı kulağına.

"Şimdiye kadar söylenenlerin hiçbirini anlamadım," dedi Banfy
kırgın bir tonda.

"Anlamıyor musun? O zaman hafızana birkaç durumu hatırlatalım.
Ormanlarında köylüler tarafından bir panter görüldü."

"Bu mümkün," diye cevapladı Banfy gülerek. (Çünkü bir Macar
soylusunun misafirleriyle şakalaşmasına izin verilebilir ama asla kaba olmamalıydı,
ne kadar sinirlenmiş olursa olsun.) "Panterin Arpad ile ülkeye gelenin soyundan gelmesi ve bu yüzden ata panteri olarak adlandırılması oldukça olasıdır."

"Şaka değil efendim. O yırtıcı hayvan birkaç kişinin gözü önünde parçalandı, bir Eflaklı, ben de bu yüzden lord Ladislaus Csaki'yi canavarı avlayıp öldürmesi için gönderdim. Ve Csaki yaratığı görmüş ve siz ormanda onunla karşılaştığınızda onu kovalamıştı."

"Lordum Ladislaus Csaki sadece kendi kaplan derisini bir panterle karıştırdı."

"Alay etmeyin. O canavarın ini keşfedildi. Şimdi anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, Majesteleri. Bu nedenle lord Csaki'yi bu kadar uğraştırmak üzücüydü. Bu yüzden sıcak su kaynağına olan sevgimle kayalara
oyduğum binayı keşfeden oydu.
Bu ona Kristof Kolomb unvanını kazandırmaz."

"Hala alay ediyoruz, öyle değil mi? Öyleyse gururlu başını toza eğmek istemiyorsun? Ya o ini bu kadar sessizce yaptırmana sebep olan sırrı bilseydim?"

Banfy renk değiştirmeye başladı. Gerçeği söylememek
zorunda olan bir adam gibi alçak bir ses tonuyla cevap verdi.

"Bunun sebebi, efendim, oldukça basit. Borvoelgy'yi de keşfetmiştim ve haberi henüz yayılmıştı ki halk bu pınarı ele geçirdi: yine Gregyina-Drakuluj yakınlarında bir maden suyu pınarı buldum ve herkesin oraya gitmesini engellemek için
kayaların arasında gizlice küçük bir eğlence evi yaptırdım."

Banfy bu son sözleriyle Prens'e karısını esirgemek istediğini ima etmek istiyordu, ancak tam tersi bir etki yarattı.

"Ah, efendim, bu çok aşağılık bir ikiyüzlülük!" diye haykırdı Prens,
tutkuyla ve sıktığı yumruğunu masaya vurdu. "Karını bir pelerin olarak kullanmak istiyorsun ve yine de orada bir Türk kızını tutuyorsun, Sultan şimdi onun yüzünden ülkemize karşı savaş hazırlıyor. "

Madam Banfy tiz bir çığlık attı. Kız kardeşi kulağına fısıldadı,
"Güçlü ol. Kararını şimdi göster."

Banfy öfkeyle dudaklarını ısırdı ama duygularını nasıl kontrol edeceğini biliyordu
ve sessizce cevap verdi:

"Bu doğru değil. Buna itiraz ediyorum."

"Ne! Doğru değil mi? Onu gören insanlar var."

"Onu kim gördü?"

"Clement, Bölge Teğmeni."

"Clement, şair mi? Yalan söylemek şairin işidir."

"İyi, lord baron! Her şeyi reddettiğine göre
bu meselelerin hepsine kendimi şahsen ikna edeceğim. Söz konusu yere kendim gideceğim
ve size yöneltilen suçlamanın kanıtını bulursam,
sizi üç kat cezanın beklediğinden emin olabilirsiniz; Türk kızının kaçırılması için,
Prens'in bir habercisine uygulanan şiddet için
ve sadakatsizliğiniz için. Ama bu suçlamalardan biri bile
sizi hayal ettiğiniz yükseklikten aşağı indirmeye yeter. Csaki, bizi belirtilen
yere götür. Lordum, Dionysius Banfy, bu arada burada kalacak."

Banfy renksiz ve sanki yere kök salmış gibi duruyordu. Karısı
ayağa kalkmıştı ve tüm gücünü büyük bir çabayla toplayarak
Prens'e doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Lordum, -kocamın kusuruna bakmayın--o hiçbir şey bilmiyor--suç benim;
aradığınız kadın takip edildiğini gördü ve
korunmak için bana döndü ve ben onu
kocamın bilgisi olmadan o yere sakladım."

Söylediği her kelime, solgun, zayıf kadına insan gücünden daha fazlasına mal olmuş gibiydi.

Banfy kızardı ve gözlerini onun önünde indirdi. Madam Apafi kız kardeşine
muzaffer bir şekilde baktı ve elini sıktı.

"İyi! Bu asilce. Güçlüydün."

Apafi cömert aldatmacayı gördü ve öfkeyle Banfy'ye döndü,
bu şekilde ondan kaçmaması gerektiğine karar verdi.

"Ve karının aileni -evet, ülkeni- kolayca tehlikeye atabilecek riskler almasına izin veriyorsun! Bunun için
cezayı hak ediyorsun. Burada, misafirlerinizin huzurunda, benim memnuniyetim için, onu düzeltmenizi istiyorum." Madam Banfy, misafirlerin önünde dizlerinin üzerine çöktü, bir teslimiyet havasıyla ve başını bir suçlu gibi eğdi.

"Bu benim âdetim değil," diye cevapladı Banfy, boğuk bir sesle.

"O zaman ben yapacağım," dedi Apafi ve hanıma doğru yürüdü.

"Bu yaptığınızın cezası hapis cezası olmalı."

"Buna izin vermeyeceğim, efendim," diye mırıldandı Banfy, dişlerinin arasından.

Zaten bir ceset kadar beyazdı. Tüm kan, odak noktasındaymış gibi gözlerine
yerleşmiş gibiydi. Tüm kasları öfke ve
utançla titriyordu.

"Lordum,"--çan benzeri bir ses yankılandı, sesi bu kaba erkek mücadelesinde
minnettardı. secde eden kadınla erkekler arasında.--"Eskiden asil erkekler
asil kadınlara saygı gösterirdi."

"Yine hazırsın, adalete teslim ettiğim kişileri savunmak için," dedi Prens,
rahatsızlıkla.

"Majestelerini bir haksızlıktan kurtarmak için hazırım; kızkardeşimi savunmak
her zaman benim hakkımdır; herkes onu hayal kırıklığına uğrattığında o zaman kesinlikle
benim görevimdir."

Prenses bu sözlerle kollarını Margaret'in etrafına doladı, Margaret ise daha güçlü bir doğa tarafından desteklendiğini hissederek aniden kız kardeşinin kollarında baygın bir şekilde
yere yığıldı, aşırı yüklenmiş fiziksel ve zihinsel
gücü onu başarısızlığa uğrattı. Banfy karısının yardımına koşmak isterdi ama
Madam Apafi onu geri tuttu.

"Git," dedi, "Ben onun bakımını üstleneceğim."

"Yani burada kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi Prens karısına, öfke ve sempati arasında gidip gelen bir tonla.

"Kız kardeşimin bana ihtiyacı var ve senin ihtiyacın yok, görüyorum."

Apafi karısının konuşmasını duyduğundan beri sesi belirgin bir şekilde
morali bozulmuştu ve karısının onu tamamen
yeneceğinden korkarak savaş alanını sadece yarım bir zaferle büyük bir aceleyle terk etti.

Prens doğal olarak bu sonuçtan çok memnun değildi.
Banfy'nin zayıf bir darbe aldığını hissetti nokta ve aynı zamanda
darbenin ölümcül olmadığını. Büyük efendi hakarete uğramıştı ama
alçaltılmamıştı. Onun için çok kötü!

Eğilmeyen kırılır!

BÖLÜM XV

KARLSBURG DİYETİ

Ülkenin eyaletleri Karlsburg'da, John Sigmund'un görkemli sarayında çoktan toplanmıştı. Sadece Prens'in yeri hala boştu. Orada bir sıra halinde Transilvanya patrisyenleri, Macar soylularının liderleri, zeka, zenginlik ve cesaretle en etkili olanlar; Bethlenler, Korniler, Csakiler, Lazarlar, Kemenyler, Mikeler ve Banfyler oturuyordu. Bu ortaçağ klanlarının iradesi ulusu temsil ediyordu, eylemleri tarihini şekillendiriyordu, ataları, büyükbabaları ve babaları prenslerini savunmak için savaş meydanında düşmüşlerdi veya onlara karşı ayaklanmışlarsa darağacında; ve yine de torunları atalarının örneğini takip etmekten geri kalmadılar. Yeni bir prens dümene geçti ve babalarının elinden düşen kılıcı alıp kaderin istediği gibi
ona karşı veya lehine kullanmak için aldılar.

Macar soylularının ihtişamına pitoresk bir tezat oluşturan, daha sade kostümleri ve ciddi, esnek olmayan yüzleriyle
Sekellerin vekilleri ve soylularıydı; ve Sakson eyaletleri
sade yüzleri ve atalarından kalma Alman kostümleriyle.

Kalabalık galerilerde toplandı ve korkulukların arkasında
neşeli bir resim oluşturdu. Burada ve orada bir veya başka bir tanıdık figür işaret edildi ve bazen bir suçluya tehditkar bir yumruk
sallandı. Sonunda bir trompet sesi Prens'in
geldiğini duyurdu. Seneschaller kapıları ardına kadar açtı: kalabalık huzza! diye bağırdı ve
Prens saray mensuplarıyla birlikte içeri girdi. Başlarında, sağ elinde ulusal sancağıyla
baş mareşal olarak Dionysius Banfy yürüyordu. Yanında, Sekeller'in generali olarak, prenslik topuzuyla Uzoni'li Paul Beldi vardı. Arkalarından, ipekle sarılmış resmi mührü taşıyan başbakan Michael Teleki ciddiyetle geliyordu.

Bütün bu lordlar muhteşem saray kıyafetleri içindeydi. Ortada, uzun, prenslik kaftanı ve ermin kenarlı şapkasıyla Prens'in kendisi geliyordu, elinde asa. Etrafında ve arkasında yabancı saraylardan gelen elçiler vardı. İlk sırada, mücevherli kostümlü Sultan'ın temsilcisi vardı; ardından XIV. Louis'in elçileri geliyordu.
Forval, ipek işlemeli bir dolman giymiş, şapkasında altın dantel ve işlemeli bir kılıç düğümü olan saraylı, yakışıklı bir adamdı ve
leylak rengi bir cübbe ve mor bir kuşak takan, gülümseyen yüzlü bir rahip. Sonra, Sobieski'nin temsilcisi, tıpkı Macar kıyafeti gibi, kesik kollu pelerinle geldi. Tüm bu lordlar sağda ve solda yerlerini aldılar. Yabancı sarayların elçileri, Prens'in koltuğunun arkasında kaldılar ve birkaçı, son Diyet'in sıkıcı protokolü okunurken, Macar soylularıyla canlı bir sohbete devam ettiler.

Sonuncular arasında, Zrinyi'nin av partisinde yüz hatları bize tanıdık gelen Nicholas Bethlen vardı.
Gençliğinde Avrupa'nın tüm medeni ülkelerini gezmiş ve
en önemli adamlarla, hatta prenslerle tanışmış, canlı, mantıklı bir adamdı;
ancak zamanının en ileri fikirlerini benimsemiş olmasına rağmen, ulusal karakteri bozulmamıştı. Fransızlar, onları ilk olarak süvari kıyafetiyle tanıştıran ve pelerininin deseninden dolayı figüründe hayranlık uyandıran XIV. Louis olduğunu söylerler. birkaç alayı donatmıştı.

Bethlen, Fransa'da tanıdığı Forval'ı gördüğünde,
ona doğru koştu ve onu içtenlikle selamladı. Forval, bir şeyin
yüksek sesle okunduğunu duyunca, genç asilzadeye şöyle dedi:

"Düşüncenin ipini kaybetmeyecek misin?"

"Şu anki iş bensiz de devam edebilir; şu anda alınan önlemler, bir adamın hizmetçisinin önüne kaç tabak koyması gerektiği sorusuna veya en fazla yoksulların
nasıl zenginleştirilip vergilerini ödeyebilecekleri konusuna dayanıyor. Önemli konulara geldiklerinde
ben yerimi alacağım."

"O zaman gel ve bu arada bana söyle, buradaki hangi adamlar değerli, hangi adamlar
değersiz. Transilvanya'da herkes tanınır, elbette."

"Bu sınıflandırma hiç de kolay değil. Transilvanya'dan hiç ayrılmadan önce ve bir partiye veya diğerine aitken, partimin tüm taraftarlarının değerli insanlar olduğuna, ancak karşı taraftakilerin hiçbir şeye değmediğine ikna olmuştum. Ancak yabancı topraklarda yaşadığım ve siyasi mekanizmanın
görüntüsünden biraz uzaklaştığım için, birinin bir partide olduğu kadar diğerinde de iyi bir vatansever, cesur bir savaşçı ve dürüst bir adam olabileceğini görmeye başladım. Her şey, işleri daha akıllıca yöneten tarafa bağlı.
Ancak, isterseniz parti görüşlerimi sizinle paylaşabilirim; sonra
kendi görüşlerinizi oluşturabilirsiniz. Prens'in sağındaki bu gururlu adam Dionysius Banfy, solundaki ise Paul Beldi; ikisi de ülkenin en seçkin lordları arasında ve ikisi de yaklaşan savaşa kesinlikle karşı. Aynı zamanda birbirlerine karşılar. Sadece bir noktada bir arada duruyorlar. Banfy
açıkça Roma İmparatoru ile, diğeri ise Türk ile ittifak halinde. Onların görüşüne göre Transilvanya, topraklarına zorla giren herhangi bir düşmanı
kovmak için yeterince güçlü ve
başkalarının mülkleri için çabalamayacak kadar da akıllı. Şimdi
gözlerinizi Prens'in solundaki ince saçlı adama çevirin.
İkisini kontrol altında tutan şey bu adamın netliğidir. Prens'in yakın akrabasıdır ve Macar Ulusal Partisi devrildiğinde
başarısız kampanyayı tekrar üstlenecektir. Bu üç adamın
güç ve kurnazlığı arasındaki mücadele ilginç bir
görüntü sunacak."

"Ya barış partisi galip gelirse?"

"O zaman ulus kariyerini sonlandırmış olacak."

"Ve kral buna karşı çıkamaz mı?"

"Burada dostum, kralın 'L'Etat c'est moi' demesine izin verilen
Versay sarayında değiliz. Buradaki bu adamların her biri,
Prens kadar kudretli. Onların gücü
Prens ile birlikte hareket eder; ancak ulusun iradesine karşı hareket etmeye çalışsın ve yakında tek başına olduğunu keşfedecektir. Aynı şekilde bu lordlar da ulusun kararına aykırı bir şey yapmaya kalkışırlarsa
yalnız kalacaklardır."

"Doğruyu söyle. Savaş partisinin zaferi elde etmesini umuyor musun?"

"Bu sefer pek mümkün değil. Bunu başarabilecek adamı henüz göremiyorum. Tüm Macar ulusunda bu savaşsever insanlara ideal olarak hizmet edebilecek bir adam yok. Liderler mahvoldu. Rakoczi parti değiştirdi. Teleki partileri nasıl devireceğini biliyor ama nasıl yaratacağını bilmiyor. Ayrıca o bir asker değil ve böyle bir
pozisyonda bir savaşçıya ihtiyaç var; o soğuk aklı temsil ediyor ve burada ise ateşli bir ruha ihtiyaç var. İçinde bir misyon hissetmiyor,
sadece Macaristan'ın savaşa girmesiyle ilgileniyor. Büyük Macar lordlarından biri, oradaki o pürüzsüz yüzlü genç, partisine ilgi duymak için kızının elini istedi. Başladığı yerde
bitmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Bir fikir onu
güçle yönlendiriyor. Kader değişkendir ve o her yolu dener."

Bu soğuk teselli Forval'a hoş gelmedi; bu arada sıkıcı okuma sona ermişti ve Bethlen koltuğuna geri döndü.

Prens, büyük bir moral bozukluğuyla lordlara, bir araya gelmelerine neden olan olayın Teleki tarafından açıklanacağını açıkladı; sonra kaftanına daha sıkı sarıldı ve tahtın bir köşesine yerleşti. Teleki ayağa kalktı, halkın mırıltısı yavaş yavaş yatışana kadar bekledi, sonra Banfy'ye sakin bir bakış attı ve şöyle başladı:

"Asil Şövalyeler ve Devletler, Macaristan'da yakın zamanda gerçekleşen olaylara aşinasınız; aşina olmasanız bile, etrafınıza bir göz atmanız yeterli olur ve meclisimizi
şen umutsuzlukla yıpranmış üzgün yüzleri görürsünüz;
bunlar bizim Macar kardeşlerimiz, bir zamanlar ulusumuzun çiçeği, şimdi ise fırtınanın
sürdüğü solmuş yapraklar. Kardeşlerinizle talihsizliklerinde
kalbinizi ve ekmeğinizi paylaşmayı reddetmediniz ve gözyaşlarınızı onlarınkiyle karıştırdınız; ama onlar bize hayırseverlik ekmeği için değil, kadınların gözyaşları için değil - siz, Bocskai ve siz, portreleri bize sessizce sitemle bakan, zafer kazanmış bayrakları tozla kaplı
prens tahtının üzerinde dalgalanan Bethlen, neden kahramanca bir şekilde ayağa kalkamadınız bu
sancakları ele geçirmek ve bu kararsız modern
nesillere haykırmak için: 'Sürgünler sizden evlerini istiyor, savaşla
evsizler için vatanlarını geri kazanmalısınız!'" . . . .

* * * * *

Burada Teleki, itirazları bekler gibi durakladı. Herkes
sessizliğe bürünmüştü, şimdiye kadar sadece retorik
figürler meselesi olduğunu hissediyordu. Bu sessizlik Teleki'yi konuşmasındaki abartılılıktan kaçınmaya zorladı.

"Sözümü sessizlikle karşılıyorsun. Bu, 'Qui tacet,
negat.' ile aynı şey. Kalbinizin soğuk olduğuna ve bu nedenle
heyecanlanmadığınıza inanmayacağım. Tereddüt ediyorsunuz çünkü
gücünüzün tavsiyesini alıyorsunuz, ancak şunu bilmelisiniz ki
sadece savaş alanına gitmeyeceğiz; el konulan kiliseler,
küreklere sürüklenen din adamlarının kaderi,
Avrupa'nın tüm Protestan prenslerinin eline silahları zorla verdi. Kaderimizle en az ilgilenen Belçika Kralı bile, inancımızın din adamlarını Napoli kadırgalarından zorla kurtardı. Gustavus'un
Adolfus'un kılıcı da henüz kınında paslanmadı. Evet,
Katolik prensler ve Muhammed'i kabul edenler bile
işlerimizde yardımlarını sunmaya hazırlar. Bakın, şu anda
Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olan Fransa Kralı, sadece kendi topraklarında değil aynı zamanda Polonya'da da bizim için ordular topluyor. Gerekirse Sultan
zorla uygulanan barışı bozmaktan çekinmeyecektir; ya da bunu yap, yine de onun sınır birliklerinin maaşını ödemek için kendimizi güvenceye almak kolay bir mesele olacaktır. Ve şimdi, etrafımızdaki savaş gürültüsü
her tarafta kükrediğinde, herkes kılıcını aldığında, tek başımıza
bizimkini kınında mı bırakmalıyız? Kardeşlerimize ve hatta kendimize karşı en çok görevi olan bizler? Dün onlara olanlar
bugün bize de olabilir. O zaman hangi ülke bize sığınak verebilir? Bu nedenle, vatanımın oğulları, sürgün edilenlerin yakarışlarını
siz de aynı durumdaymışsınız gibi dinleyin; çünkü sana söylüyorum ki
kardeşlerinin
durumunda olacağın zaman gelebilir ve
onlara nasıl davranırsan Kader de sana öyle davranacaktır."

Teleki bu sözlerle sona erdi; gözlerini Dionysius
Banfy'ye dikti, sanki ona karşı çıkacak ilk kişinin kendisi olacağını önceden biliyormuş gibi.
Banfy ayağa kalktı; yüz ifadesinden, sakin kalmak için
duygularına şiddet uyguladığı belliydi.

"Asil yoldaşlar," diye başladı alışılmadık derecede sakin bir sesle, "talihsizlere karşı sempati ve eski düşmanlara karşı nefret, her ikisi de insana yakışan tutkulardır. Ancak devletlerin yaşamı tutkulara yer vermez. Burada biz
akraba değiliz, dost değiliz, hatta düşman bile değiliz. Burada biz sadece
soğukkanlılıkla hesap yapan vatanseverleriz; çünkü karar, kararın sonucu olarak kaç kişinin
ağlayacağı veya ağıt yakacağı sorusundan ayrı olarak, tüm ülkenin kaderini
belirleyecektir. Asıl soru şudur: 'Macaristan için Transilvanya'nın varlığını tehlikeye atalım mı,
ki kanımızla yeniden yükselsin?' Kalbimizin sesini takip etmeyelim; bu bizi sadece hissetmeye, kafanın düşünmesi gereken şeye götürür. Şu anda Transilvanya barış içinde yaşıyor. İnsanlar refah içinde hissetmeye başlıyor. Şehirler gelişiyor. Yas kıyafeti yavaş yavaş kayboluyor ve kanlı savaş meydanlarında bıçak kulağa saplanıyor. Şimdi Transilvanya'daki Macar kendi efendisi;
hiçbir yabancı ondan haraç zorlamıyor; ne düşmanı ne de koruyucusu var;
hiç kimse onun meclislerine karışmaya cesaret edemiyor: komşu güçler onu korumakla yükümlü ve onlara ödeyecek bir hürmeti yok. Her şeyi tek bir şans için riske atmadan önce bunu iyi düşünün. Transilvanya'nın bir kez daha büyük bir savaş meydanına ve tebaanızın ordulara dönüşmesini mi istiyorsunuz? ve hala bu orduların muzaffer olup olmayacağı sorusu var. Savaş gücümüz yeterli olsa bile
başka bir önemli soru ortaya çıkıyor: Liderimiz kim olacak? Hiçbirimiz Bethlen veya Bocskai ruhunu miras almadık. Ne ben, ne de
efendim Teleki. Kendimizden başka kime güvenebiliriz?
XIV. Louis'in ruh haline? politikası bir çift güzel göz tarafından kolayca sarsılabilir; ve en derin sıkıntıda olduğumuzda
Versay'daki küçük bir entrikanın savaş alanında yalnız kalmamıza neden olması mümkündür."

Forval'dan hafif bir öfke öksürüğü duyuldu.

"Ancak," diye devam etti Banfy, "Sobieski, güzel gözlerimiz için
şimdiki müttefiki olan İmparator ile kavga etmeyecek, başka bir sebep olmadıkça. Sultan da yeminini efendim Michael Bethlen'in hayal ettiği kadar kolay bozmayacak. Geriye ne kaldı? Macaristan'a Tatar Göçebelerini çağırmak mı? Zavallı Macar halkı böyle bir yardım için kesinlikle en içten teşekkürleri sunacaktır! Her Macar için ideal olan cesur
Nicholas Zrinyi, bir zamanlar
bu konuyla ilgili, nesilden nesile aktarılmaya değer bir masal anlatmıştı. Şeytan
bir Szekler'i sırtında sürüklüyordu. Komşularından biri onunla
karşılaştı ve şöyle dedi: 'Hangi yöne gidiyorsun, iyi dostum?' 'Cehenneme sürükleniyorum,' diye cevapladı diğeri. 'Gerçekten de bu gerçekten
talihsiz,' dedi diğeri. 'Daha da talihsiz olurdu,' diye cevapladı düzenbaz, 'Şeytan sırtıma otursa, mahmuzlarını bana
çaksa ve beni onu taşımaya zorlasa.' Uygulamayı
sizin yapmanızı bırakıyorum. Benim açımdan, hangisinin daha çok korkmam gerektiğine karar veremezdim, birinin düşmanlığından mı, yoksa diğerinin dostluğundan mı. Ve bu savaşın sonucu ne olacak? Eğer Sultan'ın yardımıyla fethedersek Transilvanya bir Türk paşalığı olur. Eğer fethedersek Avusturya eyaleti durumuna düşeriz, oysa şimdi Tanrı'nın lütfuyla bağımsız bir ülkeyiz. Macaristan'ın kaderi her durumda iyileşmeyi öngörür ve bu, tıpkı kılıçla hasta adamın iyileştirilebileceğini düşünenlerin kalpleri kadar kalbimde ağır bir yüktür. Ancak bu şekilde hiçbir şey elde edilemez. En ufak bir sonuç olmadan ne kadar kan aktı! Hemen başka bir yol deneyelim. Macar, silah zoruyla fethedemediği düşmanı entelektüel üstünlükle devirebilecek kadar ruh gücüne sahip olmamalı mı? Fatihini alt et. Anlayış, etkinlik, zenginlik ve erkeksi güzellikte krallığın birincisi olan sen, neden sana yakışan yüksek konumu almıyorsun? Pazmanlar ve Esterhazylerin yayıldığı yerde olsaydınız, Lobkowitz için boş yer kalmazdı. Eğer bu küçük savaşları sonuçsuz bir şekilde yapmak yerine, zekanız ve nüfuzunuzla savaşırsanız, ülkenizi refaha kavuşturabilir ve bunu bir damla kan bedeli ödemeden yapabilirsiniz. Büyük Louis dönemini tekrar canlandırmak size kalmış. O zamanlar yabancı prens, seçilmiş insanlarına bu kadar aşık olduğunda, Macar olmanın nasıl bir şey olduğunu anladı ve böylece ulusların yardımıyla güçlü ve kudretli oldu. Eğer sizin gözünüzde ulusların refahı birinci derecede önemliyse, rolünüzü değiştirin: Transilvanya eyaletleri, İmparator ile ulus arasında barışı teşvik etmeyi, mallarınızı ve rütbenizi geri almayı üstlensin ve bu amaç için yardım elini uzatan ilk kişi ben olacağım ve Michael Teleki kesinlikle ikinci kişi olacak. Eğer bu teklifi kabul etmiyorsanız, ne yapabileceğinizi düşünün. Önce birinin, sonra diğerinin kehaneti devam ettiği sürece, Transilvanya hakkında endişelenmenize gerek yok. Bahse girerim ki, Transilvanya'yı silah zoruyla geçen herkes, kim olursa olsun, kendisine denk bir güç bulacaktır. Ayrıca bu Transilvanya savaş gücünün asla kimsenin hatırına yabancı bir ülkenin sınırlarını aceleyle geçmeyeceğine bahse girerim."

"Öyleyse Macaristan'ın yabancı bir ülke olduğunu mu düşünüyorsun!" diye alaycı bir ses yükseldi kalabalığın arasından.

Bu kesinti Banfy'nin sakinliğini bozdu. Öfkeyle, sözün geldiği köşeye doğru döndü ve bir araya toplanmış Macarların soğuk, küçümseyici bakışlarıyla karşılaştığında kendini
unuttu; her şey önünde yüzüyordu ve kalpacını
yere atarak haykırdı:

"Dediğin gibi, çok doğru. Siz bizim için her zaman yabancıydınız; dahası, üvey evlatlar! Siz her zaman yanlış yaptınız ve biz her zaman bunun acısını çektik. Biz savaştık ve siz fetihlerimizin sonuçlarını
hafife aldınız. Üç kez anlaşmazlıklarınız ülkenizi
mezarlığa
gömdü ve üç kez Transilvanya onu
diriltti. Biz size kahramanlar sağladık ve siz bize hainler sağladınız." Banfy'nin giderek artan gürültünün üstünden duyulmak için son sözlerini haykırması gerekti. Kısa süre sonra herkes şaşkın bir şekilde bağırmaya başladı. Macar lordlar yerlerinden fırladılar ve Banfy'ye karşı
anatemalarla
başlarını salladılar. Barış yanlılarının daha ciddi olanları, Banfy'nin bu düşüncesiz ifadesinin bu kadar çok duygu şiddetini harekete geçirme fırsatı olduğunu gördüklerinde başlarını düşünceli bir şekilde salladılar.

Beldi ayağa kalktı; ve barışın yeniden sağlandığını görmekten mutluluk duyan diğerleri bağırdı:
"Beldi'yi dinleyelim."

Bu anda genç bir adam aniden öne çıktı ve Banfy'nin önünde, yüzü parlayarak ve eli Teleki'nin
koltuğuna yaslanarak durdu. Emerich Toekoeli'ydi.

"Ben de bir kelime istiyorum," diye bağırdı, her şeyi bastıran bir sesle. "Yasa ve adalet gereği, bu barda konuşma hakkı bana aittir. Eğer siz Macaristan'da annenizi inkar ediyorsanız ve onunla aranızda sınırlar

yaratıyorsanız, o zaman ben de konuşacağım. Ben de senin kadar güçlü bir toprak sahibi asilzadeyim, gururlu küçük tanrı, babası senin ana vatana hakaretler yağdırdığın kahramanlardan biriydi."

Beldi, konuşmasını engellemek için Toekoeli'ye ulaşmaya çalıştı, ama tam o sırada arkadan bir el tarafından yakalandı ve etrafına baktığında, damadı Paul Wesselenyi'nin onu "sadece bir kelime için" giriş salonuna çağırdığını şaşkınlıkla gördü. Beldi, Toekoeli'nin gürleyen sözleri tüm odada yankılanırken, sürekli gürültüyü bastırdı. Bu giriş salonunda peçeli bir kadın Beldi'yi bekliyordu. Yüzünü açtığında, Paul Wesselenyi'nin karısı olan kızı Sophie'yi tanıması çok zordu, üzüntü onu çok değiştirmiş ve kırmıştı. Güzel gözlerinden yaşlar boşanmıştı.

"Ülkemizden kaçanlarız," Sophie hıçkırarak ağladı, babasının göğsüne
düştü. "Macaristan'daki mülklerimiz elimizden alındı. Kocam
şatosundan kovuldu ve canını kurtarmak için kaçıyor."

Beldi ciddileşti. Bu beklenmedik Eyüp habercisi
ruhuna savaş getirdi. İçeride Toekoeli'nin sesi gürledi ve onları bir ayaklanmaya çağırdı
ve Beldi artık bunu engellemek için acele etmiyordu.

"Benimle kal," dedi kederle. "Burada ülkenin kaderi değişene kadar
huzur içinde yaşayabilirsin."

"Çok geç," diye cevapladı Wesselenyi. "Ben Fransız general Kont Bohan'ın sancağı altında sıradan bir asker olarak kaydoldum bile."

"Sen, sıradan bir asker! Sen, Palatine Wesselenyi'nin soyundan gelen biri!
Peki bu arada kızımın başına ne gelecek?"

"Macaristan için mücadele bitene kadar seninle kalacak ve dul kalacak."

Konuşmasını bitirdiğinde genç karısı Sophie'yi Beldi'nin
kollarına koydu, alnından öptü ve kuru gözlerle uzaklaştı.

İçeride insanlar bağırıyordu. Beldi kızının hıçkırdığını gördü ve göğsünde intikamdan
farklı olmayan acı bir his alevlenmeye başladı. O
içeride bir savaş çığlığı olduğu için neredeyse memnun hissetmeye başladı ve
barış
partisinin lideri olarak kılıcını çekmeye hazır bir şekilde durdu!--Diyet salonuna dalıp yüksek sesle "Savaş ve
misilleme!" diye haykırmak için.

Bu anda uşakları giriş salonunun kapısına götürdüler, ölüm kadar solgun yaşlı bir adam, Beldi'yi tanıyarak ona doğru koştu ve titrek bir sesle ona seslendi:

"Efendim, siz kesinlikle Seklerlerin generalisiniz, Uzoni'li Paul Beldi?"

"Evet, benden ne istiyorsunuz?"

"Ben," diye kekeledi, ölmekte olan yaşlı adam, "Benfalva'nın son sakiniyim. Geriye kalanların hepsi savaş, kıtlık ve salgın hastalıklarla
götürüldü. Geriye sadece ben kaldım; ben gittikten sonra yer tamamen
boşaldı; ben de kurtuluşumun yaklaştığını hissediyorum ve bu yüzden
size teslim etmek üzere kamu mührünü ve köy çanını da yanımda getirdim; bunları ulusa teslim edin; arşivlerde saklansınlar ve üstüne şunu yazsınlar: 'Bu, herkesin son adama kadar öldüğü Benfalva'nın
çanı ve mührüydü!'!" Bunun üzerine Beldi elini dehşet içinde kılıcının kabzasından çekti ve hâlâ ona
sımsıkı sarılmış olan kızının kucağından
kurtuldu.

"Bodola'daki annenin yanına git ve kaderine asilce katlanmayı öğren."

Sonra mührü ölüm döşeğindeki yaşlı adamın elinden aldı
ve Toekoeli konuşmasını bitirdiği anda salona geri döndü,
tüm mecliste korkunç bir etki yarattı. Fransız
elçisi elini sıktı. Beldi, Sekeller'in
masasına oturdu ve mührü bıraktı. Herkes ona saygı duyuyordu ve konuşmaya
hazır olduğunu gördüklerinde tam bir sessizlik oldu.

"Bakın," dedi heyecanlı bir şekilde; "virane bir köy, son sakini aracılığıyla
ülkeye resmi mührünü gönderiyor ve o da
ölüm noktasında. . . . Transilvanya'da zaten yeterince böyle köy var ve zamanla daha da fazla olabilir. Kıtlık ve savaş ülkemizin en güzel kısımlarını harap etti. . . . Bu
mührü, lordlarım, zaferlerinizin
sembolleri arasına koymayı unutmamalısınız."

Beldi'nin son sözleri neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek değildi ama salonun her köşesinden duyuluyordu, o kadar derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ki. Adamların yüzlerinden bir titreme geçti.

"Kapının dışında birinin ağladığını duyuyorum," diye devam etti Beldi titreyen dudaklarla. "Kendi kızım, Paul Wesselenyi'nin karısı, ülkesinden
kovuldu ve ayaklarımın dibine
hıçkırarak kendini attı ki, ona yapılan haksızlıkların intikamını almak için
misilin galip gelmesine izin verebileyim. . . . Ve size diyorum ki, çocuğum ağlasın,
yok olsun,
benim ve gerekirse tüm ailemin yok edilmek üzere ayrılmasına izin verin, ama Transilvanya'da hiç kimse benim üzüntüm yüzünden acı çekmesin, hepiniz savaşa razı olsanız bile, ben buna karşıyım.
Lordlarım, lütfen bu mührü ve geri kalanını da ganimetlerinizin arasına koymayı unutmayın."

Konuştuktan sonra Beldi tekrar yerine geçti. Sözleri
bittikten uzun süre sonra mezarın sessizliği salonda hüküm sürdü.
Teleki, bu sessizliği onaylamamaya bağlayarak ayağa kalktı, pozisyonundan emin
olarak eyaletlere oylarını verdirdi. Fakat bu sefer halkın nabzını doğru tutmamıştı, çünkü önceki sahneden etkilenen eyaletlerin çoğunluğu barış için oy kullanmıştı, Beldi ve Banfy'nin ülke üzerindeki etkisi hala çok büyüktü.

Teleki damadına şaşkınlıkla baktı. Damat, yumruklarını sıkmış ve gözlerinde yaşlarla acı bir şekilde mırıldandı:

"Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo."

Meclis dağıldığında Forval ve Nicholas Bethlen buluştu.

"O zaman Transilvanya'nın silaha sarılmasını görmenin bir geleceği yok,"
dedi Fransız, biraz üzgün bir şekilde.

"Tam tersine, haklı olarak umut etmeye başlıyoruz," diye cevapladı Bethlen, elini arkadaşının omzuna koyarak.

"Genç adam konuşurken dinledin mi?"

"Çok güzel konuştu."

"Güzel konuşma meselesi değil. Aradığın adamın o olduğunu düşünüyorum."

"Macaristan Kralı mı?"

"Ya da zarlar düşerken ülkeden ülkeye kaçan bir kaçak."

BÖLÜM XVI

LİG

Eski güzel bir geleneğe göre her şenlik bir
ziyafetle sona ererdi, bu yüzden bu gürültülü Diyet daha da gürültülü bir
şenlikle sona erdi, ki bu şenliğe Michael Apafi yine başkanlık etti ve bu sefer adaletle, çünkü
eski kroniklere göre bir oturuşta bir tulum şarap ona yetmiyordu.

Şarap sadece aşka değil aynı zamanda nefrete de tuhaf bir ateş verir.
Eğer
hanımlar masadaysa kalplerimize dikkat etmeliyiz; ama erkekler
bir aradaysa o zaman kafalarımız tehlikededir.

Ziyafetten sonra, gerçek Transilvanya tarzında içki içmeye
ayakta devam edildi. Eğlence daha canlı bir hal aldı ve
Prens ayakta duran lordların her birine döndü, onlara dolu bir
bardak uzattı ve içmeleri için onları davet etti.

"İç! Sağlığıma! Ülkenin refahına -ya da
ne isterseniz ona!" Adamların hepsi neşeliydi, birbirleriyle iyi huylu bir şekilde
kavga ediyor ve tekrar barışıyorlardı. Sadece
hiç içki içmeyen bir adam, Michael Teleki, ayık kaldı.

Herkes sarhoşken ayık kalanlara dikkat edin! Teleki
birlikte bahis oynayıp şakalaşan lordların arasında dolaştı ve bir süredir Banfy'de gizlice dolaşıyordu,
Banfy onu fark etti ve şakacı bir şekilde ona doğru döndü.

"Ne kadar üzgünsün!" dedi acıyan bir kahkaha atarak; "tıpkı bir
palatinate'i kaybetmiş bir adam gibi."

Bu söz Teleki için çok yerindeydi. İçinde ölümcül bir hançer parlayan bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Sana teşekkürler! Paul Beldi orada olmasaydı
oyuyla yalnız kalacaktın. Ama bir kez daha oldu, Paul Beldi gibi etkili bir adamın
karşısında hepimiz eğilmeliyiz.
Sözleri duadaki amin gibi tüm ülke içindir."

Teleki bu zehirli çeliği büyük efendinin kalbine saplarken derin bir saygı gösterisiyle eğildi, çünkü
kendisinden daha büyük kabul edilen birinin
ona dokunabileceği hiçbir şey yoktu, özellikle de bunu hak eden bir adam olduğunda. Teleki şimdi
Beldi'ye döndü, onu bir pencerenin girintisine çekti ve nazikçe onunla
konuşmasını istedi.

"Seni her zaman çok asil yürekli bir adam olarak gördüm; bugün, kendi dezavantajıma da olsa, seni iki kat daha asil biri olarak tanımayı öğrendim. Meclis, barışa oy verdiğinde kızına olan sevgini feda ettiğini biliyor. Ayrıca, Banfy'ye olan nefretini de feda ettiğini biliyorum."

"Ben--Ben asla Banfy'den nefret etmedim!"

"Bu nefreti neden sakladığını biliyorum. Bunun
nedenlerinin kimse tarafından bilinmediğini düşünüyorsun. Ah dostum, biz erkekler
bir hançer darbesini affedebiliriz ama bir öpücüğü asla!"

Beldi dikleşti ve kalbine en acı kıskançlık
ağını saplayan, ucunu
kırıp onu şimdi bir gülümsemeyle bırakan bu adama nasıl cevap vereceğini bilemedi.

Tam bu sırada Banfy arkasından geldi. Banfy'de Beldi'ye kibrini hissettirme arzusu yanıyordu ve onunla yumruklaşma
fırsatı aradı. Beldi ilk başta onu fark etmedi ve
Prens, tesadüfen, o anda salonun o kısmına ulaştığında ve
dostça sözlerle elindeki mücevherlerle süslü bardağı ona uzattığında,
Beldi davetin sadece kendisine olduğunu düşündü ve
başka birinin bardağı almaya çalıştığından hiç şüphelenmeden,
Prens'in elinden aldı ve Banfy elini uzattığı anda
sağlığına içti. Banfy öfkeden
kıpırdadı ve kibirli bir şekilde Beldi'ye dönerek,
hakaret dolu bir tonla şöyle dedi:

"O kadar hızlı değil, Szekler, en azından ülkenin generali olduğum için, bardağı dudaklarımdan almamak için bana yeterli saygıyı göstermelisin. Böyle küstahça devam edersen
kolayca yumruklaşabileceğimizi anlamanı isterim."

Beldi başka bir ruh halinde olsaydı, alışılmış ılımlılığıyla hatasını mazur görürdü, ama şimdi içinde gücünü ölçme isteği
uyanmıştı. Banfy'ye baştan ayağa sakince baktı ve bastırılmış bir öfkeyle şöyle dedi:

"Anlamanı isterim ki, Dionysius, ben ağır bir Szekler'im. Eğer
tesadüfen sana
düşersem seni öyle ezerim ki
bu dünyada bir daha borunu çalamazsın."

"Bu ne aptallık?" dedi Prens, aralarına girerek. "Lordlarıma
şaştım. Şimdi iç! Inter pocula non sunt seria
tractanda!"

Ve Prens iki büyük lordu birbirlerine yaklaşmaya zorladı
ve birinin elini diğerinin elinin içine koydu. Sonra konuyu
kapattı ve bunun sadece
bardaklar için bir kavga olduğunu düşünerek
devam etti.

Ancak Teleki, bu sahneden sonra her iki lordun da salonu terk ettiğini fark etti
ve kısa süre sonra Karlsburg'dan aniden ayrıldıklarını ve böylece bakanın sonraki planlarına
serbest oyun verdiklerini öğrendi. Teleki ve sadık adamları sarhoş Prens ile yalnız kaldılar.

"İçin, lordlarım, neşeli olun!" dedi Apafi. "Sizden hiç kimse beni
bırakmasın! Kim gitti ki zaten?"

"Beldi!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Çok iyi, zavallı adam karısını uzun zamandır görmedi;
onun yanına gitmesine izin ver. Ve başka kim?"

"Banfy!"

"Hm! O da! Neden gitti?"

"Hüküm sürmek için evine gitti," dedi Ladislaus Szekeli alaycı bir şekilde; o Teleki'nin yaratıklarından biriydi.

"Kendisinden üstün olduğunu hissettiği bir yerde kalamaz," diye ekledi Nalaczy.

"Sadece Ekselanslarını memnun etmek için Prens'in tacını bırakmayacağımdan eminim."

"Hiç ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Teleki. "Transilvanya'da taç olmadan nasıl hükmedeceğini biliyor. Ülke neye emrederse ona uymalı ve ülkenin emrettiğini de küçümseyerek bir kenara itiyor."

"Onu görmek isterdim!" diye mırıldandı Apafi öfkeyle.

"Ve yine de öyle. Biz savaş istiyoruz, o istemiyor ve biz boyun eğmeliyiz. Biz barış istiyoruz ve müttefikimizle kendi pahasına savaşmayı aklına getiriyor. Taht bizim, ülke onun."

"Bunu söylemeyin, efendim Michael Teleki."

"Sen de benim adıma mı konuşuyorsun, Nalaczy. Zolyomi olayında ne cevap verdi?"

"Haber gönderdi," Nalaczy konuşmaya başlamak için acele etti,--"ülke Zolyomi için Gyalu mülkünü geri isterse
karşılığında Szamosujvar malikanesini isterdi."

"Ne!" diye bağırdı Prens. "Ülkenin benim gelirim için ayırdığı mülk mü? Benim kendi prenslik gelirim mi?"

"Böyle dedi; aksi takdirde Zolyomi bugün Türk'ü bize karşı kışkırtsa bile buna izin vermeyecek."

"Bunu onunla yakında halledeceğim. Başka bir kelime etmeyin, lordlarım."

"Prens'e yapılan hakaret," diye katıldı Teleki, "Majesteleri, istediğiniz sürece görmezden gelebilirsiniz, ancak Banfy'nin insanlara, soylulara karşı olan tavrını, bu şekilde görmezden gelemeyiz. Son zamanlarda asil hanıma karşı şiddetli bir tavır takındı. Szent-Pali; - yoksul dul kadının atalarının evi, büyük lordumun evini rahatsız etti, çünkü sarayından manzarayı engelliyordu;
hemen yoksul kadının evinin değerlendirilmesini ve yıkılmasını emretti. Yetkililer ona bir koruma mektubu verdi ama efendim bunu ikiye yırttı ve yıkım çalışmalarının devam etmesini ve zavallı dul kadının atalarının evinin yerle bir edilmesini emretti. Ülke isterse onu tekrar inşa edebilir, dedi. Normal zamanlarda böyle bir eylem, efendim, yapana kafasına mal olur."

Apafi sessizdi. Öfke ateşi gözlerine sıçradı.

"Ama hepsi bu kadar değildi," diye devam etti Teleki; "ülkenin kaderi söz konusu olduğunda, bireye yönelik hakaret kaybolur. Barışın nimetlerinden nasıl bahsedileceğini çok iyi bilen bu büyük lord, barışı korumak için nasıl çaba sarf ettiğini görelim. Kılıcı elimizden alıyor, Kecskemet küle dönmüş ve sakinleri katledilmiş olduğu için hiçbir itirazda bulunmayalım diye dudaklarımızı kapatıyor; ve sonra kendisi bir ordu toplar ve
Türkleri ülkeye karşı savaşa kışkırtır, oysa biz
onun planlarına karşı bir etkisi olabilecek kraliyet hediyeleri veremeyiz.
Bize üç mektup geldi, biri Nagy Varad Paşası'ndan,
bir diğeri Ofen'deki kuvvetlerin Generali'nden ve üçüncüsü
Sultan'ın kendisinden, hepsinde Nagy Varad Paşası'nın Banfy'nin elinden aldığı yenilgi için bizden tazminat talep ediliyor,
ya da yüz elli bin kuruşluk bir tazminat. Banfy'den memnuniyetten bahsetmek
yararsız olduğuna göre, Majesteleri, talep edilen parayı
nereden toplayabileceğimizi düşünmekten memnun olur mu?"

"Hiçbir yere!" dedi Apafi öfkeyle, bardağını masaya
kırarak. "Banfy kadar güçlü biri bile olsa, herhangi bir adamdan memnuniyet alabilecek
bir konumda olduğumu göstereceğim."

"O zaman Majesteleri'nin bize bu memnuniyetin
nasıl sağlanacağı konusunda bilgi vermesini isterdim, çünkü Banfy'nin çağrılırsa
görünmeyeceğini biliyoruz. Onu zorla zorlarsak, tek başına
tüm ülkeden daha güçlü olduğunu göstermiş olur. Ülkelere toplanmalarını, sınır birliklerinin yürüyüşe geçmelerini emrediyor ve biz de lordum Ladislaus Csaki'nin Banfy'nin tutuklanması için gönderilen memuru yakalayıp bizi alay konusu yaptığında yaşadığı deneyimi yaşayabiliriz."

"Böyle konularda nasıl öğüt vereceğini bildiğine göre, sen ne öğütlersin?" diye sordu Apafi, sinirlenerek.

"Kötülüğü tamamen iyileştirecek tek bir çare biliyorum."

"Onu yaz. Araçlar nelerdir?"

"Jus ligatum."

Apafi sarhoşluğuna rağmen bu öneriden kaçındı;
kendini bir koltuğa attı ve Teleki'ye dik dik baktı.

"Utanmıyor musun?" diye mırıldandı sarhoşların kesik cümlelerinde - "özgür bir asilzadeye karşı gizli bir ittifak önermek mi? - ülkemizin temel yasasını ihlal ederek ona karşı gizlice kendinizi bağlamak mı?"

"Utanç bana düşmez," diye cevapladı Teleki sessizce ve kararlı bir şekilde,
"ülkenin bir isyancıyı adalete teslim etmek için yeterli güce sahip olmaması; anavatanımızda yasayı açıkça hiçe sayabilen ve Prens'in kararlarıyla alay edebilen bir adamın olması gerçeğinde yatmaktadır. Böyle bir durumda jus ligatum'dan başka alternatif olmadığında, böyle bir durumun utancı bana değil
Prens'e düşer!"

Apafi öfkeyle yerinden fırladı ve odada uzun adımlarla dolaştı. Lordlar onu derin bir sessizlikle izlediler. Sonunda Teleki'nin yanında durdu ve sandalyesinin arkasına yaslanarak sordu:

"Sizce birlik nasıl sağlanabilir?" Nalaczy ve
Szekeli birbirlerine gülümsediler; belli ki bu fikir
Prens'i etkilemişti. Teleki, Szekeli'ye yazı malzemeleri ve bir
tomar parşömen getirmesini işaret etti ve bunları önüne koyarak şöyle cevap verdi:

"Banfy'ye karşı getirilebilecek iddianamenin sayımlarını hemen hazırlayacağız; Majesteleri bunları imzalayacak ve gizlice
ülkenin soylularını Banfy'nin tutuklanmasını kabul etmeye ve
herhangi bir yasal adım atılmadan önce ittifakın yanında durmaya ikna edeceğiz."

Bunun üzerine orada bulunan lordların çoğu sakallarını çiğnemeye başladı
düşünceli bir şekilde. Teleki hareketi fark etti ve yerinde bir şekilde şöyle dedi:

"Burada hiç kimsenin imzasını atmaya cesareti olmadığını gözlemlediğimden,
öncelikle, Banfy'ye karşı koyma konusunda tek başına bir adam var ve bu adam imzayı attığında
geri kalanlar da onu izleyecek."

"O kim?" diye sordu Apafi.

"Paul Beldi," diye cevap verdi.

Prens başını iki yana salladı.

"Bunu yapmayacak. Çok fazla onurlu bir adam." Sarhoşluğunun verdiği cesaretle söylediği bu sözler Teleki'yi tamamen
huzursuz etti.

"Öyleyse onursuz bir eylem mi planlıyoruz?" diye sordu Prens'e, hararetle.

"Söylemek istediğim, o kimseye karşı gönüllü olarak bir eylem
başlatmayacaktı, çünkü o barışsever bir adam."

"Ama onun zayıf noktasını biliyorum ki, onu yumruklamaya
başlamak ve bir kuzuyu aslan yapmak için sadece küçük parmağınla dokunman yeterli. Onu
konuya getireceğim."

Tam bu sırada kapı açıldı ve tüm
Prenses'in şaşkınlığına
içeri girdi. Bu sefer görünüşü hiç şans eseri değildi.
Yüzündeki heyecandan ne olduğunu çok iyi bildiğini görmek kolaydı.
Lordlar şaşkına döndü ve Apafi'nin kendisi de sarhoşluğundan kaynaklanan
öfkesine rağmen o kadar dehşete kapıldı ki
Teleki'ye fısıldadı,

"Şu kağıdı bir kenara koy."

Tek başına Teleki sakinliğini korudu ve kağıdı bir kenara koymak yerine
daha da açtı.

"Lordlarım ne yapıyor?" diye sordu Madam Apafi; solgundu ve
göğsü inip kalkıyordu.

"Danışıyoruz," diye cevapladı Teleki kararlı bir şekilde.

"Danışıyorsun," diye sordu Anna, masaya yaklaşarak.

"Aynı zamanda Majestelerine, ülkenin en önemli işleri hakkında kararlar alırken bizi rahatsız etme hakkını size kim verdi?" diye sordu Teleki sert bir ses tonuyla.

"Ülkenin en önemli işleri hakkında kararlar alıyorsunuz," diye cevapladı Bayan Apafi, Teleki'nin sözlerini yavaşça tekrarlarken, ona sertçe bakarken; sonra aniden yankılanan bir sesle, "ve o da şarap kadehlerinizin üstünde! Ülkenin başındaki adam sarhoşken ülkenin kaderi hakkında danışıyorsunuz, böylece herkesi karıştırabilirsiniz."

Teleki yerinden fırladı ve Prens'e döndü.

"Majesteleri bizi kovabilir mi? Belli ki bir aile
sahibesi sahnesi yaşanıyor."

"Anna," diye bağırdı Apafi, utançtan ve şarabın parıltısından kızarmış bir şekilde, "bu salonu hemen terk et. Bu bizim emrimiz ve bu günden itibaren bir hafta boyunca bir daha gözümüzün önünde görünme."

"Pekala, Apafi. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok çünkü aklın başında değil. Ama sana, her zaman ayık olan Lord Yüksek Danışmanıma, söyleyecek bir sözüm var: Seni tozdan kaldırdım; seni şu anki konumuna getirdim; bunun için minnettarlıkla
kalbimle Prens'in arasına
zorladın, böylece ne zaman kocama
yaklaşsam seni yolumda buluyorum. Asayı Prens'in elinden aldın ve onun yerine
ellerine celladın kılıcını zorla verdin, böylece o da onunla hükmetmeye başlıyor. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki, henüz Prens'in kalbine ulaşmama izin verilmezse
celladın kılıcının önünde duracağım. Ne zaman düşecek olsam, darbe ile kurban arasında bulunacağım; ve siz iki seçkin hizmetçi, --baronlar--siz Szekeli ve siz Nalaczy, nasıl aniden bu hale geldiğinizi şimdi kendiniz bile anlatamazsınız Büyük lordlar, unutmayın ki
tekerlek yukarı çıktığı kadar aşağı iner ve
bugün başkalarına verdiğiniz yargı yarın kendinize karşı uygulanabilir. Ve siz geri kalan entrikacı lordlar, korkak kalpleriniz için
cesareti şarap kadehlerinden alan, hatırlayın ve
elinizdeki tamponlarda şarap değil, masumların kanı köpürdüğü düşüncesiyle ürperin. Hepiniz utanın ki, Prensinize şarap veriyorsunuz
ki ondan kan talep edebilesiniz! Ve şimdi Majesteleri, sürgün süreme iki hafta daha ekleyin."

Prenses bu sözlerle hızla salondan ayrıldı. Lordlar sessizdi ve birbirlerine bakmaya cesaret edemiyorlardı. Teleki ayağa kalktı, kapıyı kapattı,
tüyünü daldırdı ve şöyle dedi:

"Kaldığımız yerden devam edelim."

BÖLÜM XVII

ÖPÜCÜK İÇİN ÖLÜM

Paul Beldi Karlsburg'dan Bodola'ya giden direkt yolu kullandı.
Teleki'nin sözlerinin tekrar
hatırlattığı düşünceyle
tamamen işkence gördü. Öpücük kendi başına çok masum bir konudur ama eğer bir başkası bunu
biliyorsa, fark etmiş midir?--eğer bu, ruhun etrafında döndüğü güvensizlik dünyasının sadece bir kutbuysa, şimdi bunu, şimdi şunu, daha önce ve sonra olmuş olabilecekleri--ve sonra da bir başkası bunu biliyor mu?--Koca, kimsenin bilmediği bir öpücüğün karısının erdeminde bir kusura yol açmadığını
düşünüyordu--ama şimdi başkalarının
dudaklarında yaşıyordu; belki daha da fazla; belki de dünya onun onurunu toza sürüklüyordu, oysa o iyi korunduğunu sanıyordu ve kendisi için ölümcül olan alaycı ifadenin ilk sesi kulağına ulaşmıştı, üstelik en nefret ettiği düşmanından... Gece düşüncelerini böldü. Atlar yorgundu, Beldi onlara dinlenme fırsatı vermemişti, yeni bir yarış yapmamıştı, sadece devam edip duruyordu. Mümkün olduğunca çabuk eve gitmek istiyordu, gözlerinin önünde ona bu kadar utanç veren o karısını görmek istiyordu, kim bilir ne kadar! Ama bir adamın hala hayattayken ve ondan intikam alabileceği bir kadının ağladığını veya öldüğünü görmek yeterli bir tatmin midir? Gabriel Bethlen'in uşağı olarak görev yaptıkları zamandan beri düşmanı olan ve şimdi kalbinin en hassas noktasını acımasız eliyle parçalamak isteyen bir adam.

"Dön!" diye bağırdı sürücüye. "Klausenburg'a giden yola gir."

Yaşlı hizmetçi başını salladı, bir yan yola saptı ve kısa süre sonra
gecenin bu gezintisinde yolu o kadar tamamen kaybetti ki sonunda
efendisine nerede olduklarını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Beldi içten içe titredi. Etrafına bakınca
çok uzakta olmayan bir ışık gördü ve tamamen sinirlenerek
arabacıya oraya doğru sürmesini söyledi. Issız bir kır evinin avlusuna girdiler.
Büyük ev köpeğinin havlaması, Beldi'nin en yakın arkadaşlarından biri olan yaşlı Adam Gyergyai'yi tanıdığı efendiyi
dışarı çıkardı. Beldi'yi tanıdığında, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde onu kucaklamak için acele etti.

"İyi akşamlar, sevgili dostum," dedi iyi yaşlı adam, misafirini öpücüklere boğarak:--"Seni bana hangi iyi şansın getirdiğini sormuyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yolumu kaybettim. Klausenburg'a gidiyordum. Bu gece yola koyulacağım ve izninizle
atlarımı burada dinlenmeleri için bırakacağım."

"Orada bu kadar acil ne işin var?"

"Birkaç haber iletmeliyim," dedi Beldi kaçamak bir şekilde.

"Eğer hepsi buysa, neden bu kadar acele ediyorsun? Bunu kesinlikle bir mektuba
güvenebilirsin ve atlı hizmetkarlarımdan biri sen burada kalırken
onu hemen oraya götürecektir."

"Haklısın," dedi Beldi, biraz düşündükten sonra;--"Bu konuyu mektupla halletmem
daha iyi olacak." Bu yüzden yazı malzemeleri istedi, oturdu ve Banfy'ye yazdı. Yazmak genellikle insanın düşüncelerine belli bir
ayıklık getirir, bu yüzden bu mektup oldukça ılımlı bir tondaydı. Banfy'ye onu bir şeref meselesini halletmek için Szamos-Ujvar'a çağırdığını bildirdi. Beldi mektubu mühürledi ve Gyergyai'ye emanet etti ve ona göndermesi için rica etti.

"Yani Banfy'ye yazıyorsun, iyi dostum," dedi yaşlı adam, mektubun adresine bakarak. "Biraz önce onunla konuşabilirdin. İkinizin birbirinizle acil olarak kararlaştırmanız gereken ne var?"

"Dostum, hatırlıyor musun," diye cevapladı Beldi, "George Rakoczi'nin
usta olduğu turnuva zamanında, beni Banfy ile birlikte listelerde görmüştün?"

"Ah evet, diğer tüm yarışmacıları yenmiştin ama
birbirine karşı hiçbir şey yapamadın."

"O zaman gerçek bir mücadelede hangimizin
zaferi kazanacağını görmek istediğini söylemiştin."

"Evet, bunu da hatırlıyorum."

"Şimdi göreceksin."

Gyergyai, Beldi'nin gözlerinin içine baktı. "Dostum, bu mektubun ne içerdiğini bilmiyorum ama ifadenden düşünceni çıkarıyorum. Babamın, bir adamın heyecanla yazılmış bir mektubu aynı gün göndermemesi gerektiğini,
yastığının altına koyup üzerinde uyuması gerektiğini söylediğini duydum. Tavsiye fena değil. Mektubunu sabahtan önce gönderme; aslında
bu gece göndermeyeceğim."

Beldi yaşlı adamın tavsiyesine uydu. Mektubu yastığının altına koydu, uzandı, uykuya daldı ve rüya gördü. Rüyasında
karısı ve çocuklarıyla mutluydu. Sabahleyin geçen bir vagonun gürültüsü onu
uyandırdı. Elinin dokunduğu ilk şey Banfy'ye yazdığı mektuptu. Mektubu açtı, tekrar okudu ve--böyle bir şey yazdığı için çok utandı.

"Anlayışın neredeydi, Beldi?" diye sordu kendi kendine gülümseyerek,
mektubu ikiye ayırdı ve ateşe attı. "Sana
nasıl da gülerlerdi!" diye düşündü. "Senin, hayatının ilerleyen dönemlerinde bir adamın
kupalarında verdiği ve hanımın isteği dışında aldığı bir öpücük yüzünden çocuklarının annesini kıskanan yaşlı bir aptal olduğunu söylerlerdi." Banfy'ye karısından emin olmadığını
açıklasaydı, ona ne büyük bir silah vermiş olurdu. "Doğrudan Bodola'ya gideceğiz," dedi içeri girdiğinde hizmetçisine nazikçe ve sonra ev sahibinden ayrıldı.

"Ya göndereceğin mektup ne olacak?" diye sordu Gyergyai endişeyle.

"Ben çoktan ilettim - alevlere!" diye cevapladı Beldi gülümseyerek,
ve duyguları tamamen değişmiş bir şekilde yoluna devam etti. Bodola'ya yaklaşırken, kale balkonundan onu
gözleyen ailesinin üyelerini uzaktan fark etti; arabasını
tanıdıkları anda onu karşılamak için acele ettiler. Kale tepesinin eteğine
vardığında hepsi oradaydı, karısı ve
çocukları; sevinç çığlıklarıyla boynuna atıldılar ve o her birini birkaç kez öptü, ama özellikle gözlerinin bayram ettiği sevgili sadık
karısını. Ona öyle geldi ki gözleri
daha parlak, yüzü daha çekici, dudakları her zamankinden daha tatlıydı. "Ne
aptal adamlar!" diye düşündü Beldi. "Karılarını
görmedikleri zaman onlar hakkında
her kötü şeye inanmaya hazırlar ve onları gördüklerinde
her şeyi unutuyorlar."

O kadar neşesine kapılmıştı ki aile çevresinde bir
yabancı olduğunu fark etmedi, ama yabancı onun dikkatini
çekmek için acele etti. Feriz Bey'di, yakışıklı, yapılı genç bir Türk, Macar'ı andıran açık sözlü, asil yüz hatlarına sahipti.

"Beni fark etmiyorsun ya da belki de hatırlamıyorsun," dedi genç, Beldi'ye doğru yaklaşarak.

Beldi ona baktı ve onu tanıdığını düşündü, ancak babasının kolunda asılı duran küçük kızı Aranka çocuksu bir kahkahayla şöyle diyene kadar onu adıyla çağırmaya cesaret edemedi:

"Feriz Bey'i unuttun mu? Hemen tanıdım onu."

Beldi elini gence uzatarak içten bir selam verdi.

"Babam acil bir mesajla beni sana gönderdi ve sen gelmeseydin
ben de peşinden gelirdim. Ailenin sevinci bitince
beni ara, çünkü görevim gecikmeye tahammül etmiyor."

Beldi gencin ciddi tonuna şaşırdı ve kaleye
ulaşır ulaşmaz onu özel bir odaya çağırdı. Sonra genç Bey ona sarı bir mühürle tutturulmuş ve iplerle bağlanmış bir rulo verdi. Beldi açtı ve şunları okudu:

"Cennet sizi ve ailenizi korusun ve savunsun.
Transilvanya tehlikede; Büyük Senyör, Dionysius Banfy ile Nagy Varad Paşası arasındaki
çatışmadan rahatsız. Bu asilzadenin Roma imparatoruyla
yazıştığı bildiriliyor.
Ülkenin Banfy'yi dizginlemesini sağlayın; hala yeterli
gücünüz var. Sultan, eğer
Prens ona denk olmazsa ve komuta etmeyi
bilmiyorsa ikisini de ülkeden kovacağına ve Transilvanya'nın kontrolünü bir paşaya
emanet edeceğine yemin etti. Nagy Varad ve Temesvar paşaları, sınırdaki prensler ve Tatar Han, ilk işaretle Transilvanya'ya doğru yola çıkmak için hazır olmaları emrini aldılar. O asil lordu ölüme karşı kontrol altında tutun
sadece bir iplikle başınızın üstünde asılı kalsın.

"İyi dostunuz,
"KUTSCHUK PAŞA."

Beldi bu satırları okurken yüzü karardı. O zaman Banfy'nin adını aklından çıkarması
boşunaydı; bu mektup onu tekrar hatırlattı ve daha da nefret dolu bir şekilde. Mektubu katladı ve
birkaç kelimeyle ciddi gence babasına bir cevap verdi.

"Babanıza, eylemimizin tehdit edilen kötülüğü önceden tahmin edeceğini bildirin. Uyarı için teşekkürlerimi gönderiyorum."

Bu cevapla Feriz Bey kaleden ayrıldı. Beldi odasında yalnız kaldı; derin düşüncelere dalmış bir şekilde ileri geri yürüdü ve tehlikeyle başa çıkmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı, ancak hiçbir şey göremedi. Banfy kadar gururlu bir adamın, özellikle zaferinden sonra ve haklı bir davada Paşa'ya herhangi bir taviz vermesi beklenemezdi. Yine de davanın adaleti ülkenin refahına yol açmalıydı.
Bu ve benzeri düşüncelere dalmışken, birinin kapısını çaldığını fark etmedi. Üç kez tekrarlanan
çalışa cevap verilmeyince kapı açıldı ve Beldi, meditasyonundan uyanarak Michael Teleki'yi gördü. Beldi ilk başta o kadar şaşkındı ki, konuşması onu terk etti. "Gelmeme şaşırmış gibisin," dedi Teleki, Beldi'nin şaşkınlığını fark ederek. "Seni bu kadar uzaktan takip etmeme şaşırdın yirmi dört saatlik bir yokluk. Büyük
değişiklikler oldu. Transilvanya, derhal önlenmesi gereken bir tehlikeyle tehdit ediliyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı Beldi ve Teleki'ye Kutschuk Paşa'nın
imzası hariç mektubunu okumasını söyledi.

"Benden daha fazlasını biliyorsun," dedi bakan; "bu mesele hakkında söylemek istediklerim
duvarların bile duyamayacağı bir sır."

"Anlıyorum," dedi Beldi ve hemen giriş salonuna kimsenin girmemesi emrini verdi, pencerelerin altına muhafızlar yerleştirdi ve
perdeleri çektirdi. Sadece bir yol korumasız bırakıldı ve bu da odanın arkasındaki arras'ta bulunan ve dar bir koridordan karısının yatak odasına açılan bir kapıydı, bu düzenleme Macar soylularının evlerinde sıklıkla bulunurdu. Beldi önlem olarak
o kapıyı bile kapattı.

"Kendini yeterince güvende hissediyor musun?" diye sordu Teleki'ye.

"Bir şey daha. Bana şeref sözü ver, eğer sana iletilen
bilgi senin onayını almazsa
en azından bunu bir sır olarak saklayacaksın."

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum," diye cevapladı Beldi, gelişmeler karşısında gergin bir şekilde.
Bunun üzerine Teleki birkaç kez katlanmış bir parşömen çıkardı,
yaydı ve Beldi'nin gözlerinin önünde tuttu, elinden düşürmeden.
Bu, Prens tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş Banfy'ye karşı oluşturulan Birlikti.
Beldi belgeyi okudukça daha da kasvetlendi.
Sonunda Teleki'ye döndü ve kağıdı ondan
nefretle itti.

"Lordum, bu pis bir iş!"

Teleki böyle bir karşılamaya hazırdı ve her zamanki sofistikeliğini yardımına çağırdı.

"Beldi," dedi, "bu katı fikirlerin zamanı değil. Bu davadaki amaç, araç değil. Bu en kötüsü, çünkü
sonuncusu. Sonuncusudur çünkü başka bir yol kalmamıştır. Eğer
ülkede herhangi biri
o kadar despotluğa ulaşmışsa ki, kanunun kolu artık onu mahkemelere götürmeye
yeterince güçlü değilse, o zaman
devlet ona karşı komplo kurmaya
zorlanırsa, o kişi yalnızca kendisine teşekkür etmelidir. Celladın baltasıyla ulaşılamayan adam
katilin hançeriyle vurulur. Dionysius Banfy, Prens'in emirlerini hiçe saydığında ve kendi hesabına savaşa
başladığında, kendini
yasanın dışında bırakmıştır. Böyle bir durumda, devletin adaleti
yetkisini kaybettiğinde, gizli
adalete sığınmak doğaldır. Eğer biri bana haksızlık ettiyse ve kanun bana
tatmin
sağlayamıyorsa kendi silahlarımı kullanırım ve onu
nerede bulursam vururum. Eğer ülkeye cezadan kaçan biri tarafından haksızlık yapılırsa, jus ligatum'u kullanmalı ve adamı
yakalatmalıdır. Genel refah bunu gerektirir ve genel tehlike bizi buna sürükler."

"Tanrı'nın eli bizi kontrol ediyor," dedi Beldi. "Eğer vatanımızı
yok edecekse, başımızı eğelim ve sakin bir vicdanla ölelim - özgürlüğün
savunmasında ölelim; ama asla kendi kalıtsal adaletimizin
yok edilmesi için silahlarımızı kaldırmayalım. Bunun yerine, bu özgürlükten kaynaklanan kötülüklere katlanalım, onun köküne baltayı
saplamaktansa. Ülkemize özgürlük için savaş ve çatışma girsin, yasalarına aykırı herhangi bir komplodan ziyade. Biri ulusun kanını
döker, diğeri ise ruhunu öldürür. Bu Birliği onaylamıyorum
ve ona karşı savaşacağım."

Bunun üzerine Michael Teleki ayağa kalktı, Beldi'nin önünde diz çöktü ve ellerini göğe kaldırarak şöyle dedi:

"Yüce Yaşayan Tanrı'ya yemin ederim: O bana kurtuluş versin,
hayatımı korusun, karımı, çocuklarımı başarılı kılsın, çünkü ben senin gerçek dostunum; ve Banfy'nin her çabasının seni ve evini yok etmeye yönelik olduğunu bildiğim için, eğer hayatını, karının, çocuklarının hayatını seviyorsan, Birliği imzalayarak bu yaklaşan tehlikeyle yüzleşmen gerektiğini sana duyuruyorum. Şimdi seni ve vatanı kurtarmak için
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve bu da benim kendi tehlikemle. Ellerimi
masumiyetle yıkıyorum."

Beldi, sakin bir vakarla Prens'in bakanına doğru döndü ve
kesin bir inanç tonuyla şöyle dedi:

"Fiat justitia, pereat mundus."

* * * * *

Teleki'nin Bodola'ya varmasından birkaç dakika sonra bir atlı
şato avlusuna doğru sıçrayarak geldi.
Madam Apafi'nin sadık eski hizmetkarı Andrew'du.
Madam Beldi'yi sordu, ona Prenses'ten bir mektup verdi ve bunun daha acil olduğunu, çünkü avluda Teleki'nin arabasını
tanıdığını ve kendisinin ondan önce gitmesi gerektiğini söyledi.

Madam Beldi mektubu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM: Michael Teleki kocanıza gitti.
Amacı Banfy'yi Beldi'nin eliyle gizlice mahvetmek.
Soylular yasayı
çiğnemeye yemin ettiler. Neyse ki her birinin kalbinde daha iyi hislerin henüz ölmediği
bir karısı var. Her birini ayrı ayrı Teleki'nin kötülüğünden
korumak için çağırdım. Senin
aracılığınla en büyük sonuca
ulaşmayı umuyorum. Beldi onların
en seçkinidir; eğer o Birliğe
kabul ederse geri kalanlar onun örneğini takip edecektir; ama o aynı zamanda en şerefli adam ve en iyi kocadır. Senin
kararlılığına güveniyorum; her yolu kullan.

"Arkadaşınız,
"ANNA BORNEMISSA."

Bayan Beldi bu mektubu okuduğunda neredeyse pes edecekti. Teleki kocasıyla yarım saattir konuşuyordu ve hizmetçiler herkesin lordların çevresinden, hatta giriş salonundan bile
uzaklaştırıldığı haberini getirmişlerdi. Tüm durum hanımın zihninde hemen netleşti. Dehşete kapılmıştı! Belki de artık çok geçti ve kocasına ulaşamıyordu. Ne yapmalıydı? Sonra odasından kocasının odasına giden gizli yolu hatırladı
ve aceleyle yürüdü, arras kapısına ulaştı, orada durup dinledi. Sadece Teleki'nin sesini duydu, giderek artan bir tutkuyla
şiddete varan bir şekilde konuşuyordu. Anahtar deliğinden baktı ve Teleki'nin kocasının önünde diz çöktüğünü ve ellerini kaldırıp
yeminler ederek onu ikna etmeye çalıştığını gördü. Bu manzara karşısında Bayan Beldi dehşete kapıldı. Gururlu, güçlü adam neden diz çöktü Beldi'den önce?
Neyi bu kadar hararetle yemin ediyordu? Birdenbire Banfy'nin adı
kulağında çınladı. Dehşet onu ele geçirdi ve Beldi cevap verdiği anda:
"Dünya düşse bile adalet galip gelsin," Latince bilmediği için
kocasının buna onay verdiğini düşündü ve umutsuzluğu içinde
kapının mandalına bastı. Bu açılmayınca çılgınca bir güçle çekti ve tutkuyla bağırdı; "Kocam, sevgili efendim! Kalbimin efendisi! Teleki'nin söylediği tek bir kelimeye bile inanma,
çünkü seni mahvedecek!"

Bu tutkulu haykırış üzerine adam korkuyla ayağa kalktı ve Beldi
rahatsızlıkla ayağa kalktı, kapıya gitti ve karısına öfkeyle şöyle dedi:
"Kendi eyaletinde kal, karım."

Madam Beldi aklını tamamen kaybetti.
Kocasının Teleki'nin planına onay verebileceği düşüncesi, durumu
anlamasını imkansız hale getirdi. En iyi adamın bile karısının kontrolü altında olduğunun alenen bilinmesinden utandığını ve
sadece aksini kanıtlamanın
zorlanmadan takip edeceği inançlara karşı yanlış olma eğiliminde olacağını unuttu. Sonuç olarak Madam Beldi odaya koştu, kocasının ayaklarına çöktü, dizlerine sarıldı ve tutkulu bir sesle bağırdı:

"Yüreğimin tatlı efendisi! Yüce Tanrı adına yalvarıyorum, bu adama
inanma. Masum kanını başına
düşürmesi için ondan etkilenme. Sen her zaman adil oldun. Cellat olamazsın!"

"Karım, sen delisin!"

"Ne dediğimi biliyorum. Onu senin önünde diz çökmüş halde gördüm. Tanrı'ya
inanan biri hiçbir adamın önünde diz çökmez. Senin aracılığınla Dionysius Banfy'yi mahvetmek istiyor. Bunu yaparsan vay halimize, çünkü o ilkse sen de ikinci olacaksın."

Teleki sırrının bu şekilde açığa çıktığını görünce öfkelendi.

"Karım bana bunu yapsaydı," dedi şiddetle, "gözlerini
kafasından çıkarırdım. Eğer biri benim güvenliğim için bana yardım etmek isterse,
karımın onu aşağılayıcı bir şekilde karşılamasındansa ona teşekkür etmeliyim."

Beldi öfkeyle karısına hemen gitmesi için seslendi.

"Beni öldürsen bile kalacağım: çünkü bu bir ölüm kalım meselesi. Burada ailenin huzuru tehlikede ve bunda benim bir hakkım var. Ben de konuşabilirim. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, Banfy'ye karşı hiçbir şey
yapma."

Beldi erkeksi üstünlüğüne yönelik bu saldırıdan utanıyordu ve kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Karısı Banfy'den bahsettiğinde sanki bir
engerek onu
sokmuş gibi irkildi. Bu ismin etkisi Teleki'nin gözünden kaçmadı
ve ironik ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre kadınlar bazı şeyleri kocalarından daha kolay affediyor." Keskin ima Beldi'nin ruhundan şimşek gibi geçti. Öpücük aklına geldi. Öpücük! Solgun ve konuşamayan
karısını kolundan yakaladı ve hıçkırığı sadece kıskançlığını körüklemeye yaradı, onu arras kapısından içeri sürükledi ve kapıyı arkasından
kilitledi. Orada şiddetle hıçkırarak ağlıyor, prens danışmanına yüksek sesle küfür ediyor ve eliyle kapalı kapıyı yumrukluyordu. Beldi ölüm kadar beyaz bir şekilde oturdu ve dişlerini sıkarak Teleki'ye seslendi:

"Belge nerede?"

Teleki onu masaya serdi. Beldi tek kelime etmeden
kalemini aldı ve sabit eliyle Michael Apafi'nin adının altına kendi adını yazdı. Teleki'nin dudaklarında zafer gülümsemesi dolaştı. Bunu başardığında Beldi'nin kalbinde bir kez daha tehdit edici, suçlayıcı bir vuruş oldu. Elini kağıdın üzerine koydu ve ciddi bir
bakışla Teleki'ye doğru döndü.

"Bir şartım var," dedi kısık bir sesle. "Banfy tutuklanmasına
karşı çıkmazsa, yasal biçimlere göre ona hak ve adalet sağlanmalı."

"Öyle olacak - tam da öyle," diye cevapladı Prens'in danışmanı ve
kağıda uzandı.

Ve Beldi yine de vermedi. Yine de elinden bırakmadı.

"Lordum," dedi, "bana da söz ver, Banfy'yi gizlice
öldürmeyeceksin, ama tutuklandığında, olağan usule göre, normal bir mahkemede ona karşı dava açacaksın. Eğer bana bunu garanti etmezsen, o zaman bu kağıdı ikiye bölerim ve Prens'in imzasıyla
ateşe atarım ve
benim imzamla. "

"Sana söz veriyorum, yemin ederim!" diye söz verdi Prenslik danışmanı, aynı anda hala dik dururken zayıf görünen ve yere düştüğünde kendini sağlam göstermeye çalışan adama içten içe gülümseyerek.

Teleki, Birlik imzalandıktan sonra aynı gün Ladislaus Csaki'ye,
ondan Haller'e ve sonra da Bethlen'e gitti. Beldi'nin adını
gördükleri anda imzaladılar, çünkü herkes Banfy'den nefret ediyordu. Her evde kocalar
karılarıyla kavga etti. Teleki hiçbir yerde iftiradan kaçamadı.
Yine de Birlik kurulmuştu.

Böylece Transilvanya kendi mezarını yaptı.

BÖLÜM XVIII

KARISI VE ODALIK

O acı dolu görüşmeden beri Bayan Banfy kocasını görmemişti.
Kader, Banfy'nin sürekli olarak uzak kalmasını istemişti;
Karlsburg'daki toplantıdan
geri döner dönmez askerlerinin karşı
bir duruş sergilediği Somlyo'ya çağrıldı Türkler. Evinde geçirdiği birkaç saat boyunca, karısı ondan
kendini soyutlamış ve maiyetinden hiç kimseyi huzuruna
almamıştı. Odasından hiç çıkmadı ve kimseyi kabul etmedi.

Bir gün, hem karı hem de koca, Roppand'da, bir oğlu olan ve var olan farklılıktan
hiçbir şey bilmeyen Gabriel Vitez'in evinde vaftiz ebeveyni olmaya davet edildi. Daveti reddetmek
imkansızdı. Belirlenen günde, Bonczida'dan Madam Banfy ve Somlyo'dan kocası, birbirlerini şaşırtarak
sevinç evinde buluştular. İlk başta birbirleriyle buluşmaktan çekindiler;
eğilimleri uzun zamandır böyle bir buluşmayı istiyordu ama
gurur onları engellemişti. Bu yüzden bu kazadan hem memnun hem de öfkeliydiler
ama her iki duyguyu da ifade edemediler. Bir arkadaş çevresinde davranışları öyle olmalı ki, hiç kimse bu buluşmanın onlar için günlük bir olay olmadığını bilmemeli.

Gece geç saatlere kadar süren şenlik ve ziyafetin sonuna doğru, Vitez tüm misafirlerinin uygun
konaklamalarıyla ilgilenmeye başladı. Eşler kocalarıyla birlikteydi, genç kızların kendilerine ait bir daireleri ve genç erkeklerin avcılara tahsis edilmiş odaları vardı.

Banfy ve karısı için bahçede bir pavyon kurulmuştu, gürültülü avludan oldukça ayrı olduğu için en sessiz yer olacağı vaat ediliyordu. Dikkat çekmek için efendinin kendisi onları oraya götürdü. Uzun zamandır aynı çatı altında uyumamışlardı ama bu kadar çok tanıdıklarının yanında duygularını gösteremiyorlardı ve kendileri için yapılan düzenlemeyi kabul etmek zorundaydılar. Onlara eşlik etmek yeterli değildi ama ev sahibi birçok şaka yaptı ve sonunda onlara iyi geceler diledikten sonra onları yalnız bıraktı.

Pavyon iki bitişik odadan oluşuyordu. Çok hoş görünüyorlardı; Bunlardan birinde bacada neşeli bir ateş yanıyordu ve
köşedeki uzun saat tanıdık bir şekilde tik tak ediyordu. Yüksek yatağın ayrılmış
brokar perdelerinin ardında dinlenmeye davet eden
kar beyazı tüy yataklar ve üzerlerinde iki küçük kırmızı kenarlı yastık görülüyordu.
Kısmen ateşin ışığıyla
aydınlanan diğer odada bir ayı postuyla ve bir geyik postundan yapılmış bir yastıkla kaplı bir kanepe vardı. Açıkça burada
birinin uyuması beklenmiyordu.

Banfy karısına üzgün bir şekilde baktı. Şimdi, artık ona
yaklaşamadığı için ilk kez, bu güzel ve asil kadında ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğunu gördü. Nazik, kederli, gözleri yere bakan karısı önünde duruyordu.
Yüreğinde kocası için yalvaran çok fazla hain duygu vardı.
Bu katı yargıç, gurur ve incinmiş karılık onuru neredeyse sarsılmaya başladı. Asil bir kalpte aşk nefrete
yeğlenmez, acıya yol açar.

Banfy karısına doğru yaklaştı, elini eline aldı ve sıktı.
Elinin titrediğini hissetti, ancak baskısı geri dönmedi.
Onu alnından, yanaklarından ve dudaklarından nazikçe öptü: hanım buna izin verdi
ama karşılıksız, ve yine de--kocasına baksaydı
gözlerinde en samimi pişmanlığın iki gözyaşını görecekti. Banfy
iç çekerek sessizce oturdu, hala Margaret'in elini tutuyordu.
Karısından sadece dostça bir söz duyması yeterliydi ve
kendini onun ayaklarına atıp pişman bir çocuk gibi ağlayabilirdi. Bunun yerine
Madam Banfy kendini inkar eden bir yapmacıklıkla şöyle dedi:

"Bu odada kalmak ister misin ve ben diğerine geçeyim mi?"
Buz gibi
ses tonu Banfy'yi etkiledi. Derin bir iç çekti ve gözleri karısının neşesiz
yüzünün ona kapattığı Cennet'e hüzünle baktı. Üzgün ​​bir şekilde sandalyeden kalktı, karısının elini dudaklarına götürdü, zar zor duyulabilen bir "İyi geceler" diye fısıldadı ve dengesiz adımlarla
yan odaya girip kapıyı kapattı.

Madam Banfy soyunmaya hazırlandı, ama yüreği kederle doldu ve
kendini yatağa attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
keder içinde kaybolmuş bir şekilde kaldı.

Kalbin kendi duygularıyla mücadele ettiği, bir eşin Tanrı'nın yanında taptığı aşkının idealinin sıradan bir adam olduğuna ve bu kadar bağlılıkla sevdiği adamın sadece onun hor görmesini hak ettiğine ikna olduğu zamandan daha büyük bir acı olabilir mi? Yine de onu sevmekten vazgeçemiyor. Ondan nefret etmesi ve kendisini ondan ayırması gerektiğini hissediyor; onsuz yaşayamayacağını biliyor; onun için memnuniyetle ölecekti ama ölüm için hiçbir fırsat yok. Onları ayıran sadece kilitlenmemiş bir kapı vardı, sadece birkaç adım uzaklıktaydılar. Mesafe ne kadar küçük ve yine de ne kadar büyük! Derin bir düşünceye daldı. Ateş tamamen yanmıştı ve oda giderek daha karanlık hale geliyordu. Sadece başını ellerinin arasına gömmüş kadının figürü hala parlayan kömürlerle aydınlanıyordu. Birdenbire gecenin ve düşüncelerinin sessizliğinde, sanki kapıda fısıltılar ve gizli adımlar duyuyormuş gibi geldi. Madam Banfy bunu gerçekten duydu ama o ilk uykudaydı,
duyduğumuzu fark etmeden duyduğumuz;
dikkat etmeden geçenleri bildiğimiz zaman. Pencerenin dışında da bir fısıltı vardı ve ona
hafif bir kılıç sesi dışında duyduğunu düşündü. Yarı uykulu, yarı uyanık, kalkıp kapıyı sürgülediğini sandı ama
bu sadece bir rüyaydı; kapı kilitli değildi. Sonra
mandal sesi geldi - kocasının dışarı çıkıp ona yalvardığını
rüyasında gördü.

"Ayrılalım, Banfy," demeye çalıştı ama kelimeler dudaklarında
öldü. Rüyasındaki figür ona fısıldadı, "Ben Banfy değilim,
cellatım," ve elini tuttu. Bu soğuk dokunuş üzerine Madam
Banfy dehşet içinde haykırdı ve uyandı. Önünde hançerleri çekilmiş iki adam duruyordu. Hanım onlara ürpererek baktı; ikisi de
tanınmış figürlerdi; biri Maros'taki Kaptan Caspar Kornis'ti ve diğeri Csik'teki Kaptan John Daczo'ydu, orada durup onu göğsüne
çıkardıkları hançerlerin uçlarıyla tehdit ediyordu.

"Gürültü yok, sevgili hanımım!" dedi Daczo sertçe. "Banfy nerede?"

İlk uykusundan uyanan hanım, etrafındaki nesneleri zar zor ayırt edebiliyordu. Dehşet, konuşmasını engellemişti. Birdenbire
kapıdan koridorun silahlı adamlarla dolu olduğunu fark etti ve
o görüntüyle birlikte aklı hemen yerine geldi. O anın önemini kavradı ve Daczo dişlerini gıcırdatarak bir kez daha Banfy'nin nerede olduğunu sorduğunda ayağa fırladı, kocasının odasına açılan kapıya koştu, anahtarı hızla çevirdi ve
tüm gücüyle bağırdı:

"Banfy, kendini kurtar! Hayatını istiyorlar!"

Daczo kadının ağzını kapatmak ve anahtarı ondan
almak için öne doğru koştu. Nadir görülen bir zihin berraklığıyla Madam Banfy anahtarı kömürlere
attı ve bağırdı:

"Kaç, Banfy, düşmanların burada!"

Daczo anahtarı kömürlerden çıkarmaya çalıştı ve elini fena halde yaktı;
daha da öfkelenerek hançerini kınından çıkarmış halde hanıma doğru koştu
onu delmeyi planlıyordu, ama Kornis onu engelledi.

"Dur, efendim, hanımı öldürmemiz için bir emrimiz yok ve bu bize yakışmaz. Kapıyı olabildiğince çabuk kıralım. "

Her iki adam da omuzlarını kapıya doğru itti, Daczo tüm şeytanlara
söverken, Madam Banfy dizlerinin üstünde Tanrı'ya kocasının kaçması için dua ediyordu.

* * * * *

Banfy uykuya dalmıştı ve o da üzücü bir rüya gördü. Hapiste olduğunu düşünüyordu ve Margaret'in çığlığı duyulunca korkuyla
kanepesinden fırladı, düşünmeden
çadırın penceresini açtı ve tek bir sıçrayışla bahçeye çıktı. Burada
hızla etrafına baktı. Evin her tarafı silahlı
Szeklers tarafından sarılmıştı ve bahçenin arkası durgun yağmur suyuyla
dolu geniş bir hendekle çevriliydi. Piyadeler arasında liderlerin az önce indiği atların yanında duran dört veya beş kişilik bir ahır çocuğu grubu vardı. Plan yapmak için zaman yoktu. Karanlığın
gizliliğinde Banfy hizmetçilerden birine koştu, ona kanını
akıtan bir darbe indirdi burun ve ağız, tuttuğu
atın üzerine atladı ve üzengiyi atın yan tarafına vurdu.
At tarafından yere atılan ama hala yuları tutan hizmetçinin haykırışı üzerine
Sekellers vahşi çığlıklarla koşarak geldi.
Banfy'nin aklına aniden
elini her zaman tabancaların olduğu eyer çantalarına koymak geldi ve birini alıp etrafında
basan kalabalığa iki el ateş etti. Ortaya çıkan kargaşada atını geri çekti ve
bahçeden kaçtı. Ahır görevlisi hala yulara tutunuyordu ve
başı bir ağacın gövdesine çarpana kadar sürüklendi
ve orada baygın bir şekilde yattı. Banfy hendeğe dörtnala gitti ve
cesaretli bir sıçrayışla onu geçti. Takipçileri onu takip etmeye cesaret edemediler ve Banfy'nin onlara birkaç yüz adım yaklaştığı kapının etrafından dolanmak zorunda kaldılar, takip gürültüsünden çıldırmış bir şekilde canavara dizgin verdiler ve hedefsiz veya yönsüz bir şekilde sopalar ve taşlar, tepeler ve vadiler üzerinden
kovuldular.

* * * * *

"Kadına lanet olsun!" diye homurdandı Daczo, Banfy'nin kaçmayı başardığını öğrendiğinde ve karısını yumruklarını sıkarak tehdit etti.
"Banfy'nin bizden kaçmasının sorumlusu sensin!"

"Senin sayende, Yüce Tanrım!" dedi Margaret, ellerini göğe kaldırarak.

Kocasının kaçışına öfkelenen Seklerler, karısına
onu öldürmeyi amaçlayan silahlarla saldırdılar.

"Ölmesine izin verin!" "Ölüm başına!" diye haykırdılar insanlık dışı bir öfkeyle.

"Beni öldürün. Ölmekten mutluluk duyarım," dedi Margaret, önlerinde diz çökerek. "Geriye tek bir dileğim kalmıştı, onun için ölmek. Ben
Tanrı'nın
elindeyim."

"Buradan defolun!" diye haykırdı Kornis; kılıcıyla Szekler'in
silahlarını yere serdi ve diz çökmüş kadını uzun
peleriniyle örttü.

"Kendinizden utanmıyor musunuz! Bir kadını mı öldüreceksiniz, siz
Tatar'dan daha putperest bir güruh! Banfy'nin kaçmasına izin verdiğinizden
sonra onun peşinden gidin!"

"Onu öldüreceğiz!" "Ona son vereceğiz!" diye kükredi Szekler ve
Korniş'i uzaklaştırmaya çalıştılar.

"Lanet olası yaratıklar! Burada komuta kimde? Ben sizin kaptanınız değil miyim?"

"Bizimki değil," diye cevapladı dik kafalı bir Szekler. "Bizim kaptanımız Nicholas
Bethlen ve o burada değil!"

"Gidip onu bul. Ama önce bir kelime; eğer bir adam bu odada kalırsa onu
ezip hamur haline getiririm!"

Ancak bu, Sekelleri alçakgönüllü kılmadı, ta ki biri bağırana kadar: "Hadi
Bonczida'ya gidelim!" Diğerleri "Bonczida'ya!" diye bağırdılar ve
yüksek sesle küfürler savurarak ve büyük bir karmaşa içinde
gittiler.

Caspar Kornis, Madam Banfy'yi hemen bir arabaya bindirdi ve onu
o zamanlar Beldi'nin mülkü olan Bethlen kalesine götürdü,
Banfy'nin karısının hapsedildiğini bilmesi halinde daha
başarılabilir olacağını umuyordu.

* * * * *

Dionysius Banfy kurulan tuzaktan kurtulduktan ve takip sesi zayıfladıktan sonra, yıldızlı gecede yönünü bulmaya başladı ve ormanlar ve
anız tarlaları arasından yolunu o kadar başarılı bir şekilde seçti ki, şafak vakti Klausenburg kuleleri
görüntü alanına geldi. Öfke artık korkunun yerini almıştı. İlk başta, gece saldırısının yalnızca kişisel düşmanlarının bir girişimi olduğunu, Prens'in bilgisi olmadan, bir eylemin onaylanmasının yapılmasından daha kolay olduğunu iyi bilenler tarafından planlandığını düşündü. Ancak girişim başarılı olmamıştı ve aslan, düşmanlarının
zorluklarından kurtulmuştu, takipçilerine dönüp onları yasaya saygılı bir şekilde etkilemek için hala yeterli güce ve gerekli iradeye sahipti.

Şehrin dışındaki açık alanda Banfy'nin birlikleri sabahın erken saatlerinde manevralarını yaparken, liderleri bitkin bir yüzle, başı çıplak, kaftanı ve silahları olmadan onlara doğru geldi. Önderleri dehşet içinde ona doğru koştular ve onu sorgulayan bir bakışla karşıladılar.

"Az önce bir cinayet saldırısından kurtuldum," dedi Banfy, boğuk bir sesle ve zor nefes alarak. "Düşmanlarım üzerime çullandı; kaçtım ama
karım onların elinde. Seslerinden takipçilerim arasında Kornis ve
Daczo'yu tanıdım."

"Aslında Daczo'nun adı bu atın koşum takımlarına işlenmiş," dedi o sırada yanıma gelen
Michael Angyal.

Banfy'nin yüzü geçmiş veya şimdiki zaman hakkında net bir fikir edinemiyormuş gibi rahatsızdı.

"Tüm olayı anlayamıyorum. Saldırı Prens'in bir
emrini takip ettiyse o zaman bir dava, bir celp veya
kesinlikle bir ceza olmalı. Eğer sadece özel bir intikamsa o zaman elim bu iki iyi Sekel için
fazlasıyla denk. O durumda
şehir dışında bir saldırıya hazır olarak burada kal, ben de
kaleye aceleyle geri döneyim. Birkaç saat içinde hangi yolu izlememiz gerektiğini öğreneceğim."

Banfy, Michael Angyal eşliğinde şehre girdi. Sarayının köşesini döndüğünde, Madam
Szent-Pali'nin evinin bulunduğu yerden geçmek zorundaydı. Sadece bir köşe taşı kalmıştı ve
Banfy o tarafa baktığında, bu taşın üzerinde oturan evin eski hanımını gördü; o, orada şeytani bir neşeyle aydınlanmış bir yüzle efendiyi bekliyordu ve başını çevirdiğinde onu alaycı bir şekilde selamladı.

"Günaydın, lütufkâr efendi."

Ama Banfy meydan okurcasına dörtnala koştu. Kale kapısında Bonczida'dan gelen uşağı onu bekliyordu. Szekler'ler Bonczida'ya zorla girdikten sonra kaçmıştı; ama Eyüp'ün mesajıyla bir sansasyon yaratmak istemediğinden kimseye söylememişti ve şimdi sadece efendisine kaledeki her şeyin tepeden tırnağa altüst olduğunu ve Szekler'lerin kendi kalplerine göre eğlendiklerini fısıldadı. Banfy tek kelime bile cevap vermedi. Zırhını ve savaş atını çağırdı ve sessizce hazırlıklarını yaptı.

"Merhametli efendim belki acele etse iyi eder," diye ısrar etti kâhya. "Szekler'ler çoktan eve girdiler."

"İyi," diye cevapladı Banfy, kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken.

"Hayır, merhametli efendim, iyi değil.
Odalardaki her şeyi
yok ettiler, halıları kestiler, değerli eşyaları bölüştürdüler,
mahzendeki şarabı
akıp bıraktılar ve sonunda atları çaldılar."

"Önemli değil," diye cevapladı zengin adam, kasvetli bir şekilde. O anda tüm değerli eşyalar, şarap veya binek atları için ne umurundaydı?

"Daha da fazlasını yaptılar, efendim.
Karınızın yatak odasına zorla girdiler,
merhametli hanımın portresini hedef olarak kullandılar ve korkunç bir şekilde
şekillendirdiler."

"Ne! Karımın portresi!" diye bağırdı Banfy, elini kılıcının üzerine koyarak. "Karımın portresi mi dedin?" diye tekrarladı, parlayan gözlerle. "Ah," diye bağırdı, kılıcını kınından çıkarıp, daha önce hiç görülmemiş bir ifadeyle yüzünü yukarı doğru çevirdi. Zincirlenmiş, çileden çıkmış bir kaplan gibiydi, gözleri kan çanağına dönmüştü, alnında kalın, şişmiş damarlar ve kana susamış dudakları vardı.

"Tanrı onlara merhamet etsin!" diye bağırdı korku dolu bir sesle ve
atına atlayıp birliklerine doğru yola koyuldu.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı, saflara ulaşmadan önce, "bir eşek arısı sürüsü
kaleme düştü ve onu yağmaladı. Odalarımda
her şeyi mahvettiler, ahırlarımı temizlediler, ailemin
hazinelerini çaldılar; ama umurumda değil, doyasıya yesinler,
daha önce hiç bilmedikleri şeylere sahip olsunlar, hatta beni çalsınlar, ben
hâlâ efendi olurum ve bu soygundan sonra bile, tek elle
tüm bu dilenci Sekel prenslerine ödeme yapabilirim. Ama
karımın portresini kötüye kullandılar--karımın! Ve bunun intikamını alacağım--korkunç bir intikam! Beni takip edin. Bonczida'daki bahçedeki ağaçlar bir süredir meyve vermiyor ama biraz meyve verecekler."

Birliklerin genel savaş narası ordunun Banfy'yi takip etmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Liderler adamlarını sıraya dizdiler ve trompet ikinci kez çaldığında on iki atlıdan oluşan bir bölük Banfy'nin ordusunun görüş alanına girdi. Ortadaki figürde Prens'in habercisini, geniş omuzlu ve dev gibi bir adam tanıdılar. Bu adam Banfy'ye ve etrafındaki subaylara doğru
geldi ve şöyle dedi:

"Dur!"

"Duruyoruz. Gözleriniz varsa görebilirsiniz," dedi Michael Angyal.

"Ekselansları Prens adına sizi çağırıyorum, Dionysius
Banfy, size karşı açılan iddianameye karşı yasal olarak kendinizi savunmak için üç gün içinde Karlsburg'daki mahkemeye çıkın. O zamana kadar
karınız, sizin eylemlerinizin rehinesi olarak gözaltında kalacaktır."

"Geleceğiz," diye cevapladı Michael Angyal. "Kendiniz de görebilirsiniz ki
biz yola çıkmak üzereydik, ancak şimdiye kadar
hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk."

"Yine de, efendim kaptan!" dedi Banfy. "Prens'ten gelen bir haberciyle alay etmemelisiniz." Haberci daha sonra subaylara döndü:

"Bu çağrı sizi ilgilendirmiyor. Prens adına size iletmem gereken başka bir mesajım var."

"Kendinize saklayın ya da size kulaklarınızı çınlatacak
bir şey söyleyeceğim," diye alay etti kaptan, tabancasını haberciye doğrultarak.

"Tabancanızı indirin!" diye seslendi Banfy ona. "Prens'in mesajını iletmesine izin verin. Ona özgürce konuşma fırsatı verin."

Haberci eyerinde doğruldu ve askerleri
gözden geçirerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Prens, Banfy'ye daha fazla itaat etmenizi yasaklıyor; onun için silah alan herhangi bir adam ülkesine ihanet etmiş olur."

"Sen de öylesin," diye homurdandı Michael Angyal.

Bir sonraki anda, dağınık birlikler öfke ve tehditlerle haberciye doğru döndüler: Yüz kılıç aynı anda başının üstünde parladı.

"Dur!" dedi Banfy, gürleyen bir sesle ve aynı anda habercinin önünde durarak. "Bu adamın hayatı kutsal ve dokunulmazdır. Yerlerinizi koruyun. Hiçbir adam elini kılıcına götürmesin. Sana emrediyorum--Ben, senin liderinim."

"Üç kez tezahürat!" diye bağırdı tugaylar ve emir sözü üzerine
sıralar halinde dizildiler ve bir duvar gibi durdular.

"Bana kötü niyet beslemeyeceksin," dedi Banfy, solgunlaşmış haberciye, "bu adamlar bir kez daha bana itaat etti. Prensinize geri dönün ve ona üç
gün içinde huzuruna çıkacağımı söyleyin."

"Biz de orada olacağız," diye bağırdı kaptan. Haberci ve maiyeti uzaklaştı. Banfy derin düşüncelere dalarak başını eğdi. Trompet çaldı, çünkü bayraklar açılmıştı, ama Banfy hala boşluğa bakıyordu, konuşamıyordu, yüreği ağırdı ve kasvetliydi.

"Kılıcınızı çekin, efendim," dedi Angyal ona. "Kendinizi
başımıza koyun ve başlayalım, önce Bonczida'ya, sonra da Karlsburg'a."

"Ne diyorsunuz?" dedi Banfy. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, yasa kendini kılıçla ifade ettiğine göre, kılıç
bizim savunmamız olacak."

"Böyle bir davaya iç savaş denir."

"Biz başlatmadık: ateşe körükle de gitmeyeceğiz."

"Artık kişisel düşmanlarıma karşı değil, Prens'e karşı bir savaş var ve o, ülkemizin."

"Ve sen onun sağ kolusun. Eğer ülkede savaş meşalesini
yakacaklarsa, kanınızda sönmeyecek. "

"Ve bunun için neden kanım aksın? Ölümcül bir suç mu işledim? Beni böyle bir şeyle suçlayabilirler mi?"

"Sen güçlüsün ve bu seni öldürmek için yeterli bir sebep."

"Benim için hepsi aynı. Gideceğim ve dahası, tek başıma. Karım
onların elinde. Bana intikamlarını
çektirme gücüne sahipler. Ortaya çıkmam için başka bir sebep yoksa, onu serbest bırakmak
bir şövalye olarak görevimdir."

"Silahlarla onu ve kendini daha kolay serbest bırakabilirsin."

"Korkacak hiçbir şeyim yok. Yasanın önünde utanacağım hiçbir şey
yapmadım. Bana karşı entrika çevirseler bile, yine de burada kal, Somlyo'daki birliklerimi çağır ve
bana karşı adaletsizlik yapıldığında kendini oradaki gediklere at."

"Aman Tanrım, lideri teslim olduğunda ordunun hiçbir değeri yoktur. Bugün hala senin için ateşten geçecek ve
seni Prens olarak selamlamaya hazır olacak; ama yarın eğer
senin çağrıya uyduğunu öğrenirse dağılacak ve seni reddedecek."

"Niyetimi kimseye söylememelisin. Hemen bir araba alıp
Karlsburg'a gideceğim; sen birliklere ordumun geri kalanını toplamak için
Somlyo'ya gittiğimi söyle; "Onları iyi bir disiplin altında bir arada tutun, ta ki benim haberim gelene kadar."

Banfy bunun üzerine Klausenburg'a doğru yola koyuldu, Michael Angyal ise somurtkan bir şekilde
kınının içine
soktu ve askerlere yorgun olmaları durumunda dinlenmeye gidebileceklerini ilan etti.

* * * * *

Bir saat sonra Banfy'yi beş atın çektiği bir arabada, Torda'ya doğru
yolda ilerlerken görüyoruz. At üstünde bir hizmetçi, dizginle bir eyer atı. Banfy iktidarının merkezinden uzaklaştıkça
kaygısı da artıyordu; ruhu kararsızdı ve her adımda hayaletlerin daha da yaklaştığını görmeye başladı. Tek başına
gurur, amacını
değiştirmesini engelliyordu. Her şey ona eskisinden
farklı görünüyordu. Karşılaştığı kişilerin ona karşı duygularını, yüzlerinden ve selamlaşma biçimlerinden okuduğunu düşünüyordu; eğer biri gülümsüyorsa bunun acıma duygusundan kaynaklandığını düşünüyordu, eğer selamlaşma somurtkansa nefret görüyordu. Şimdi durdu ve sorguladı
en ufak bir tanışıklığı olan herkesi; eskiden bakmaya
değer görmediği veya aşağıladığı insanları.
Talihsizlik, insanların anısına tanıdıkların yüzlerini hatırlatır,
ve bir zamanlar bir dostun el sıkışmasını bile geri çevirecek olan bir adam
şimdi henüz uzaktayken bir düşmana elini uzatır.

Birdenbire Torda'dan kendisine doğru gelen açık bir arabanın olduğunu ve tek koltukta gri bir
perdeye sarılı bir adamın oturduğunu gördü, Banfy yanından geçerken içinde Üniteryenlerin Piskoposu Martin Koncz'u tanıdı. Ona bir an durması için seslendi.
Piskopos, tekerleklerin gürültüsü nedeniyle onu duymadı,
şapkasını çıkardı ve yoluna devam etti. Banfy bunu kasıtlı bir
kaçınma olarak değerlendirdi ve buna kötü bir alamet gözüyle baktı. Bir zamanlar tüm tehlikeleri
hafifçe göğüsleyen adam şimdi beyninin her hayali karşısında geri çekildi. Arabasının durmasını emretti, atına bindi ve
arabacısına Torda'ya doğru sürmesini ve orada onu beklemesini söyledi. Sonra Piskoposun arabasının ardından dörtnala
gitti. Piskopos onu at üstünde görünce arabasını durdurdu, Banfy ise uzaktan nefes nefese bağırdı:

"Öyleyse benimle sohbete girmeyecek misin?"

"Rahatsız olmazsanız efendim; benimle
konuşmak istediğinizi bilmiyordum."

"Sanırım başıma gelenleri biliyorsunuz. Buna ne diyorsunuz? Ne yapmalıyım?"

"Böyle bir durumda efendim, tavsiye vermek, tavsiye almak kadar zordur."

"Çağrıya uymaya karar verdim."

"Sizin dediğiniz gibi efendim."

"Kesinlikle korkacak hiçbir şeyim yok. Davamın adaletini hissediyorum."

"Haklı olabilirsiniz efendim, ancak bu nedenle
adalet almanız pek mümkün değil. Günümüz dünyasında
her şey mümkün."

Banfy imayı yakaladı. Aynı sözleri bir zamanlar piskoposa söylemişti ve şimdi geri çekilecek kadar ruh gücü yoktu
gururla, ama tartışmaya devam etmesine izin verdi.

"Prens'in düşmanım olduğu doğru, ama Prenses her zaman
beni savundu ve onun karakterine güvenebilirim."

"Prens ile karısı arasındaki ilişkiler şu anda gergin. Hatta onun dairesine girmesini bile yasakladığı söyleniyor."

Bu haber Banfy'yi sersemletmiş gibi görünüyordu, ama ona teselli edici bir düşünce kalmıştı.

"Sanırım bana haksızlık yapmaya cesaret edemezler, çünkü Somlyo ve Klausenburg'da harekete geçmeye hazır birliklerim olduğunu biliyorlar, onları hesap vermeye çağırabilirler."

"Lordum, hapisteyken bir orduyu yönetmek zordur; ve
canlı bir köpeğin ölü bir aslandan daha güçlü bir hayvan olduğunu unutmayın."

Bu sözler Banfy'nin kararında bir değişikliğe neden oldu. Bir süre Koncz'un arabasının yanında at sürdü, hala düşünüyordu; uzun bir süre sonra kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Haklısın," atını mahmuzladı ve birliklerinin merkezinden uzaklaşmamaya kararlı bir şekilde Klausenburg'a geri döndü.

Askerlerin altı saat önce onun şerefine tezahürat ettikleri noktaya ulaştığında, büyük bir şaşkınlıkla yerde bir şeyler
avlayan bir grup çingeneyle karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi, aralarındayken.
Bu soru üzerine şefleri öne çıktı ve Banfy'yi tanıyarak
alçakgönüllülükle şapkasını çıkardı.

"Merhametli efendim, çingeneler lordlarımın soyluların buraya
dağıttığı fişekleri toplamak için dışarı çıktılar."

"Soylu lordlar şimdi nerede?"

"Ah, lütufkâr efendim, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti."

"Ne demek istiyorsun? Nereye gittiler?"

"Majestelerinin Klausenburg'u terk ettiğini gördüklerinde, dört bir yana dağıldılar."

Banfy solgunlaştı.

"Ve Michael Angyal?"

"Aceleyle uzaklaşan ilk kişi oydu."

Banfy başının döndüğünü hissetti; gözlerinde yaşlar vardı. Böylece
herkes tarafından, insanlar tarafından, kader tarafından ve hatta kendi bilinci tarafından terk edilmiş olacaktı!
Bütün gücünden geriye ne kalmıştı! Nereye dönmeliydi? Ne
planlamalıydı? Her yol ona kapalıydı. Ne kılıcı kullanabilirdi ne de kanunun koluyla savaşabilirdi, ne de kaçabilirdi. Mekanik bir şekilde atının onu taşımasına izin verdi. Kasvetli bir yüzle eyerinde oturdu, boş boş yere ve bulutlara baktı. Cennette,
yeryüzünde ve kendi kalbinde her şey ıssızdı. Hiçbir yerde sığınacak bir yer bulamadı. Ruhunun tek tutkusu, onu tamamen dolduran, gururdu. Şimdi bu gittiğine göre dünya boştu. Atının onu götürdüğü her yere gitmeye devam etti. Önünde büyük ormanlar uzanıyordu. Şöyle düşündü: "Bu ormanların ötesinde ne var? yüksek dağlar; ve onların ötesinde ne var? daha da yüksek zirveler; ve daha ileride ne var? karlı zirveler ve bana sığınacak bir ev yok." Öyleyse ilk vuruşta herkes ondan yüz çevirdi mi? Bir gün önce Transilvanya'nın yarısını yöneten ve emrinde kaleler olan adam o gece onu barındıracak bir kulübe bulamayacak mıydı? Düşmanları için alay konusu olacak ve ölüm saatinde gülebilmenin tatminini yaşamayacak mıydı? Avlanan bir hayvan gibi şerefsizce mi ölecekti? Bunu nasıl ayarlayabileceğini düşündü, böylece en azından ölmesi gerektiğinden öldükten sonra alay konusu olmayacaktı. Yavaş yavaş zihninde bir fikir oluşmaya başladı. Bu düşünceyle
yanakları renklendi ve sanki onu bir karara
güçlendiriyormuş gibi bir iç sesin şöyle dediğini duydu:

"Evet, oraya, oraya."

Atının dizginini önündeki ormana doğru çevirdi ve
ağaçların arasında kayboldu.

* * * * *

Fırtına şiddetleniyordu, ağaçlar rüzgarda gıcırdıyordu, yağmur yağıyordu ve
şişmiş akarsular kükredi. Ufuk dik kayalarla çevriliydi ve
ayaklarının dibinde, patikasız bir vadide, yukarıdaki yüksekliklerden
sadece bir karınca gibi görünen bir atlı sendeleyerek ilerliyordu. Tanrı ona merhamet etsin
bu fırtınada, gecede, böyle bir yerde! Burası Gregyina-Drakuluj.

* * * * *

Gözlerimizin önünde muhteşem bir Doğu dairesi var, yüzlerce mum yakılmış, ancak tavan onların ışığının ulaşması için çok yüksek; iki sıra sütun ağır arşitravı destekliyor, başlıklarda hayvan başları olan ince sütunlar, tıpkı Pers tapınaklarında olduğu gibi. Sütunlar arasındaki boşluk parlak
perdelerle asılmış, duvarlar arabesklerle kaplı. Bu Şeytan Bahçesi'nin gizli
dairesiydi ve burada yaşayan kişi, kadın,
peri veya iblis, Azraele'ydi. Burada geleceği şekillendirdi, sonsuz
planlar yaptı, güç ve savaşlar ve kraliçe
olacağı yeni ülkeler, güneş olacağı yeni yıldızlar hayal etti.

Aniden, biri tonozlu tavandan atlamış gibi bir ses duydu: bitişikteki koridorda ayak sesleri duyuldu ve kapıya üç kez vuruldu. Kanepeden aceleyle fırladı, ağır sürgüleri çekti ve kapıyı açtı. Dionysius Banfy orada duruyordu, üzgün, sessiz ve moralsizdi, bu güzel kadına hiçbir selamı yoktu. Üzerinden bir ürperti geçti. Her zamanki kıyafetlerinin üzerine kaplan postu giydiği doğruydu, ancak yoğun yağmur içine işlemişti.

"Sırılsıklamsın," dedi Azraele. "Çabuk ısın. Buraya gel ve dinlen."

Bu sözlerle Banfy'yi bir kanepeye çekti, pelerinini çıkardı ve onu kürkle kaplı kendi pelerinine
örttü ve ayaklarının altına bir yastık koydu. Ancak Banfy soğuk ve sessizdi. Talihsizliği, Azraele'ninkinden daha az keskin bir göze ve şüpheden daha uzak bir zihne bile
yazılı görünüyordu. Gururlu yüz hatlarının artık iktidardaki efendinin değil, düşüşü yüksekliği büyük olduğundan beri daha da alçalmış düşmüş bir kralın damgasını taşıdığını gizleyemezdi; kendisi
değerli olan her şeyi bırakmak istediği için değil,
herkes tarafından terk edildiği için gelmişti. Azraele, Banfy'nin yüzündeki değişikliği fark ettiğini tüm dünya için gösteremezdi.
Bir geyik gibi
tökezledi ve altın içki bardaklarıyla dolu büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü.

"Altın olanlar değil, duvara fırlattığında kırılmazlar.
Şarabımızı Venedik kristalinde içelim." İlk bardağı aldı
ve acı bir alayla, "Bu bardak dostlarıma!" dedi. İçti
ve küçümseyerek duvara fırlattı ve paramparça oldu.

Hemen ikinci bir bardak aldı. "Bu ikinci bardak düşmanlarıma!" ve
bardağı boşaltıp çılgın bir kahkahayla havaya fırlattı. Neredeyse tavana kadar
gitti ve düştüğünde bir minderin üzerine düştü ve
kırılmadı.

"Bak, hala benimle alay ediyor ve kırılmamış!" dedi Banfy, parlayan gözlerle.

Azraele ayağa fırladı, bardağı aldı ve ayaklarının altında ezdi.

Sonra Banfy üçüncü bardağı aldı.

"Bu bardak Transilvanya için!" Ve bardağı boşalttı, ama dudaklarından
aldığında yüzündeki gülümseme kayboldu ve bardağı
duvara fırlatmak yerine masaya koydu. Kendi sözlerinin anlamı karşısında tüm vücudundan soğuk bir ürperti geçti, "Bu bardak Transilvanya için!" Elini bardaktan çekmedi, ama
ürkekçe masadan kaldırmaya çalıştı, cam görünür bir sebep olmadan
çatladı ve elinde parçalara ayrıldı. Parmağındaki
pırlanta yüzük camı çizmişti ve kötü
soğutulmuş tüm kristaller gibi, en ufak bir çizikte parçalanıyordu. Banfy
sanki bir alamet görmüş gibi dehşet içinde geri sıçradı.

Kız kadehini aldı ve dudakları tutkuyla titreyerek haykırdı,
"Ve bu kadeh aşk için!"

Bu sözler Banfy'yi şaşkınlığından
şimdiki çevreye hatırlattı.

"Benim için aşk yok!"

"Kalbiniz yüce planlarla doluydu. Kader sizi
bir ülkenin yöneticisi ve belki de yarım dünyanın kahramanı olmaya
belki de ismiyle
tarihin bir sayfasını dolduracak bir adam olmaya karar vermişti."

"Geçmişte olan her şey," dedi Banfy, "Ben hiç kimse ve hiçbir şeyim!"

"Ah!" diye haykırdı Azraele. "Düşmanların sana galip mi geldi?"

"Lanet olsun başlarına! Ben sempati duydum ve düştüm."

"Csaki aralarında mı?"

"Evet, beni en acımasızca takip ediyor."

"Ve tüm sadık dostların seni terk mi etti?"

"Düşenlerin sadık dostları yoktur."

"Paralı askerler tutup savaşa başlayabilirsin. Kesinlikle bunun için yeterince zenginsin."

"Servetim gitti!"

"Yabancı bir ülkeden yardım alabilirsin."

"Düştüm ve önümde ne olduğunu biliyorum - ölmeliyim! Yine de düşmanlarım
benim ölümümü bir festivale dönüştürme ve
benim ölümden solgun olduğumda gülme zaferine sahip olamayacaklar. Tek başıma öleceğim!"

"Sana bir şey göstereceğim!" ve bu sözlerle
halıyı kenara çekti, bir kapak kaldırdı ve kalın kısa
sütunların arasında fıçıların sıralandığı alçak bir oda vardı.

"Doğru," dedi Banfy, "John Kemeny'nin düşüşünden sonra oraya sakladığım toz o."

"Şu uzun fitili gör," dedi Azraele, fıçılara bağlı kalın bir yün ipi çekerek; "aşağıda ve yukarıda her şey hala devam ederken fırtınanın ve düşmanlarının kükremesi varken, kayaları birbirine
çarpacak ve cennete ve cehenneme kimsenin seni burada yeryüzünde aramasına
gerek olmadığı haberini getirecek olan dünyayı sarsan bir gök gürültüsü gelecek!"

"Azraele, sen bir iblissin!"

Bir saat sonra salon karanlıktı; dumanı delen ateşli gözlü bir canavarın parıltısı ve odanın uzunluğu boyunca yavaşça
sürünen bir ateş yılanı dışında hiçbir ışık görünmüyordu. Banfy uzun bir süre
uydu sonra aniden uyandı. Etrafı karanlıktı. Şaşkın
beyninin kim olduğunu ve neden orada olduğunu hatırlaması biraz zaman aldı. Odanın içinde soğuk bir rüzgar esintisi hissetti ve
sonra kapının açık olduğunu ve dışarıdaki havanın içeri
dolduğunu keşfetti. Yavaş yavaş her şeyi hatırladı ve ateşten biraz kömür alarak bir mum yaktı. Bu tek ışık tüm odayı
görmesine yetmiyordu, ancak gördüğü ilk şey
ikiye kesilmiş fitil oldu. Soğuk havayla delinerek
pelerinine sarındı. Ayaklarının dibine bir kağıt düştü ve onu alıp
şu sözleri okudu:

"Efendim, kalpleri kötü okuyorsunuz. Gücünüzü kaybettiniz ve
herkes sizi terk ettiğinde, tek sadık olanın
ben olduğunu düşündünüz, sizdeki tek gücünüzü seven. Yükselen adama bayılıyorum: Düşmekten nefret ediyorum.
Corsar Bey'in kaderini uyarı olarak almalıydınız." . . . Banfy
bunu okuyamadı. Yüzü, bu kadar
aşağılanmış olmanın utancıyla kararmıştı.

"Benim gibi yaşamış bir adamın bu şekilde ölmeye istekli olması korkaklık ve utançtır; düşmanıyla her zaman yüzleşmiş bir adamın son anlarında saklanması utanç vericidir! Düşmanımın elinden beni kendini feda ederek kurtaran karımı unutabilmem! Çok geç değil. Şimdi hayatımı kurtaramam ama gururumu kurtarabilirim. Bundan sonra hiç kimse bana ihanet ettiği için övünmeyecek. Düşmanlarım onlardan saklanmaya çalıştığımı ve beni bulduklarını
söylemeyecek. İlk başta yapmam gerektiği gibi onların huzuruna cesurca çıkacağım."

Bu kararla Banfy atını bıraktığı gizli avluya çıktı. Şaşkınlıkla atının orada olmadığını gördü; odalık onu almıştı. Bunun üzerine sadece gülümseyebildi.

"Aynı anda beni de çalmasaydı çok pişman olurdum."

Salona geri döndü, fitili tekrar yaktı, tekrar dışarı çıktı,
demir kapıyı kapattı ve Szamos kıyısı boyunca ilerledi.
Öğlene doğru dinlenmek için kıyıya oturdu ve orada yaklaşık
çeyrek saat oturmuştu ki atların nal seslerinin yaklaştığını duydu ve yukarı baktı. Çalılık onu gizliyordu ve silahlı bir
grubun başında Ladislaus Csaki ve Azraele'nin tek bir at üzerinde
bindiğini gördü. Kız ona uçurumların yönünde bir şey gösteriyor gibiydi, adam da buna açıkça sevinmişti.
Banfy alaycı bir şekilde gülümsedi:--Zavallı Tatar! Grup geçer geçmez
Banfy yoluna devam etti. Kısa süre sonra ormanda odun kesen
zavallı bir köylüyle karşılaştı. "Silahlı adamların hangi yöne gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet efendim, Dionysius Banfy'yi yakalamaya gittiler. Başına büyük bir
bedel konuldu."

"Ne kadar?"

"Bir asilzade onu alırsa, bir mülk alacak; bir köylü alırsa,
iki yüz düka."

"Bu çok fazla değil ama sanırım sizin için yeterli olacaktır. Ben
Dionysius Banfy'im."

Köylü şapkasını çıkardı.

"Seni götürmemi istediğin bir yer var mı, efendim?"

"Sana iki yüz
düka ödeyecekleri yere götür beni."

* * * * *

Bir çeyrek saat sonra korkunç bir patlama dağlarda yankılandı ve yarım mil boyunca yer sarsıldı. Gregyina-Drakuluj'un büyülü çukuru erişilemez bir karmaşa içindeydi.

Neyse ki Csaki için biraz gecikmişti, aksi takdirde o ve takipçileri orada yok olacaktı. Geri döndüğünde Banfy çoktan tutuklanmıştı ve düşmanını yakalamanın şanını elinden almıştı. Hemen onunla buluşmak için acele etti ve zarif bir
intikamla Banfy'ye daha önce hiç görmemiş gibi soğukça bakan odalık kadını da yanına aldı. Ancak, Banfy gönüllü olarak teslim olduğundan, eski ruh gücünü
tamamen geri kazanmıştı ve Csaki'ye bakarak,

"Öyleyse, Majesteleri bundan sonra benim attığım giysilerimi giymeyi düşünüyor." dedi.

Azraele, bu acı alaycı sözleri duyduğunda, kuyruğuna basılmış bir yılan gibi tısladı; Csaki ise kulaklarına kadar kızardı ve zorla gülümsedi.

"Ekselansları benden bir iyilik mi istiyor?" diye sordu Csaki,
hakaret dolu bir nezaketle.

"Verecek bir şeyin yok ve benim de ihtiyacım yok. İstediğim şey,
ben ortaya çıktığımdan beri, evet, nedenini bilmeden tutuklanmış olsam bile,
karımı serbest bırakman."

"O zaman sonunda karına sızlanarak mı döneceksin?"

"Benim demek istediğim bu değildi. Karıma geri dönmeyi düşünmüyorum; aksine,
ben hapse girer girmez onun da aynı yerden serbest bırakılmasını istiyorum."

"İstediğin gibi olsun, en yüce lordum," diye cevapladı Csaki, ironik bir samimiyetle.

Banfy ona tarifsiz bir şekilde küçümseyici bir bakış attı,
oradaki gardiyanlardan birine döndü ve soyluya daha fazla aldırmadan onunla konuşmaya başladı.

* * * * *

Teleki, Banfy'nin tutuklandığını öğrendiğinde, derhal Bethlen kalesine getirilmesini emretti. Bethlen kalesinde Klausenburg'un provost'u Stephen Pataki onu karşıladı, Banfy onu görünce şakayla sordu:

"Yani itirafçım olarak atandın, öyle mi?"

Pataki ağlarken, Banfy hafifçe gülümsedi. Provost, Banfy'yi merdivenlerden yukarı çıkardı, ona en büyük saygıyı gösterdi. Derinden etkilenmiş bir şekilde eşikte dikilmeye devam etti. Odada yas tutan bir kadın vardı, onu görünce ölüm gibi solgunlaştı ve masaya yaslandı, hareket edemedi. Banfy tüm kanının kalbine hücum ettiğini hissetti. Bir sonraki anda ona doğru tutkuyla koştu ve bağırdı,

"Karım! Margaret!"

Kadın, konuşamadan kocasının kollarına atıldı ve
şiddetli bir şekilde hıçkırdı.

"Seni serbest bırakmadılar mı?" diye sordu Banfy, solgunlaşarak.

"Kendi isteğimle gitmedim," diye cevapladı Margaret. "Seni
hapishanede bırakamazdım."

Banfy'nin gözlerinden yaşlar fışkırdı. Ayaklarının dibine çöktü ve
ellerini öpücüklerle örttü.

"Dünya bizi mutlu olarak gördüğü sürece birbirimizden uzak durabilirdik,"
dedi Margaret, boğuk bir sesle. "Talihsizlik bizi
tekrar bir araya getirdi." . . .

Kocasının alnını öpmek için eğildi; Banfy tamamen
güçlendi; tüm duyguları bir anda o kadar güçlü bir şekilde bastırıldı ki
güçlü kalbi bile daha fazlasına dayanamadı.

XIX. BÖLÜM

YARGI

Karlsburg'da toplanan Meclis, Banfy'ye karşı yapılan gizli prosedüre
karşı çıktı. Paul Beldi, Banfy'nin komplo yoluyla tutuklanmasına izin verilse bile, yargısının Meclis huzurunda ve herhangi bir gizli mahkeme önünde değil verilmesi gerektiğini açıkça söyleyen ilk kişiydi ve kişisel güvenliğinin sağlanmasını talep etti.

Prens mecliste öfkeli, ağır başlı ve kırmızı gözlerle belirdi; bu onun için her zamanki şaşkınlık işaretiydi. Teleki'nin Meclis üzerinde yetkisi olmadığı için Prens'e meclisi feshetmesini emretti ve ona Banfy'nin ulusal meclise getirilirse yolda kaçacağına veya Prens'i alt edecek şekilde iki ucu keskin kılıcını nasıl çevireceğini bileceğine inandırdı.

Yargıcın huzurunda Kozma Horvath'ın yasadışı prosedüre karşı
yaptığı muhalefet boşunaydı. Komplo, Yargıç Martin Saros-Pataki tarafından ileri sürülen Banfy aleyhine otuz yedi iddianame getirdi.

Banfy suçlandı. Sayılan suçlamaların çoğu o kadar önemsizdi ki, onlara karşı hiçbir cevap verilmesine gerek yoktu. Onlar
taht iddialarını aralarında tanıtmaya cesaret edemediler--bu gizli bir suçlama olarak kaldı.

Banfy her suçlamaya erkekçe cevap verdi. Boşunaydı.
Kendini istediği gibi savundu, onu tutuklayanlar ona ne kadar büyük bir haksızlık yaptıklarını çok iyi biliyorlardı, şimdi yaşamasına izin veriyorlardı. Dava
bir karara vardı ve ölüme mahkûm edildi.

Bu olayın olduğu gün, bu gizli ittifaktaki müttefikler dışında hiç kimse Prens'e ulaşamadı, onlar aceleci, istekli ifadelerle sürekli olarak Prens'in dairelerine girip çıkıyorlardı.
Akşama doğru sarhoş Apafi'yi kararı onaylaması için uyandırmayı başardılar. Normalde çok nazik, çok iyi kalpli olan bu Prens, şimdi
terörle zehirlenmiş halde kendini tanıyamadı.

Öğleden beri eyerlenmiş atlar ve bekleyen arabalar
kapının önünde duruyordu. Aniden Ladislaus Csaki
cebinde bir kağıt saklayarak ve atını çağırarak
salonu aceleyle terk etti; atına bindi, onu takip eden ve dörtnala giden lordlara sessizce işaret etti. Diğer lordlar da sanki takip ediliyormuş gibi, sarayın önünde sıralanmış arabalara
hızla bindiler ve gizemli fısıldaşmalarla
birbirlerinden ayrılarak hızla kaçtılar, böylece
Prens birkaç dakika içinde yalnız kaldı. Teleki onu terk eden son kişiydi. Prens bu lordu antreye kadar eşlik etti,
yüzünde derin bir üzüntü vardı; Teleki'yi zor bırakıyordu. Teleki elini soğuk bir şekilde Prens'in elinden çekti.

"Bunun hakkında hayallere kapılmanıza gerek yok, efendim. Burada bir ülkenin ilkeleri söz konusu, bir insan hayatı değil. Eğer kendi başım engel oluyorsa, onu kesip atmam gerektiğini söylerim ve bir başkasının başı için de aynısını söylerim."

Ve ardından gitti.

Apafi odasında kalmadı, temiz havaya ihtiyaç duydu. İçeride
bir şey onu boğmakla tehdit ediyordu, hava o kadar bunaltıcıydı ki, yoksa
ruhları mıydı? Dışarı, antreye çıktı. Serin gece havası
şaşkın ruhlarını yatıştırdı ve yıldızlı göklerin görüntüsü
bulanık zihnine iyi geldi. Korkuluğa yaslanarak
sessizce durgun geceye baktı, sanki cennetten
her şeyden daha büyük bir yıldızın düşmesini veya kendisinden kilometrelerce uzakta birinin
bağırmasını bekliyormuş gibi. Aniden bir çığlık kulağına çarptı.
Bir ürpertiyle etrafına baktı ama dehşet içinde konuşamadı.
Karısı, lord danışmanlarının, sersemlemiş koca ile yüksek ruhlu karısı arasında bir bölünmeye neden olarak haftalardır ondan uzak tuttuğu karısının önünde duruyordu. Son büyük hanım geri çekildiğinde sadık adamları ona Prens'in ölüm cezasını imzaladığını ve şoke olmuş karısının kale muhafızlarının arasından geçerek kocasına doğru koştuğunu bildirmişti; şimdi onu antrede görünce ona doğru koştu ve heyecanla bağırdı:

"Lanet olası adam, o masumun kanını dökme!"

Apafi karısının önünde çekinerek geri çekildi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Ne diyorsun?"

"Banfy'nin ölüm cezasını imzaladın. "

"Ben mi?" diye sordu Apafi donuk bir şekilde ve karısının eline uzandı.

"Elini çek, akrabamın kanı var üstünde!"

"Onaylamıyor musun? Ben istemedim;" diye kekeledi Apafi. "Lordlar beni buna zorladı."

Prenses ellerini birleştirdi ve kocasına umutsuzlukla baktı.

"Ailemize kan getirdin, ülkeye bir lanet,
Tatarların elinde ölmeye terk etmediğim için bana bir lanet.
Erdem bile senin yüzünden suç oluyor!"

Apafi pişmandı. Karısının yanında tüm ruhu
yok olmuştu.

"Onu öldürmek istemedim" diye kekeledi. "Şimdi de istemiyorum ve
eğer istersen ona af çıkarırım. Mühür yüzüğümü al; Csaki'den sonra
Bethlen'e bir atlı gönder; akrabalarına iyilik et ve beni rahat bırak."

Prenses keskin bir sesle, "Kim var burada?" diye seslendi.
Aceleyle öne çıkan saray mensupları arasında, ilki kâhyaydı.

"Prens'in dört yarışçısını al," dedi Anna, bu arada affı kendi eliyle yazdı, kocasına imzalattı ve
mühürle damgalattı. "Bu mektubu al ve hemen Bethlen kalesine git.
At senin altına
düşerse, bir tane daha al. Hiçbir yerde
oyalanma; bir insan hayatı sizin elinizde."

Damadın önünde yarışçılar vardı. Hizmetçi birine bindi, geri kalanını dizginle bağladı ve
kovdu.

* * * * *

Aynı saatte, belki de aynı dakikada, Paul Beldi
seyibine en hızlı ata binip Bethlen'e gitmesi emrini
verdi ve kale muhafızına Banfy'nin Bethlen'de en ufak bir zarar görmesi halinde kafasını keseceğini söyledi. O da bu saatte karısıyla karşılaşmak istemiyordu.

Ve belki de aynı saatte, belki de aynı dakikada, Teleki
gelecekteki damadı Emerich Toekoeli'nin elini sıktı ve
kulağına fısıldadı;--"Bir adım daha yakınız"; gencin demir elinin baskısı altında onu Teleki'nin kızına bağlayan nişan yüzüğü
kırıldı ve Teleki bunu gencin elinin kendisinden daha güçlü olacağına dair neredeyse bir kehanet olarak gördü onun.

O gece tüm Transilvanya alarma geçti. Wolfgang Bethlen
tüm gece boyunca yatağında uyuyamadı. Stephen Apor o kadar huzursuz oldu ki itiraf etmek zorunda kaldı: Kornis, eve giden tanıdık yolda o kadar kafası karıştı ki
geceyi arabasının altında geçirmek zorunda kaldı. Peki gökyüzünde neler oldu? Gece yarısına doğru bir sağanak
yağmur yağdı; öyle ki en yaşlı sakin bile benzerini hatırlayamadı.
Şimşekler ormanları ve kuleleri ateşe verdi ve
yarılmış bulutlardan seller aktı. Alarm zili her yerde çaldı. Tanrı'nın yargısı
o gece neredeyse hüküm sürdü. Neredeyse tüm ulus uykusuzdu. Sadece
barışan karı koca sessizce ve tatlı tatlı uyudular. Bazen hanım rüyalarında ağladı; gözyaşları yastığına düştü;
mutlu gelin günlerini veya ilk çocuğunu
kocasının kollarına bıraktığı o tatlı anı hayal etti. Kocası sakin bir ifadeyle yatıyordu, dünyayla ters düşmüştü ama kendisiyle barışıktı -- ruhunun daha iyi yarısıyla. Sarayda ondan kaçan mutluluk onu hapishanede arıyordu. Asılı lamba soluk ışığını uyuyan vücutlarına yansıtıyordu. Bu korkunç gecede dört bekar atlı ayrı ayrı Bethlen kalesine doğru dörtnala gidiyordu, neredeyse bin adım ötede. Şimşek çakmaları sayesinde zaman zaman birbirlerini görüyorlardı ve her biri mahmuzlarını atına daha sert vuruyordu. İlk atlı kale kapısına ulaştı ve kornayla işaret verdi; asma köprü tehditkar bir şekilde düştü, atlı avluya atladı ve aceleyle ilerleyen gardiyanın eline bir mektup bıraktı. Paul Beldi'nin mesajıydı. Kaleye ulaşan ikinci atlı, kapının Prens adına açılmasını emretti. Kale gardiyanına ikinci bir kağıt verdi. Bu Ladislaus Csaki'ydi. Gardi bu mesajı okurken solgunlaştı.

"Efendim," diye kekeledi, "Paul Beldi'den bir emir aldım
tutukluya herhangi bir zarar gelirse beni ölümle tehdit ediyor. "

"Seçim senin," diye cevapladı Csaki. "Eğer itaat edersen, yarın
başının kesilmesi mümkün. Eğer itaat etmezsen,
seni bugün öldüreceğim." Gardiyan eğilirken titriyordu.

"Çekilişi kaldır," diye emretti Csaki. "Kimse izinsiz
kaleye girmesin. Emirlerime aykırı davranan ölü bir adamdır."

* * * * *

Karı koca huzur içinde uyuyorlardı. Bir dakika sonra kapı hafif bir
gürültünün ardından açıldı ve Stephen Pataki dehşet içinde ve gözyaşlarını
zorlukla tutarak içeri girdi. Banfy'yi uyandırmak için yanına gitti. Eline dokunduğunda, duygularından konuşamayan Pataki'yi gören Banfy, karısını uyandırmadan ayağa kalkmaya çalıştı ama karısı tam o anda gözlerini açtı ve Pataki, onun bu korkunç mesajı bilmesini
istemeden Latince şöyle dedi:

"Kalkın efendim, ölüm cezası geldi."

Pataki'nin yüzünün pek iyi gizleyemediği yabancı bir dilde söylenen bu söz karşısında titreyen Banfy'nin karısı dehşet içinde bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Banfy, şefkatli bir gülümsemeyle, karısına sarılarak. "Hemen cevaplamam gereken acil bir mesaj. Yakında
döneceğim; uzan ve sessizce uyu."

Bu sözlerle karısını yastıklarına yatırdı ve onu birkaç kez şefkatle öptü, her öpücüğün ardından şöyle dedi:

"Ruhum, aşkım, duam, cennetim."

Madam Banfy bunun ölüme giden bir adamın ayrılık öpücüğü olduğundan şüphelenmedi. Ölümün eşiğinde durduğunda yüzünde neşe varmış gibi yaparak ona öylesine gülümseyerek baktı.

Bu anda kale kapısının önünde boru çaldı.
Prenses'in habercisi gelmişti ve Ekselansları adına içeri girmek
istedi. Csaki aceleyle merdivenleri çıktı ve Banfy karısını gidişiyle ilgili olarak sakinleştirdiği anda aniden kapıyı iterek
"Neden bu kadar uzun ayrılık! Hazır ol! Ceza infazını bekliyor!"

Bu sözler üzerine Madam Banfy, çırpınan bir çığlıkla
kanepesinden fırladı, iki kolunu da kocasına uzattı, bir an sessizce ona baktı
sonra ellerini kalbine koydu ve yastıkların arasına
ölerek gömüldü.

Banfy, düşmanına ölümcül bir acıyla baktı; örtülü gözleri
Csaki'ye herhangi bir dudağın
söyleyebileceğinden daha fazla küfür savuruyormuş gibi geldi.

"Zavallı herif!" diye gürledi ona, "sana karımı da öldürmeni kim emretti?"

Csaki başını yana çevirdi ve sertçe bağırdı,

"Acele et, zaman kısa."

"Benim için kısa ama senin için uzun olacak, çünkü
hayatı lanetleyeceğin ve benim kadar huzur içinde ölmeyeceğin zaman geliyor. Beni rahat bırak. Dua etmek istiyorum ve senin olduğun odada Tanrı'ya yalvaramam."

Csaki, kendi isteği dışında şok olmuş bir şekilde uzaklaştı.

Banfy ellerini alnına koydu ve dua etti.

Cennetten şiddetli bir gök gürültüsü geçti.

"Ey Tanrım, öfkenle gökleri gümbürdeten, günahlarımın bedeli olarak kanımı al. Hiçbir damlasının onu dökenlerin başına düşmesine izin verme.
Ülkemin asla ölümümü kefaret etmesin. Bu zavallı ülkeyi her türlü talihsizlikten koru. İntikamını bu halkın başından uzak tut ve tüm tehlikelerin ortasında onların kalkanı ol. Düşmanlarımı ölümümü affet
ben de onları affettiğim gibi."

Gök gürültüsü korkunç bir şekilde gümbürdüyordu. Tanrı öfkeliydi. Bu duayı duymak istemiyordu.

Banfy ölü karısının yanına döndü, bembeyaz yüzünü son kez öptü
ve sonra sessizce Csaki'ye gitti.

"Hazırım."

* * * * *

Çeyrek saat daha geçtikten sonra Csaki habercinin içeri girmesine izin verdi.

"Ne getirdin?" diye sordu kâhya.

"Prens'in tutuklu için affı."

"Çok geç geldin."

Transilvanya'nın en yüksek asilzadesinin başı çoktan yere düşmüştü.

* * * * *

Kahramanın ölümüyle trajedi sona erer. Diğer biçimler, diğer liderler olayların akışını sürdürür. Transilvanya'nın kaderi, biçimi, tarihi değişir. Banfy'yi öldüren kılıç darbesi bir dönemi işaretler. Hükümdar figür, Bethlen şapelinin toprağına gömüldü ve hiç kimse o ruhu miras almadı.

Sadece talihsizlik Transilvanya'yı tehdit ettiğinde,
tarihte belirtildiği gibi, --insanların dehşetine,
dünyanın şaşkınlığına-- düşmüş vatanseverin kanı bu mütevazı mezardan fışkırmaya alışkındır.

* * * * *

_12mo, bez, 1,25$_

"KITTY"

Yazar "RITA"

"Bu, hayranlık uyandıran bir olay örgüsüne sahip, tamamen iyi bir roman."--_Lebanon Courier._

"Rita, cinsiyetinin zaaflarını yetenekli ve fazlasıyla doğal bir şekilde yazıyor.
Her zaman zeki ve eğlenceli. Bu kitap, içsel çekiciliğini büyük ölçüde artıran bir üslupla yazılmışken,
yazar, merkezdeki karakterde, her dokunuşta canlı gerçekçiliği hissedilen, sanatsal ve dikkatlice tamamlanmış bir portre çizmiş."--_Chicago Lever._

"'Kitty', okuyucunun dikkatini çekmek için olay örgüsü ve olaylar açısından tüm temel unsurlara sahip, ilginç bir roman."--_New
London Day._

"Rita çok zeki ve eğlenceli bir yazar. 'Kitty', kadınsı karakterin canlı ve sempatik bir incelemesi."--_San Francisco
Bulletin._

"Kitap tamamen düzenli ve geleneksel; ancak, tam da bu nedenle, bu türdeki kurgulardan gerçekten hoşlanan geniş bir müşteri kitlesini cezbedecektir."--_Hartford Times._

"'Kitty' adlı yeni öyküsünde 'Rita', Wilkie Collins'in 'Onları güldür, ağlat, beklet' tavsiyesini açıkça uyguluyor."--_San Francisco Argonaut._

"Bu, başından itibaren ilgi çekici olan ve kitabın tamamı boyunca da devam eden bir İngiliz öyküsü. Karakterlerin hepsi
zekice çizilmiş ve olaylar ustaca
bir şekilde anlatılmış."--_Southern Star._

NEW YORK
R. F. FENNO & COMPANY

Yazıcının Notu: Bu kitabın orijinal basılı edisyonunda bir
içindekiler tablosu yoktu. Bu elektronik edisyon için bir
içindekiler tablosu oluşturuldu. Ayrıca, aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Telif hakkı sayfasında, "Translyvania" "Transylvania" olarak değiştirildi.

Bölüm I'de, "şimdi gerilmiş olan" ifadesi "şimdi gerilmiş olan" olarak değiştirildi ve "yaşlı avcı David" ifadesi "yaşlı avcı David" olarak değiştirildi.

Bölüm V'de, "hâlâ zarar görmemiş" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm VI'da, "Stephen Aapfi'nin tavsiyesiyle" ifadesi "Stephen Apafi'nin
tavsiyesiyle" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "Olahfalve" birkaç yerde "Olahfalu" olarak değiştirildi, "Apaffi" iki yerde "Apafi" olarak değiştirildi ve "Moses Zagony'yi takip etti" ifadesi "Moses Zagoni'yi takip etti" olarak değiştirildi.

VIII. Bölümde, "dön ve devam et" ifadesi "dön
et" olarak değiştirildi.

X. Bölümde, "Torocho arasında" ifadesi "Torocko arasında" olarak değiştirildi.

XI. Bölümde, "kanla Sange-moarta cevap verdi" ifadesi "kanla Sanga-moarta cevap verdi" olarak değiştirildi.

XII. Bölümde, "Csefalusi" ifadesi "Csehfalusi" olarak değiştirildi.

XIII. Bölümde, "küçük Macar grubu"ndan sonra eksik bir nokta eklendi.

XIV. Bölümde, "Balfy renk değiştirmeye başladı" ifadesi "Banfy renk değiştirmeye başladı" olarak değiştirildi.

Bölüm XV'te, "Birlikte güçler hareket eder" ifadesi "Birlikte
güçleri hareket eder" olarak, "yavaş yavaş azaldı" ifadesi "yavaş yavaş azaldı" olarak ve "Rakoczy" ifadesi "Rakoczi" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, "Rakoczy" ifadesi "Rakoczi" olarak değiştirildi ve "o
kalplerde" ifadesi "kimin
kalbinde" olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'te, "ong pelerin" ifadesi "uzun pelerin" olarak değiştirildi ve
"Koncgin'in arabası" ifadesi "Koncz'un arabası" olarak değiştirildi.

"Kitty" reklamında, "Güney Yıldızı"ndan sonra eksik bir nokta eklendi.

Orijinal metindeki noktalama işaretleri, tireleme ve yazım biraz düzensizdi. Yukarıda belirtilenler dışında hiçbir değişiklik yapılmadı.

Mor Jokai'nin yazdığı Project Gutenberg'in Transilvanya'daki Altın Çağ'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN AGE IN TRANSYLVANIA ***

***** This file should be named 32708.txt or 32708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/0/32708/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
