*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Area Handbook for Romania (Romanya için Bölge El Kitabı)
Yazar: Eugene K. Keefe, Donald W. Bernier, Lyle E. Brenneman, William
Yayın Tarihi: June 8, 2010  [eBook #32700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Area Handbook for Romania, by Eugene K.
Keefe, Donald W. Bernier, Lyle E. Brenneman, William Giloane, James M.
Moore, and Neda A. Walpole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Area Handbook for Romania


Author: Eugene K. Keefe, Donald W. Bernier, Lyle E. Brenneman, William
Giloane, James M. Moore, and Neda A. Walpole



Release Date: June 8, 2010  [eBook #32700]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AREA HANDBOOK FOR ROMANIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları ve çizelgeleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32700-h.htm veya 32700-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32700/32700-h/32700-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32700/32700-h.zip)

ROMANYA İÇİN BÖLGE EL KİTABI

_Ortak Yazarlar_

Eugene K. Keefe
Donald W. Bernier
Lyle E. Brenneman
William Giloane
James M. Moore, Jr.
Neda A. Walpole

Araştırma ve yazım Şubat 1972'de tamamlandı
1972'de yayımlandı
DA Pam 550-160

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 72-600095

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunuldu, ABD Hükümet Basımevi Washington, D.C. 20402--Fiyat 2,75 ABD doları

ÖN SÖZ

Bu cilt, Amerikan Üniversitesi'nin Yabancı Alan Çalışmaları (FAS) tarafından hazırlanan bir dizi el kitabından biridir ve çeşitli ülkelerin sosyal, ekonomik, politik ve askeri kurumları ve uygulamaları hakkında temel gerçeklerin kullanışlı bir derlemesine ihtiyaç duyan askeri ve diğer personel için yararlı olacak şekilde tasarlanmıştır. Vurgu, ülkenin mevcut toplumunun nesnel bir açıklaması ve gelecekte beklenebilecek olası veya muhtemel değişiklikler üzerinedir. El kitabı, alan ve araştırma süresi kısıtlamalarının izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca eksiksiz ve dengeli bir bütünleşik açıklama sunmayı amaçlamaktadır. Açıkça yayınlanan materyallerde bulunan bilgilerden derlenmiştir. Daha ayrıntılı bilgi için diğer yayınlanmış kaynaklara başvurmaya izin vermek için kapsamlı bir bibliyografya sağlanmıştır. Belirli bir bakış açısını ifade etme veya politika önerilerinde bulunma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. El kitabının içeriği yazarların ve FAS'ın çalışmalarını temsil eder ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin resmi görüşünü temsil etmez.

El kitabını olabildiğince kapsamlı hale getirmek için çaba gösterilmiştir. Ancak, materyalin, yorumların ve sonuçların yeni bilgiler ve gelişmeler ışığında değiştirilebileceği beklenebilir. Okuyucuların sahip olabileceği bu tür düzeltmeler, eklemeler ve gerçek, yorumlayıcı veya diğer değişiklik önerileri gelecekteki revizyonlarda kullanılmak üzere memnuniyetle karşılanacaktır. Yorumlar şu adrese gönderilebilir:

Yönetmen
Yabancı Alan Çalışmaları
Amerikan Üniversitesi
5010 Wisconsin Avenue, N.W.
Washington, D.C. 20016

ÖN SÖZ

Eski Romanya Krallığı, II. Dünya Savaşı sonrası kaostan, Sovyetler Birliği'nin politikalarına o kadar yakın bir şekilde uyumlu olan
komünist bir uydu olan Romanya Halk Cumhuriyeti olarak ortaya çıktı ki, genellikle Moskova'dan yönetiliyormuş gibi görünüyordu. Ancak 1950'lerde Romanya, Moskova ile bağlarını gevşetmek ve bir miktar özerklik iddia etmek için temkinli bir şekilde arayışa başladı. 1960'ların başında genişleyen Çin-Sovyet anlaşmazlığı, komünist devletler arasında bir gerginlik atmosferi yarattı ve Rumenlerin komünist mücadelede tarafsız kalarak ve komünist olmayan devletlerle daha fazla temas arayarak kendi çıkarları için kullandıkları bir atmosferdi. İç işlerinde, Rumen rejimi toplumun tüm unsurları üzerinde katı bir kontrol sağladı. 1965'te rejim ülkenin adını Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olarak değiştirdi ve komünizme doğru iyi bir yolda olduğunu ilan etti. 1970'lerin başında Romanya, Sovyet liderliğindeki askeri ve ekonomik ittifakların bir üyesi olmaya devam etti ancak en bağımsız üye olarak tanındı. Komünistlerin iktidarda geçirdikleri çeyrek asır boyunca yaptıkları değişiklikler çok sayıda ve kapsamlıdır. Sovyet liderlerinin Romanya'nın ağırlıklı olarak tarımsal kalması yönündeki arzularına rağmen, yeni Romanya
liderliği sanayileşmeye kararlıydı. Zorunlu sosyalleşme ve
eşzamanlı sanayileşme, ülkenin politik, sosyal ve ekonomik yaşamında bir dizi soruna yol açtı. Toplumun ve siyasi yapının yeniden yönlendirilmesi gerektiğinde zorla gerçekleştirildi, ancak ekonominin açıkça kabul edilen Marksist-Leninist ideoloji çerçevesinde yeniden yapılandırılması daha zor oldu ve 1972'nin başlarında hala üstesinden gelinememiş sorunlara yol açtı. Bu el kitabı, Rumen toplumunun sosyal, siyasi ve ekonomik temellerini ve daha özel olarak bu temellerin Doğu Avrupa komünist ülkelerinin ittifakları içindeki Romanya'nın bağımsız duruşundan nasıl etkilendiğini açıklamaya çalışmaktadır. El kitabının yazarları, 1970'lerin başında Rumen yaşamının baskın yönlerinin kapsamlı bir açıklamasını sunmak için nesnel olmaya çalışmışlardır. Genellikle güvenilir istatistiksel bilgi eksikliği ve aşırı miktarda taraflı propaganda nedeniyle engellenen yazarlar, doğru bir değerlendirme ve gözlemlenebilir eğilimlerin bir göstergesi sunmak için yeterli olgusal materyali bir araya getirmeye çalışmışlardır. İngilizce kullanımı _Webster's Seventh New Collegiate Dictionary_'yi takip eder.
Metinde kullanılan yer adları Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi Adlar Kurulu tarafından onaylanmıştır. Tonajlar metrik sistemde verilmiştir, ancak
diğer ölçümler için standart Amerika Birleşik Devletleri terminolojisi kullanılmıştır.
Rumen kelimelerinin kullanımı asgari düzeyde tutulmuş ve
kullanıldıkları yerlerde metinde ve okuyucunun kolaylığı için eklenen Sözlük'te açıklanmıştır. Kitap boyunca Partidul Comunist Roman (Rumen Komünist Partisi) kelimesinden türetilen PCR kısaltması kullanılmıştır ve Sözlük'te tam olarak açıklanmıştır.

ÜLKE ÖZETİ

1. ÜLKE: 1965 Anayasası uyarınca resmen Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olarak yeniden adlandırılmıştır.
1881'de Romanya Krallığı olarak kurulmuş, 1948'de Sovyet desteğiyle komünist parti tarafından Romanya Halk Cumhuriyeti'ne dönüştürülmüştür.

2. HÜKÜMET: 1965 Anayasası, tek meclisli bir yasama organı ve Devlet Konseyi olarak bilinen bir meslektaş yürütme organı öngörür.
Rumen Komünist Partisi seçimleri kontrol eder ve hükümeti tüm
düzeylerde yönetir. Üst düzey parti yetkilileri aynı anda üst düzey hükümet
görevlerini işgal eder. Nihai siyasi güç parti hiyerarşisinde,
özellikle 1967'den beri aynı zamanda devlet başkanı olan parti genel sekreterinin şahsındadır.

3. BOYUT VE KONUM: 91.700 mil kareden fazla alan. Güneydoğu
Avrupa'da, Bulgaristan, Yugoslavya, Macaristan ve Sovyetler Birliği ile 1.975 mil uzunluğunda belirlenmiş ve tartışmasız kara sınırlarını paylaşır. 150 mil kıyı şeridiyle, Türkiye, Bulgaristan ve Sovyetler Birliği ile Karadeniz'de kıyı haklarını paylaşır.

4. TOPOĞRAFYA: Arazi genellikle düzensizdir. Kuzeybatıdaki Transilvanya havzası ülkenin yaklaşık üçte birini kaplar ve güneyde ve doğuda Karpat Dağları'nın ve Transilvanya Alpleri'nin kıvrımlı rotasıyla Valahya, Dobruca ve Moldova'nın ovalarından ve ovalarından ayrılır ve ülkenin orta kısmını keser.

5. İKLİM: Genellikle Doğu Avrupa Kıtası, Avrupa Sovyetler Birliği ve Kuzey-Orta Asya'dan gelen yüksek basınç sistemlerinin hakim olduğu.
Hakim uzun soğuk kışlar ve kısa sıcak yazlarda çok az değişiklik veya ılımanlaşma yaşandı.

6. NÜFUS: 1971'de yaklaşık 20,6 milyon; yıllık büyüme oranı %1,3'tür ve Doğu Avrupa'nın en yükseklerinden biridir. Yoğunluk mil kare başına 224 kişiden fazladır. En büyük azınlık, nüfusun %8'ini oluşturan Macarlardır, ardından %2 ile Almanlar gelir.

7. DİL: Resmi dil olan Romence, nüfusun hemen hemen tüm unsurları tarafından konuşulur. Macarca ve Almanca da büyük azınlıkların yoğunlaştığı bölgelerde tanınır ve kullanılır.

8. İŞGÜCÜ: Devlet tarafından istihdam edilen çalışan nüfusun sayısı 1969'da yaklaşık 5 milyondu. Yaklaşık %40'ı sanayide; yaklaşık %51'i tarımda istihdam ediliyordu. Kadınlar sanayinin yaklaşık %43'ünü ve kolektif çiftlik iş gücünün %57,5'ini oluşturuyordu.

9. DİN: İbadet özgürlüğü Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır, ancak devlet tüm kilise faaliyetlerini kontrol eder. Nüfusun yaklaşık üçte ikisi Rumen Ortodoks Kilisesi'ne bağlıdır. Macar ve Alman etnik gruplarıyla özdeşleşmeleri nedeniyle Roma Katolik ve Protestan azınlıkların önemi artmıştır.

10. EĞİTİM: 1948'de geniş tabanlı, standartlaştırılmış müfredatlı, onuncu sınıfa kadar zorunlu devam ve ilkokul seviyesinin üzerinde mesleki ve teknik konulara yoğun vurgu yapan oldukça merkezi bir sisteme yeniden yapılandırılmıştır.

Siyasi telkin tüm sisteme nüfuz etmiştir.

11. ADALET: Teorik olarak bağımsız olan üç seviyeli mahkeme sistemi (yerel, ilçe ve Yüksek Mahkeme) yürütme organının bir parçası olarak işlev görür.

Askeri mahkemeler Yüksek Mahkeme altındaki sistemin bir parçası olarak faaliyet gösterir.

12. İDARİ BÖLÜMLER: Her biri farklı sayıda komün, köy ve belediyeye bölünmüş otuz dokuz ilçe. Bükreş
bağımsız bir siyasi varlık olarak yönetilir. Hükümet
işleyişi görünürde merkezsizleştirilmiştir, ancak politika ve kontrol daha yüksek devlet ve parti organları tarafından
yürütülür.

13. EKONOMİ: Hükümet tarafından kontrol edilir, Sovyet modeline göre düzenlenmiş temel beş yıllık planlar vardır. Hammadde ve üretim ekipmanı kıtlığı ve deneyimli
işçi ve yöneticilerin yetersizliği nedeniyle kalkınma engellenir.

14. TARIM: Arazinin yaklaşık %63'ü tarımsaldır; bunun %65'i ekilmektedir. Gıda üretimi iç ihtiyaçlar için yeterlidir, ancak yetersiz yatırım ve işgücü teşviklerinin olmaması nedeniyle ihracat sınırlıdır.

15. SANAYİ: 1950'den bu yana büyük miktarda sermaye, işgücü ve modern makine ve teknoloji ithalatı ile teşvik edilen hızlı büyüme.
İşgücü
üretkenliği ve üretilen ürünlerin kalitesi iyileşmiştir ancak
düşük kalmaya devam etmektedir.

16. DIŞ EKONOMİK İLİŞKİLER: Dış ticaret devlet tekelindedir ve esas olarak Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa komünist ülkeleriyle yürütülür. Ticaret dengesi genellikle negatiftir ve Batı'dan endüstriyel ilerleme için gerekli olan yüksek kaliteli makine ithalatını yansıtır.
İhracat hafif makine, gıda maddeleri ve bazı tüketim mallarıyla sınırlıdır.

17. FİNANS: Para birimi dönüştürülemeyen leidir. Turistlere yönelik oranlar yaklaşık 1 ABD doları başına 16 leidir. Para birimi ve döviz devlet kontrolündedir ve Ulusal Banka aracılığıyla yönetilir.

18. İLETİŞİM: Tüm bilgi medyası parti veya devlete aittir ve kontrol edilir. Basın ve radyo televizyondan daha kapsamlı bir şekilde gelişmiştir,
ancak hepsi ideolojik ve politik telkin sisteminin parçaları olarak işlev görür.

19. DEMİRYOLLARI: Önemli yük ve yolcu taşıyıcısı. Yaklaşık 6.900 mil ana hat çalışır durumdadır, neredeyse tamamı standart ölçüdür. Yaklaşık 100 mil elektrikli ve sistemin geri kalanı dizel lokomotif kullanımına dönüştürülüyor.

20. OTOYOLLAR: Toplam 47.800 yol kilometresinden yaklaşık 6.600 mil ulusal olarak ana işletme ağı olarak korunuyor. Sistem, yük ve yolcuların ana kısa mesafe taşıyıcısı olarak demiryollarının yerini alıyor.

21. İÇ SU YOLLARI: Yaklaşık 1.500 mil ana nehir ve kanal
seyredilebilir. Su taşımacılığının kargo taşıyıcısı olarak küçük bir rolü var.

22. HAVA YOLLARI: Devlete ait havayolu olan Romanya Hava Taşımacılığı, Avrupa ve Orta Doğu'daki on iki ana şehre ve yaklaşık yirmi ulusal başkente iç hat hizmeti veriyor.

23. BORU HATLARI: En büyük ağ petrol sahalarına hizmet veriyor ve çoğu sıvı
petrol ve rafine ürünü rafinerilere ve limanlara taşıyor. Doğal gaz
hatları mevcut ancak dağlık arazi genel dağıtımı sınırlıyor.

24. TİCARET DENİZCİLİĞİ: Sayıca az ama modern gemiler ve
ekipmanlar işletiyor. Taşımacılık esas olarak kamyon kargo ve yük ile sınırlı.

25. SİLAHLI KUVVETLER: 1972'de yaklaşık 200.000 kişiden oluşuyordu
kara, deniz, hava, hava savunma ve sınır kuvvetleri olarak organize edildi ve hepsi tek bir bakanlık tarafından yönetildi.
Tüm unsurlar en büyük tek bileşen olan ordunun bir parçası olarak faaliyet gösteriyor.

26. GÜVENLİK: Ulusal olarak örgütlenmiş ve İçişleri Bakanlığı tarafından merkezi olarak kontrol edilen güvenlik güçleri, karşı casusluk ve karşı yıkıcı işlevler gerçekleştiren sıradan polislerden (milis) ve güvenlik birliklerinden oluşur.

27. ULUSLARARASI ÖRGÜTLER: Birleşmiş Milletler ve bir dizi uzmanlaşmış kuruluşunun üyesidir. Varşova Antlaşması Örgütü (Varşova Paktı) ve Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi (COMECON) üyesidir.

ROMANYA

İÇİNDEKİLER

Sayfa

ÖNSÖZ iii

ÖNSÖZ v

ÜLKE ÖZETİ vii

BÖLÜM I. SOSYAL

Bölüm 1. Toplumun Genel Karakteri 1

2. Tarihsel Ortam 9

Erken Köken--Prensliklerin Oluşumu--
Batı Etkileri--Ulusal Bağımsızlık-- Dünya
I. Savaş--Savaş Arası Yıllar, 1918-40--II. Dünya Savaşı--
Komünistlerin İktidarı Ele Geçirmesi--Komünist Devlet

3. Fiziksel Çevre ve Nüfus 29

Doğal Özellikler ve Kaynaklar--Sınırlar ve
Politik Alt Bölümler--Nüfus--Yaşam
Koşulları--Ulaşım

4. Sosyal Sistem ve Değerler 49

Etnik Yapı--Sosyal Yapı--Sosyal Değerler

5. Din 65

Kilise-Devlet İlişkileri--Rumen Ortodoks
Kilise--Roma Katolik Kilisesi--Protestan
Kiliseler--Diğer Dinler ve Kiliseler

6. Eğitim 73

Arka Plan--1948'den Bu Yana Eğitim Reformları--
Okuryazarlık--Eğitim Sistemi--Azınlıkların
Eğitimi

7. Sanatsal ve Entelektüel İfade 91

Komünizm Altında Sanatların Rolü--Sanat,
Heykel ve Mimarlık--Müzik--Tiyatro--Filmler
--Edebiyat--Araştırma ve Araştırma

BÖLÜM II. POLİTİK

8. Hükümet Sistemi 109

Anayasal Sistem - Hükümetin Yapısı ve İşleyişi - Seçim
Sistemi

9. Siyasi Dinamikler ve Değerler 129

1965'ten 1970'e Önemli Siyasi Gelişmeler - Siyasi Örgütler - Parti Politikaları ve
Programları - Siyasi Değerler ve Tutumlar

10. Dış İlişkiler 155

Dış Politika Belirleyicileri - Dış İlişkilerin Yürütülmesi - Uluslararası İlişkiler

11. Kamuoyu Bilgilendirme 175

Hükümet ve Bilgi Özgürlüğü - Basın
--Radyo ve Televizyon - Kitap Yayıncılığı - Kütüphaneler
--Filmler - Gayriresmi Bilgi Medyası

BÖLÜM III. MİLLİ GÜVENLİK

12. Kamu Düzeni ve İç Güvenlik 193

İç Güvenlik--Kamu Düzeni--Suç ve Ceza Sistemi

13. Silahlı Kuvvetler 211

Tarihsel Arka Plan--Silahlı Kuvvetler Üzerindeki Hükümet ve Parti Kontrolü--Örgütlenme ve
Misyon--Yabancı Askeri İlişkiler--İnsan Gücü,
Eğitim ve Destek--Askeri Kuruluş
ve Ulusal Ekonomi

BÖLÜM IV. EKONOMİK

14. Ekonominin Karakteri ve Yapısı 229

Organizasyon--Yapı ve Büyüme--Planlama--
Fiyat Sistemi--Bütçe--Bankacılık--Para Birimi--Dış Ticaret

15. Tarım 253

Tarım Bölgeleri--Arazi Kullanımı--Organizasyon--Çiftlik
Emek--Yatırım ve Kredi--Üretim

16. Sanayi 275

Doğal Kaynaklar--Elektrik Gücü--Organizasyon--
Emek--Yatırım ve İnşaat--Üretim

KAYNAKÇA 291

SÖZLÜK 305

DİZİN 307

RESİM LİSTESİ

Şekil Sayfası

1 Romanya xiv

2 Romanya, Tarihi Eyaletler 10

3 Romanya'nın Topografyası 31

4 Romanya Ulaşım Sistemi 44

5 Romanya, Etnik Grupların Dağılımı, 1966 51

6 Romanya, Eğitim Yapısı, 1972 81

7 Romanya Hükümeti Yapısı, 1971 115

8 Romanya, Bakanlar Kurulu Örgütü, 1971 120

9 Romanya Komünist Partisi Örgütü, 1972 138

10 Romanya, Silahlı Kuvvetler Örgütü, 1972 214

TABLO LİSTESİ

Tablo Sayfası

1 Romanya, Nüfus Yapısı, Yaş ve Cinsiyete Göre, 1971
Tahmini 40

2 Romanya'da Ulaşım Tesislerinin Kullanımı, 1950, 1960,
ve 1969 45

3 Başlıca Romanya Günlük Gazeteleri, 1971 179

4 Romanya'nın Ulusal Geliri (Net Maddi Ürün), Ekonomik Sektöre Göre, 1960, 1967, ve 1970 232

5 Romanya'nın Gayri Safi Milli Hasılası, Menşe Sektörüne Göre,
1960 ve 1967 233

6 Romanya'nın Dış Ticareti, Ülke Gruplarına Göre, 1960
ve 1969 250

7 Romanya'da Arazi Kullanımı, Seçilmiş Yıllar, 1960-70 255

8 Romanya'da Ekili Alan, Başlıca Mahsullere Göre, 1960 ve
1969 256

9 Romanya'da Tarım Arazisi, Mülkiyet Türüne Göre, 1969 258

10 Romanya'da Başlıca Mahsullerin Üretimi, Seçilmiş Yıllar,
1960-69 272

11 Romanya'da Hayvancılık Ürünlerinin Üretimi, Seçilmiş Yıllar,
1960-69 272

12 Romanya'da Mahsul Üretimi ve Hayvancılık Ürünleri,
Çiftlik Türüne Göre, 1969 274

13 Romanya'da Seçilmiş Endüstriyel Ürünlerin Üretimi, 1960
ve 1969 288

[Resim: _Şekil 1. Romanya_.]

BÖLÜM I. SOSYAL

BÖLÜM 1

TOPLUMUN GENEL KARAKTERİ

Romanya Komünist Partisi (Partidul Comunist Roman--PCR), Romanya'nın
siyasi, ekonomik ve sosyal yaşamındaki lider güçtür.
Parti genel sekreteri Nicolae Ceausescu, 1972'nin başlarında iktidardaki
yedinci yıl dönümünü kutladı ve rejiminin
istikrarına olan tam güvenini gösterdi. Ceausescu aynı zamanda resmi olarak Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olarak bilinen ülkesinin
başkanı olarak görev yapmaktadır. Varşova Paktı Örgütü'ne (Varşova Paktı) ve Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi'ne (COMECON) üyelik yoluyla askeri ve ekonomik olarak Sovyetler Birliği'ne bağlı olmasına rağmen, Romanya 1950'lerin ortalarından bu yana hem iç kalkınmasında hem de dış ilişkilerinde bağımsız bir yol izlemiştir. Nisan 1964'te, bağımsız duruşunu ilerletmek amacıyla, PCR Merkez Komitesi tüm komünist partilerin ve sosyalist devletlerin "kendi ülkelerinde geçerli olan somut tarihi koşullara" göre kendi kalkınma yöntemlerini seçme haklarıyla ilgili bir bildiri yayınladı. Romanya'nın bağımsızlık bildirgesi olarak anılan bu bildiri, öncelikle Sovyetler Birliği liderlerine yönelikti ve aslında Romanya'nın iç ve dış işlerine müdahalelerini durdurmaları için onlara bir uyarıydı. Bu, Rumen Komünistlerinin dış çıkarlar tarafından manipüle edilecek bir kukla devlet olmaktan ziyade ülkelerinin kaderinin efendileri olduklarını iddia ettikleri egemen haklar ve kendi kaderini tayin etme beyannamesiydi. Sovyetler Birliği'nin eski bağımlı uydusuna baskı yapmamasının nedenleri hem belirsiz hem de karmaşıktır. Rumenlerin lehine işleyen bir faktör, iki komünist dev olan Sovyetler Birliği ve Çin Halk Cumhuriyeti arasında gelişen
çatışmaydı.
Çatışma çok derinleşmişti ve Sovyetler mücadeledeki pozisyonlarına taraftar kazanmaya çalışıyordu ve muhtemelen diğer komünist partileri yabancılaştırma tehlikesi nedeniyle Romanya'ya karşı güç kullanmaktan çekiniyorlardı. Başbakan Nikita Kruşçev'in kariyerini kısa süre sonra sonlandıran Moskova liderliği içindeki anlaşmazlığın da Romanya'ya karşı eylemi engellemiş olması muhtemeldir.

Ülkeleri için özerklik ve özgür seçim hakları tesis etme çabalarında, Romanya liderleri Sovyet ittifaklarından çekilmeye çalışmadılar veya komünist hükümetlerinin temel doğasını değiştirmediler. Eylemleri, hedeflerinin Sovyetler Birliği'nin Romanya'nın iç ve dış işlerindeki etkisini azaltmak olduğunu, aynı zamanda kendilerinin mutlak, tek partili bir güç tekelini koruduklarını gösterdi. Bağımsızlık bildirgelerini yayınladıktan sonra, Rumenler sonraki yıllarda Varşova Paktı ve COMECON'da ve komünist olmayan devletlerle ilişkilerinin yürütülmesinde Sovyetler Birliği'ne muhalefet etme ününü kazandılar. Bu hedeflerin peşinde koşmak, bazen Rumenleri dış gözlemciler tarafından tehlikeli olarak kabul edilen durumlara sürükledi ve liderlik, Romanya'nın bağımsız çizgisine karşı Sovyet misillemesinden sık sık korktuğunu ifade etti. Bağımsız statünün bariz bir sonucu, Rumen milliyetçiliğinin yeniden canlanması oldu. Ceausescu, "Romanya, Rumenler için" derken, komünist bir toplum inşa etme bağlamında konuşuyor olsa bile, geniş bir halk desteği alıyor ve zaman zaman yönettiği insanlar arasında gerçek bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Yeni milliyetçiliğin aksine, Rumen komünist döneminin ilk yıllarında, Sovyetler Birliği'nin ulusal yaşamın her alanında taklit edilmeyi hak ettiği genel olarak kabul ediliyordu (en azından parti üyeleri tarafından). Sadece parti ve hükümet Sovyet modellerine göre şekillendirilmekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin tüm sosyal ve ekonomik yaşamı, Rumen benzersizliğini neredeyse kaybetme noktasına kadar değiştirildi. Rusça okullarda zorunlu bir dil haline geldi ve tarih kitapları, Batı Avrupa'ya yönelik geleneksel yönelimi küçümsemek ve ülkedeki Rus etkisini vurgulamak için yeniden yazıldı. Bu etki, Çar Büyük Petro'nun zamanından beri önemliydi ancak Rumen bakış açısından her zaman faydalı olmamıştı. Ülkelerinin Ruslaştırılmasına niyetli sahte akademisyenler, 1940'ların sonlarında, modern Rumenlerin atalarının kökenini aldıkları eski Daçyalıların aslında Slav kabileleri olduğunu "kanıtlayan" makaleler yayınlıyorlardı. Bu daha önce hiç öne sürülmemiş bir tezdi. Diğer sahte akademisyenler, dilbilimcilerin açıkça gösterdiği gibi Rumen dilinin Latin temelli değil, Slav temelli olduğunu göstermeye çalıştı.

Sovyet diktatörü ve genel olarak dünya komünizminin kabul görmüş lideri Josef Stalin hala hayattayken, Romanya itaatkar bir uyduydu ve Stalinizm komünist yönetimin ayırt edici özelliğiydi. Ancak Stalin'in Mart 1953'teki ölümünden önce bile, Moskova odaklı bir grup yerli Komünistlerle iktidar için yarışırken Rumen komünist saflarında anlaşmazlık vardı. İkinci grup sonunda galip geldi ve bir dizi tasfiyeden sonra Gheorghe Gheorghiu-Dej partinin güçlü bir adamı olarak ortaya çıktı; Romanya komünizminin kendine özgü bir markasının ilk parıltıları 1950'lerin başındaki bu döneme kadar uzanıyor. Milliyetçilik ve komünizmin harmanlanması, ülkede var olan koşulları iyileştirmedi. Gheorghiu-Dej totaliter bir yöneticiydi, parti hiçbir muhalefete tahammül etmiyordu, anayasa dışında halk için çok az temel özgürlük vardı ve gizli polis halk üzerinde etkili bir kontrol aracıydı. Gheorghiu-Dej, yine de, ulusal komünizm yapısı için çok sarsak da olsa bir temel oluşturdu. O ve halefi Ceausescu, bu yapıyı yıllar içinde o kadar güçlendirdiler ki, Romanya
1948'den beri kendi yolunda ilerleyen Yugoslavya hariç
eski Sovyet uydularının en bağımsızı olarak tanındı.

1972'nin başlarında Ceausescu ve PCR tarafından yönetilen Romanya Sosyalist Cumhuriyeti, 91.700 mil kareden fazla bir alanı kaplıyordu ve 20,6 milyondan fazla nüfusu barındırıyordu. Modern Romanya'nın boyutu ve şekli, MS 2. yüzyılın başlarında Romalılar tarafından fethedilen ve Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti haline gelen antik Dacia ülkesine dikkat çekici şekilde benziyor. Roma işgali sadece yaklaşık 165 yıl sürmüş olsa da, modern Romenler kökenlerini Roma lejyonerleri ve sömürgecileri ile yerli Daçyalıların karışımına dayandırıyor. Bu Daco-Romalılar birkaç yüzyıl boyunca tarihin sayfalarında neredeyse hiç yer almadılar, ancak Rumen tarihçiler onların dağlarda yaşadıklarını, sürülerini güttüklerini, büyük göçleri savuşturduklarını ve bölgeyi Balkanlar'a veya Avrupa'ya açılan bir kavşak olarak kullanan işgalcilerin etkisinden kaçındıklarını belirtiyorlar. Orta Çağ'da, özellikle Moldova ve Eflak'ın tarihi eyaletlerinde bir miktar özerklik elde ettikten sonra, çeşitli tarihi dönemlerde var olan güçlü imparatorluklar tarafından her zaman baskı altına alındılar ve Transilvanya eyaleti olan eski Dacia'nın büyük bir kısmı Macarlar (Macarlar) tarafından işgal edildi ve 1. Dünya Savaşı'ndan sonra Romanya'ya katılmadı.

Halkın büyük çoğunluğu etnik Rumenlerden oluşuyor, ancak 1972'de Romanya sınırları içinde iki önemli azınlık grubu, Macar ve Alman, hala ikamet ediyordu. Diğer, çok daha küçük azınlık grupları arasında Yahudiler, Ukraynalılar, Sırplar, Ruslar, Bulgarlar, Çekler ve Slovaklar, Tatarlar, Türkler ve Çingeneler yer alıyor. Daha küçük azınlıkların çoğu, özellikle günlük işlerini yürütürken Rumen dilini kullanmaları nedeniyle bir dereceye kadar asimile edildi. Macarlar ve Almanlar ise asimile olmaya direndiler ve eğitim, iş ve sosyal hayatları kendi ana dillerinde devam ediyor. Kültürel gelenekleri de yaşadıkları ülkeninkinden ziyade Macar veya Alman geçmişlerini yansıtıyor. İnsanların dini bağlılıkları etnik farklılıklarını yakından takip ediyor. Etnik Rumenlerin büyük çoğunluğu Doğu Ortodoks Kilisesi'nin otosefal kollarından biri olan Rumen Ortodoks Kilisesi'nin üyesidir. Rumen
Ortodoks Kilisesi geleneksel olarak devlet veya ulusal kilise olarak kabul edilirdi ve bu da büyük boyutuyla ona ayrıcalıklı bir konum kazandırırdı. Neredeyse tekelci konumu, özellikle I. Dünya Savaşı sonrası Transilvanya'nın Romanya sınırlarına dahil edilmesinden sonra, Roma Katolikleri, Uniatlar ve çeşitli Protestan mezhepleri tarafından tartışılsa da, yine de baskın din olarak kaldı ve komünistlerin iktidara gelmesinden sonra bile bu konumunu koruyabildi.

Romanya'daki Macarlar Roma Katolikleri, Kalvinistler ve Üniteryenlerdir; benzer şekilde Almanlar da Roma Katolikliği ve Luthercilik arasında bölünmüştür. Bu dinler Komünistler altında bir baskı dönemi geçirdi, bazı din adamları hapse atıldı ve bazı kiliseleri fon eksikliği nedeniyle bakımsız hale geldi. Bununla birlikte, 1970'lerin başında hala yüz binlerce taraftarı vardı ve hükümetin dinin uygulanmasını engellemek için gösterdiği eski güçlü çaba, rejimin dini inançları eski nesillerde ortadan kaldırmaya çalışmak yerine gençleri dini inançları kabul etmekten caydırmaya odaklanmasıyla yumuşamış gibi görünüyor. 
II. Dünya Savaşı sonrası Rumen Yahudi topluluğu, hükümetin izin verdiği ve Yahudi liderlerinin teşvik ettiği İsrail'e göç yoluyla önemli ölçüde küçüldü. Özellikle kentsel alanlarda birçok Yahudi yerleşim yeri olmaya devam ediyor, ancak Yahudiler 1950'lerin ortalarından beri resmi istatistiklerde ayrı olarak listelenmediği için ülkede kaç tane kaldığını tahmin etmek zor. Birkaç sinagog faaliyette, ancak çoğu Yahudi ayini laikler tarafından yönetiliyor, çünkü göç neredeyse tüm hahamları tüketti ve ülkede hiçbiri eğitilmiyor; Son haham okulu, öğretim üyesi ve öğrenci eksikliği nedeniyle 1950'lerin sonlarında kapatıldı.

Küçük Slav azınlıkların çoğu Ortodoks inancına mensuptur ve kalan birkaç Müslüman - Türkler ve Tatarlar - İslam'a bağlılıklarını sürdürüyor ve başlıca camileri liman kenti Köstence'dedir.
Nispeten az sayıda Rumen Baptist, Yedinci Gün Adventisti ve Üniteryendir. Resmi olarak, komünist yönetimli ülke ateizmi savunur, ancak Anayasa din özgürlüğüne veya hiçbir dine mensup olmama özgürlüğüne izin verir. Ateizm, komünist yönetimin ilk çeyrek
yüzyılında yerleşik dinlere büyük bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor.

Tüm dinlerin faaliyetleri, hükümet tarafından Kültler Departmanı aracılığıyla denetlenmektedir. Kilise ve devletin ayrılması anayasal olarak garanti altına alınmıştır, ancak pratikte bu garanti kiliselere ve din adamlarına sınırlamalar getirmeye yarar ancak hükümetin dini faaliyetlere müdahalesini hiçbir şekilde kısıtlamaz. Komünistler ülkede dini ortadan kaldırmada başarısız olsalar da, siyaseti, toplumu ve ekonomiyi dönüştürmede başarılı oldular. 1936 Sovyet Anayasası'na dayanan 1948 Anayasası'nın yürürlüğe girmesi ve Romanya Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla yeni yöneticiler sosyalist bir devlet inşa etmeye hazırdı. Bu dönüşümden liderler, Marx ve Lenin'in kehanet ettiği gibi, "yeni bir sosyalist adamın" nihayetinde ortaya çıkacağından emindi. Daha pragmatik alanlarda Komünistler hükümet biçimini, toplumsal yapıyı ve ekonomiyi değiştirdiler. 1948 Anayasası, Sovyetler Birliği ve diğer komünist yönetimli devletlerdekine çok benzeyen bir hükümet biçimi oluşturdu; hükümet, partinin ülkeyi yönetmesi için bir araç olacak şekilde yapılandırıldı. Parti ve hükümet pozisyonlarının, partinin Romanya yaşamının her yönü üzerinde kontrol sahibi olmasını sağlayan bir iç içe geçmesi var. Rekabet eden siyasi partiler yok, ancak halkın katılmaya teşvik edildiği, tamamen PCR'nin hakim olduğu birkaç kitle örgütü var. Bunlar arasında işçi sendikaları, gençlik ligleri, kadın örgütleri ve spor toplulukları yer alır ve bunlar parti hiyerarşisi tüm alanlarda mutlak otoriteyi korurken insanları ulusal ve yerel işlere dahil etmeye yarar.

1948 Anayasası, 1952'de önemli değişiklikler getirmeyen ve daha önce kurulmuş olan yapıyı büyük ölçüde değiştirmeyen başka bir Anayasa ile değiştirildi. Ancak 1965 Anayasası, ülkenin adını Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olarak değiştirdi ve komünist jargonunda bu değişiklik özellikle önemliydi çünkü burjuva kapitalizminden sosyalizme geçişin sağlandığını ve Romanya'nın artık komünizme doğru yoluna devam edebileceğini gösteriyordu. 1965 Anayasası'nda ayrıca önemli olan bir şey de, önceki belgelerde kopyalanacak bir model ve Romanya'nın kurtarıcısı olarak öne çıkan Sovyetler Birliği'nden hiç bahsedilmemesiydi.

Rumen siyasi sisteminin en belirgin özelliği, hem parti yapısında hem de hükümet organizasyonunda aşırı merkezileşmedir. Halk, hükümetin her seviyesindeki temsilcilerine parti tarafından onaylanan adayların tek bir listesinden oy verir. Yerel hükümetler her zaman daha yüksek bir seviyeden veya merkezden yönlendirme arar. PCR'nin benzer bir piramit yapısı vardır, en üstteki organlar kendi kendini seçer ve kendini devam ettirir. Gücün parti hiyerarşisinin elinde toplanması, herhangi bir açık muhalefet grubunun yükselişini engellemiştir ve parti saflarında gözlemlenebilir bir muhalif koalisyonu olmamıştır. Sosyal yapının dönüşümünde Komünistler, eski aristokrasiyi ve yeni düzene karşı olabileceğini düşündükleri herkesi devirdiler. Daha sonra eski alt sınıfların, yani işçilerin ve köylülerin statüsünü yükseltmeye çalıştılar, ancak partinin seçkinci yapısı nedeniyle büyük seviyelendirme süreci sekteye uğradı ve sınıfsız bir toplumun öngörülen ideolojisine rağmen yeni sınıflar yaratıldı. Parti seçkinleri yeni üst sınıf oldu ve hemen altlarında daha az parti görevlisi, teknokrat, yönetici, bilim insanı, öğretmen ve diğer profesyonellerden oluşan büyüyen bir grup vardı. Bu grupların ayrıcalıkları, yaşam tarzları ve özlemleri, bir kez daha kendilerini sosyal piramidin en altında bulan işçilerin ve köylülerinkinden çok daha ilerideydi. Yukarı doğru hareketlilik mümkündür ve bunun anahtarı eğitimdir; ancak eğitim fırsatının anahtarı çoğunlukla siyasi nüfuzdur, bu da daha yüksek sosyal statüye yol açan işlere erişimde büyük bir rol oynar. 1960'ların sonuna doğru belirginleşen toplumsal yapının istikrara kavuşması, yukarı doğru hareketliliği engellemese de, gelecekte bu tür toplumsal hareketlerin daha zor olacağını gösteriyor gibi görünüyor. İşçi ve köylülerin çocuklarına yüksek öğrenim fırsatı reddedilmeyecek, ancak parti elitinin ve profesyonel sınıfların çocukları için fırsata giden yolun daha kolay olacağı görülüyor. Halk için eğitim, toplumsal ilerlemenin bir aracı olarak önemlidir; ancak rejim için eğitim sistemi, sosyalist idealleri aşıladığı ve ülkeyi yönetmek için gereken profesyonelleri, teknisyenleri ve vasıflı işçileri eğittiği birincil araçtır. Komünistler dönemindeki ilk büyük hedef, hükümete göre 1958'de başarılmış olan cehaletin ortadan kaldırılmasıydı. Eş zamanlı ve devam eden bir hedef, vasıflı teknisyenlerin, ustabaşıların ve orta düzey yöneticilerin eğitilmesiydi. Ülkenin hızlı sanayileşmesi ve ekonomik büyümesi bu kategorilerde ciddi kıtlıklara neden oldu ve 1970'lerin başlarında eğitim ve öğretim programları hala vasıfsız işçilerin terfi ettirilmesine yönelik talepleri karşılayamıyordu. Eğitim sistemindeki değişiklikler, II. Dünya Savaşı'ndan sonra var olan dört yıllık programdan, 1973'e kadar tamamen yürürlüğe girmesi beklenen zorunlu on yıllık bir programa temel ilköğretimin genişletilmesine yoğunlaşmıştır. Müfredatın genişletilmesi ve ilkokullarda geçirilen sürenin uzatılmasıyla birlikte, rejim ayrıca ulusun gençliği için ideolojik ve politik telkinin önemini yeniden vurgulamıştır. Yetişkin eğitimi, hükümetin tüm nüfusun genel eğitim ve beceri seviyelerini yükseltme çabalarında da vurgulanmıştır. Kültürel alanda, parti yöneticilerinin tutumlarında bir değişiklik olmuştur ve bu da sanatçıları ve entelektüelleri yaratıcılığın sınırları konusunda kafası karışık ve tedirgin bırakmıştır. Erken komünist dönemde, tüm ifadelerin toplumsal adalet mücadelesini ve komünist başarıların olumlu yönlerini yansıtmasını gerektiren Sosyalist Gerçekçilik olarak bilinen Sovyet doktrininin kölece taklidi vardı. Stalin'in ölümünden ve özellikle Sovyetler Birliği'nde Stalinsizleştirmenin başlatılmasından sonra, Rumen sanatçılar ve entelektüeller üzerinde uygulanan dogmatik kontroller gevşetildi ve tarihi temalara ve milliyetçiliğe daha fazla vurgu yapıldı. Ancak kısıtlamalar devam etti ve "sanat uğruna sanat" hoşgörülmedi; 1960'larda izin verilen hafif liberalleşme bile rejimin sanatsal ve entelektüel ifade üzerindeki kontrolleri sıkılaştırmasıyla 1971'de bir dereceye kadar kısıtlandı. 1971'deki yeni katı yaklaşım, 1950'lerin başındaki aşırı dogmatizme dönüşün işareti değildi, ancak sanatçılara, yazarlara ve gazetecilere sosyalist topluma karşı görevlerinin sert bir hatırlatıcısıydı. 1972'de Romanya, askeri olarak silahlı kuvvetlerinde yaklaşık 200.000 kişiyi barındırıyordu, bunların büyük çoğunluğu orduda görev yapıyordu ve çok daha az sayıda kişi donanmada, hava kuvvetlerinde ve sınır birliklerinde görev yapıyordu. Tüm silahlı kuvvetler
Silahlı Kuvvetler Bakanlığı tarafından yönetilir, ancak politika oluşturma
PCR'nin en üst düzey işlevidir. İnsan gücü ihtiyaçları genel askerlik yoluyla karşılanır ve orduda bir dönem görev yapmak genç Rumen erkekler tarafından
normal bir yaşam biçimi olarak kabul edilir.

Romanya, Varşova Paktı'na taraftır, ancak Ceausescu'nun 1968'de Sovyet liderliğindeki Çekoslovakya işgaline katılmayı reddetmesi ve
bu eylemi daha sonra kınaması ülkeyi
pakt içinde oldukça isteksiz bir müttefik konumuna getirmiştir. Ceausescu ayrıca ülkesinde Varşova Paktı manevralarının yapılmasına izin vermeyi
reddetmiştir ve Çekoslovak işgali sırasında Bulgar birliklerinin Romanya topraklarından geçmesine izin vermeyi reddetmiştir. Bu eylemler ve Ceausescu'nun hem Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'nün (NATO) hem de Varşova Paktı'nın dağılmasının arzu edilirliğine yönelik kamusal konuşmalarında tekrar tekrar yaptığı atıflar, Sovyetler Birliği'nde Rumen karşıtı propagandanın yayınlanmasına ve Ceausescu'nun 1971 yazında Doğu Avrupa liderlerinin bir toplantısına katılması için davet edilmemesine neden oldu. Rumen halkının, 1968'den beri sık sık olduğu gibi, içişlerine olası bir Sovyet müdahalesinden endişe duyduğu bildirildi, ancak durum en azından dış görünüşte 1971'in sonlarında istikrara kavuşmuş gibi görünüyordu. Romanya'nın Varşova Paktı ve COMECON'daki bağımsız duruşunun getirdiği askeri ve siyasi belirsizliklere rağmen, ülke hızlı bir ekonomik büyüme oranına sahip oldu. Ülkenin ekonomisinin yönü oldukça merkezileşmiş ve PCR tarafından katı bir şekilde kontrol ediliyor. Hükümet yapısı içindeki çeşitli ekonomik bakanlıklar, ekonominin belirli sektörlerinin idaresinden sorumludur, ancak politika oluşturma, partinin Daimi Başkanlığı'nın bir işlevidir. Ekonomi, tüm ekonomik girişimleri kapsayan ve bağlayıcı olan beş yıllık ve yıllık planlara göre işler. 1968'den beri alt düzey yöneticilerin inisiyatifini artırmak için bazı merkeziyetçilik girişimleri yapıldı, ancak hiyerarşinin baskısını azaltma konusundaki uzlaşmazlığı, ılımlı reform çabalarını neredeyse geçersiz kıldı. 
1972'de Romanya Beş Yıllık Planının (1971-75) ikinci yılındaydı ve bir dizi ekonomik sorunla karşı karşıyaydı. Planlayıcılar bu dönemde büyüme için yüksek hedefler koymuşlardı, ancak geçmişte ağır sanayileşmeye aşırı vurgu yapılması, diğer tüm alanlarda bir dizi sorun bırakmıştı. Tarım ihmal edilmişti, tüketim mallarının üretimi planlanan hedeflere asla ulaşmamıştı ve Batılı ülkelerle olan ödeme dengesi açıkları dış ticaret tabanını tehdit ediyordu. Rejim, Sovyetler Birliği'nden siyasi ve ekonomik bağımsızlık arayışında kendini güvencesiz bir konuma yerleştirmişti ve bu da onu dünya pazarlarında daha rekabetçi hale gelmenin ve halkının temel ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını bulmaya zorlamıştı. Aynı zamanda COMECON ortaklarının kızgınlıklarını yatıştırmaya ve sosyalizm ve nihai komünizme olan ideolojik bağlılığını sürdürmeye çalışıyordu. Bağımsız yaklaşımına ve Batı ile büyüyen ilişkilerine rağmen Romanya, hala antlaşma, ideoloji ve coğrafya ile Sovyetler Birliği'ne ve Doğu Avrupa'daki komünist komşularına bağlıydı. 
BÖLÜM 2

TARİHSEL ORTAM

Romanya'nın bağımsız bir devlet olarak tarihi yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarına; komünist bir devlet olarak ise yaklaşık II. Dünya Savaşı'nın sonuna dayanır. Ancak Rumen halkının tarihi, Balkan bölgesinin genel tarihi bağlamında ele alındığında uzun, karmaşık ve önemlidir. Rumenlerin kökeni ve gelişimi, Romanya ve Macar tarihçiler arasında tartışmalı konular olmaya devam ediyor. Bu tarihçilerin argümanları, Romanya sınırları içindeki geniş alanların haklı mülkiyeti iddialarını desteklemek veya reddetmek için kullanılıyor (bkz. şekil 1).

II. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar Romanya'nın bir devlet olarak tarihi, toprak kazanımları ve kayıpları ve değişen sınırlarla doluydu. Avrupa'daki Osmanlı İmparatorluğu gerilerken, Rumenlerin kendilerini Rus ve Avusturya-Macaristan imparatorlukları tarafından baskı altında buldukları görüldü. I. Dünya Savaşı'ndan sonra galip güçler tarafından düzenlenen sınırlar Romanya'nın topraklarını artırdı ancak özellikle Macarlar olmak üzere azınlık nüfusunu da artırdı.
İki dünya savaşı arasında ülke bir faşist diktatörlük dönemi yaşadı ve II. Dünya Savaşı'nın başlarında Nazi Almanyası ile ittifak kurdu ancak sonunda faşistleri devirdi ve savaşı Müttefikler tarafında bitirdi.

II. Dünya Savaşı'ndan sonra düzenlenen sınırlar, Sovyetler Birliği'ne toprak kaybını resmileştirdi ancak savaşın sonundan bu yana sabit kaldı.
1940'ların sonlarında Sovyet birlikleri ülkeyi işgal ederken, savaş sonrası kaos ortamında Romanya kralını devirdi ve güçlü kuzey komşusu Sovyetler Birliği'nin yakın denetimi ve gözetimi altında komünist bir devlet olarak ortaya çıktı. Josef Stalin'in ölümünden sonra Rumen liderliği milliyetçi hedeflerin yavaş yavaş peşinden gitmeye başladı ve bu 1970'lerin başında da devam etti. Moskova-Bükreş bağları sık sık gerginleşmiş olsa da, Rumenler 1968'de Sovyetlerin Çekoslovakya'yı işgal etmesi gibi bir tepkiye yol açacak bir kopuştan dikkatlice kaçındılar. Rumen halkı kendilerini Slavlar ve Macarlar (Macarlar) ile çevrili bir Latin adası olarak görüyor. Uzun, belirgin şekilde farklı tarihsel gelişimleriyle gurur duyuyorlar ve tarihlerinin bölgedeki etnik benzersizliklerinin ve Romanya'nın Rumenlere ait olduğunun kanıtı olarak onlar için önemli olduğunu düşünüyorlar. ERKEN KÖKEN

Bugünkü Romanya'da bulunan bölgenin en eski kayıtlı sakinleri, Hristiyanlık Dönemi'nden çok önce bölgeye yerleşen ve Transilvanya'da büyük bir merkez kuran Dakyalılar olarak bilinen Trakyalı kabilelerdi (bkz. Şekil 2). Bu insanlar ilkel bir tarım biçimi uyguluyorlardı ve Karadeniz'in batı kıyısı boyunca Yunan yerleşimleriyle sınırlı ticaret yapıyorlardı. MS 1. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Dakyalılar, güçlerini kuzeye ve batıya ve en saldırgan şekilde güneye, Tuna Nehri'nin aşağısındaki alana doğru genişletmeye çalışan bir dizi kral tarafından yönetilen gevşek bir devlette bir araya gelmişlerdi.

[İllüstrasyon: _Not._ Uzun bir genişleme, daralma ve değişen sınırlar geçmişi ve eyaletlerin artık siyasi varlıklar olmaması nedeniyle iç sınırlar gösterilmemiştir.

_Şekil 2. Romanya, Tarihi Eyaletler._]

Güneye doğru ilerlemelerinde Dakyalılar, aynı dönemde Balkan bölgesi üzerindeki kontrollerini genişletmeye ve imparatorluklarının kuzey sınırını Tuna Nehri'nin oluşturduğu doğal bariyere kadar zorlamaya çalışan Romalılarla çatışmaya girdiler. MS 101 ile 106 yılları arasında bir dizi sefer düzenleyen Roma imparatoru Trajan, Banat, Oltenia ve Walachia olarak bilinen bölgeleri fethetmeyi başardı ve sonunda Transilvanya'daki Dakya kalesini ele geçirdi. Trajan, halk üzerindeki kontrolünü sağlamlaştırıp birleştirdikten sonra bölgeyi güçlendirdi, stratejik noktalara garnizonlar halinde Roma lejyonları yerleştirdi ve bölgeyi Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti olarak hizmet verecek şekilde organize etti. Sınır eyaleti olarak Dacia hızla gelişti ve imparatorluğun en
müreffeh bölgelerinden biri oldu. İmparatorluğun diğer bölgelerinden kolonistler getirildi, şehirler inşa edildi, tarım ve mineral kaynakları
geliştirildi ve Roma kontrolündeki diğer bölgelerle
kârlı ticari ilişkiler kuruldu. Ancak eyalet, periyodik barbar akınlarına karşı savunmasız olduğunu kanıtladı ve üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Roma imparatoru Aurelian, Dacia'yı terk etmek ve Roma birliklerini daha güneydeki benzer şekilde tehdit altındaki bölgeleri savunmak için geri çekmek zorunda kaldı. Yerli nüfusun Romanizasyonunun yanı sıra, Dacia'nın Romalılar tarafından tahliye edilmesinden sonra işgalin çok az kanıtı hayatta kaldı. Roma varlığının kalan izleri arasında, ikinci yüzyılda tanıtılan Hristiyanlığın kalıntıları ve Romanya'nın gelecekteki devletinin adının mirası ve dilinin Latince temeli vardı. Doğudan ve güneyden gelen istilalara karşı doğal coğrafi engellerden yoksun olan Dacia topraklarının büyük bir kısmı, Romalıların çekilmesinden sonra on yüzyıl boyunca art arda gelen barbar istilacı dalgaları tarafından istila edildi. Bu uzun, çalkantılı dönemde Daco-Romen nüfusunun kaderi hakkında çok az şey biliniyor, ta ki on birinci yüzyılda Rumen ovalarında Vlachs olarak bilinen Latince konuşan bir halkın yaşadığı yeni yerleşimler ortaya çıkana kadar. Tarihi kayıtlar eksik olsa da, bu Vlachs'ın daha önceki Daco-Romen kolonistlerinin torunları olduğuna inanılıyordu, bunların çoğu ya Transilvanya'nın Karpat Dağları'na sığındı ya da istilacılardan kaçmak için Tuna Nehri'nin güneyine göç etti. Hayatta kaldıktan sonra, tarihi vatanlarında kendilerini yeniden kurmak için geri döndüler. Barbar istilalarının ardı ardına gelmesi ülkeyi sömürdü ve harap etti. Germen Gotlarını Slavlar ve Avarlar izledi ve Bulgarlar yedinci yüzyılda bölgeyi istila edene kadar bir tür sivil düzen kurulamadı. Bölge ilkel bir kültürel yaşam biçimi geliştirdi ve Doğu Ortodoks formundaki Hıristiyanlık, Bulgar Çarı Boris'in 864'te din değiştirmesinden sonra tanıtıldı. Bulgarlar sonunda Macarlar tarafından yerlerinden edildi ve onlar da yerlerini Asya Tatarlarına bıraktılar ve hepsi de toprak ve sakinleri üzerinde sınırlı ama kalıcı etkiler bıraktı.

PRENSLİKLERİN OLUŞUMU

Eflak ve Boğdan

İstila tehditleri azaldıkça, Ulahlar yavaş yavaş Tuna havzasının eteklerine ve ovalarına doğru ilerledi ve küçük bir Ulah unsurunu korurken o zamana kadar Slavlar ve Tatarların yoğun bir karışımını edinmiş bir nüfusla kaynaştı. Sonunda iki ayrı grup ortaya çıktı, biri şu anda Eflak olarak bilinen bölgeye yerleşti ve diğeri daha doğuya ve kuzeye, Boğdan'a yerleşti. Bu alanların gelişimini çevreleyen en erken olaylar bilinmemektedir, ancak bir sömürgeleştirme döneminden sonra, iki bölge sırasıyla on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Eflak ve Boğdan'ın yarı bağımsız prenslikleri olarak ortaya çıkmıştır. Osmanlı İmparatorluğu on beşinci yüzyılda güneydoğu Avrupa'yı ele geçirdiğinde, bu Tuna prenslikleri Türk egemenliğini kabul etmek zorunda kaldılar ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Türk bağımlılıkları olarak kaldılar. Türk yönetimi altındaki diğer bölgelerden farklı olarak, Rumen prenslikleri, aralarından üstünlük elde ettikleri soylulara verilen tavizler ve kendilerine önemli miktarda yıllık haraç ödenen Türklerin onayıyla konumlarını koruyan yerli prensler tarafından kontrol ediliyordu. Bu siyasi kontrol sistemi
entrikalara ve soyluların yardımıyla köylüleri sistematik olarak sömüren ve köylülerden ağır yıllık haraç toplayan uzun bir yöneticiler dizisine yol açtı.

Bölgelerin sürekli kötü yönetimi ve uzun vadeli ekonomik sömürüsü
prenslikler içindeki toplumsal yapıyı ciddi şekilde etkiledi.
Toprak sahibi soylular da dahil olmak üzere daha az soyluluk, özgür köylüler seviyesine düşürüldü; köylülüğün kendisi neredeyse tamamen serfliğe yerleştirildi; ve kültürel faaliyet neredeyse yok oldu.
Eflaklı Cesur Mikail (1593-1601) ve Moldova Prensi Büyük Stephen (1457-1504) gibi seçkin siyasi ve askeri liderlerin ortaya çıkması bile genel bozulma eğilimini tersine çeviremedi, ancak feodal sistemin sertliği görev süreleri boyunca bir nebze azaldı.

On sekizinci yüzyılın başlarında Osmanlı İmparatorluğu gerilemeye başladı ve Türkler, ülkelerden maksimum gelir elde etmeye devam etmek için Eflak ve Boğdan üzerinde doğrudan bir kontrol sistemi kurdular. Merkezleri olan Konstantinopolis'in Fener semtinden adını alan Fenerliler olarak bilinen Yunan tüccarlar, büyük miktarda paranın doğrudan ödenmesiyle beyliklere yönetici olarak atandılar. Görev süreleri belirsiz olduğu ve genellikle bir halef tarafından aşıldığı için, daha kısa sürelerde daha fazla haraç almak için ülkeler içinde daha da yoğun bir sömürü sistemi getirildi. Bu baskıcı yönetim dönemi 1821'e kadar sürdü ve sakinlerin yaşadığı en felaketli dönem oldu. Bu yozlaşmış sistem altındaki koşullar neredeyse dayanılmaz hale geldi ve büyük bir direnişe ve sonunda köylülüğün komşu bölgelere, özellikle Transilvanya'ya yoğun göç etmesine yol açtı. Transilvanya

Transilvanya'nın tarihi gelişimi, Eflak ve Moldova prensliklerinin deneyimlediğinden önemli ölçüde farklı ve daha karmaşıktı. Dokuzuncu yüzyılın başlarında Asya Macarları tarafından istila edilen bölge, başlangıçta on birinci yüzyılda bir eyalet olarak düzenlendi.
Bu doğu karakolunu güçlendirmek için Macarlar, iki grup insanı - Macarlara benzeyen etnik bir grup olan Sekeller veya Sekeller ve Almanları - batıdan bölgeye göç etmeye teşvik etti. Bu sömürgeciler sonunda önemli sayılara ulaşsa da, ana dili Romence olanlar çoğunlukta kaldı (bkz. 4. bölüm).

Türk gücünün genişlemesiyle Transilvanya, karşıt Türk ve Macar güçlerinin savaş alanı haline geldi. Türk baskısı altında Macar kontrolü onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda azaldı ve 1526'da bölge Macar prensleri tarafından yönetilen ancak hala Türk otoritesine tabi olan yarı özerk bir prenslik haline geldi. Onaltıncı yüzyılın sonunda Eflak ve Boğdan hükümdarı Cesur Mihail, Türk yönetimine karşı isyan etmeyi başardı ve Transilvanya'yı diğer Rumen topraklarıyla birleştirdi. Ancak bu birlik kısa sürdü ve üç prenslik de daha sonra Türk kontrolüne geri döndü. On yedinci yüzyılın sonuna doğru Avusturya Macaristan'ı fethetti ve Macaristan'ın bir parçası olan Transilvanya Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na dahil edildi.

En eski zamanlardan itibaren Rumenlerin Transilvanya'daki konumu diğer uluslardan daha aşağıydı ve onlara karşı uygulanan uzun vadeli önlemlerin hesapları onların torunları arasında devam ettirildi. Rumenler çoğunlukla serfti ve sosyal ve ekonomik statüleri eyaletteki en düşük seviyedeydi. Ortodoks Hıristiyanlıkları, çeşitli diğer ulusların uyguladığı Lutherci, Kalvinist, Üniteryen ve Roma Katolik inançlarının aksine tanınmıyordu (bkz. bölüm 5). Dini eşitlik elde etmek ve daha büyük bir ekonomik ve sosyal tanınma kazanmak için, birçok Rumen, Doğu Ortodoks inancını kademeli olarak terk etti ve 1698'de papalık otoritesini kabul ederek Uniat oldu.

Rumenler, Avusturya-Macaristanlılar döneminde Transilvanya'da ulaşılan nispeten yüksek kültürel ve politik seviyeden yararlanmakta yavaş olsalar da, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar onlara önemli sayıda taviz verilmişti. Siyasi partiler kurulduktan, Rumen çocukları için okullar açıldıktan ve eğitim genel nüfus arasında daha yaygın hale geldikten sonra siyasi hayata katılmaya başladılar. Bu ve ilişkili alanlardaki ilerleme, Rumenlerin tam eşitlik arzusunu ve tüm Rumenlerin kendi ulusal devletlerinde nihai olarak birleşme umudunu teşvik etti.

BATI ETKİLERİ

Romanya ulusal tanınmayı geç elde etmiş olsa da, bağımsızlıktan sonra Batı yönelimini etkileyecek faktörlerin çoğu on yedinci yüzyılın başlarında gelişmeye başladı. Transilvanya'da Uniate kilisesi, yabancı asimilasyona karşı mücadelede Rumen ulusal kimliğinin beslendiği önemli bir araç haline geldi. Habsburg yöneticileri kilisenin genişlemesini desteklediler ve genç Rumen din adamlarının eğitimi için ilahiyat okullarının açılmasına izin verdiler. Bu genç din adamlarının çoğu çalışmalarını tamamlamak için Roma'ya gönderildi ve oradayken Roma kökenlerinin farkına vardılar. Dakyalı atalarının Romalılar tarafından erken fethini taşa kaydeden ünlü Trajan sütununu gördüler ve ayrıca Rumen dilinin esasen Latin bir dil olduğunu keşfettiler (bkz. 4. bölüm). Roma ile kurulan bağlantılar, on sekizinci yüzyılın sonlarında anavatanlarında "Latinist" bir hareketin bilimsel gelişimini teşvik etti ve bu da Transilvanyalı Rumenlerin arasında birçok taraftar yarattı. Bu grubun çabaları, o zamanlar yaygın olarak kullanılan Kiril alfabesinin Latin alfabesiyle değiştirilmesine, ilk Latinleştirilmiş Rumen dilbilgisinin yazılmasına ve daha sonra Rumen dilinin tam tarihsel gelişimini izleyen ilk sözlüğün tanıtılmasına yol açtı. Bu reformlar, Rumen kültürünün geniş çaplı gelişimi için temel bir temel olarak tek tip bir edebi dilin yaratılmasına yardımcı oldu (bkz. 7. bölüm).

Habsburglar ve Macarlar altındaki uzun deneyimleri boyunca, Transilvanya Rumenleri ayrıca Orta ve Batı Avrupa'daki olaylarla yakından ilişkilendirildi. Daha sonra gelişen seyahat ve kültürel temas fırsatları da ağırlıklı olarak Batı bölgelerindeydi ve Rumenlerin siyasi bilincini Batı çizgisinde yoğunlaştırdı.

Bu arada, Eflak ve Boğdan'da Batı fikirlerine ve işlerine olan ilgi, başlangıçta on sekizinci yüzyılın çoğunda iktidarda olan Yunan Fenerli prensler tarafından getirilen Fransız etkileriyle sağlandı. Bu yöneticiler Fransızcayı saray dili olarak kabul ettirdiler ve onları takip eden birçok Yunan tüccar, din adamı ve öğretmen, sırasıyla başkentleri olan Bükreş ve Yaş'taki kentsel nüfus arasında Fransızcanın kullanımının yaygınlaşmasına yardımcı oldu. Yavaş yavaş, Fransızca Rumen okullarına sokuldu ve sonunda beyliklerden gelen Rumen öğrenciler hatırı sayılır sayıda yurtdışına Fransız üniversitelerinde eğitim görmeye gönderildi.

Rumen öğrencilere ek olarak, Rumen soylularının genç oğullarının çoğu Fransa'ya seyahat etti. Bu iki grup, Fransız felsefesini ve düşüncesini destekleyen ve Fransız Devrimi'nin ve sonraki dönemlerin liberal fikirlerine açık hale gelen entelektüel bir sınıfın çekirdeğini oluşturdu.

ULUSAL BAĞIMSIZLIK

Rumen tarihinde büyük önem taşıyan ve dönüm noktası olan bir evre
1821'de Rumen ve Rus ordusunda eski bir subay olan Tudor Vladimirescu'nun önderlik ettiği bir isyanla başladı.
Fanariot yönetimine karşı yapılan bu ayaklanma, ulusal karaktere sahip ilk ayaklanmaydı ve özgürleşme ve bağımsızlık gibi devrimci fikirleri ifade etmeye çalıştı. Salgın Türkler tarafından bastırılmış olsa da, Fener rejiminin erken kaldırılması ve Tuna prensliklerinde Rumen prenslerinin yönetici olarak yeniden kurulması hedefine ulaşıldı. 
1826'dan 1828'e kadar süren Rus-Türk savaşından sonra Rus kuvvetleri, Türkler tarafından büyük bir savaş tazminatı ödenmesini sağlamak için hem Eflak'ı hem de Moldova'yı işgal etti. Rus valisi Kont Pavel Kiselev'in altı yıllık aydınlanmış ve yetkin yönetimi altında, yeni bir Rumen devletinin temelleri atıldı. İlk anayasal meclisler her eyalette aynı doğrultuda düzenlendi; ilkel bir hükümet yönetimi kuruldu ve Fransızlarınkine göre modellendi; bir eğitim sistemi başlatıldı; ticaret ve mütevazı bir sanayi teşvik edildi; ve ulusal bir milis gücü oluşturulması için önlemler alındı. Her bölgede çıkarılan temel yasalardaki kasıtlı benzerlik, iki prensliğin yan yana gelişmesini daha da teşvik etti.

Rus işgalci güçlerinin ayrılmasından sonraki yirmi yıl boyunca, iki prenslik içindeki ulusal hareket, iktidara geri getirilen yerli prenslerin yönetimi altında büyümeye devam etti.
1848'deki Fransa'daki devrimci olaylar, temel fikirlerinin Fransız eğitimli
Rumenler tarafından ithal edilmesiyle önemli bir teşvik sağladı.
Anlaşmazlık çıktı ve sokak gösterileri gerçekleşti. Bu gösterilerde konuşma, toplanma ve basın özgürlüğü ile tüm Rumenlerin tek bir bağımsız
devlette birleşmesi talep edildi. Transilvanya'da da benzer kurtuluş çabaları düzenlendi,
ancak bunlar da Eflak ve
Moldavya'dakiler gibi zorla bastırıldı.

Devrimci hareketin entelektüellerinin ve diğer liderlerinin yaşadığı aksiliklere rağmen, liberal hükümetin modern fikirleri sağlam bir şekilde kök saldı ve gelişmeye devam etti. Ancak Kırım Savaşı'nda doruğa ulaşan Rusya ve Türkiye arasındaki anlaşmazlık, nihai bağımsızlığa doğru ilk adım için gerçek fırsatı sağladı. 1858'de savaşı sonlandıran Paris Kongresi'ndeki Fransız ve Rus iş birliği, sonunda 1859'da özerk Eflak ve Boğdan Birleşik Prenslikleri'nin kurulmasına yol açan anlaşmalar üretmeyi başardı.

Hâlâ Osmanlı otoritesine tabi olmalarına rağmen, Birleşik Prenslikler, yeni seçilen liderleri Alexander Cuza yönetiminde kendilerini daha fazla birleştirmek ve modernleştirmek için hızla hareket ettiler. Cuza, iki prensliğin yönetimini tek bir hükümette birleştirdi, Bükreş'te tek bir başkent kurdu ve adını Birleşik Prenslikler'den Romanya'ya değiştirdi. İç reformlar da yapıldı; bunlar arasında 1864'te serflerin özgürleştirilmesi, geniş bir toprak dağıtım programının kurulması, ücretsiz ve zorunlu eğitimin getirilmesi ve Fransız medeni ve ceza kanunlarının revize edilmiş bir hukuk sisteminin temeli olarak kabul edilmesi yer alıyordu. Batı modelindeki siyasi partiler de şekillenmeye başladı, muhafazakarlar büyük toprak sahiplerini temsil ediyordu
ve liberaller yeni kentsel sınıfı temsil ediyordu.

Cuza tarafından başlatılan reformlar cesur ve ilericiydi, ancak onun yöntemleri sert ve popüler değildi. 1866'da tahttan çekilmek zorunda kalan Charles of Hohenzollern-Sigmaringen adlı bir Alman prensi tarafından
yerine getirildi.
1866'dan 1914'e kadar hüküm süren Charles, Cuza tarafından başlatılan
reformları genişletti. Ülkeye Belçikalılarınkine göre modellenmiş ilk resmi anayasasını verdi, ülkenin ilk demir yolunu inşa etti ve küçük orduyu modernize etti
ve büyüttü. 1878'de ülkenin tam bağımsızlığı, Romanya'nın Rusya'nın müttefiki olarak katıldığı iki yıllık
Rus-Türk savaşını sona erdiren Berlin Antlaşması ile tanındı. Romanya Krallığı, 1881'de Bükreş'te Prens Charles'ın Carol I olarak taç giymesiyle resmen ilan edildi.

1878'den 1918'e kadar olan dönem Romanya'da önemli ilerlemeler sağladı,
özellikle ekonomik ve politik alanlarda.
Kral Carol I'in girişimi ve Alman sermayesinin önemli desteğiyle yeni
endüstriler başlatıldı ve diğerleri genişletildi; demiryolu ve liman inşaatı vurgulandı; ve ülkenin önemli petrol kaynakları
geliştirildi ve kullanıldı. Siyasi partilerin ve liderlerin hedefleri daha net bir şekilde tanımlandı ve iki meclisli bir parlamento da dahil olmak üzere modern hükümet kurumları düzenlendi.

Ancak ekonomik ve resmi politik ilerleme, sosyal alanda demokratik süreçlerin benzer şekilde ilerlemesiyle eşleşmedi.
1866 Anayasası'nın liberal hükümleri,
otoriter hükümet sistemi altında engellendi ve gerçek gücün büyük kısmı toprak sahibi aristokrasinin
elinde kaldı. Yavaş yavaş yükselen orta sınıf ve az sayıda endüstriyel girişimciye bazı haklar tanındı, ancak artan sayıda endüstriyel işçi ve büyük köylü çoğunluğu ülkenin siyasi yaşamında çok az şey paylaştı.

1907'deki büyük bir köylü ayaklanması, ciddi toplumsal dengesizliği düzeltmek için başarısız bir girişimde bulundu.

Ayaklanma, yoğun can kaybıyla zorla bastırıldı ve daha sonra çalışma koşullarını iyileştiren ve daha büyük toprakların bölünmesiyle sonuçlanan bazı düzeltici önlemler alınmasına rağmen, köylülerin ve işçilerin genel siyasi gücü ve yaşam standartları önemli ölçüde iyileşmedi.
Bu toplumsal huzursuzlukla ilişkili olarak, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında daha da yoğunlaşan bir başka sorun daha vardı: büyük bir Yahudi azınlığın artan büyüklüğü ve ekonomik önemi.

Toprak sahibi olmaları yasaklanmış ve birçok başka kısıtlamaya tabi olan Yahudiler
kentsel alanlara yerleşmiş, ticari faaliyetlerde başarılı bir şekilde bulunmuş ve bir sınıf olarak
genel olarak nüfus içindeki sayısal güçlerine oranla orantısız bir ekonomik etki ve konum
kazanmışlardı. Alışılmadık bir ölçüde, müreffeh kentsel
orta sınıfı oluşturmuşlar ve bu kategorideki çok daha az sayıdaki yerli Rumen'i
gölgede bırakmışlardı. Kırsal merkezlerde, tefeciler olarak, ayrıca
toprak sahipleri ve köylüler arasında aracı olmuşlardı; böylece, Yahudiler yıllar içinde yoğun bir
anti-Semitizme dönüşen
bir baskı sembolü haline geldiler. Sonuç olarak, Yahudiler 1907 ayaklanmasında hedef olarak dahil edildiler ve o zaman gösterilen düşmanlık daha sonraki Rumen toplumunun bir özelliği olarak kaldı.

I. DÜNYA SAVAŞI

1914'te I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle Romanya liderleri kararsızdı
ve yaklaşık iki yıl süren silahlı bir tarafsızlık ilan ettiler. 1840'lar ve 1850'lerdeki Rus ve Fransız yanlısı siyasi yönelimin büyük kısmı ülkede hala mevcuttu, ancak bu durum büyük ölçüde Kral Carol I'in Bismarck'ın Almanya'sıyla olan güçlü bağları ve ülkeye yapılan büyük Alman sermayesi yatırımlarından kaynaklanan Almanya ile yakınlaşma tarafından dengeleniyordu. Ayrıca, Romanya için cazip olan toprak teşvikleri, her iki tarafça çatışmaya katılımını etkilemek için yapıldı. İttifak Devletleri, Besarabya'nın Rusya'dan alınmasını teklif etti ve Müttefikler, Transilvanya'nın Avusturya-Macaristan'dan devredilmesini vaat etti.

Kral Carol I'in ölümünden ve yeğeni Kral Ferdinand'ın tahta çıkmasından sonra Romanya, 1916'da Müttefikler tarafında savaşa girdi. Ancak Aralık 1917'de Romanya, o yılki Bolşevik devriminden sonra Rus kuvvetleri Balkan cephesinde dağıldığında bir ateşkes yapmak zorunda kaldı. Ancak ateşkes onaylanmadan önce ve İttifak Devletleri'nin yenilgisi belirginleşirken, terhis edilmemiş olan Rumen ordusu savaşa yeniden girdi, Bükreş'i Almanlardan kurtardı ve Besarabya ile Transilvanya'nın çoğunu işgal etti. Savaştan sonra, Transilvanya, Besarabya ve Bukovina'daki halk meclislerinin dile getirdiği iradeye yanıt olarak, bu eyaletler Romanya Krallığı ile birleştirildi -genellikle Eski Krallık olarak adlandırılır. 1919 ve 1920'deki resmi antlaşmalar bu kararları doğruladı ve neredeyse tüm Rumenlerin tarihi vatanlarında
bir araya gelmesi sağlandı.

SAVAŞ ARASI YILLAR, 1918-40

Transilvanya, Besarabya ve Bukovina'nın ilhakıyla, bazen Büyük Romanya olarak anılan savaş sonrası Romanya, hem büyüklük hem de nüfus olarak iki katına çıktı. Yeni edinilen nüfus arasında, çeşitli geçmişleri ve gelişmeleri Rumen hükümeti için karmaşık
sosyal, politik, ekonomik ve idari sorunlar
sunan büyük etnik azınlıklar-çoğunlukla Macarlar, Almanlar ve Yahudiler- vardı. Edinilen topraklardaki insanların çeşitli gelenekleri, hükümetin Transilvanya Rumenlerini temsil edenler dışında herhangi bir siyasi liderle iktidarı paylaşma konusundaki isteksizliği nedeniyle kolayca yeni kalıplara dönüştürülemedi. Sonuç olarak, azınlık unsurları ulusal meselelerden büyük ölçüde dışlandı ve kızgınlık yaratan ve siyasi istikrarsızlığı artıran ayrımcı politikalar geliştirildi (bkz. bölüm 4). Savaştan hemen sonraki yıllar Eski Krallık Liberal Partisi tarafından yönetildi. Parti bir dizi toprak reformu başlattı, artan sanayileşmeyi teşvik etti ve 1923'te yeni devleti merkezi bir anayasal monarşi haline getiren geniş çapta demokratik bir anayasayı destekledi. Macar yönetimi altında uzun süredir önemli özerkliğe ve özyönetime alışmış olan Transilvanya Rumenleri, özellikle Bükreş'ten gelen yetkililerin yönetimi altında merkezi kontrolün dayatılmasına kızdılar. Protesto olarak, 1926'da Transilvanya Ulusal Partisi ile Eski Krallık'taki Köylü Partisi'nin birleşmesiyle yeni bir parti, Ulusal Köylü Partisi kuruldu.

Bu erken dönemde diğer partiler de aktifti, ancak hepsi Liberal Parti ve Ulusal Köylü Partisi tarafından
gölgelendi. Sosyal Demokrat Parti, yirminci yüzyılın başında örgütlenmişti, ancak önemli sayıda sanayi işçisi olmadığından,
sosyalist hareket zayıf kaldı. Ancak Rus devriminden sonra, Sosyal Demokrat Parti'nin radikal solcu unsurları ayrıldı ve 1921'de Romanya Komünist Partisi'ni kurdu. Komünistler, 1924'te yasaklandıktan sonra yeraltına çekildi ve II. Dünya Savaşı'na kadar büyük ölçüde etkisiz kaldılar.

Kral Ferdinand'ın 1927'de ölümü ve sonraki yıl yapılan seçimler, Romanya hükümetinde önemli değişikliklere yol açtı. Ferdinand'ın oğlu Carol II, taht üzerindeki tüm haklarından vazgeçip metresi Magda Lupescu ile birlikte sürgünü kabul ettiği için halefiyetten dışlandı. Bu nedenle Carol'ın küçük oğlu Michael adına hüküm sürecek bir naiplik atandı ve Iuliu Maniu ve Ulusal Köylü Partisi liderliğindeki yeni bir hükümet seçildi ve böylece Liberallerin altı yıllık görev süresi sona erdi. Maniu hükümeti genel ekonomik ve sosyal koşulları iyileştirmeyi amaçlayan bir dizi reform başlatmış olsa da, çabaları büyük ölçüde 1930'ların başındaki dünya çapındaki bunalımın olumsuz etkileriyle dengelenmiştir. Ayrıca, naiplikle ilgili erken dönemdeki memnuniyetsizlik, II. Carol'un sürgünden dönmesine ve 1930'ların sonlarında tacı devralmasına neden olmuştur. Ancak Magda Lupescu ile ilişkileri kesme anlaşmasına uyulmamıştır ve Maniu buna itiraz ederek başbakanlıktan istifa etmiştir. Bunu izleyen istikrarsız
koşullarda, Kral II. Carol ülkedeki baş siyasi figür olarak ortaya çıkmış ve yönetimi bir kraliyet diktatörlüğüne dönüşmüştür.

Kral Carol'un iktidara gelmesi başlangıçta Demir Muhafızlar olarak bilinen fanatik bir faşist ve anti-Semitik grubun yükselişiyle desteklenmiştir. Bu grup güçlü bir şekilde Alman yanlısıydı ve o zamanlar Almanya'da baskın siyasi güç olarak ortaya çıkan Nazi partisinin taktiklerine benzer taktikler kullanmıştır. Almanya'dan gelen mali ve dolaylı destekle faşist hareket, Demir Muhafızların etkisini artırdı ve bu durum 1937 seçimlerine yansıdı. Ortaya çıkan koalisyon hükümeti Kral Carol'ı destekledi ancak daha sonra devrildi ve iktidara yeni bir sağcı aşırılıkçı koalisyon getirdi. Carol, iktidarına yönelik artan tehdidi durdurmak için 1938'de kişisel bir diktatörlük ilan etti ve tüm siyasi partileri kaldıran ve sansür ve diğer kontrol önlemlerini getiren yeni bir anayasa çıkardı. Bu eylemi, lideri Corneliu Codreanu'nun vurulduğu Demir Muhafızların bastırılması izledi. Mutlak otorite, ordu ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında kurduğu tekelci parti Ulusal Rönesans Cephesi tarafından desteklenen kral tarafından korundu. İç istikrarsızlık ve belirsizlik, devletin güvenliğini tehdit eden hızla gelişen uluslararası olaylarla daha da kötüleşti. Almanya'nın Adolf Hitler yönetimindeki hızlı yükselişi, 1938'de Avusturya'nın ilhakına ve ardından Çekoslovakya'nın parçalanmasına ve emilmesine yol açtı. Batılı güçler tarafından karşı çıkılmayan bu eylemler, Romanya'nın I. Dünya Savaşı'ndan beri dayandığı Batı odaklı kolektif güvenlik sistemindeki zayıflığın erken uyarılarıydı. Batı'ya olan güvenin azalması, Romanya'yı 1939'da Almanya ile bir ekonomik işbirliği anlaşması imzalamaya yöneltti. Bu anlaşma, ülkedeki Alman etkisini büyük ölçüde artırdı ve kapsamlı Rumen petrolünü ve diğer kaynaklarını Almanya'nın emrine verdi.

Romanya'nın toprak bütünlüğü, Çekoslovakya'nın düşüşünden sonra hem Büyük Britanya hem de Fransa tarafından garanti altına alınmış olsa da, bu güvenceler, II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin ardından elde edilen erken Alman askeri başarılarıyla geçersiz kılındı. Ağustos 1939'da Sovyetler Birliği ile bir saldırmazlık paktının imzalanmasının ardından Almanya, Polonya'yı işgal etti ve 1940'ın ortalarına doğru Fransa'yı yendi ve
Avrupa anakarasının İngiliz kuvvetleri tarafından boşaltılmasını zorladı. İttifak sistemindeki en güçlü iki ortağını kaybetmek ve
Avrupa kıtasındaki en güçlü iki totaliter güç olan Almanya ve Sovyetler Birliği'nin saldırgan hırslarıyla karşı karşıya kalan Romanya'nın bağımsız bir şekilde hayatta kalma şansı çok azdı.

II. DÜNYA SAVAŞI

Romanya'ya karşı ilk iddialar, Haziran 1940'ta Besarabya ve kuzey Bukovina'nın derhal devredilmesini talep eden Sovyetler Birliği tarafından yapıldı. Alman baskısı altında Romanya bu talepleri kabul etti, ayrıca
Almanya ve İtalya'nın 30 Ağustos 1940'ta Viyana'da düzenlenen ortak bir konferansta Macaristan'a devrettiği kuzey Transilvanya'nın daha sonraki kaybını da kabul etti. Yine Alman baskısı altında üçüncü bir toprak kaybı,
bir hafta sonra, Almanya'nın yanında savaşa girmiş olan Güney Dobruca'nın Bulgaristan'a iade edilmesiyle gerçekleşti.

Bu toprak kayıplarının yol açtığı krizin ülke içinde ciddi bir etkisi oldu. Kral Carol, Alman yanlısı bir kabine atamak zorunda kaldı ve hükümet, çoğunluğu Alman baskısı altında gözaltından serbest bırakılan Demir Muhafız üyeleriyle yoğun bir şekilde sızdırıldı. Eylül ayının başlarında krala karşı yapılan ulusal bir protesto, oğlu Michael lehine tahttan çekilmesiyle sonuçlandı. General Ion Antonescu yönetiminde, neredeyse tamamen Demir Muhafız üyelerinden oluşan ve lideri başbakan yardımcısı yapılan yeni bir hükümet kuruldu. Alman birlikleri, petrol sahalarını koruma bahanesiyle ülkeye girdi ve 23 Kasım 1940'ta Romanya, Almanya, İtalya ve Japonya ile Anti-Komintern Paktı'na katıldı. Ocak 1941'de Demir Muhafız üyeleri, hükümetin tam kontrolünü ele geçirmeye çalışarak, hükümete sadık kalan Rumen ordusu tarafından çok kan dökülerek bastırılan bir terörist kampanya başlattı. Almanların sürekli desteğiyle,
Antonescu Demir Muhafızları dağıttı ve neredeyse tamamen askeri bir diktatörlük kurdu. Hükümetin istikrara kavuşmasının ardından, Romanya
Sovyetler Birliği'ne karşı savaşa girdi ve doğu cephesinde uzun süren çatışmalarda
ağır kayıplar verdi.

Alman ve Rumen kuvvetlerinin 1943'ün başlarında Stalingrad'da yenilmesinin ardından, Sovyetler bir karşı saldırı başlattı ve bu saldırı 1944'ün ortalarında Sovyetler Birliği'nin güneybatı kısımlarını özgürleştirdi ve
Romanya'nın derinliklerine ilerleyerek Bükreş'i tehdit etti. 23 Ağustos 1944'te,
Kral Michael, büyük siyasi ve askeri liderlerin desteğiyle, Antonescu rejimini devirdi, tüm çatışmaları durdurdu ve
yeni, ılımlı bir koalisyon hükümeti kurdu. Ardından gelen
ateşkesin şartları uyarınca Romanya, Müttefikler tarafında savaşa yeniden girdi, tazminat ödemelerini kabul etti ve nihai bir barış
anlaşmasının
sonuna kadar ülkenin askeri işgalini kabul etti.

Savaşa devam eden Rumen kuvvetleri, Transilvanya, Macaristan ve Çekoslovakya'daki Sovyet ordusunu desteklemek için görevlendirildi. Moldova cephesinde görev alanlar silahsızlandırıldı ve ülkenin büyük kısmı üzerindeki kontrol Sovyetler tarafından sağlandı. Romanya'da konuşlanmış işgal birlikleri arasında, Stalingrad'daki Alman-Rumen yenilgisinden sonra örgütlenmiş, esir alınmış Rumen tutuklulardan oluşan bir kuvvet olan komünist öğretili "Tudor Vladimirescu" tümeni de vardı.
Ayrıca Sovyetlere, işgal edilen ülkeyi yönetmek için kurulan ortak organ olan Müttefik Kontrol Komisyonu'nun başkanlığı verildi.

KOMÜNİSTLERİN İKTİDARI ELE GEÇİRMESİ

Müttefik güçlerin savaş sonrası düzenlemeler ve bireysel liderler arasındaki ikili tartışmalardan kaynaklanan anlayışlar hakkında düzenlediği çeşitli konferanslar, Sovyetler Birliği'nin Balkanlar'daki baskın askeri ve siyasi güç olacağını gösterdi. Sonuç olarak, Sovyetler, işgal dönemlerinin başlangıcından itibaren, Romanya'daki konumlarını sağlamlaştırmak ve komünist çizgilerde tasarlanmış kalıcı bir savaş sonrası hükümet sisteminin gelişimini etkilemek için kararlı bir şekilde hareket ettiler.

Romanya Ağustos 1944'te teslim olmuş olsa da, temel programları yürütmek için yeterince istikrarlı bir hükümet kurmak birkaç ay sürdü.
Savaş sonrası ilk koalisyon rejimleri, görünürde yeniden canlanan geleneksel siyasi partilerle işbirliği yapan nispeten az sayıda Komünist içeriyordu. Ancak sayıları az olmasına rağmen, demokratik çizgilerde siyasi otoritenin istikrar kazanmasını önlemek için yıkıcı hükümet karşıtı taktiklere şiddetle başvurdular. Bu eylem tarzı, savaştan sonra ortaya çıkan ve siyasi kontrolü genişletmek için bir temel olarak kullanılabilecek partizan veya direniş örgütlerinin yokluğuyla engellenen Komünistlerin genel zayıflığı tarafından dikte edildi. Halk desteğinden yoksun olan Komünist Parti, güçlerini artırabilecekleri kitle örgütleri, işçi sendikaları ve cephe örgütleri yaratmaya koyuldu. Bu faaliyetlerdeki liderler arasında, savaş sırasında hapsedilmiş erken dönem Komünistlerinden Gheorghe Gheorghiu-Dej ve Sovyet güçlerinin girmesinden sonra Romanya'ya dönmeden önce savaş yıllarını Moskova'da geçiren Ana Pauker vardı. 1944 sonbaharında Komünistler, Plowman's Front adlı sol görüşlü bir tarım partisini, Sosyal Demokrat Parti'nin ayrılıkçı unsurlarını, çeşitli işçi sendikalarını ve çeşitli sosyal yardım örgütlerini Ulusal Demokratik Cephe'de bir araya getirmeyi başarmıştı. Cephe, partinin siyasi hakimiyet elde etmek için çalıştığı başlıca araç haline geldi. Ulusal Demokratik Cephe, Aralık 1944'teki General Nicolae Radescu hükümetinde tanındı ve kendisine bir dizi önemli görev verilmesine rağmen, genel olarak Ulusal Köylü, Liberal ve Sosyal Demokrat partilerin rolüne bağlı bir rol üstlendi. Ocak 1945'in sonlarında Pauker ve Gheorghiu-Dej'in Moskova'yı ziyaret etmesinden sonra, hükümet içindeki solcu liderlik Radescu'ya karşı şiddetli bir düzensizlik, ajitasyon ve kınama kampanyası başlattı ve rejiminin Ulusal Demokratik Cephe tarafından oluşturulacak bir rejimle değiştirilmesi çağrısında bulundu. Radescu karşıtı kampanya, matbaacı sendikasını kontrol ederek muhalif basını susturmayı ve böylece kendi propagandalarını güçlendirmeyi başaran Komünistler tarafından uzatıldı ve yoğunlaştırıldı. Şubat 1945'te, sahnelenen bir gösteri sırasında Komünistler, birkaç katılımcının öldürüldüğü bir olayı kışkırttı. Radescu'nun tutuklanması talep edildi ve yabancı bir misyonda sığınma talebinde bulunmak zorunda kaldı. Bu son olayı bahane olarak kullanan, Moskova'dan iki gün içinde gelen Sovyet Dışişleri Komiser Yardımcısı Andrei Vyshinsky, Kral Michael'ı, Plowman's Front'un lideri ve uzun süredir komünist sempatizanı olan Petru Groza'nın başkanlığında bir Ulusal Demokratik Cephe hükümetini kabul etmeye zorladı. Groza'nın 6 Mart 1945'te kurduğu hükümet, Komünistler ve yol arkadaşları tarafından yönetiliyordu ve nispeten barışçıl yollarla etkili bir
iktidar ele geçirilmesini temsil ediyordu. Liberal ve Ulusal Köylü partilerinin birkaç muhalif eski üyesine temsili hükümet görünümünü korumak için görevler verilmiş olsa da, tarihi siyasi partilerin hiçbir lideri veya temsilci üyesi dahil edilmedi. 
Sovyetler Birliği tarafından Ağustos 1945'te ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya tarafından Şubat 1946'da tanındıktan sonra, Groza hükümeti Büyük Millet Meclisi için hileli seçimler düzenledi ve 414 sandalyenin 379'unu kazandı. Böylece hem yasama hem de yürütme kontrolünü elde eden Komünistler, takip eden yıl boyunca tüm siyasi muhalefeti ortadan kaldırmak için metodik bir şekilde ilerlediler. Ulusal Köylü ve Liberal liderler tutuklandı ve yargılandı ve bu iki büyük parti Haziran 1947'de yasaklandı. Bu eylemi 1948 baharında Sosyal Demokratların Komünistlerle birleşerek Komünistlerin kontrol ettiği Romanya İşçi Partisi adlı yeni bir parti oluşturması izledi. Son adım olarak Ulusal Demokratik Cephe, Halkın Demokratik Cephesi olarak yeniden düzenlendi ve bu cepheye Romanya İşçi Partisi, Çiftçi Cephesi ve iki yeni kukla örgüt olan Ulusal Halk Partisi ve Macar Halk Birliği dahil edildi. 1947'nin sonunda savaş öncesi sistemle kalan tek bağ monarşiydi. Kral Michael, popüler bir yönetici olmasının yanı sıra,
antikomünist muhalefetin etrafında toplanabileceği ulusal bir sembolü temsil ediyordu ve bu nedenle embriyonik komünist diktatörlük için kabul edilemez bir tehditti. Buna göre, Aralık ayında Groza ve Gheorghiu-Dej tarafından talep edilen bir toplantıda, Kral Michael iç savaş tehdidi altında tahttan çekilmek zorunda kaldı. Aynı gün hükümet, Romanya Halk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu duyurdu. Bu eylem, iktidarın ele geçirilmesindeki son adımı temsil ediyordu ve Romanya'yı tamamen komünist kontrolü altına aldı.

KOMÜNİST DEVLET

Hükümetin etkili kontrolünü ele geçiren Komünistler,
devleti totaliter çizgilerde örgütleme programına giriştiler.
Komünistler, konumlarını sağlamlaştırma yolunda ilk adım olarak,
yeni parlamento seçimlerinin yapılmasına hazırlık olarak kapsamlı tasfiyeler ve anti-komünist unsurların tasfiyesini başlattılar.
Mart 1948'de yapılan dikkatlice kontrol edilen seçimler,
414 sandalyenin 405'ini alan Halkın Demokratik Cephesi tarafından öne sürülen tek aday listesini ezici bir şekilde destekledi.
Yeni Ulusal Meclis,
ertesi ay toplandı, Sovyetler Birliği'ninkine göre modellenmiş bir anayasa kabul etti ve Romanya Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşunu resmileştirdi.

Sonraki beş yıl içinde ülke hızla Sovyetler Birliği'nin uydu devleti özelliklerini kazandı. Müttefik Kontrol Komisyonu
karşılıklı mutabakatla geri çekildi ve Sovyetlere, Avusturya'da tutulan diğer Sovyet kuvvetleriyle iletişim hatlarını koruma ihtiyacı iddiasıyla 1947 barış antlaşması tarihinden sonra ülkede işgal birliklerini tutma hakkı verildi.
Bu elverişli koşullar altında ve yakın parti denetimiyle, yerel olarak atanan halk konseyleri, yerel hükümetleri Sovyet sistemine uygun şekilde idari olarak örgütlemede pek zorluk çekmedi.

Sovyet tarzı kontrol araçları ayrıca tüm büyük alanlarda geniş bir örüntüde ortaya çıktı ve tarımın kolektifleştirilmesi, sanayinin millileştirilmesi, ulusal ekonominin kontrolünün planlı bir şekilde merkezileştirilmesi ve işlevi komünist rejimin otoritesini sürdürmek ve politikalarına yönelik tüm gerçek veya potansiyel muhalefeti ortadan kaldırmak olan milis ve polis kuvvetlerinin oluşturulmasını içeriyordu.

Moskova'dan başlatılan komünist saflarındaki 1951-53 gösteri davaları ve siyasi tasfiyeler, partideki Rumen liderliğini zayıflatmaktan çok güçlendirmeye hizmet etti. Yerli bir lider olan Gheorghiu-Dej, 1945'ten beri partinin genel sekreteri olarak başkanlık etmesine rağmen, onun ve diğer Rumen Komünistlerin hükümet işlerindeki etkisi sınırlıydı. Sovyet güçlerini Romanya'ya kadar takip eden Pauker liderliğindeki Moskova'da eğitilmiş unsur, parti örgütünde baskın hale gelmişti, büyük ölçüde Sovyetlerin hem desteğinden hem de güveninden yararlandığı için. Rumen komünist hareketi içinde esasen yabancı olarak kabul edilen bu grup, gizli polis, dış ilişkilerle ilgilenen kilit mevkiler ve iç ekonomi dahil olmak üzere parti aygıtını sıkı bir şekilde kontrol ediyordu. İktidardaki grup içindeki bu güç dağılımı, hizipsel anlaşmazlıklara ve iç çekişmelere yol açtı ve bunlar yüzeye çıktı ve sonunda 1952'de Pauker ve Moskova grubunun geri kalanının tasfiyesiyle çözüldü. Tasfiyelerden sonra Gheorghiu-Dej ve yakın işbirlikçileri parti içinde tam ve bölünmemiş yetkiyi üstlendiler. Parti, liderliğinde yüksek derecede homojenliği korumada başarılı oldu ve saflarında oluşan istikrar, komünist meselelerde uluslararası çıkarlardan ziyade Romanya çıkarlarını destekleyen politikaları benimsemesini ve daha sonra uygulamasını sağladı. Tasfiyelerden sonra Gheorghiu-Dej başbakanlığı üstlendi ve hükümet ve parti mekanizması artık Romanya'nın elindeyken komünist hükümetin milliyetçi karakteri ortaya çıkmaya başladı. İlk aşamalarda, ülkenin hala var olan sıkı Sovyet kontrollerinin çoğundan kurtarılmasına vurgu yapıldı. İlk hamle olarak, 1954'te Rumenler, Sovyetlerin savaş sonrası yıllarda Rumen ekonomisini çökertmek için kullandığı külfetli ortak Sovyet-Rumen endüstriyel işletmelerinin feshedilmesini başarıyla müzakere ettiler. Bunu 1958'de Sovyetlerin Romanya topraklarından tüm işgal güçlerinin çekilmesine onay vermesi izledi. Aynı zamanda ekonomiyi canlandırma ve iyileştirme çabaları, birkaç Batılı ve komünist olmayan blok ülkesiyle sınırlı ekonomik ilişkilerin kurulmasına yol açtı (bkz. bölüm 14). Bu dönemde Romanya dış politikasındaki milliyetçi değişime rağmen, Romanyalılar Moskova'ya, işlerini en az Sovyet müdahalesiyle yürütmek istemelerine rağmen, Sovyet bloğuna bağlılıklarını terk etme veya ülkedeki tüm temel komünist hedeflere ulaşma çabalarını azaltma niyetlerinin olmadığını belirtmeye dikkat ettiler. Romanya'daki iç kontrolün biçimi ve tarzı baskıcı ve özünde Stalinist olmaya devam etti; sonraki birkaç yıl boyunca yalnızca küçük liberalleştirici değişiklikler gerçekleşti. 1953'te Stalin'in ölümünden sonra Gheorghiu-Dej, hükümet ve parti işlevlerini ayıran yeni kolektif liderlik biçimini destekledi. Sovyet modelini izleyerek parti görevinden ayrıldı ancak iki yıl sonra, Nikita Kruşçev'in Sovyet hiyerarşisinde lider figür olarak ortaya çıkmasıyla birlikte görevi geri aldı. Ayrıca, Romanya komünist davaya olan bağlılığını, Sovyetlerin 1956'da komünist rejime karşı Macar isyanını bastırmak için aldığı sert eylemi resmen onaylayarak daha da gösterdi. Ulusal hedeflere ulaşma yolundaki bir sonraki adım ekonomik alanda atıldı ve Romanya'nın Sovyetler Birliği'ne ve daha gelişmiş Doğu Avrupa ülkelerine olan ekonomik bağımlılığını azaltmayı amaçlayan önlemlerden oluşuyordu. Bu hedefler ülkenin Beş Yıllık Planı'nda (1960-65) somutlaştırıldı ve bu plan, ülkenin kendi doğal kaynakları ve daha gelişmiş komünist olmayan ülkelerden gelen teknik yardımla desteklenen genişletilmiş bir endüstriyel tabanın hızlandırılmış bir şekilde oluşturulmasını talep ediyordu. Bu iddialı
program 1960'ta başlayarak şiddetle takip edildi ve 1962'ye gelindiğinde, Başbakan Kruşçev'in Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi'ni (COMECON) canlandırma ve tüm Doğu Avrupa üye ülkelerinin ekonomilerini entegre edecek birleşik bir sisteme dönüştürme planlarıyla keskin bir şekilde çelişti (bkz. bölüm 14).

Sovyetler tarafından 1949'da Avrupa Kurtarma Programı'na (Marshall Planı) karşı bir denge unsuru olarak kurulan COMECON, temelde II. Dünya Savaşı sonrası dönemde komünist Doğu Avrupa ülkelerinin ekonomik kalkınmasına yardımcı olmak için tasarlanmış bir ekonomik komisyondu. Bu organizasyon içinde Romanya büyük ölçüde tarımsal ürünler, petrol ve diğer hammaddelerin tedarikçisi olarak hareket etti ve çoğu mamul mal için daha sanayileşmiş üye ülkelere bağımlıydı. Kruşçev planı uyarınca, Romanya'nın bu örgütteki rolü değişmeden kalacak ve artan sanayileşme yoluyla dengeli bir ekonomi üretmek için geliştirilen tüm yerel planlar etkili bir şekilde iptal edilecekti. Kruşçev, COMECON için revize edilmiş planlarını zorlarken, örgüt içinde yatırım projelerini seçme, bölgesel kaynakları tahsis etme ve çoğunluk oyu temelinde bireysel üye devletler tarafından üstlenilecek ekonomik görevleri belirleme yetkisine sahip olacak bir ulusüstü planlama ajansının oluşturulması çağrısında bulundu. Rumen liderler, parti Merkez Komitesi'nin ulusüstü ekonomik entegrasyon politikasını ve çoğunluk kararlarının ekonomik işbirliğini zorlamanın bir aracı olarak kullanılmasını kesin olarak reddeden bir bildirisini yayınlayarak bu öneriye kararlı ve kesin bir şekilde tepki gösterdiler. Komitenin kararı ayrıca ekonomik işbirliğinin ulusal bağımsızlığa, egemenliğe ve ulusların haklarında bulunan eşitliğe saygıya dayanması gerektiğini belirtti. Rumen liderliğini hizaya getirmek için baskı yapıldı. Buna karşı Rumenler, bağımsız görüşlerine bağlı kalma kararlılıklarını göstermek için adımlar attılar. Ülke genelinde bir Sovyetsizleştirme programı başlatıldı, bu süre zarfında Sovyet kitapçıları kapatıldı, okullarda zorunlu Rusça eğitimi sona erdirildi ve Sovyet kişilerini veya olaylarını onurlandırmak için değiştirilen sokak adları orijinal Rumen adlarına geri döndü. Ayrıca, dış politika alanında Romanya, Çin-Sovyet anlaşmazlığında tarafsız bir tutum benimsedi, Arnavutluk ile ilişkilerini yeniden başlattı (bu ülke 1961'de Sovyet bloğundan ayrıldıktan sonra kopmuştu) ve Çin Halk Cumhuriyeti ile birkaç Batılı ülkeyle ticaretin artırılması için müzakereler yürüttü. 1963'ün sonuna doğru, Sovyetlerin COMECON'u revize etme planlarının uygulanamayacağı ve Romanya'nın üyeliğini sürdürmesiyle, hem ikili hem de çok taraflı hatlarda birbirleriyle iş birliği yapan ulusal ekonomilerin bir örgütü olarak kaldı. Ancak Sovyetler örgütün liderliğini korudu ve
işleyişinden büyük bir yararlanıcı olmaya devam etti.

Moskova ile politika çatışmasının su yüzüne çıkması ve ardından Rumenlerin genel Sovyet çıkarlarına ve liderliğine meydan okuyarak yaptıkları faaliyetlerin ardından Nisan 1964'te parti Merkez Komitesi tarafından yayınlanan ve Romanya'nın komünist dünyada devredilemez ulusal özerklik ve tam eşitlik hakkını ilan eden resmi bir bildiri geldi.
Bu sözde bağımsızlık bildirgesi,
Rumen politikasının ulusal ve bağımsız karakterinin
tüm alanlara yayıldığını ve hem iç hem de dış ilişkilerde uygulanacağını açıkça ortaya koydu.

Sovyetler Birliği'nden daha fazla ulusal özerklik ve siyasi bağımsızlık politikası, Mart 1965'te Gheorghiu-Dej'in ani ölümünden sonra parti başkanı olarak göreve gelen Nicolae Ceausescu tarafından sürdürüldü. Gheorghiu-Dej örneğinde militan bir milliyetçi olan Ceausescu, iktidara geldikten sonra sadece yeni ulusal çizginin yarattığı siyasi ivmeyi korumakla kalmayıp aynı zamanda komünist liderliği ve politikaları bu geleneksel ulusal özlem ifadesiyle daha yakından özdeşleştirmek için de hızlı davrandı (bkz. bölüm 9). Nisan ayında Rumen İşçi Partisi'nin adı Rumen Komünist Partisi olarak değiştirildi ve partinin halk tabanını genişletmeyi amaçlayan yeni örgütsel önlemler kabul edildi. Bu eylemi, ülkenin adını Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olarak değiştiren yeni bir anayasanın kabul edilmesi izledi; bu adım, ülkeyi kendi kendini ilan ederek komünist sistemde ileri bir statüye yükseltti. 1967'de Ceausescu'nun konumu, hem unvan hem de fiili olarak ülkenin başı olmak için Devlet Konseyi başkanlığını üstlendiğinde daha da güçlendi. O zamandan beri Romanya, iç işlerinde sağlam, ortodoks bir komünist kontrol örüntüsünü sürdürdü ancak zaman zaman Sovyetler Birliği ve Varşova Antlaşması Örgütü (Varşova Paktı) müttefiklerinin politikalarından dikkat çekici şekilde ayrılan bağımsız bir dış politika izlemeye devam etti. Farklılıklar arasında Varşova Paktı askeri ittifakının tam entegrasyonuna karşı çıkma, 1967 Altı Gün Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra İsrail'i kınamada Sovyet bloğuna katılmayı reddetme ve Federal Almanya Cumhuriyeti (Batı Almanya) ile tek taraflı diplomatik ilişkiler kurma yer aldı. Belki de Sovyetler Birliği'ne karşı en güçlü tutum, 1968'de Ceausescu'nun Sovyetler tarafından Çekoslovakya'nın işgalini meşrulaştırmak için kullanılan sosyalist uluslar arasındaki sınırlı egemenlik ilkesini içeren Brejnev Doktrini'ni kınamasıyla alındı ​​(bkz. bölüm 10).

BÖLÜM 3

FİZİKSEL ÇEVRE VE NÜFUS

Güneydoğu Avrupa'da bulunan ve genellikle Balkan devletlerinden biri olarak anılan Romanya, Bulgaristan, Yugoslavya, Macaristan ve Sovyetler Birliği ile kara sınırlarını paylaşıyor ve Karadeniz'e kıyısı var (bkz.
şekil 1). Ülkenin iç kısmı, kuzey hariç, ovalarla çevrili, neredeyse dağlarla çevrili geniş bir platodur. Dağlar aşırı derecede engebeli değildir ve yumuşak eğimleri, engebeli iç plato ve ülkenin çevresindeki ovaların yayı, alışılmadık derecede büyük bir ekilebilir arazi yüzdesi sağlar.

Rumen tarihçiler, dağlarının iç kesimlerde değil de sınırlarında yer alması durumunda ülkelerinin tarihinin farklı olabileceğini belirtmişlerdir. Romanya'nın dağları, yerli halklar için bir sığınak sağlamıştır ancak bölgeye hakim olmak veya Balkan bölgesinin daha derin istilaları için bir kavşak olarak kullanmak isteyen işgalcilere karşı bir bariyer oluşturmamıştır (bkz. 2. bölüm).

Hakim hava, sıcak, açık yazlar ve soğuk kışlar ile doğu Avrupa kıtasıdır. Yağış tüm kesimlerde yeterlidir ve normal mevsimlerde en büyük pay, bitki örtüsü ve mahsuller için en faydalı olduğu yaz aylarında düşer. Topraklar ortalama olarak
verimlidir. Ormanlar kara yüzeyinin yaklaşık %27'sini kaplar.

Tüm büyük akarsular sonunda Tuna Nehri'ne ve Karadeniz'e
dökülür. Ülkenin sınırları içinde veya sınırında bulunan Tuna Nehri'nin tüm uzunluğu
taşınabilirdir. Birkaç kanal vardır ve Prut Nehri, önemli bir mesafe için
taşınabilir olan tek su yoludur.
Karpatlar'dan kaynaklanan nehirlerin birçoğu hidroelektrik enerjisi için iyi bir potansiyele sahiptir, ancak petrol ve doğal gaz bol olduğu için, bunların geliştirilmesi yüksek önceliğe sahip olmamıştır.

1971'de demiryolları, uzun mesafeli yük ve yolcu trafiğinin en büyük hacmini taşıyordu, ancak karayolu taşımacılığı her iki türdeki kısa mesafeli trafikte onları
yerini alıyordu. Ticari havacılık, 1950'den beri kapasitelerini katlamıştı, ancak yine de toplam trafiğin yalnızca küçük bir yüzdesini taşıyordu. Boru hatları, sıvı petrol ve doğal gazın başlıca taşıyıcılarıydı. Ticaret filosu 1960'tan sonra nispeten hızlı bir şekilde gelişti ve hala küçük olmasına rağmen neredeyse tamamen modern gemilerden ve ekipmanlardan oluşuyordu.

1971'de 20,6 milyondan fazla olduğu tahmin edilen nüfus, Avrupa'nın en yüksek ikinci oranında artıyordu. Ancak ülkenin yetkilileri, 1971 oranının yüzyılın geri kalanında da devam etmesini beklemiyordu.

Yaşam standardı Avrupa'nın en düşükleri arasındaydı. Yaşam koşulları 1950'den sonra belirgin şekilde iyileşti, ancak yoğun sermaye yatırımına vurgu, tüketim mallarının üretimini düşürdü. Toprak, tarım sektöründe kendi kendine yeterli olmaktan öteye geçemedi, ancak gıda ürünleri, bazılarını yerel olarak kıt hale getiren miktarlarda ihraç edildi.

DOĞAL ÖZELLİKLER VE KAYNAKLAR

Topoğrafik ve Bölgesel Tanım

Ülkenin tüm dağları ve yaylaları Karpat sisteminin bir parçasıdır. Karpat Dağları Çekoslovakya'dan kaynaklanır,
Sovyetler Birliği'nden kuzeyde Romanya'ya girer ve
ülkenin etrafında yarım daire şeklinde kıvrılır (bkz. şekil 3). Doğudaki sıradağlara Moldova Karpatları denir; biraz daha yüksek
güneydeki sıralara Transilvanya Alpleri denir; ve batıdaki daha dağınık ancak genellikle daha alçak sıralara Bihor Masifi denir. Moldova Karpatları'ndaki birkaç tepe yaklaşık 7.500
feet'e yükselir ve Transilvanya Alpleri'ndeki birkaç tepe 8.000 feet'e ulaşır, ancak Bihor Masifi'ndeki sadece birkaç nokta 6.000 feet'e yaklaşır.

Alçak alanlar genellikle ülkenin çevresindedir - dağların doğusu,
güneyi ve batısı. Diğer ovalardan daha yüksek ancak ortalama yüksekliği sadece 1.200 fit olan bir plato, Karpat sıradağları tarafından çevrelenen bir alanı kaplar.

Kuzeydoğudaki Moldova, ülkenin alanının yaklaşık dörtte birini oluşturur. Karpatların en doğudaki sıradağlarını ve Siretul ve Prut nehirleri arasında daha alçak tepeler ve ovalar alanını içerir. Moldova Karpatları'nın maksimum yüksekliği yaklaşık 7.500 fittir ve ülkenin en yoğun ormanlık alanıdır. Dağların batı kısmı, Avrupa'daki türünün en uzunu olan bir dizi volkanik kökenli dağ içerir ve yaklaşık 2.000 mineral su kaynağıyla ünlüdür. Kuzeydoğudaki engebeli ülkenin küçük bölümlerinde de ormanlar vardır, ancak alt arazilerin çoğu engebeli bir arazidir ve güneyde giderek daha düz hale gelir. Ormanlık olmayan kısımların neredeyse tamamı ekilir.

[Resim: _Şekil 3. Romanya'nın Topografyası._]

Güneydeki Eflak, Rumen coğrafyacıların Güney Karpatlar olarak adlandırdığı Transilvanya Alpleri'nin güney kısmını ve bunlar ile Tuna Nehri arasında uzanan ovaları içerir. Batıdan doğuya doğru
Demir Kapı'dan Tuna'nın doğusundaki Dobruca'ya kadar uzanır,
nehrin yaklaşık 100 mil kuzeye doğru aktığı
ve ardından denize son geçişi için
tekrar doğuya döndüğü alan. Eflak,
Olt Nehri tarafından batıda Oltenia (Küçük Eflak) ve doğuda yaklaşık merkezi Bükreş olan
Muntenia (Büyük Eflak) olmak üzere ikiye ayrılır.
Tuna Nehri boyunca uzanan bataklıklar ve dağların ciddi şekilde aşınmış etekleri hariç
Eflak ovalarının hemen hemen hepsi ekilir.
Tuna Nehri boyunca uzanan bataklıklar ve dağların ciddi şekilde aşınmış etekleri hariç
tahıl, şeker pancarı ve patates
yapılır; Bükreş çevresindeki alan ülkenin bahçe sebzelerinin çoğunu üretir; ve dağlar boyunca güneye bakan alanlar meyve bahçeleri ve üzüm bağları için idealdir.

Transilvanya Alpleri ülkenin en yüksek zirvelerine ve en dik yamaçlarına sahiptir; en yüksek nokta, deniz seviyesinden yaklaşık 8.340 fit yükseklikte, Bükreş'in 100 mil kuzeybatısındadır. Sıradağların alpin özellikleri arasında buzul gölleri, yüksek çayırlar ve meralar ve daha yüksek sırtlar boyunca çıplak kayalar bulunur. Dağların bazı kısımları, mağaralar, şelaleler ve yer altı akarsuları gibi karakteristik fenomenlere sahip çoğunlukla kireç taşıdır.

Ülkenin kuzeybatıdaki üçte biri olan Transilvanya, tarihi Transilvanya eyaletini ve I. Dünya Savaşı'ndan sonra Romanya'nın bir parçası olan Maramures, Crisana ve Banat bölgelerini içerir. Son üç sınır bölgesi ara sıra ayrı ayrı tanımlanır.

Eyaletin batı ve kuzeybatısındaki ovaların neredeyse tamamı ve orta kesimindeki plato ekilir. Batıdaki dağlık bölgeler, güney ve doğudakiler kadar engebeli değildir ve ortalama yükseklikler önemli ölçüde daha düşüktür. Ara yamaçların çoğu mera veya çayırlık olarak kullanılıyor ancak iklim daha soğuk olduğu için Transilvanya'da Eflak'taki sıradağların güney taraflarına göre daha az meyve bahçesi ve üzüm bağı bulunuyor. Ormanlar genellikle daha yüksek dağlarda görülenden daha fazla geniş yapraklı yaprak döken ağaç çeşidine sahip ancak orijinal orman örtüsünün çoğu daha yumuşak Transilvanya yamaçlarından kaldırıldı. Dobruca, Romanya'nın Karadeniz'e erişimini sağlıyor. Tuna Nehri bölgenin batı sınırını oluşturuyor ve kuzey tarafı Tuna deltasındaki üç ana kanalın en kuzeydeki tarafından belirleniyor. Bölgenin Romanya ile Bulgaristan arasında bölündüğü güneydeki hat yapay ve birkaç kez değiştirildi. Dobruca, 1878'den önceki yaklaşık 500 yıl boyunca Türk yönetimi altındaydı. Türkler kontrollerini bırakmaya zorlanınca, nüfusunun en büyük unsurları Rumen ve Bulgarlardı ve iki ülke arasında bölündü. Romanya daha büyük, ancak daha seyrek nüfuslu kuzey kısmını aldı. İki dünya savaşı arasında Romanya tüm alanı elinde tuttu, ancak 1940'ta Bulgaristan güney kısmını geri aldı. 1940 sınırları II. Dünya Savaşı'ndan sonra yeniden teyit edildi ve o zamandan beri Rumen kısmı yaklaşık 6.000 mil karelik bir alana sahip oldu; Bulgaristan'ınki yaklaşık yarısı kadar büyük oldu. Dobruja, Tuna Nehri deltası bataklıklarının çoğunu içerir, bunların çoğu tarımsal amaçlar için kolayca işletilemez, ancak bazı sazlıkların ve doğal bitki örtüsünün ticari değeri sınırlıdır. Delta, özellikle su kuşları için doğal bir yaban hayatı koruma alanıdır ve birçok türün korunabileceği kadar büyüktür. Balıkçılık yerel ekonomiye katkıda bulunur ve ülkenin avının %90'ı Tuna'nın alt kesiminden ve deltasından, Dobruja göllerinden veya kıyıdan alınır. Deltanın bazı kısımlarında söğütler yetişir ve kuzey-orta kesimde birkaç yaprak döken orman vardır. Batıda ve güneyde rakımlar daha yüksektir. Arazi tatmin edici bir şekilde drenaj sağlar ve yağış ortalaması ülkedeki en düşük seviyede olmasına rağmen güvenilir tahıl ürünleri ve üzüm bağları için yeterlidir.

Sahil şeridinin güney yarısı boyunca hoş plajlar vardır. Yazın kuru, güneşli hava ve düşük nem oranı onları çekici
turistik tatil yerleri yapar.

Ülkenin diğer bölgelerine göre daha izole olan Bukovina'da kısmen Rumen ve kısmen Ukraynalı bir nüfus vardır. Romanya Bukovina'sı küçüktür,
toplamda sadece yaklaşık 3.400 mil karedir. 14. yüzyıldan itibaren 1775'te Avusturya tarafından ilhak edilene kadar Moldova'nın bir parçasıydı. Romanya, 1918'de Avusturya-Macaristan'dan satın aldı, ancak II. Dünya Savaşı'ndan sonra Sovyetler Birliği, büyük ölçüde Ukraynalı nüfusu olan 2.100 mil karelik kuzey bölümünü ilhak etti.

Romanya'da kalan eski eyaletin yaklaşık 1.300 mil karelik kısmı pitoresk ve dağlıktır. Üçte birinden azı ekilebilir arazidir,
ancak evcil hayvanlar yamaç meralarında ve çayırlarda beslenir. Daha dik yamaçlar ormanlıktır.

Drenaj

Romanya'nın tüm nehirleri ve akarsuları Karadeniz'e akar. Denize yakın tepelerin doğu yamaçlarından yükselen ve doğrudan denize akan küçük akarsular hariç, hepsi Tuna Nehri'ne katılır. Transilvanya Alpleri'nden güneye ve güneydoğuya doğru akanlar doğrudan Tuna'ya akar. Moldova ve Bukovina'dan kuzeye ve doğuya akanlar ise Prut Nehri yoluyla Tuna'ya ulaşır. Kuzeye ve batıya akan Transilvanya akarsularının çoğu, Belgrad'ın kuzeyinde Yugoslavya'da Tuna'ya katılan Tisza Nehri'ne akar. Rumen turizm literatürü, ülkede 2.500 göl olduğunu ancak çoğu küçük olduğunu ve göllerin yüzey alanının yalnızca yaklaşık %1'ini kapladığını belirtir. En büyük göller Tuna Nehri ve Karadeniz kıyısı boyuncadır. Kıyı boyunca olanların bazıları denize açıktır ve tuzlu deniz suyu içerir. Bunlar ve birkaç tatlı su gölü, balıkları açısından ticari olarak önemlidir. Dağlara dağılmış olan birçok küçük nehir
genellikle buzul kökenlidir ve tatil alanlarının güzelliğine çok şey katar.

Tuna, Almanya Federal Cumhuriyeti'ndeki (Batı Almanya) Kara Orman'dan doğuya doğru uzanan 315.000 mil karelik bir havzayı boşaltır
ve güneybatı Sovyetler Birliği'nin bir bölümünü içerir. Romanya'daki veya bitişiğindeki 900 mil dahil olmak üzere yaklaşık 1.775 mil uzunluğundadır ve Karadeniz'e boşaltılmak üzere dakikada ortalama 285.000 fit küp su topladığı 300'den fazla koldan beslenir.
Tuna deltasının büyük kısmı ve nehrin deltadan, Yugoslavya sınırı boyunca dağların arasından derin bir geçit açtığı sözde Demir Kapı'ya kadar olan kısmının çoğu boyunca yirmi mil genişliğe kadar uzanan bir şerit bataklıktır.

Tanımlayıcı amaçlar için nehir geleneksel olarak üç bölüme ayrılır; Romanya'daki bölümün büyük kısmı--Demir Kapı'dan Karadeniz'e kadar--alt kısmıdır. Bu bölümün kuzey kıyısı, Romanya tarafında, alçak, düz bataklıktır ve deltasına yaklaşırken
birkaç kanala ayrılır. Ayrıca, bazıları oldukça büyük olan birkaç göl oluşturur. Deltasında üç büyük ve birkaç küçük kola ayrılır. Deltanın alanı yaklaşık 1.000 mil karedir ve nehir her yıl denize yaklaşık 2 milyar kübik feet tortu bıraktıkça istikrarlı bir şekilde büyür. İklim

İklim karasaldır ve sıcak yazlar ve soğuk kışlarla karakterize edilir. Tipik hava ve yağış, Avrupa Sovyetler Birliği ve Kuzey-Orta Asya'da baskın olan yüksek basınç sistemlerinden kaynaklanır. Güney Avrupa'nın Akdeniz havası ve Batı Avrupa'nın deniz sistemleri ara sıra bölgeye uzanır ancak sık değildir ve yalnızca kısa süreler için hakimdir. Kışlar uzundur ve Kasım'dan Mart'a kadar olan aylar genellikle soğuk ve bulutludur, sık sık sis ve kar yağar. Yazlar sıcak olsa da güneşlidir ve nem genellikle rahat seviyelerdedir.

Yağış on beş ila elli inç arasında değişir; ülke genelinde ortalama yaklaşık yirmi sekiz inçtir. Alt Tuna Nehri boyunca ve Karadeniz kıyısına bitişik olan Dobruca en az ortalamaya sahiptir, ardından genellikle yirmi inçten daha az yağış alan Moldova ve en güneydeki Eflak ovaları gelir. Ülkenin geri kalan ovaları ve Transilvanya platosu ortalama yaklaşık yirmi ila otuz iki inç arasındadır. Bükreş yaklaşık yirmi üç inç yağış alır. Tüm
tarımsal bölgelerde en yoğun yağış, çoğu
gök gürültülü fırtınalar ve sağanak yağışlardan kaynaklanır ve
ekinler ve bitki örtüsü için maksimum fayda sağladığı
yaz büyüme mevsiminde meydana gelir.

Transilvanya Alpleri'ndeki ve ülkenin kuzey ve batı kesimlerindeki diğer dağlardaki dağınık alanlar yılda elli
inçten fazla yağış alır. Tüm cephelerdeki etekler de ülke ortalamasından daha fazla yağış alır.
Batı cepheleri hava sistemlerinin genel olarak doğuya doğru hareketinden yararlanır; güney ve doğu yamaçları ise karasal iklimin karakteristiği olan
yüksek basınç sistemlerinin etrafındaki saat yönündeki dolaşımdan yararlanır.

Ocak en soğuk aydır; Temmuz ise en sıcak aydır.
Güney ovalarında iç kesimlerde bulunan Bükreş, yazın en sıcak noktalarından biridir ve aşırı sıcak ve soğuk ayların ortalama sıcaklıkları arasındaki en geniş
farklardan birine sahiptir. Ocak ayındaki ortalama sıcaklığı yaklaşık
27 derece Fahrenheit, Temmuz ayında ise 73 derece Fahrenheit'tir. F. Yaz ortalamaları doğu ovalarındaki diğer yerlerde ve Karadeniz boyunca hemen hemen aynıdır, ancak denizden esen rüzgarların ılımlı etkisi bu bölgelerde biraz daha sıcak kışlar yaratır. Ülkenin engebeli ve dağlık kesimleri daha serindir ancak kış ve yaz uçları arasında daha az değişiklik vardır.

Ülkenin hiçbir yerinde iklim nüfusun dağılımında belirleyici faktör değildir. Yaz sıcaklıklarının bunaltıcı derecede yüksek veya kış sıcaklıklarının tahammül edilemeyecek kadar düşük olduğu noktalar yoktur. Yağış tüm bölgelerde yeterlidir ve en marjinal olarak kabul edilebilecek Tuna Nehri'nin alt kesiminde, yağış eksikliğinden daha büyük bir sorun bataklıklar ve kötü drenajlı arazidir.

Topraklar

Ülkenin en verimli toprakları genellikle Moldova ovalarında ve Eflak'ın bazı bölgelerinde görülür. Bu, humus açısından zengin olan chernozem olarak bilinen kara topraktır. Kara toprağın çoğu ve kahverengi orman topraklarının bir kısmı da yüksek lös içeriğine sahiptir, bu da onları hafif, ince ve işlenebilir hale getirir. Bu zengin çeşitler ayrıca batı ve kuzeybatıdaki ovalarda ve Transilvanya platosunda da görülür. Daha açık kahverengi topraklar, ülke genelinde engebeli arazilerde ve eteklerde daha yaygındır. Topraklar, daha yüksek rakımlarda ve yamaçlar daha dik hale geldikçe giderek daha fakir hale gelir. Yükseltiler arttıkça devralan katmanlı topraklar, büyük ölçüde değişir ve çıplak kaya ortaya çıkana kadar daha yüksek rakımlarda daha ince ve fakir hale gelme eğilimindedir. Kahverengi orman topraklarının olduğu bazı alçak alanlarda erozyon ciddi bir sorundur. Tuna Nehri boyunca kumlu ve alüvyonlu topraklar mükemmel kalitede olmasına ve drenajın iyi olduğu yerlerde değerli olmasına rağmen, nehir boyunca oldukça geniş bir şeritte bulunanlar çoğu ürünün yetiştirilmesi için çok nemlidir. Bitki örtüsü

Arazi temizlenmeden önce, ova Romanya ormanlık bir bozkır alanıydı,
ancak doğal bitki örtüsü büyük ölçüde kaldırıldı ve
ekilen ürünlerle değiştirildi. Ormanlar hala yaylalarda baskındır.
Ülkenin toplam alanının yaklaşık %63'ü tarım arazisidir; %27'si
ormandır; ve %10'u çıplak dağ veya su yüzeyidir veya orman veya ekim için
uygunsuz hale getiren bir şekilde
kullanılmaktadır. Tarım arazisinin %65'i ekim altındadır, %30'u
mera ve çayırdır ve %5'i meyve bahçesi ve üzüm bağıdır (bkz. bölüm 15).

Kolay ekim için çok dik olan yamaçların çoğunda ormanlar kalır.
Daha büyük ormanların çoğu Transilvanya'da ve Batı Moldova'da, Transilvanya platosunu
çevreleyen, yaklaşık olarak halka şeklinde bir alandadır. Geniş yapraklı yaprak döken ve karışık ormanlar
daha düşük rakımlarda bulunur; ormanlar daha yüksek seviyelerde iğne yapraklı
herdem yeşildir. 5.000 ve 6.000 fit yüksekliklerde koyun otlakları vardır ve tundra bitki örtüsü en yüksek yerlerden bazılarında görülür.

Ülkenin her yerinde meyve bahçeleri bulunur. Şeftali Eflak'ta yetiştirilebilir, ancak yalnızca daha soğuk kışlara dayanabilen meyveler Moldova ve Transilvanya'da yetiştirilir. Üzüm bağları, özellikle Eflak dağ yamaçlarında, II. Dünya Savaşı'ndan
bu yana daha önemli hale gelmiştir ve şarap, uluslararası beğeni toplayan bir kalitede olmasa da ihraç edilmektedir.

Doğal Kaynaklar

En önemli doğal kaynaklar, zengin ekilebilir araziler, nehirler ve ormanlardır. Topraklar tarımsal olarak
kendi kendine yeterlidir ve gübreler daha kolay bulunabildiğinde,
ürün verimleri önemli ölçüde artacaktır. Nehirlerin hidroelektrik enerjisi üretimi için yüksek bir potansiyeli vardır. Çoğu dağlarda yükselir ve ovalara oldukça hızlı bir şekilde düşer ve karlı bir şekilde kullanılabilir. Yağış dağılımı yıl boyunca iyidir ve normalde güvenilir bir su gücü kaynağından daha fazlasını sağlar. Potansiyel ancak 1971'de keşfedilmeye başlandı (bkz. bölüm 15).

Büyük petrol ve doğal gaz sahaları en önemli yeraltı varlıklarıdır. Her ikisi de Avrupa'nın en iyi kalitesindedir, Sovyetler Birliği'ndeki Bakü yakınlarındakiler hariç. Sıvı petrol, Ploiesti bölgesindeki büyük sahalardan ve ayrıca Orta Moldova'daki bir bölgeden pompalanır. Doğal gaz, Transilvanya platosunun büyük bir bölümünde mevcuttur.

Kurşun, çinko, kükürt ve tuz gibi birkaç mineral, yerel olarak ihtiyaç duyulan miktarlarda mevcuttur, ancak demir ve kömür bol miktarda değildir.
Linyit, altın ve diğer birkaç mineralin yatakları, çıkarılmaya yetecek değere sahip konsantrasyonlarda bulunur.

SINIRLAR VE SİYASİ ALT BÖLÜMLER

Sınırlar

1878'de tam bağımsızlığını kazandığında Romanya, tarihi
Moldavya ve Eflak eyaletlerini, Besarabya'nın bir kısmını ve Dobruca'nın bir kısmını içeriyordu. Önemli sayıda Rumen, Transilvanya'daki ve Besarabya'nın Rus kısmındaki orijinal devletin sınırlarının dışında kaldı. İlk sınırlar, İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra 1913'te Dobruca şeridi biraz genişletilmiş olsa da, I. Dünya Savaşı'ndan sonra pek değişmedi (bkz. 2. bölüm).

I. Dünya Savaşı'ndan sonra 1918'deki yerleşimde, dağılmış Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndan Romanya'ya yaklaşık 38.500 mil kare devredildi. Yaklaşık 21.300 mil karelik alanıyla tarihi Transilvanya'ya ek olarak, batı tarafında önemli bir Macar nüfusu olan bir şerit ve bir kısmı şu anda ülkenin en kuzey-orta kesimi olan Bukovina da dahil edildi. Ayrıca I. Dünya Savaşı ve Rus devriminin ardından Romanya, Besarabya'yı yeni Bolşevik rejiminden aldı ve Dobruca'daki mülklerini Bulgaristan'ın pahasına genişletti.

II. Dünya Savaşı'ndan hemen önce Sovyetler Birliği ile Nazi Almanyası arasındaki kısa anlaşma döneminde Romanya'nın bazı kısımları bölündü ve Macaristan, Bulgaristan ve Sovyetler Birliği arasında paylaştırıldı. 1947'de varılan 
II. Dünya Savaşı sonrası yerleşim, Transilvanya'yı Macaristan'dan Romanya'ya tekrar devretti ve Dobruca -biraz değiştirilmiş güney sınırıyla- Bulgaristan'dan devredildi. Sovyetler Birliği, Besarabya'nın tamamını ve Bukovina'nın kuzey kısmını elinde tuttu. 1971'de Romanya'nın sınırlarının hiçbiri tartışılmadı ve hepsi tatmin edici bir şekilde
belirlendi.

Ülkenin toplam çevresi yaklaşık 1.975 mildir. Sovyetler Birliği ile kuzey ve doğu sınırı yaklaşık 830 mil; Bulgaristan ile güney sınırı 375 mil; Yugoslavya ile güneybatı sınırı 345 mil; ve Macaristan ile kuzeybatı sınırı 275 mildir. Karadeniz kıyısı yaklaşık 150 mil uzunluğundadır. Doğu sınırı genellikle Prut Nehri'ni takip eder ve güney sınırının çoğu Tuna tarafından oluşturulur; Batı ve kuzeyde sınır, genellikle coğrafi değil etnik
düşüncelere göre çizildiği için belirgin arazi özelliklerini takip etmez.

Siyasi Alt Bölümler

1968'e kadar komünist rejim ülkeyi on yedi bölgeye bölmüştü --sadece Bükreş metropol alanından oluşan bir bölge dahil-- ve 152 ilçeye. O dönemde yerel hükümetlerin kapsamlı bir yeniden düzenlenmesiyle, bölgeler ortadan kaldırıldı ve
savaş öncesi ilçe sistemiyle (_judete_) değiştirildi. 1971'de hala ayrı olarak yönetilen Bükreş ve banliyö bölgeleri ile birlikte otuz dokuz ilçe vardı. Bükreş kırk altı belediyeden biriydi, ancak bulunduğu bölgeye bağlı olmayan tek ilçeydi. Her ilçe, idari merkezi olan kasabanın adını alır. Yeni organizasyon yerel yönetime kamu katılımını artırmaya hizmet etti ancak aynı zamanda merkezi hükümetin otoritesini de artırdı.

1969'da nüfusu yaklaşık 1,5 milyon olan Bükreş, bir sonraki en büyük şehir olan Braşov'dan yaklaşık altı kat daha büyüktü. Bükreş ilçesi alan olarak en küçük, nüfus olarak ise en büyüktü. Diğer ilçelerin alanları ve nüfusları da aşağı yukarı benzerdi. Ortalama olarak yaklaşık 2.350 mil karelik bir alana sahiptiler ve nüfusları 200.000'den az ile 750.000 arasında değişse de üçte ikisinin nüfusu 350.000 ile 650.000 arasındaydı.

1968'deki yeniden yapılanma ayrıca yerel idari yapının alt kısmında kapsamlı değişiklikler yaptı ve komün sayısını yaklaşık %40, köy sayısını ise yaklaşık %15 oranında azalttı. Tipik ilçelerde her biri yaklaşık 4.000 ila 5.000 kişiden oluşan yaklaşık elli komün vardı. Daha küçük yerel birimler nüfus ve yerel gereksinimler değiştikçe oluşturuldu, dağıtıldı veya birleştirildi ancak Ocak 1970 itibarıyla 236 kasaba, 2.706 komün ve 13.149 köy vardı. Kasabalardan en önemlileri
kırk yedi tanesi belediye olarak sınıflandırıldı ve komünler daha büyük kasabaların banliyö alanları olan 145'ini içeriyordu (bkz.
bölüm 8).

NÜFUS

Ülkenin 1971 sınırlarıyla tanımlanan alana yaklaşan alanın nüfusu 1860'ta yaklaşık 8,2 milyon olarak tahmin ediliyordu. Otuz yıl sonra yaklaşık 10 milyona çıktı. Büyüme 1890'dan sonra hafifçe hızlanmaya başladı, en büyük artışlar 1930 ile 1941 arasında ve 1948 ile 1956 arasında oldu ve 1971'de tahmini 20,6 milyona ulaştı. 
1971 tahmini 1966 nüfus sayımından türetilmiş ve 1970'e kadar yerel olarak derlenen hayati istatistiklerden tahmin edilmiştir. Bu temelde tahmini yıllık büyüme oranı %1,3'tü ve Avrupa'da yalnızca Arnavutluk tarafından aşıldı. Nüfus yoğunluğu mil kare başına 224 kişiydi. 1971 büyüme oranına göre tahmin edildiğinde, 1985'teki nüfus 23,3 milyon olacaktı ve ülke nüfusunun iki katına çıkması elli dört yıl sürecekti. 
Ancak 1971 büyüme oranı sürdürülemeyebilir. 1966'da çıkarılan yasalar kürtajları katı bir şekilde kısıtladı ve doğum kontrol uygulamalarını caydırdı, bunun sonucunda da önümüzdeki birkaç yıl boyunca doğum oranlarında artış oldu, ancak 1971'de oranın tekrar düştüğüne dair işaretler vardı. Gayri resmi olarak, nüfusun 2000 yılına kadar yalnızca 25,75 milyona ulaşması bekleniyor, bu da 1970'e göre yaklaşık %27 daha fazla. Tahmin, 1970-71 dönemindekinden daha düşük bir büyüme oranına dayanıyor. 1971-75 beş yıllık döneminde ortalama %1,1 olması ve sonrasında azalması bekleniyor, bu da tüm dönem boyunca ortalama %0,7 ile %0,8 arasında bir sonuçla sonuçlanıyor. Dahası, artışın altmış yaş üstü grubunda çok daha fazla olması ve on beş ile elli dokuz arasındaki üretken yaş aralıklarında yalnızca yaklaşık %14 daha fazla işçi sağlaması bekleniyor. 1970'te, 1.000 nüfus başına 23,3 doğumla doğum oranı, tüm Avrupa'da yalnızca Arnavutluk tarafından aşıldı. Bebek ölüm oranı, her 1.000 canlı doğumda yaşamın ilk yılında 54,9 ölümle, Yugoslavya ve Portekiz'den biraz daha düşüktü ve yalnızca Arnavutluk tarafından önemli ölçüde aşıldı. 1.000'de 10,1 olan ölüm oranı, 1.000'de 10 olan genel Avrupa oranına çok yakındı. 1971 resmi tahminine göre, 10,1 milyon erkek ve 10,4 milyon kadın veya nüfustaki her 100 erkeğe karşılık 102,8 kadın vardı. Erkekler, çocukluk yıllarında kadınlardan biraz daha fazla sayıdadır ve nüfusun yaklaşık otuz yaşına kadar her beş yıllık kesiminde çoğunluk cinsiyetidir. Otuz ila otuz dört yaş grubunda kadınlar erkeklerden daha fazla sayıdadır, bundan sonra otuz beş ila kırk dört yaş arasında neredeyse sayısal eşitlik vardır. Kadınlar kırk beş yaşın ötesinde net bir çoğunluğa ulaşır. 70,5 yıllık kadın yaşam beklentisi, erkeklerinkinden yaklaşık dört yıl daha fazladır.

Elli ila elli dört yaş aralığındaki nüfus grubu hem düşük bir genel rakama hem de anormal derecede düşük bir erkek yüzdesine sahipti (bkz. tablo 1).
Düşük toplam, I. Dünya Savaşı yıllarında düşük bir doğum oranını yansıtıyordu;
anormal cinsiyet dağılımı II. Dünya Savaşı'ndaki muharebe kayıplarını yansıtıyordu. Yirmi beş ila yirmi dokuz yaş grubundaki düşük toplam, II. Dünya Savaşı sırasındaki düşük doğum oranından kaynaklanıyordu ve beş ila dokuz yaş grubundaki düşük rakam, gruptaki ebeveyn sayısının yirmi yaş daha az olmasını ve düşük gelir ve yetersiz konut nedeniyle çocuk sahibi olma isteksizliğini yansıtıyordu.

Beş ila dokuz yaş grubunun büyüklüğü ülkenin ekonomistleri için endişe vericiydi çünkü 1970'lerin sonunda ve 1980'lerin başında iş gücüne istenenden daha küçük bir artış sağlayacaktı. Öte yandan, 1971'de beş yaşın altındaki görünüşte çok daha büyük olan grup, yüzeyde kendisinden önceki daha küçük grubu fazlasıyla telafi ediyor gibi görünüyordu. Ancak ülkenin ekonomistleri, en üretken çalışma çağındaki insanların kronik kıtlığının yirminci yüzyılda hafifletileceğine inanmıyordu. Doğal büyüme ve bölgelerin ve sakinlerinin eklenmesi ve çıkarılması dışında, ülkenin nüfusu nispeten istikrarlıydı. Doğu Avrupa'daki diğerlerine göre daha az etkilenmiştir, II. Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında göçlerden, muhtemelen
300.000 ila 400.000 kişi arasında çeşitli yeniden yerleşim ve nüfus değişimi hareketlerinde kaybedilmiştir. En büyük göç Yahudilerin İsrail'e göçünü içeriyordu. İsrail verileri, savaştan hemen sonraki üç yıl boyunca Romanya'dan ortalama yaklaşık 30.000 göçmen olduğunu ve Yahudilerin o zamandan 1960'ların sonuna kadar olan tüm göçlerin önemli bir kısmını oluşturduğunu gösteriyor.

_Tablo 1. Romanya, Nüfus Yapısı, Yaşa ve Cinsiyete Göre, 1971 Tahmini_
(bin kişi)

--------------------------------------------------------------------------
Sayı
Yüzde Kadınlar
Yaş Grubu Toplam Erkek Kadınlar Her Nüfus İçin
100 Erkek
------------------------------------------------------------------------------
5 yaş altı 2.255 11,0 1.149 1.106 96,4
5-9 1.392 6,7 713       679 95.3
 10-14 1.743 8,5 892 851 95,3
 15-19 1.787 8,7 911 876 95,6
 20-24 1.588 7,7 806 782 97,2
 25-29 1.316 6,5 666 650 97,6
 30-34 1.533 7,4 757 776 102,4
 35-39 1.542 7,5 773 769 99,2
 40-44 1.502 7,3 752 750 99,6
 45-49 1.303 6,3 623 680 109,2
50-54 806 3,9 363 443 121,7
55-59 1.020 5,0 468 552 117,8
60-64 950 4,6 452 498 110,0
65-69 737 3,6 351 386 109,6
70-74 540 2,6 235 305 129,8
75 ve üzeri 551 2,7 227 324 142,1
----- ---- ---- ---- -----
Toplam
nüfus 20.565 100,0 10.138 10.427 102,8
----------------------------------------------------------------------
Kaynak: Godfrey Baldwin (ed.), _International Population
Reports_ (ABD Ticaret Bakanlığı, Seri P-91, No. 18), Washington,
1969, s. 32-33'ten uyarlanmıştır.

Ülke içinde en büyük nüfus kayması kırsal alanlardan kentsel alanlara olmuştur. Kırsal nüfus 1945 ile 1971 arasında yaklaşık 0,5 milyon artarak 11,9 milyondan 12,4 milyona çıkmıştır. Aynı dönemde kentsel nüfus yaklaşık 3,5 milyon artarak 4,7 milyondan yaklaşık 8,24 milyona çıkmış ve toplamın yaklaşık %40'ını oluşturmuştur. Yetkililer kırsal nüfusun istikrara kavuşacağını ve gelecekteki artışların çoğunun kasaba ve şehirlere olacağını öngörüyor.

Hala küçük köylerde ve yerleşim yerlerinde yaşayan insanların %60'ının çoğu geçimini tarımdan sağlıyor. Daha uzak tepelerde ve dağlarda izole çiftlikler ve meskenler hakim ve bu bölgelerdeki yaşam, ülkenin sanayileşmesinden veya daha iyi tarım alanlarının çoğunda gerçekleştirilen tarım arazilerinin kolektifleştirilmesinden çok az etkilenmiş durumda.

Daha eski köylerde genellikle çiftlik binaları bitişik ve evler arasında önemli bir mesafe olan bireysel aile evleri bulunur. Kolektifleştirilmiş alanlarda, üretken arazilerden binaları kaldırmak ve köyleri çekirdekleştirmek için bazı çabalar olmuştur.

Nüfus, Eflak'ın orta kesiminde en yoğundur ve Bükreş ile Ploiesti'nin merkezinde ve batısında ve Moldova'daki Siretul Nehri boyunca yoğunlaşmıştır. Güneybatı Eflak ve orta ve kuzeybatı Transilvanya da ülkenin ortalamasından daha yoğun yerleşimlidir. Dobruca çevresindeki alan, yüksek rakımlı araziler ve Tuna Nehri'nin aşağı kesimindeki bataklıklar en seyrek yerleşimli alanlardır.

YAŞAM KOŞULLARI

Yarı resmi Rumen kaynaklarına göre, ulusal gelir 1950 ile 1970 arasındaki yirmi yıllık dönemde altı kat, reel ücretler ise 2,7 kat arttı. 1966 ile 1970 arasında iyileşen ekonomik koşullar ve daha geniş tabanlı bir sanayi, çoğu sanayi sektöründe olmak üzere yaklaşık 800.000 yeni iş yarattı.

Ulusal gelirdeki artışlara sosyal ve kültürel programlar için yapılan harcamalar da eşlik etti. 1970'te bu tür programlara ayrılan paylar 1950'dekinden on kat fazlaydı ve toplam ulusal bütçenin %27,5'ine denk geliyordu. Konut, tüketim malları üretimi ve gıda tüketimindeki değişiklikler de iyileşmişti. 1966 ile 1970 arasında yaklaşık 345.000 devlet tarafından finanse edilen daire ve yaklaşık 315.000 özel olarak inşa edilmiş konut kullanıma sunuldu. Otomobil, mobilya, giyim, televizyon ve diğer elektrikli ev aletlerinin üretimi için yeni tesisler bu bölgelerdeki üretimi 1950'ye göre yaklaşık yedi kat artırdı. Besin değeri yüksek gıdalar daha fazla miktarda tüketildi. Süt, bahçe sebzeleri, meyve, yumurta ve balık tüketimi 1966 ile 1970 arasında neredeyse iki katına çıktı. Daha fazla et ve peynir de tüketildi, ancak bunların tüketimindeki artış daha az dikkat çekiciydi. Halk sağlığı adına yapılan çabalar, yaşam beklentisinin 1932'de kırk iki yıldan 1970'te yüzde 60'tan fazla bir rakama çıkarılmasına yansıdı. Ek ve daha iyi donanımlı hastaneler ve diğer tıbbi tesisler buna katkıda bulundu, ayrıca kamu hijyenine daha fazla vurgu yapıldı ve doktor ve sağlık asistanı sayısı arttı. 1970'te her 700 kişiye bir doktor düşüyordu ve bu oran genel Avrupa ortalamasına yakındı.

Endüstriyel malların üretiminde etkileyici bir başarı geçmişine rağmen, yaşam standardı --Arnavutluk ve Portekiz hariç-- muhtemelen 1971'de Avrupa'nın en düşük seviyesindeydi.
Önceki yirmi yıl boyunca tüketim mallarının üretimi düşük tutulurken, büyük sermaye yatırımları teşvik edildi. Bu, ülkeye zamanla maksimum fayda sağlayacak şekilde hesaplanan kasıtlı bir ekonomik uygulamaydı, ancak en büyük anında sonuçları üretmeyi amaçlamıyordu.

1971'de sıradan bir üç odalı dairenin kirası ortalama bir işçinin aylık ücretinin yaklaşık üçte biri kadardı; yeni bir otomobilin maliyeti aylık gelirinin yaklaşık kırk katıydı. Konut alanı küçüktü, ülke çapında ortalama kişi başına yaklaşık seksen iki fit kare yaşam alanıydı. 1969'da yaklaşık 140.000 kentsel daire birimi mevcut olmasına ve sonraki yıllar için benzer sayılar programlanmasına rağmen, konut durumu şehirlerde küçük kasabalardan ve kırsal alanlardan daha kötüydü. Tüketicinin durumuyla ilgili yorumlar büyük ölçüde farklılık gösteriyor ve sıklıkla doğrudan çelişkiye düşüyor. Ülke hakkında tamamen olumlu bir izlenim edinmeyen ziyaretçiler, gıda maddelerinin (yumurta, peynir ve sosis gibi temel gıda maddeleri bile) her zaman mevcut olmadığını ve mevcut olduğunda alıcıların uzun kuyruklarda beklediğini bildiriyor. Gıda maddeleri genellikle yalnızca süt, peynir ve sosis veya sebze ve yumurta gibi ürünlerde uzmanlaşmış küçük dükkanlarda bulunduğundan, sadece yiyecek satın alma görevi bile zaman alıcı bir girişimdir. Durumdan hayal kırıklığına uğrayan kişiler ayrıca, 1968 ve 1969'daki zayıf hasatların ve 1970'teki sellerin gıda kıtlığına daha fazla katkıda bulunmasına rağmen, o yıllarda hala çok fazla ürünün ihraç edildiğinden şikayet ediyorlar. 1971'de hükümet, öncelikli olarak ağır sanayi tabanının geliştirilmesine odaklanma planlarını yineledi. O zamanki planların, en azından 1975'e kadar tüketim mallarının artan üretimini engelleyeceğini iddia ettiler. ULAŞIM

Demiryolları

Romanya'nın ilk demiryolları, yerel ihtiyaçları karşılamaktan ziyade büyük ölçüde dış noktalarla ilişkili olarak geliştirildi. I. Dünya Savaşı'na kadar tek büyük ana hat, Karpatlar'ın güneyinden ve doğusundan Batı Eflak'tan Kuzey Moldova'ya kadar uzanıyordu. Besleme hatları ve ona bağlı dallar vardı, ancak Tuna Nehri yakınlarındaki bataklık alanlarda erken dönemde çok az inşaat vardı ve sadece Cernavoda'daki bir köprü onu geçiyordu. Henüz ülkenin bir parçası olmayan Transilvanya, eski eyaletlere sadece Karpatlar boyunca tek bir hatla bağlanmıştı. Toplam rota mesafesi yaklaşık 2.200 mil idi. Macaristan, Budapeşte'yi Transilvanya'ya bağlayan hatlar ve o eyalette dal hatları geliştirmişti. Bölge 1918'de ilhak edildiğinde,
Romanya mevcut demiryollarını devraldı ve bunları ülkenin geri kalanıyla daha avantajlı bir şekilde bağlamaya koyuldu. Modern sistemin çoğu
1938'de tamamlandı, ancak II. Dünya Savaşı'ndan sonra rota kilometresi yaklaşık %10 daha artırıldı. Daha sonraki inşaatlar arasında Tuna Nehri üzerinde, bu sefer Bükreş'in güneyindeki Giurgiu'da başka bir köprü de vardı (bkz.
Şekil 4).

Sistem muhtemelen maksimum kilometresine 1967'de ulaştı ve toplamda yaklaşık 6.900 rota mili oldu, bunların yaklaşık 400'ü standart ölçülüydü. 1968 ve 1969'da yaklaşık on mil hat emekliye ayrıldı ve
diğer az kullanılan besleme hatları muhtemelen kamyonla kısa mesafelerde küçük yükleri taşımak daha pratik hale geldikçe terk edilecek.

1969'da demiryolları, ton-mil olarak ölçüldüğünde, otoyolların taşıdığı yükün neredeyse on katı kadar yük taşıdı. Ancak, ortalama yükleri daha uzun bir mesafeye taşındı ve motorlu taşımacılık aslında daha büyük bir kargo hacmini ele aldı (bkz. tablo 2). 1969'da demiryolları ayrıca ortalama otuz iki mil seyahat mesafesi için 300 milyondan fazla yolcu taşıdı.

Ulaştırma Bakanlığı tarafından yönetilen Romanya Devlet Demiryolları, birkaç küçük hat dışında hepsini işletiyor ve 1969'da yaklaşık 147.000 çalışanı vardı. Buharlı lokomotifler emekliye ayrıldıkça, bunların yerini dizeller alıyor. Sadece 100 milden biraz daha fazla rota elektriklendirildi. Yetkililer, yolların ve motorlu taşıtların kısa mesafeli kargo ve kısa mesafeli yolcu trafiğinin artan yüzdelerini alacağını bekliyor. Havayolları uzun mesafeli yolcu trafiğini bir miktar azaltabilir, ancak demiryollarının hem yük hem de yolcu hizmetleri açısından önemli olmaya devam etmesi bekleniyor.

[Resim: _Şekil 4. Romanya Ulaşım Sistemi._]

_Tablo 2. Romanya'da Ulaşım Tesislerinin Kullanımı, 1950, 1960 ve
1969_

--------------------------------------------------------------------------------
Toplam Yük Ton-Mil
(milyon ton) (milyon ton)
Kargo Trafiği -------------------------------------------------
1950 1960 1969 1950 1960 1969
-------------------------------------------------------------------------
Demiryolları 35,1 77,5 155,4 4.740 12.380 27.500
Motorlu taşımacılık 1,0 56,7 215,6 26 583 2.830
İç su yolları 1,1 1,9 3,1 418 540 728
Deniz 0,2 0,2 ​​5,0 382 663 24.400
Hava 0,003 0,003 0,02 1 1 21
Boru hattı 1,0 5,6 9,2 118 637 790
-----------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------
Toplam Yolcu Yolcu-Mil
(milyon olarak) (milyon olarak)

Yolcu Trafiği ---------------------------------------------------
1950 1960 1969 1950 1960 1969
---------------------------------------------------------------------------
Demiryolları 116,6 214,8 305,9 5.080 6.710 10.450
Motorlu taşımacılık 11,3 71,8 306,9 242 887 4.220
İç su yolları 0,6 1,2 1,4 10 25 43
Deniz 0,05 0,08 0,02 59 17 14
Hava 0,04 0,2 0,8 9 54 550
----------------------------------------------------------------------

Yollar

1969'da 47.800 mil yolun yaklaşık 6.000 mili (yüzde 14) modernize edilmiş olarak kabul edildi. Üçte birinden biraz fazlasında sertleştirmek için çakıl veya kırılmış taş vardı ve neredeyse tam olarak yarısında iyileştirilmemiş toprak yüzeyler vardı.

Yaklaşık 7.600 mil ulusal olarak bakımlıydı ve modernize edilmiş, iyileştirilmiş kategorideki daha büyük kısmı (5.200 mil) içeriyordu. Yerel yolların sadece 1.400 mil kadarı modernize edildi ve bunların yarısından daha azı sertleştirilmiş yüzeylere sahipti. Hükümet planlama raporlarına göre, yol ağı boyut olarak yeterli kabul ediliyor ve ona tahsis edilebilecek her şey modernizasyonuna uygulanacak. Motorlu ulaşım, II. Dünya Savaşı'na kadar neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi, ancak 1950 ile 1969 yılları arasında hem kargo hem de yolcu trafiğinde demiryollarıyla rekabet edecek bir önem kazandı. Su yolları. Nehirlerin yaklaşık 1.500 mili gezilebilir olarak kabul ediliyor. Ülkenin güney sınırında veya sınırında bulunan Tuna'nın tamamı - 900 milden fazla - gezilebilir ve aslında Karadeniz'i ve Romanya'yı, Yugoslavya, Macaristan, Çekoslovakya ve Avusturya'dan geçerek Batı Almanya'daki Ulm'a kadar tüm yukarı noktalarla birleştiriyor. Sovyetler Birliği ile doğu sınırının büyük bir kısmı boyunca akan Prut, kalan gezilebilir mesafenin çoğunu oluşturur. Diğer akarsular, bir dereceye kadar kereste raftingi ve aşağı akışta tarımsal ürünlerin yüzdürülmesi için faydalıdır. Ancak, engebeli kesimlerdeki hızlı akıntılar, ovalardaki alüvyonlu ve kıvrımlı dere yatakları ve kış aylarında sis ve buz, nehirlerin ticari faydasını sınırlar. Buz, Tuna Nehri'ndeki trafiği yılda ortalama bir aydan fazla, diğer akarsulardaki trafiği ise iki ila üç ay durdurur. Ülkenin topografyası, kapsamlı bir kanal sisteminin geliştirilmesine elverişli değildir. Batı ovalarında kısa kanallar vardır. Bunlardan ikisi Yugoslavya'daki Tisza Nehri'ne bağlanır, ancak bu çiftte olduğu gibi, ülkenin bu bölümündeki su yollarının daha fazla geliştirilmesi, yalnızca Macaristan veya Yugoslavya'daki noktalara bağlandıklarında ekonomik olarak avantajlı olacaktır. Kuzey ve orta bölgelerin çoğu engebeli veya dağlıktır. 1969'da nehirler ve kanallar üzerinden taşınan kargo, diğer ulaşım sistemleri tarafından taşınan kargonun yüzde 1'inden azdı, ancak çoğu Tuna Nehri boyunca nispeten uzun mesafelerde taşındı. Taşınan yolcular toplamın daha da küçük bir yüzdesini oluşturuyordu ve bunların çoğu nehir feribotlarına bindiği için, yolcuların kat ettiği mesafe yüzdesi daha da düşüktü. Havayolları

Ticari havacılık tamamen devlete aittir ve Demiryolu Departmanı ile birlikte Ulaştırma Bakanlığı'nın bir parçası olan Otomotiv, Denizcilik ve Hava Taşımacılığı Departmanındaki bir ofis tarafından işletilmektedir. Romanya Hava Taşımacılığı--genel olarak ve çoğunlukla resmi kullanımda Transporturi Aeriene Romane'den türetilen TAROM olarak anılır--ülkede bir düzine veya daha fazla şehre hizmet verir ve ülke dışında yaklaşık yirmi ulusal başkentle iletişim kurar. Bunlar arasında Moskova, Varşova Paktı üyesi ülkelerin tüm başkentleri ve Batı Avrupa ve Orta Doğu'daki yaklaşık bir düzine başkent yer alır. Neredeyse tüm dış noktalara hizmet, her birine haftada bir gidiş-dönüş uçuşundan ibarettir. Yurt içi hizmet 1950'den beri istikrarlı bir şekilde genişlemiştir ancak tatil ve turist sezonlarında daha sık seferler sağlamak için yıl boyunca değişmektedir. Hat, diğer ulaşım türleriyle karşılaştırıldığında önemsiz miktarda olsa da bir miktar kargo taşımaktadır. Ancak daha önemli sayıda yolcu taşımaya başlamıştır. Bu trafik 1950'de 40.000'den azken 1969'da yaklaşık 780.000'e çıkmıştır. 1965'ten bu yana her yıl bir önceki yıla göre yaklaşık 100.000 daha fazla yolcu taşımıştır.

Boru hatları

Çoğu sıvı petrol ürünü ve doğal gaz boru hattıyla taşınır. Sıvı hatların en büyük ağı, Ploiesti bölgesindeki büyük petrol sahasına ve Batı-Orta Eflak'taki daha küçük olana hizmet ediyor. Sahaları rafinerilerle bağlıyor ve rafine edilmiş ürünleri Tuna Nehri limanlarına ve Karadeniz kıyısındaki Köstence'ye taşıyor. Hatlar ayrıca Moldova petrol sahasından ham petrolü rafinerilerine aktarıyor, ancak 1970'te bu rafinerilerden bitmiş ürünleri taşımak için hat yoktu. Doğal gaz, ilin merkezindeki kaynaklardan Transilvanya'nın her yerine boru hattıyla taşınıyor, ancak Karpatlar ülkenin diğer bölgelerine dağıtımının önünde bir engel. Bir ana hat Bükreş bölgesine hizmet etmek için Transilvanya Alpleri'ni geçerken, bir diğeri Gheorghe Gheorghiu-Dej üzerinden Moldova Karpatları'nı geçiyor. Tuna Nehri üzerindeki Galati'ye kadar güneydoğudaki bölgelere hizmet veriyor.

Ticaret Denizciliği

Ülkenin küçük ama büyüyen bir ticaret denizciliği var. Gemilerinin çoğu yeni olmasına rağmen, 1967 ile 1969 arasında elde edildiği iddia edilen yüzde 100'den fazla artış (yaklaşık 0,5 milyon ölü ağırlık tonu) Japonya'da inşa edilen iki tanker ve bazı dökme yük taşıyıcılarından oluşan bir düzineden az gemi tarafından sağlandı. Hükümet, ticari filosu hakkında resmi istatistikler yayınlamıyor, ancak
parçalı bilgiler, 1967'den önce yaklaşık
otuz beş gemiden oluştuğunu gösteriyor. Bunlardan biri 2.000 ölü ağırlık tonluk bir yolcu-kargo gemisiydi ve birkaç tanker de toplamda 100.000 ölü ağırlık tonun üzerindeydi. Geri kalanlar, her biri ortalama
5.000 ölü ağırlık ton olan yük gemileriydi.

Deniz yoluyla taşınan mallara ilişkin istatistikler, ticari deniz filosunun boyutunu ve büyümesini doğruluyor. 1960'a kadar nispeten az önem taşıyordu, ancak 1966'ya gelindiğinde taşınan yük 1960'ın neredeyse on katına çıktı ve 1969'da tekrar üç katına çıktı. Etkileyici büyüme istatistiklerine rağmen, 1969'da deniz taşımacılığı taşınan toplam yükün yalnızca yaklaşık %1,5'ini oluşturuyordu.

Köstence, Karadeniz'deki en büyük limandır, ancak bazı daha küçük deniz araçları Tuna Nehri'nden Galati ve Braila'ya gider. Tüm büyük nehir kasabaları ve nehirden geçen veya nehirde sonlanan demir yolu hatlarındaki tüm kasabalar nehir limanları olarak kabul edilir. Karadeniz kıyısında Köstence'nin güneyinde ve Bulgaristan sınırından yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Mangalia, ikincil bir limandır, ancak ülkenin en büyük deniz tesisine sahiptir (bkz. bölüm 13).

BÖLÜM 4

SOSYAL SİSTEM VE DEĞERLER

II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana Rumen toplumu ve değerleri değişken bir durumdadır. Komünist sosyal ve ekonomik politikaların amacı eski düzeni yıkmak ve onu komünist ideolojiyi yansıtacak yeni bir düzenle değiştirmektir. Ortaya çıkan değişiklikler temel ve kapsamlı olmuştur, özellikle toplumun yapısı ve belirli bireylerin içinde bulunduğu yer açısından. Değerler üzerindeki etkiyi belirlemek daha az kolay olmuştur.

Değişimin kapsamı ve hızı 1960'ların başından beri yavaşlıyor ve eski toplumsal düzenin bazı yönleri farklı biçimlerde de olsa yeniden ortaya çıkmaya başlıyordu. 1970'lerde toplumu etkilemeye devam eden değişimler, onları gerçekleştirmek için bilinçli çabalardan ziyade ekonomik büyümenin sonucuydu. Bu, özellikle artan sanayileşme ve kentleşmenin bir sonucu olarak ortaya çıkan ailenin değişen rolü için geçerliydi. 1945'ten bu yana yaşanan toplumsal çalkantılardan en az etkilenenler ülkenin etnik yapısı ve çeşitli etnik gruplar arasındaki ilişkiler oldu. Nüfus her zaman ağırlıklı olarak Rumenlerden oluşmasına rağmen, Macarlar ve Almanlar ülkenin bazı bölgelerinde çoğunluğu oluşturuyor ve potansiyel siyasi ve sosyal sorunların kaynağı olmaya devam ediyorlar. Özellikle 1966'da nüfusun %8'inden fazlasını oluşturan Macar azınlık, Rumen egemenliği olarak gördüğü şeye karşı her zaman çok hassas olmuştur ve zaman zaman irredantist duygular beslemiştir. ETNİK YAPI

Romanya'nın nüfusu temelde homojendir, ancak Orta ve Doğu Avrupa'daki hemen hemen her etnik gruptan unsurları içerir. 1966 nüfus sayımında Rumenler nüfusun %88'ini oluşturuyordu. En büyük tek azınlık grubu, nüfusun %8,4'ünü oluşturan Macarlar veya Macarlardı. Bunları nüfusun %2'sini oluşturan Almanlar takip etti. Diğer tüm etnik gruplar - Sırplar, Hırvatlar, Slovenler, Ukraynalılar, Ruslar, Çekler, Slovaklar, Türkler, Tatarlar, Bulgarlar, Yahudiler ve Çingeneler - basitçe "diğer" olarak listelendi ve birlikte nüfusun yalnızca %1,6'sını oluşturdular.

1965 Anayasası, tüm vatandaşlara milliyet veya ırk gözetmeksizin eşit haklar garanti eder ve hem ayrımcılığa hem de ulusal veya ırksal düşmanlıkların kışkırtılmasına karşı yasal yaptırımlar belirler.
Ulusal azınlıklara, eğitimde, iletişim medyasında ve hükümet yetkilileriyle ilişkilerinde ana dillerini serbestçe kullanma ve kültürel geleneklerini kısıtlamadan sürdürme garantisi verilir.

Rumenler

Rumenlerin kökenleri ve dilleri farklı yorumlamalara ve tartışmalara konu olmuştur. Rumenler, Kuzey Yunanistan ve Güney Yugoslavya'nın dağlık bölgelerinde bulunan Latin kökenli bir dil konuşan pastoral bir halk olan Ulahlarla akrabadır.

Rumen geleneğine göre, Rumenler, Hristiyanlık Dönemi'nden önce modern Romanya topraklarında yaşayan
Dakyalıların doğrudan torunlarıdır.
Dakyalılar, MS 106'da İmparator Trajan yönetimindeki Roma lejyonları tarafından fethedildi ve 165 yıllık Roma kontrolü
sırasında Romalılaştırıldı. İmparator Aurelian, Got istilaları karşısında 271'de Dacia'nın kontrolünü terk ettiğinde,
Romanlaştırılmış Dakyalılar, onuncu yüzyılda daha yerleşik koşullar ovalara dönmelerine izin verene kadar Latin dillerini ve kültürlerini korudukları engebeli Karpat Dağları'na sığındı (bkz. 2. bölüm).

Dacia'nın Roma egemenliği dönemi iyi belgelenmiştir, ancak çağdaş Romanya topraklarında Latince konuşan bir nüfusun varlığına dair kesin bir göstergenin onuncu yüzyıla kadar olmaması, çoğunlukla Macar tarihçiler tarafından geliştirilen Rumenlerin kökenine dair başka bir teoriye yol açmıştır. Bu teori, Daçyalıların Tuna'nın güneyine Roma lejyonlarıyla birlikte çekildiklerini ileri sürmektedir. Orada, Romalı yöneticilerinin kültürüne ek olarak Trakya ve Slav kültürünün unsurlarını da özümsemişlerdir. Onuncu yüzyıldan başlayarak, bir Roman dili konuşan bir halk Tuna'yı geçerek kuzeye, Slovakya'ya kadar ilerledi ve daha sonra Romanya olan bölgeye yerleşti.

Rumenlerin kökenlerine dair teorisi, bir Roman dili konuşan bir halkın Rumen devletinin iddia ettiği toprakları sürekli olarak işgal ettiğini ve böylece iddiaya meşruiyet kazandırdığını vurgular. Diğer teori, Macarların bölgeye göç ettiği dönemde Transilvanya'da Roman dili konuşan bir halkın bulunmadığını vurgular ve böylece Macarların Transilvanya'ya ilişkin iddialarına meşruiyet kazandırır.

Kökenleri ne olursa olsun, Rumenler Orta Çağ'dan beri mevcut devletlerinin topraklarını işgal etmişlerdir. 1966'da sayıları 16,8 milyondu ve ülkenin çoğunda çoğunluğu oluşturuyorlardı (bkz. Şekil 5).

Roman dili olan Rumence, Macarca hariç, hepsi Slav dilleri olan komşu ülkelerin dillerinden keskin bir şekilde farklıdır. Rumence'nin temeli, antik Roma'nın Vulgar Latincesi gibi görünüyor. Slav dili konuşan halklarla uzun süreli temas, kelime dağarcığında iz bırakmış ancak diğer Roman dillerinin dillerine benzer kalan dilbilgisi veya sözdizimini etkilememiştir. Edebi Romence'nin kelime dağarcığı, konuşulan lehçelerden daha saf bir şekilde Latin kökenlidir. Sıklıkla, bir nesne veya kavram için Latince ve Slav kökenli paralel kelimeler bulunur ve birbirinin yerine kullanılır. Türkçe, Arnavutça, Macarca ve Almanca da ülkenin çeşitli bölgelerinde konuşulan dilin kelime dağarcığını etkilemiştir.

[İllüstrasyon: Kaynak: Ian M. Matley, Romanya: Bir
Profil, New York, 1970, s. 276'dan uyarlanmıştır.

_Şekil 5. Romanya, Etnik Grupların Dağılımı, 1966._]

Macarlar

1966 nüfus sayımında Macarların sayısı 1,6 milyondu ve toplam nüfusun %8,4'ünü oluşturuyordu. Romanya'nın mevcut sınırlarını elde ettiği 1947'den bu yana, sınırları içindeki Macarların sayısı nispeten sabit kalmıştır, ancak toplam nüfus içindeki yüzdeleri düşmektedir.

Macarlar, Transilvanya'nın bazı bölgelerinde ve Macar sınırındaki ceplerde nüfusun çoğunluğunu oluşturmaktadır. Transilvanya'nın geri kalanında ve Banat bölgesinde nüfusun önemli bir azınlığını oluşturmaktadırlar. 1952'de Doğu Transilvanya'daki en yoğun Macar nüfusuna sahip bölge Macar Özerk Bölgesi (Mures-Magyar) olarak belirlendi ve Rumenlerin siyasi ve kültürel baskılarına ilişkin şikayetlerle başa çıkmak için önemli ölçüde özyönetim sağlandı.
Bölge, 1968'deki idari yeniden yapılanmayla ortadan kaldırıldı (bkz. 9. bölüm).

1971'de Romanya'nın Macar azınlığının yarısından biraz fazlasının hala kırsal alanlarda yaşadığı tahmin ediliyordu. Cluj, Oradea, Baia-Mare ve Tirgu Mures gibi birkaç Transilvanya şehrinde de yüksek oranda Macar nüfusu vardır. Macarlar ilk olarak dokuzuncu yüzyılda Orta Avrupa ovasının Macarlar tarafından işgal edilmesinin bir parçası olarak modern Romanya'nın işgal ettiği bölgeye taşındı. Sayıları, on birinci yüzyılda bölgenin fethiyle başlayan ve 1918'de sona eren Transilvanya'nın Macar yönetimi dönemindeki sömürgeleştirmeyle arttı. Bir grup sömürgeci - Szeklers veya Szekelys - ovaları işgalcilerden korumak için on ikinci yüzyılın ilk bölümünde Transilvanya'nın doğu sınır bölgelerine yerleştirildi. Szeklers'in etnik kökeni tartışmalıdır. Bazı yetkililer onların Macar olduğunu iddia ederken, diğerleri uzun yıllar süren temaslar sonucunda Macar kültürünü özümsemiş Macar olmayanlar olduklarını iddia ediyor. Orta Çağ boyunca, Sekeller siyasi ve sosyal örgütlenmede Macarlardan farklıydı. Onlarla Macarlar arasındaki ayrım modern zamanlarda ortadan kalkmış ve Rumen resmi istatistikleri farklılaşmamış olsa da, Sekel kültürü hala Batı'dan etkilenmiş diğer Macarlardan daha saf bir Macar olarak kabul ediliyor.

Bazı Sekel özellikleri hariç, Romanya'daki Macar azınlığın kültürü ve dili Macaristan'daki akrabalarınınkinden ayırt edilemez. Ancak, Rumenlerden oldukça ayırt edilebilirler. Bu ayrım dini farklılıklarla vurgulanır. Rumenler ağırlıklı olarak Ortodokstur, oysa ülkedeki Macarların yarısından fazlası Roma Katoliktir, geri kalanların çoğu Kalvinisttir ve bazıları Üniteryendir.

Macar azınlığın kültürü ve dili okullar, gazeteler, süreli yayınlar, kitaplar, tiyatro
ve diğer kültürel faaliyetler aracılığıyla korunmakta ve teşvik edilmektedir. Macar azınlık üyeleri,
ancak, kendi dillerinde kendilerine sunulan okul, kitap ve diğer kültürel materyallerin sayısının talebin çok altında ve sayılarıyla orantılı olmadığından sık sık şikayet etmektedirler.

Almanlar

1966'da Romanya'da yaklaşık 380.000 Alman yaşıyordu.
Alman azınlığın büyüklüğü, 1930'larda 600.000'i aştığından beri gönüllü geri dönüş yoluyla büyük ölçüde azaldı.
1966'dan beri Batı Almanya hükümeti tarafından desteklenen ve Rumen yetkililer tarafından çeşitli hacimlerde izin verilen Federal Almanya Cumhuriyeti'ne (Batı Almanya) göç yoluyla azalmaya devam etti.

Alman nüfusu iki gruba ayrılır: Saksonlar ve Şvabyalılar. Büyüklükleri aşağı yukarı eşit olsa da, gruplar köken ve kısmen kültür açısından farklılık gösterir. Genellikle Saksonlar olarak tanımlanan grubun kökeni tam olarak açık değildir, ancak on ikinci yüzyılda Macar yöneticiler tarafından Transilvanya sınır bölgelerinde Szeklers ile aynı amaçla yerleşmişlerdir. Saksonlar çoğunlukla kendilerinin kurduğu ve belirgin Alman özellikleri taşıyan Sibiu, Brasov ve Sighisoara gibi şehirlerde yaşarlar. Bazıları bu şehirleri çevreleyen kırsal alanlarda yaşarlar. Küçük bir alanda nüfusun çoğunluğunu oluşturan Saksonlar, modern zamanlara kadar nispeten izole bir şekilde yaşadılar. Lehçeleri ve kültürleri, Almanlar tarafından uzun süredir terk edilmiş olan ortaçağ özelliklerini korudu.
Tüm Saksonlar, bu mezhep on altıncı yüzyılda Transilvanya'ya getirildiğinden beri Lutheran'dı.

Svabyalılar Roma Katolikleridir ve Banat bölgesinde yaşarlar.
Saksonlarda olduğu gibi,
Svabyalı olarak adlandırılmaları kökenlerini tam olarak yansıtmaz. Türklerin yakın zamanda boşalttığı topraklarda çalışmak için on sekizinci yüzyılda Banat'a yerleştiler. Oraya varmadan önce,
Svabyalıların dili ve kültürü, Saksonların maruz kalmadığı çeşitli değişikliklere uğramıştı. Çoğu Svabyalı, Timisoara çevresindeki zengin ovada çiftçilik yapan köylülerdir.

Macarlar gibi, Romanya'daki Alman azınlık da asimilasyona direnmiş ve Almanca okulları, kitaplar ve gazeteler, radyo ve televizyon programları ve tiyatro gösterileri ve karakteristik kıyafetleri, dansları ve halk sanatlarının devam ettirilmesi yoluyla kültürel kimliğini korumuştur. Yahudiler

1966'daki sayım hariç olmak üzere, tanımlandıkları nüfus sayımlarında Yahudiler, bir dini mezhebin üyeleri olarak değil, etnik bir grup veya milliyet olarak listelenmiştir. 1956 nüfus sayımında, 146.000 üyeyle ülkedeki üçüncü büyük azınlığı temsil ediyorlardı. 1972'nin başlarında Batılı gözlemciler, Romanya'da hala ikamet eden Yahudilerin sayısının yaklaşık 100.000'in biraz altında olduğunu tahmin ediyordu.

Yahudilerin Romanya'ya akını, büyük sayılarda kişinin Polonya ve Rusya'nın istikrarsız koşullarını terk edip Moldova'nın ve daha sonra Eflak'ın refahında yeni fırsatlar aramaya başladığı on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti. Avusturya-Macaristan'ın çeşitli bölgelerinden gelen az sayıda Yahudi, aynı zamanda ve daha önce Transilvanya'ya yerleşti. 1900'e gelindiğinde Yahudiler, Romanya'nın kentsel nüfusunun yarısından fazlasını oluşturuyordu ve çoğu ticaret, bankacılık veya sanayiyle uğraşıyordu. Hareketleri ve faaliyetleri üzerindeki çeşitli kısıtlamalar nedeniyle asimile olmalarına izin verilmeyen Yahudiler, nüfusun geri kalanından ayrı kaldılar. Bu ayrılık ve ekonomideki rolleri, güvensizlik ve kızgınlığa yol açtı ve bu da zaman zaman nüfusun bazı unsurları tarafından zulme dönüştü (bkz. 2. bölüm). Besarabya'nın Sovyetler Birliği'ne kaybedilmesi ve II. Dünya Savaşı sırasında Naziler tarafından yapılan sürgünler ve imhalar, Romanya'daki Yahudi nüfusunu 1956'daki boyutuna düşürdü. O zamandan beri İsrail'e göçle daha da azaldı.

Yirminci yüzyılın ortalarındaki Yahudilerin çoğu kendilerini etnik bir azınlıktan ziyade Yahudi inancına sahip Rumen olarak görme eğilimindedir. Hepsi Rumen konuşur ve 1950'lerde sadece dörtte biri Yidiş'i ana dilleri olarak
iddia etti. Kentsel odaklı olmaya devam ediyorlar ve dörtte biri 1956'da Bükreş'te yaşıyordu.

Diğer Azınlıklar

1956 nüfus sayımında sekiz başka etnik grup daha sayıldı. En büyüğü 60.000 kişiyle Ukraynalıydı. Ukraynalılar Tuna deltasının güney kesiminde ve Sovyet sınırındaki ceplerde
çoğunluğu oluşturuyordu. Yaklaşık 45.000 Yugoslav, çoğunluğu Sırp, Demir Kapı civarındaki güney Banat'ta yaşıyordu. Diğer Slav azınlıklar arasında
Besarabya sınırına yakın kuzey Dobruca'da 39.000 Rus;
çoğunlukla güney Dobruca'da 12.000 Bulgar; ve Banat'ta 18.000 ila 35.000 Çek ve Slovak vardı.

Önemli diğer etnik gruplar arasında 20.000 Tatar ve Dobruca'da 12.000 ila 14.000 Türk vardı; bunlar Türk yönetimi döneminin kalıntılarıydı.
Çeşitli tahminlere göre 50.000 ila 100.000 arasında olduğu tahmin edilen Çingeneler, resmi olarak etnik bir azınlık olarak tanınmıyor ve nüfus sayımlarında ayrı olarak sayılmıyor. Bu, hala büyük ölçüde göçebe yaşamlarıyla birleştiğinde, makul ölçüde doğru bir sayım yapmayı zorlaştırıyor. Etnik Gruplar Arası İlişkiler

İki en büyük etnik grup olan Rumenler ve Macarlar arasındaki ilişkiler pek de pürüzsüz olmamıştır. Transilvanya'nın sekiz yüzyıllık Macar egemenliği sırasında, nüfusun en yoksul kırsal kesimini oluşturan Rumenler, daha zengin, daha kentleşmiş ve daha iyi eğitimli Macarlar ve Almanlara karşı itaatkar bir konumdaydı.
1918'de Transilvanya'nın Romanya'ya katılmasıyla, bölgedeki Macar ve Alman nüfusları, tercih ettikleri konumun çoğunu kaybettiler ve II. Dünya Savaşı'ndan bu yana toprak reformu ve millileştirme yoluyla, zenginlik kaynaklarını kaybettiler. Bu faktörler, gruplar arasında kötü hisler
yarattı ve Transilvanya'yı potansiyel sorunların devam eden bir kaynağı haline getirdi (bkz. 2. bölüm; 10. bölüm). Rumenleri ve Macarları ayıran diğer faktörler dini ve kültürel farklılıklardı.

Rumenlerin ve Macarların milliyetçi duygularına ve aralarındaki tarihi anlaşmazlıklara duyarlı olan hükümet politikası, 1947'den bu yana ülkenin bir bütün olarak iyiliği için tüm gruplar arasında birlik ve işbirliğini teşvik etmek olmuştur. Farklı etnik grupların tüm üyelerinin eşitliği ve yakın işbirliği teması tüm resmi belgelere, raporlara ve açıklamalara nüfuz etmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan önce etnik azınlıklardan yüksek bir yüzdeye sahip olan Rumen Komünist Partisi, kendisini azınlık nüfuslarının ve haklarının tarihi koruyucusu olarak temsil etmektedir. 1960'ların sonlarında parti, nüfusun içindeki azınlıkların orantılı gücüne uygun olarak üyelerinin yüzde 11'inden fazlasının Rumen olmayanlardan oluştuğunu iddia etmiştir. Komünist yönetimin ilk on yılında, hükümet ve halk toplumu yeniden yapılandırma ve komünist enternasyonalizmi teşvik etme çabalarıyla o kadar meşguldü ki etnik şovenizm ve etnikler arası ilişki sorunları arka plana çekildi. Ancak 1960'larda, Sovyet egemenliğine karşı Romanya bağımsızlığının gelişimi ve azınlık sorunları için potansiyeli tekrar artıran Romanya milliyetçiliğinin yeniden canlanması görüldü. Hükümet ve parti, Romanya ulusal bağımsızlığını vurgulayıp Romanyalıların tarihi ve kültürel mirasına yeni bir vurgu yaparken, Romanyalılar ve azınlık grupları arasındaki birliği, eşitliği ve kardeşçe işbirliğini de vurguladılar. Ulusal birlik, Ağustos 1968'de hayati bir faktör haline geldi ve Macar, Alman ve diğer azınlık topluluklarında Sosyalist Birlik Cephesi'ndeki etnik azınlıkların sözcüsü olarak hareket etmek üzere halk konseyleri kuruldu (bkz. 9. bölüm). Alman azınlık, kültürel kimliğini ve haklarını korumak için endişeli olsa da, Romanyalılar ve diğer etnik gruplarla iyi ilişkilere sahip gibi görünüyor. Tarihi deneyimleri ve dinleri, Macarlarla kültürel bir yakınlık kurmalarına rağmen, Transilvanya'daki Macar-Rumen sorunundan uzak kaldılar. Genel olarak,
Almanlar kendi topluluklarında kendi başlarına kalmışlardır ve
ulusal topluma entegre olmak için çok az çaba sarf etmişlerdir. Bu,
Rumenler arasında bir miktar kızgınlığa yol açmıştır ancak gerçek bir
düşmanlığa yol açmamıştır.

Tarihsel olarak, Yahudiler ve diğer Rumenler arasındaki ilişkiler, ara sıra anti-Semitizmin patlamalarında ifadesini bulan şüphe ve kızgınlıkla doludur (bkz. 2. bölüm). Aynı duygular şüphesiz hala bazı insanların tutumlarını ve tepkilerini etkilese de, II. Dünya Savaşı'ndan bu yana daha az belirgin hale gelmiştir, muhtemelen bunun nedeni ülkede hayatta kalan ve kalan Yahudilerin kendilerini topluma entegre etmeleri ve Rumen çoğunluk ile özdeşleşmeleridir.

SOSYAL YAPI

Aile

Geleneksel olarak, aile bireye kimlik ve güvenlik veren ve toplumun değerlerini ilerleten temel toplumsal birim olmuştur. Aile içi uyum harikaydı ve ebeveynler, kardeşler, amcalar, teyzeler ve kuzenlerle yakın ilişkiler sürdürülüyordu. Artan hareketlilik ve değişen yaşam tarzları, özellikle kentli aileler arasında bu uyumu bir nebze gevşetti. Giderek artan sayıda kadın ev dışında çalışıyor; birçok erkek iş ve öğrenimi birleştiriyor veya aile yaşam standardını iyileştirmek için birden fazla işte çalışıyor; ve çocuklar zamanlarının çoğunu okulda veya gençlik örgütlerinde geçiriyor. Bu nedenle, aile üyeleri birlikte daha az zaman geçiriyor ve günlük yaşamdaki vurgu bir dereceye kadar aileden dış dünyaya kayıyor. Resmi yazılarda aile, sosyalist toplumun temel taşı olarak selamlanıyor; aile uyumu, sadakati ve sorumluluğu ise sosyalist erdemler olarak görülüyor. Örnek aile hayatı, özellikle örnek annelik, övgüler ve ödüllerle onurlandırılıyor. Ancak aynı zamanda, daha fazla sayıda kadının istihdamı gibi geleneksel aile hayatını baltalama eğiliminde olan tüm faktörler teşvik ediliyor ve destekleniyor. II. Dünya Savaşı'ndan bu yana aileler genellikle küçük, bir veya iki çocuklu olma eğilimindeydi. Alman ve Macar azınlıklar arasında aileler her zaman küçük olma eğilimindeydi, ancak geçmişte Rumen aileleri, özellikle çocukların önemli bir iş gücü kaynağı olduğu kırsal alanlarda daha büyüktü. Hükümet, düşen doğum oranından o kadar endişelendi ki, 1966-67 döneminde boşanmayı, kürtajı ve doğum kontrol hapı satışını sınırlamak için katı yeni yasalar çıkardı. Sonraki yıllarda doğum oranında keskin bir artış ve boşanma oranında dramatik bir düşüş görüldü, ancak 1970'te doğum oranı tekrar düşmeye başladı. Doğum oranındaki düşüşün ve aile büyüklüğündeki azalmanın başlıca nedenleri düşük ücretler ve konut sıkıntısıydı. Birçok eş, aileyi geçindirmek için çalışmak zorundaydı, ancak çalışan eşlerle yapılan yayınlanmış röportajlar, istedikleri gibi bakmak için zamanları ve enerjileri olmadığı için çok az çocuk istediklerini veya hiç istemediklerini gösteriyor. Ayrıca, kentsel alanlardaki devam eden konut sıkıntısı aileleri kalabalık ve yetersiz mahallelerde yaşamaya zorluyor ve bu da çocuk sahibi olma riskini azaltıyor.

Devletin gözünde evlilik laik bir konudur. Dini törenlere izin verilir ancak öncesinde medeni bir evlilik yapılması gerekir. Ebeveyn izni olmadan evlenmek için asgari yaş erkekler için on sekiz, kadınlar için on altıdır. İnsanlar genellikle genç yaşta evlenir - 1968'de evlenen erkeklerin yüzde 43'ü yirmi ila yirmi dört, diğer yüzde 30'u yirmi beş ila yirmi dokuz yaşındaydı; o yıl evlenen kadınların yüzde 46'sı on beş ila on dokuz, diğer yüzde 32'si ise yirmi ila yirmi dört yaşındaydı. Kentsel evlilik oranı muhtemelen konut sıkıntısı nedeniyle 1960'ların sonlarında önemli ölçüde düştü, ancak kırsal evlilik oranı on yıl boyunca oldukça sabit kaldı.

Yasa, her iki evli partnere eşit haklar ve yükümlülükler atfediyor. Boşanma durumunda baba çocuklarına maddi destek sağlamakla yükümlüdür. 1967'de katı bir yeni boşanma yasasının kabul edilmesinden sonra, boşanma oranı 1965'te 1.000 kişi başına 1,94'ten 1969'da 1.000 kişi başına 0,35'e düşerek Doğu Avrupa'daki en düşük oran haline gelmiştir.

Çoğu ailede karı koca, ilişkileri işbirliği ve karşılıklı saygıya dayalı ortaklardır. Koca, aileyi dış dünyaya temsil eden unvanlı aile reisidir, ancak aile içinde neredeyse tüm konularda
geleneksel olarak karısına danışır.
Bazı köylüler arasında babanın tartışmasız reis olduğu ataerkil ailelere rastlanır.
İdeal olarak, koca ailenin geçimini sağlar ve onu dış dünyadan korur ve karısı da ev işlerini yapmak ve çocuk yetiştirmekle ilgilenir.

Ailenin çocuk yetiştirmedeki öneminin azalması,
ancak, yirminci yüzyılın ikinci yarısında ailenin rolünü temelden etkilemiştir.
Çalışan kadınların sayısının artması sonucunda,
koca ve karının rolleri artık o kadar net bir şekilde
farklılaştırılmamıştır. 1966'da on beş yaş üstü kadınların neredeyse üçte ikisi çalışıyordu. Bunların yaklaşık dörtte üçü, ailenin geçimini sağlama rolünün bir kısmını üstlenen evli kadınlardı. Aynı zamanda, evdeki ve çocuklarla ilgili eski işlevlerinden bazılarını bırakmışlardı ve bunların bir kısmı kocaları veya dış kurumlar tarafından devralınmıştı. Sosyal Tabakalaşma Sosyal tabakalaşma kalıpları II. Dünya Savaşı'ndan bu yana tamamen değişti. İlk olarak, savaştan hemen sonra yapılan toprak reformu, tarımsal aristokrasiyi ortadan kaldırdı ve kendi topraklarına sahip olan küçük köylülerin sayısını artırdı. Daha sonra, 1940'ların sonlarında sanayi ve ticaretin millileştirilmesi, kentsel mülk sahibi sınıfı ortadan kaldırdı. Son olarak, tarımın kolektifleştirilmesi, yeni genişleyen küçük köylü sınıfının çoğunu ortadan kaldırdı. 1950'lerin başında eski sistem yıkılmıştı ve yeni bir sistem oluşma sürecindeydi. 1950'lerdeki sözde sosyalist yeniden yapılanma dönemi, eskiden ayrıcalıklı grupların düşürülmesi ve eskiden ayrıcalıksız grupların terfi ettirilmesiyle toplumsal katmanların genel olarak eşitlenmesiyle sonuçlandı. Köylü veya işçi kökenli kişiler, konut tahsisinde ve yetersiz olan diğer yaşamsal ihtiyaçlarda, işlere atanmada ve yüksek öğrenime erişimde ayrıcalıklı muamele gördüler. Aynı zamanda, orta veya üst sınıf kökenli kişiler konutlarından mahrum bırakıldı, önemli işlerden uzaklaştırıldı ve ortaokul ve liselerde ayrımcı bir kota sistemiyle çocuklarına eğitim fırsatları verilmedi. Gelirleri eşitleme politikası, farklı eğitim veya beceri seviyeleri arasında çok az ayrım yaptı ve böylece toplumsal tabakalaşmanın temeli olan maddi ödülleri ortadan kaldırdı. Ancak aynı zamanda, çoğunluğu alt veya orta sınıf kökenli olan küçük bir parti yanlısı grubu, idari ve siyasi gücün en üst konumlarına hızla yükseldi ve yeni yönetici elit oldu.

Kendi ideologları ve sosyologlarına göre, Romanya 1971'de sınıfsız bir komünist topluma doğru ilerleyen sosyalist gelişme aşamasındaydı. Bu, toplumdaki farklı gruplar arasında gelir, yaşam standardı ve prestij açısından farklılıklar olduğu anlamına geliyordu;
ancak farklılıklar mülkiyete değil mesleğe dayanıyordu. Tüm grupların üyeleri çalışandı; tek işveren, organı olan devlet aracılığıyla toplumun tamamıydı. Sınıflar arasındaki ayrımın temel temeli, el emeği ile entelektüel çalışma arasındaki farktı. Bu fark, el emeğinin prestijinin sürekli olarak yükseltilmesiyle kademeli olarak ortadan kaldırılıyordu.

Çoğu Rumen yazısı, toplumsal tabakalar veya mesleğe dayalı farklılaşma üzerine toplumu üç sınıfa ayırır: işçiler, aydınlar ve köylüler. Çoğu tanıma göre, işçiler, vasıfsız işçi ve yüksek vasıflı teknisyen de dahil olmak üzere üretken mesleklerde çalışan herkestir. Aydınlar, vasıfsız katip ve işletme müdürü veya üniversite profesörü de dahil olmak üzere ofis işi veya hizmet işleri gibi üretken olmayan mesleklerde çalışan herkestir. Ancak bazen aydınlar, mesleklerine bakılmaksızın orta veya yüksek öğrenime sahip olan herkes olarak tanımlanır. Tarım kooperatiflerinin üyeleri köylü olarak sınıflandırılırken, devlet çiftliklerinin çalışanları işçi olarak kabul edilir. Hala özel tarım işletmelerinde çalışan az sayıdaki köylü, geçmişin kaybolan bir kalıntısı olarak kabul edilir ve bu nedenle sosyalist toplumun hiçbir kesimine dahil edilmez. 1969'da işçilerin nüfusun %40'ını oluşturduğu bildirilmişti; aydınlar %12,3; ve köylüler, %47,7.
1960'a ait karşılaştırılabilir istatistikler nüfusu %28,6
işçi, %9,5 entelektüel ve %61,9 köylü olarak ayırmıştır. Böylece, köylü sınıfı küçülürken işçi ve entelektüel
sınıflar genişliyordu. Bu eğilimin 1970'lerde de devam edeceği öngörülüyordu.

Bu bölünme beceri ve eğitime dayalıydı. Böylece, vasıfsız işçi, vasıfsız köylü ve niteliksiz katip
hepsi aynı tabakanın üyeleriydi ancak farklı sınıflardandı. Sınıf ayrımları ortadan kaldırıldıktan sonra tabakalara bölünmenin devam edip etmeyeceği belirsizdi.

Toplumsal yapıya ilişkin bu görüş, gerçek yapının bir analizi olmaktan çok bir ideoloji ifadesi gibi görünüyor. Maddi ödüller, toplumsal prestij ve siyasi güç temelinde, en yüksek tabaka yönetici komünist elittir ve ardından sırasıyla aydınlar gelir - daha yüksek eğitime sahip profesyonel, yönetici ve idari personel - vasıflı el işçileri, alt düzey beyaz yakalı personel ve vasıfsız işçiler ve köylüler.

Egemen elit, partideki, hükümetteki, kitle örgütlerindeki ve ekonominin çeşitli kollarındaki en üst düzey komünist liderlikten oluşur. Bu elitteki üyelik için temel kriter, onaylanmış ideolojik yönelim ve siyasi aktivizmden türetilen güçtür. 1971'deki egemen elitin çoğu üyesi alt sınıftandı ve savaşlar arası dönemde komünist hareketin gazileriydi. Egemen elitin sahip olduğu yaşam tarzı ve ayrıcalıklar, toplumsal ölçekte bir sonraki seviye olan aydınlarınkinden çok farklı değildir, ancak aydınlar iktidarın tekelini elinde tutar. Entelijansiya, toplumu yönetmek için beceri ve yeteneklerine ihtiyaç duyulan profesyonellerden, yöneticilerden, teknisyenlerden ve orta düzey parti görevlilerinden oluşur. Eğitim ve yeterlilik, ideolojik ortodoksi gibi gruba üyelik için olağan kriterlerdir. 1970'te aydınların sayısı 1 milyonun biraz üzerindeydi, bu da çalışan nüfusun yaklaşık %22'sine denk geliyordu. Grubun büyüklüğü, genişleyen ekonominin insan gücü talepleriyle uyumlu olarak hızla büyümektedir. Üyelerin çoğu nispeten gençti, ileri eğitimliydi ve komünist ilkelere sadıktı. Sosyal kökenleri, komünizm öncesi toplumun tüm yelpazesini temsil ediyordu, ancak yüksek bir yüzdesi, eski alt sınıflara sağlanan eğitim avantajlarını yansıtan köylü veya işçi kökenliydi. Entelijansiyanın yaşam tarzı ve özlemleri, endüstriyel bir orta sınıfınkilerdir. Ekonomideki kilit konumları nedeniyle, kendilerine toplumsal ölçeğin alt seviyelerinden önemli ölçüde daha yüksek bir yaşam standardı sağlayan gelirlere ve özel avantajlara sahiptirler. Entelijansiyanın bireysel üyelerinin yararlanabileceği avantajlar arasında yüksek kaliteli konut, resmi arabaların kullanımı, kulüpler, restoranlar, mağazalar ve tatil köyleri gibi özel olanaklara erişim ve yurtiçinde ve yurtdışında seyahat fırsatları yer almaktadır. Entelijansiyanın Romanya Komünist Partisi ile giderek daha fazla özdeşleşmesi, bir grup olarak ayrıcalıklı statüsünü de artırmıştır. Bireysel olarak, parti üyeliği güç ve kontrol yapısı içindeki gayri resmi temaslar ağına erişim sağlar ve bu da birçok kapıyı açabilir ve birçok iltimas kazanabilir.

Nitelikli el işçileri, alt sosyal tabakanın en üst seviyesini oluşturur. Nitelikli işçi ile aydınlar arasında gelir, prestij ve buna uygun yaşam standardı açısından önemli bir uçurum vardır. Bu uçurum ancak daha yüksek eğitim alarak aşılabilir. Ancak, nitelikli işçi, ekonomideki önemli konumu sayesinde toplumun en alt seviyelerine göre önemli maddi avantajlara sahiptir. Prestiji, niteliksiz işçilerden daha yüksek olmasına rağmen, el işçiliğinin düşük itibarı nedeniyle alt seviye beyaz yakalı personelden çok az farklıdır.

Köylülerin, niteliksiz işçilerin ve alt seviye beyaz yakalı personelin maddi ödüllerindeki derecelendirme seviyesi çok düşüktür. Bu gruplar arasındaki
fark esas olarak prestij ve ilerleme fırsatıdır. Sosyal merdivenin ilk basamağı tarımı bırakıp endüstriyel iş gücüne katılmaktır. Daha sonra, eğitim ve öğretim yoluyla çeşitli beceri seviyelerine ve bunların gelir seviyelerine ve faydalarına ilerlenebilir. Beceri eksikliklerine rağmen,
alt düzey beyaz yakalı personel, esas olarak el işi olmayan işlere bağlı prestij nedeniyle, diğer vasıfsız kişilere göre sosyal ölçekte daha yüksek bir konuma sahiptir.

Yukarı doğru hareketliliğin ana yolu eğitimdir. Ancak, politik
düşünceler hem eğitime erişimi hem de daha yüksek sosyal statü sağlayan işlere erişimi etkiler. Gerekli asgari düzeyin ötesindeki eğitim tesislerine kabul, istenen politik, sosyal ve ekonomik hedeflere ulaşmak için sıkı bir şekilde kontrol edilir ve manipüle edilir (bkz. 6. bölüm). Üst düzey işler için eğitim belgelerine vurgu yapılması, yalnızca beceri veya yetkinlik yoluyla yukarı doğru hareketlilik olasılığını sınırlar. Ancak iş başında eğitim, endüstriyel iş gücü içinde hareketlilik için bir araç sağlar.

Kısmen bilinçli hükümet çabasının bir sonucu olarak ve kısmen de hızlı ekonomik genişlemenin doğal bir sonucu olarak, yukarı doğru hareketlilik II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana önemli olmuştur. Komünist yönetimin ilk yıllarında, bu yukarı doğru hareketliliğe, mülklerini ve işlerini kaybeden ve toplumsal ölçeğin alt ucundaki meslekleri
almak zorunda kalan eski orta ve üst sınıfların üyelerinin önemli bir aşağı doğru hareketliliği eşlik etti. 1960'ların sonuna doğru toplumsal yapı istikrara kavuşuyor gibi görünüyordu. Komünist yöneticilerin istediği yeniden yapılandırma
gerçekleştirilmişti ve aydınlar, profesyonel ve idari personele olan talebin çoğunu kendi saflarından karşılayabilecek noktaya gelmişti. Toplumun üst katmanlarında alt seviyelerden gelenler için açılan bu fırsatların azalması, sosyal yapıyı, statüleri ve ayrıcalıkları veya bunların eksikliği bir nesilden diğerine aktarılan kendi kendini sürdüren gruplara dönüştürmeye başlamıştı. Bununla birlikte, eğitim ve beceri yolları açık kaldı ve siyasi sadakatle birlikte sosyal ilerleme için araçlar sağladı.

SOSYAL DEĞERLER

Kırsal ve kentsel nüfusun farklı yaşam tarzları, biraz farklı değerlerde yansıtılır. Kırsal değerler, toprakta ve derin dini inançta kök salmıştır. Bireysellik, öz güven, karakter gücü ve toprak ve Tanrı sevgisi, kırsal nüfusun hayranlık duyulan özellikleridir. Dağ çobanı ve küçük çiftçi için, öz güven ve beceriklilik hayatta kalmak için elzemdir. Bu nitelikler, şarkılarda ve efsanelerde övülür ve yüzyıllarca süren yabancı hakimiyeti sırasında Rumen halkının ve kültürünün hayatta kalmasından yaygın olarak sorumlu tutulur. Sadakat aynı zamanda çok beğenilen bir köylü niteliğidir - toprağa, aileye, Tanrı'ya, ülkeye ve hatta kişinin hayvanlarına sadakat.

Çoğu köylünün hayatına nüfuz eden, dikkatlice gözlemlenen davranış kuralları ve ritüeller biçimindeki güçlü dini inançlar, bazı sofistike şehirliler ve köylü gençler tarafından batıl inanç ve geri kalmışlığın bir işareti olarak görülür (bkz. 5. bölüm).

Kentli Rumenlerin değerleri, köylülerin değerlerinden daha karmaşıktır.
Özellikle Fransa'dan gelenler olmak üzere, yurtdışından gelen fikir ve değerlerden etkilenmişlerdir. Eğitimli Rumenler uzun zamandır Fransızlarla duygusal ve entelektüel olarak bir akrabalık hissetmişlerdir ve Fransız kültürüne örnek alınacak bir model olarak bakmışlardır. Sonuç olarak Bükreş, genellikle "Balkanların Paris'i" olarak anılmıştır.

Hem kentli hem de kırsal Rumenlerin paylaştığı değerler arasında
özgüven, beceriklilik ve vatanseverlik veya ülkeye sadakat yer almaktadır. Yüzyıllardır Türkler ve Macarlar tarafından yönetilen ve neredeyse Slav halklarıyla çevrili olan Rumenler, Latin miraslarından ve antik Roma ile olan bağlantılarından
çok gurur duyuyorlar. Muhtemelen Rumenlerin Batı'daki kültürel temasları olarak Fransa'ya bakmalarının nedeni, paylaşılan Latin mirasıdır.

Özgüvene, becerikliliğe ve bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya vurgu, Rumenlere kurnaz iş adamları ve sıkı pazarlıkçılar olarak ün kazandırmıştır.

Komünistlerin halkın geleneksel değerlerini değiştirme çabalarının ne ölçüde başarılı olduğunu belirlemek zordur. Bağımsızlık, beceriklilik ve vatanseverlik gibi değerler, ülkenin uluslararası ilişkilerinde, özellikle de Sovyetler Birliği ile ilişkilerinde yansıtılmaya devam etmektedir.

BÖLÜM 5

DİN

Rumenler geleneksel olarak çok dindar bir halk olmuştur. Büyük çoğunluk Rumen Ortodoks Kilisesi'ne bağlıdır ve düzenli kiliseye gitmek ve kilise etkinliklerine katılmak günlük yaşamın normal bir
parçası olmuştur. Kırsal alanlarda din adamlarına danışman ve sırdaş olarak büyük ölçüde güvenilmektedir. Çoğu köylü toplumunda olduğu gibi, kiliseler tarafından teşvik edilen ve onaylanan dini inançlar ve uygulamalar sıklıkla folklorla iç içedir. Nazar, kurt adamlar ve vampirlere olan inanç köylüler arasında yaygındır, ancak gençlerin bu tür inançları ciddiye alma olasılığı daha düşüktür. Halkın köklü dini inançlarının farkında olan komünist hükümet, onların özgür ifadesini kısıtlamak için çok az şey yapmıştır ve resmi olarak din, özel ve kişisel bir mesele olarak görülmektedir. Dini zulüm, hükümete ve politikalarına açıkça karşı çıkan din adamlarıyla sınırlıdır. Ancak hükümetin çabaları, kiliseleri kontrol etmeyi ve resmi politikaları ve programları ilerletmek için halk üzerindeki etkilerini kullanmayı hedeflemiştir. Aynı zamanda, kamu bilgilendirme medyası ve okullar, dini inancı batıl inanç ve geri kalmışlıkla eşitleyerek ve bilimsel ve deneysel bilgiyi modern bir dünya görüşünün temeli olarak vurgulayarak dinin gençler üzerindeki etkisini zayıflatmaya çalışmaktadır. Birçok dini değer, gerçek bilgi ve gerçeklikten yoksun olduğu için saldırıya uğrar. Hükümetin korumak ve teşvik etmek istediği değerlere bilimsel-entelektüel bir gerekçe verilir ve herhangi bir dini anlamdan arındırılır. Hükümet, dini özel ve kişisel bir mesele olarak görmesi doğrultusunda, 1950'den beri çeşitli dini topluluklara ilişkin herhangi bir istatistiksel veya başka bilgi yayınlamamıştır. İnsanların günlük yaşamında dinin rolüne ilişkin araştırmalar engellenmiştir; bu nedenle, güncel bilgiler ülkeye gelen yabancı ziyaretçilerin gözlemleriyle sınırlıdır. Bu gözlemcilerin raporlarına göre, komünistlerin insanların yaşamında bir güç olarak dini zayıflatmak için yirmi yıldan fazla süren çabaları başarısız olmuştur. Bazı din adamları, hükümet adına açıkça çalışarak eski etkilerini kaybetmişlerdir ve bazı gençler bazı inanç ve uygulamaların önemini sorgulamaktadır. Ancak, insanların temel inancı çok az değişmiştir. Partinin uzun süredir üyesi olanlar bile dini görüş ve uygulamaları benimsedikleri için kamuoyunda eleştirildi.

KİLİSE-DEVLET İLİŞKİLERİ

1965 Anayasası tüm vatandaşlara vicdan özgürlüğü ve din özgürlüğünü garanti eder. Ayrıca herhangi bir dine mensup olmama hakkını da özel olarak garanti eder. Herhangi bir kilisenin örgütlenmesi ve faaliyetleri eyalet yasaları tarafından düzenlenir ve dini örgütlerin din adamlarının ve dini tarikat üyelerinin eğitimi dışında herhangi bir eğitim kurumu işletmeleri yasaktır.

Bu geniş kapsamlı garantiler ve yasaklar dahilinde, devlet, 1948'de Büyük Millet Meclisi tarafından çıkarılan Dini Tarikatlar Genel Yönetmeliği uyarınca faaliyet gösteren Tarikatlar Dairesi aracılığıyla dini mezheplerin örgütlenmesi ve faaliyetleri üzerinde sıkı bir denetim uygular. Bu düzenlemelere göre, devlet, herhangi bir kilisenin yasal bir organ olarak tanınması için, örgütlenme ve yönetim tüzüğünü ve inanç beyanını onaylamalıdır. Din adamı atamaları devlet onayına tabidir ve tüm din adamları, Romanya Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlılık yemini etmelidir. Yasal olarak tanınan tüm kiliseler, din adamlarının maaşları ve diğer işletme giderleri için devlet sübvansiyonları alır; kiliselerin doğrudan herhangi bir gelir veya mali yardım almasına izin verilmez. Bütçeler, faaliyetlerinin devletin politikalarına veya yasalarına aykırı olduğu tespit edilirse, bireysel cemaatler veya bireysel din adamlarının maaşları için fonları kesebilen Kültler Departmanı'nın onayına tabidir. Kültler Departmanı ayrıca, bir kilisenin yönetim organı tarafından alınan herhangi bir politika kararını, düzenlemeyi veya diğer önlemleri, doğrudan veya dolaylı olarak yasa hükümlerine aykırı olduğu
kabul edilirse askıya alabilir. Devletin dini mezheplerin idari ve mali işlerine yönelik denetimi ve kontrolü, komünistler iktidara gelmeden önce Romanya'da mevcuttu. Dini Tarikatlar Genel Yönetmeliği'nin şartları birçok yönden 1928 Tarikatlar Yasası'nı takip etti; ancak, kontrol derecesindeki birkaç
fark, bu iki dönemdeki kilise-devlet ilişkilerindeki temel
farkı işaret ediyor. Örneğin, 1948'den önce, kiliseler devlet desteğine ek olarak mülk ve bağışlardan gelir elde edebiliyordu. Ancak daha da önemlisi, daha önceki yasa, devlete inanç meselelerine müdahale etme hakkı vermiyordu, ancak belirli inançları onaya tabi olan küçük mezhepler hariç. 1948 yasası, devleti inanç ve yönetim konularında nihai otorite haline getiriyor. Bu nedenle, daha önceki yasanın amacı, esasen bağımsız organların faaliyetlerinin düzenlenmesi gibi görünüyordu, ancak mevcut yasanın amacı devlete tam yetki ve kontrol vermektir. Uygulamada, devletin dini kurumlar üzerindeki kontrolü, maliye üzerindeki kontrolü ve din adamı atamalarının onaylanması yoluyla gerçekleştirilmiştir. Kilisedeki çeşitli pozisyonlar için din adamlarını ve laikleri seçme ve atama konusunda geleneksel yöntemlerde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Ancak, devlet bu seçimleri onaylama yetkisini kullanarak, tüm önemli pozisyonları ve karar alma organlarını işbirliği yapmaya ve devlet politikasını yürütmeye istekli kişilerle doldurmayı başarmıştır. Devlet, kilisenin inanç ve ahlakın tüm konularında ve kilise yönetiminde papanın üstünlüğüne olan inancı nedeniyle Roma Katolik Kilisesi'ne tanınmayı reddetmiştir; ancak kilise, rejimin zımni onayıyla işlev görmektedir.

RUMEN ORTODOKS KİLİSESİ

Rumen Ortodoks Kilisesi, ülkenin en önemli kilisesidir ve Rumenlerin büyük çoğunluğunun doğduğu kilisedir. Bükreş'teki bir patriğin başkanlık ettiği bağımsız bir Doğu Ortodoks kilisesidir. 1950'lerde, Uniate kilisesinin dahil edilmesinden sonra, üye sayısının 15 milyondan fazla olduğu tahmin ediliyordu.

Rumenler, Dacia'nın Roma yönetimi döneminde Hristiyanlıkla tanıştı. Onuncu yüzyılda, Doğu Hristiyan Kilisesi'nin Slav ayinini takip ettikleri biliniyordu. Eski Kilise Slavcası, 16. yüzyılın sonlarına kadar ayin dili olarak kaldı ve daha sonra Rumen diliyle değiştirilmeye başlandı.

Eflak ve Boğdan'daki Türk yönetimi ve Transilvanya'daki Macar yönetimi döneminde, Rumen Ortodoks Kilisesi, Rumen halkının ulusal bilincini korumaya yardımcı oldu ve ulusal birlik ve bağımsızlık mücadelelerinde aktif rol oynadı (bkz. 2. bölüm). Türklerin dini hoşgörü politikası, kilisenin Eflak ve Boğdan'da gelişmesini sağladı; Ancak Transilvanya'da, Macar yöneticiler ile çeşitli kiliseler arasındaki Reform sonrası bir anlaşma, Rumen Ortodoks Kilisesi'ni yasal bir mezhep olarak tanımadı. Yasal statü ve beraberindeki özgürlükler ve faydalar elde etmek için, Transilvanya'daki Rumen Ortodoks din adamlarının ve laiklerin büyük bir kısmı, 1698'de Ortodoks ayinini ve ritüelini korurken papanın yargı yetkisini kabul etmeyi kabul etti. Ortaya çıkan Uniate kilisesi, komünist hükümet 1948'de Rumen Ortodoks Kilisesi ile yeniden birleşmeye zorlayana kadar Transilvanya'da önemli bir dini ve politik güçtü. Transilvanya'daki Rumen halkının kilisesi olarak, Uniate kilisesi onların özgürleşmesinde ve daha büyük bir Romanya'ya entegre olmalarında önemli bir rol oynadı. 1948'de 1,6 milyondan fazla taraftarı olan Romanya'daki Uniate kilisesi, ülkenin ikinci en büyük ve en etkili kilisesiydi. Roma Katolik papasının bu kadar çok insanı etkilemesinden korkan ve bundan rahatsız olan komünist rejim, Uniatların Rumen Ortodoks Kilisesi ile birleştirilmesini ve papaya bağlılığın reddedilmesini kararlaştırdı. Bazı Uniat din adamları ve laikler direndi ve zulüm gördü ve hapse atıldı. Uniat kilisesinin feshedilmesinin modeli Doğu Avrupa'nın her yerinde aynıydı ve 1946'dan 1950'ye kadar Uniat cemaatleri çeşitli ulusal Ortodoks kiliselerine dahil edildi. Romanya devleti 1918'de genişleyene kadar, Ortodoks inancı, küçük istisnalar dışında, ülkenin tek diniydi. Rumen Ortodoks Kilisesi yasal olarak ulusal kilise olarak kabul edildi ve devlet tarafından desteklendi. Hiyerarşisi genellikle hem bireyler hem de kilisenin yetkilileri olarak hükümetin politikalarını destekledi. Kilise ile devlet arasındaki yakın ilişki, kilisenin sıklıkla yerel hükümet işlevlerini yerine getirmek üzere çağrıldığı kırsal alanlarda özellikle önemliydi. Bölgedeki tek okuryazar kişi olarak, mahalle rahibi genellikle sadece nüfusun manevi akıl hocası değil, aynı zamanda öğretmen, yargıç ve hükümet görevlisiydi. Kilisenin nüfusa göre gücü, bu nedenle hem manevi hem de hükümet otoritesine dayanıyordu. Dindar köylünün gözünde, yerel rahip çeşitli konularda önemli bir otorite ve aynı zamanda bir sırdaş ve danışmandı.

Rumen Ortodoks Kilisesi'nin ülke hayatındaki rolü, I. Dünya Savaşı'ndan sonra diğer inançlara sahip önemli nüfusların eklenmesiyle önemli ölçüde değişti. Devlete ve diğer mezheplere karşı yasal ilişkilerinde ayrıcalıklı bir konum elde etme çabaları, Roma Katolik ve Uniate kiliselerinin baskısı
hükümeti dini özgürlüğü ve tüm kiliselerin tam eşitliğini garanti etmeye zorladığında
yenildi. Aynı zamanda, Ortodoks kilisesinin yerel düzeydeki hükümet işlerinin yönetimindeki eski rolü, büyüyen laik bir kamu hizmeti ve eğitim sistemi tarafından kaybediliyordu. Ancak, kilisenin ortalama bir cemaat üyesinin hayatındaki konumu, önemli bir güç ve etki olmaya devam etti. Sovyetler Birliği dışındaki en büyük Ortodoks kilisesi olan Rumen Ortodoks Kilisesi, diğer Ortodoks kiliseleri arasında da bir dereceye kadar liderlik yaptı. 1949'da çıkarılan Rumen Ortodoks Kilisesi'nin revize edilmiş tüzüğü, o tarihten önce yürürlükte olanlardan çok az farklılık gösteriyor. Yetki, biraz daha merkezileştirilmişti ve patriğin yetkileri daha net bir şekilde tanımlanmıştı, ancak kilisenin yapısı esasen aynıydı. Patrikhane, beş metropol bölgeye bölünmüştür ve bunlar da on iki piskoposluğa bölünmüştür. Her piskoposluk, her biri 1.500 ila 2.500 cemaat üyesini kapsayan cemaatlerden oluşur. Her seviyedeki din adamı başkanına, dini ve idari görevlerinde üçte biri din adamlarından ve üçte ikisi laiklerden oluşan bir konsey yardımcı olur. Manastırların yönetimi, piskoposluk başkanının yetki alanına girer. 1952'de dini eğitim kurumlarının yeniden düzenlenmesinden bu yana, Rumen Ortodoks Kilisesi'nin din adamlarının eğitimi için iki teoloji enstitüsü ve ilahiciler ve rahipler için altı okulu bulunmaktadır.

ROMAN KATOLİK KİLİSESİ

Roma Katolik Kilisesi, üye sayısı bakımından Rumen Ortodoks Kilisesi'nden sonra ikinci sıradadır ve Uniatların Ortodoks Kilisesi tarafından
emilmesinden bu yana en önemli azınlık dinidir. 1960'larda tahmini 1,2 milyon ile 1,5 milyon arasında olan üye sayısı
çoğunlukla Macarlar ve Alman Şvabyalılardan oluşuyordu (bkz. 4. bölüm).

Macar azınlığın başlıca mezhebi olarak, Roma Katolik Kilisesi ülkenin yaşamında dini bir rolün yanı sıra kültürel ve politik bir rol oynamıştır. Kilisenin ve ilgili kurumlarının iyi organize olmuş yapısı, Macar grup çıkarlarının teşviki ve Macar kültürel geleneklerinin
korunması için doğal bir araç olmuştur. 1948'e kadar hükümet kontrolünden bağımsız olan Katolik okulları, eğitim dili olarak çoğunlukla Macarca veya Almanca kullanıyordu.

Kutsal Makam ile Romanya devleti arasındaki 1927 Konkordatosu, komünistlerin iktidara gelmesine kadar Roma Katolik Kilisesi'nin Romanya'daki yasal konumunu tanımladı. Kiliseye, baskın Romanya Ortodoks Kilisesi ve diğer mezheplerle tam eşitlik sağladı ve eğitim kurumları, hastaneleri ve hayır kurumları üzerinde tek başına kontrol sağladı. Diğer tüm mezheplerin aksine, Roma Katolik Kilisesi devletin idari kontrolünden muaftı ve devletten hiçbir mali destek almadı. Konkordato 1948'de Romanya hükümeti tarafından feshedildi ve o zamandan beri Roma Katolik Kilisesi'nin konumu belirsizliğini korudu.

Katolik piskoposlar, 1948 Dini Mezhepler Genel Yönetmeliği'nde ifade edildiği gibi kilise işleri üzerindeki devletin üstünlüğünü tanımayı reddettiler ve sonuç olarak devlet kiliseye dini bir mezhep olarak yasal tanınma sağlamadı. 1948 ile 1967 yılları arasında hükümet, kilisenin konumunu sistematik olarak zayıflatarak kiliseyi itaat etmeye zorlamaya çalıştı. İşbirliği yapmayan din adamları ya hapse atıldı ya da başka şekillerde dinsel ve idari görevlerini yerine getirmeleri engellendi; tüm kilise okulları, hastaneler ve hayır kurumları hükümet tarafından devralındı ​​ve diğer tüm kilise varlıklarına el konuldu. İki manastır ve üç rahibe manastırı hariç hepsi dağıtıldı ve bunların bile yeni acemileri kabul etmesine izin verilmedi. Ayrıca kilisenin örgütlenmesi altıdan iki piskoposluğa, Alba-Iulia ve Bükreş'e düşürüldü. Kilise devletten 
destek almadığı ve bağış toplaması yasaklandığı için,
çoğu din adamı geçimini laik işlerde çalışarak sağlıyor.
Kilise binaları bakımsızlıktan dolayı kötüleşiyordu
ve birçok gezgin, çürüyen Katolik kiliseleri ile iyi bakılan Ortodoks kiliseleri arasındaki belirgin görünüm farkı hakkında yorum yaptı.

1967'deki genel siyasi liberalleşmenin bir parçası olarak, Romanya'daki Roma Katolik Kilisesi'nin başı olan Alba-Iulia başpiskoposu ve diğer din adamları hapisten serbest bırakıldı. Bu eylem, ülkedeki kilisenin konumunu normalleştirecek tatmin edici bir anlaşmaya varmak için Roma Katolik Kilisesi ile Romanya hükümeti arasındaki temasların yeniden açılmasını sağladı. Hükümetin kiliseyle uzlaşmaya varmak için gösterdiği ek çaba, Alba-Iulia'nın tarihi katedralinin restorasyonu için fon tahsis edilmesiyle gösterildi. Diğer mezhepler tarihi veya sanatsal öneme sahip dini yapıların bakımı ve restorasyonu için düzenli fonlar alıyordu, ancak Roma Katolik Kilisesi'ne 1967'ye kadar bu fonlar reddedildi. 1972'de Romanya ile 1967'de başlayan Kutsal Makam arasındaki temaslar devam ediyordu. Rumen Ortodoks patriği Justinianus ile
Vatikan'ın inançsızlar sekreterliğine başkanlık eden Kardinal Koenig arasında birkaç toplantı gerçekleşti. Ancak,
Romanya'daki Roma Katolik Kilisesi'nin konumunu yasallaştıran bir
anlaşmaya varılamadı.

Hükümet, 1951'de kurulan Romanya Katolik Kilisesi'nin kurulmasını teşvik etti. Kilise, papadan idari olarak bağımsızdır ve kilise işleri üzerindeki devletin üstünlüğünü tanır.
Bu hareketin yasal gerekçesi, 17. yüzyılda Transilvanya'da çıkarılan ve kiliseyi Reform'un etkisinden korumak için Katolik kilise işlerinin yürütülmesini doğrudan papaya bağlı din adamlarının ve laiklerin eline veren bir
tüzükte bulundu. 1972'nin başlarında Romanya Katolik Kilisesi'ne hem laik hem de din adamlarından oluşan bir
konsey başkanlık ediyordu. Papa'yı inanç, ahlak ve dogma konularında en yüksek otorite olarak kabul etti ancak
Kutsal Makam ile herhangi bir örgütsel bağlantıyı reddetti.

PROTESTAN KİLİSELERİ

Protestanlık, Transilvanya'daki Macar ve Alman azınlıklarla yakından özdeşleşmiştir. Kiliseler azınlıklar adına herhangi bir siyasi faaliyetten kaçınmış olsalar da,
etnik yapıları onları zaman zaman siyasi olarak önemli hale getirmiştir.
1950'de yaklaşık 1,2 milyon olduğu tahmin edilen Protestan nüfusu,
Kalvinist, Lutheran, Baptist, Yedinci Gün Adventist,
Evanjelik ve Pentekostal kiliselere bölünmüştür.

En büyük Protestan mezhebi, 1950'de 780.000 üyeye sahip olduğu tahmin edilen Reformcu (Kalvinist) Kilise'dir.
Bu kilisenin üyeleri neredeyse tamamen Macar'dır ve merkezi, Reformasyon'dan bu yana Kalvinist bir kale olan Cluj'dadır. Transilvanya'daki Macar aristokrasisinin çoğu, Roma Katolik Kilisesi'nin o bölgede zayıf olduğu bir dönem olan Reformasyon sırasında Kalvinizm'i benimsedi. Roma Katolik Kilisesi'nin bu zayıflığı ve Transilvanya soylularının siyasi ve ekonomik bağımsızlığı, etkili bir karşı reformu engelledi ve Macaristan'ın geri kalanı Roma Katolik iken Protestanlığın Transilvanya'da güçlü kalmasına izin verdi.

Büyüklük açısından bir sonraki grup, 1950'de tahmini 250.000 üyeye sahip olan Lutherciler'dir. Luthercilik, Sibiu'daki bir piskopos tarafından yönetilen Augsburg İtirafının Evanjelik Kilisesi ve Cluj'daki bir piskopos tarafından yönetilen Augsburg İtirafının Evanjelik Sinodal Presbiteryen Kilisesi tarafından temsil edilir. Her iki kilisenin üyeliği de ağırlıklı olarak Alman'dır. Luthercilik, Macarlar tarafından Kalvinizm'in benimsendiği sırada Transilvanya Saksonları tarafından benimsenmiştir. 1938'de Romanya'da 400.000 Lutheran vardı; sayıları Kuzey Bukovina'nın kaybı ve 1940'larda Saksonların Almanya'ya göç etmesiyle azaldı. Devam eden göç Lutheran nüfusunu daha da azaltıyor.

Baptist, Yedinci Gün Adventist ve Pentekostal kiliseleri 1950'de hükümet kararnamesiyle Protestan Mezhepleri Federasyonu'nda birleştirildi.
Birleşme sırasındaki üyelik tahminleri büyük ölçüde değişiyordu,
ancak muhtemelen 50.000 ila 100.000 Baptist, 15.000 ila 70.000 Adventist ve yaklaşık 5.000 Pentekostal içeriyordu. Birleşmelerinden önce bu kiliselerin hiçbirinin Romanya'da merkezi bir örgütü yoktu, çünkü cemaatleri yurtdışından yönetiliyordu.

1948'de teolojik eğitimin yeniden düzenlenmesinde, Kültler Dairesi her Protestan mezhebine kilise şarkıcıları için bir okul ve din adamlarının eğitimi için bir teolojik enstitü atadı.
II. Dünya Savaşı'ndan sonra tüm mezheplerin bakanlık için genç erkekleri işe almakta zorluk çektiğine dair bazı belirtiler vardı.
Diğer ülkelerdeki kardeşlerinden on yıldan fazla bir süre tamamen izole olduktan sonra, tüm Protestan kiliseleri 1961'de Dünya Kiliseler Konseyi ile aktif bir ilişkiye
yeniden başladı.

DİĞER DİNLER VE KİLİSELER

1956'da nüfusun etnik yapısına ilişkin hükümet istatistiklerinde 146.000 Yahudi listelendi. Ülke dışındaki Yahudi kaynakları, 1968'de cemaatin büyüklüğünü 80.000 ile 110.000 arasında tahmin ediyordu. Bir zamanlar önemli bir etnik ve dini azınlık olan Yahudi cemaati, toprak kayıpları, II. Dünya Savaşı sırasındaki imha ve göçler
sonucu küçüldü. 1958 ile 1969 yılları arasında çok sayıda Yahudi, baş hahamın ve Romanya hükümetinin teşvikiyle
İsrail'e göç etti. Hahamların çoğu cemaatleriyle birlikte göç etti ve geriye sadece yetmiş cemaate bakmak için dokuz haham kaldı. Cemaatlerin çoğu laikler tarafından yönetiliyordu ancak hahamlardan biri tarafından düzenli olarak ziyaret ediliyordu. Ülkedeki tek haham okulu 1950'lerde kapatıldı. Cemaatler, Romanya'daki Yahudilerin yasal olarak tanınan temsilci organı olan ve baş haham tarafından yönetilen Yahudi Toplulukları Federasyonu tarafından denetlenmektedir.

İslam, Dobruca'daki Tatarların ve Türklerin dinidir. Müslümanların sayısının 1950'lerin ortalarında 30.000 ila 35.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu. Çoğunluğu bölgenin Türk işgali sırasında inşa edilen camiler, bölge genelinde bulunmaktadır. Romanya'daki Müslümanların dini başkanı olan büyük müftünün makamı, Köstence'deki Merkez Camii'ndedir.

Üniteryenlik, eski Kalvinistlerden oluşan bir grubun Cluj'da bir Üniteryen kilisesi kurmasıyla 16. yüzyılın ortalarında Transilvanya'ya
getirildi. Kilise, üyelerinin çoğunu aldığı Macar azınlıkla her zaman yakın bir bağa sahip olmuştur. 1950'lerin ortalarındaki taraftar sayısının 70.000 olduğu tahmin ediliyordu. Üniteryen Kilisesi'nin merkezi, aynı zamanda ilahiyat okulunun da bulunduğu Cluj'dadır.

Yasal olarak tanınan diğer iki kilise Ermeni-Gregoryen Kilisesi ve Eski Ayin Hıristiyanlarıdır. Ermeni-Gregoryen Kilisesi'ne Bükreş'teki bir piskopos, Eski Ayin Hıristiyanlarına ise Eski Katolikler olarak da bilinir, Bukovina'daki bir piskopos başkanlık eder. Her birinin 1950'lerde tahmini 25.000 üyesi vardı.

BÖLÜM 6

EĞİTİM

Rumen eğitim sistemi, devletin ihtiyaçlarına tamamen tabi olma komünist kalıbına uyacak şekilde dönüştürülmüştür.

1948'den beri eğitim sistemi, nüfusun genel eğitim seviyesini artırmak, toplum üyelerine rejimi ve politikalarını destekleyen sosyalist idealleri aşılamak ve ülkenin iş gücü için teknik uzmanlar ve kalifiye işçiler sağlamak için önemli bir güç olarak gelişmiştir. Sistemde periyodik olarak değişiklikler ve ayarlamalar yapıldı, ancak bu tür değişiklikler temel eğitim ilkelerindeki herhangi bir değişiklikten ziyade büyük ölçüde bu önemli hedefler arasındaki vurgunun değişmesini yansıttı.

II. Dünya Savaşı'nın
sonundan bu yana eğitim alanında önemli ilerlemeler kaydedildi.
Okuma yazma bilmemeyi ortadan kaldırmak için yoğun bir kampanya başlatıldı ve hükümete göre 1958'de başarıyla sonuçlandı. Okul sayısı ve sistem genelindeki öğrenci kayıtları önemli ölçüde artırıldı, ancak 1972'de ilköğretim seviyesinin ötesinde eğitimlerine devam eden öğrenci sayısı
hâlâ orantılı olarak düşüktü. Okul yapısının büyümesi, zorunlu eğitim süresinin 1948'de dört yıldan 1968'de on yıla çıkarılmasıyla daha da belirginleşti. Ancak, on yıllık program kapsamında tam kayıtların 1973'ten önce gerçekleşmesi beklenmiyordu.

Eğitim sistemi, vasıflı ve yarı vasıflı sanayi ve tarım işçilerinin taleplerini karşılamak için kademeli olarak dönüştürüldü, bilimsel ve teknik programlara ve mesleki eğitime büyük önem verildi. 1968'de yürürlüğe giren en son reformlar, yalnızca ulusal ekonomik gereksinimleri karşılamak için eğitimi güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Romanya sosyalist devletinin başarılı bir şekilde gelişmesinde temel bir unsur olarak ülkenin gençliğinin ideolojik ve politik eğitiminin artırılması ihtiyacına yeniden vurgu yaptı. Ülkenin ekonomik kalkınmasına fayda sağlayan disiplinli bir iş gücü üretmede kaydedilen ilerlemeye rağmen, eğitim
sistemi temel sınırlamalar ve eksiklikler göstermeye devam etti.
Aşırı uzmanlaşma ve aşırı öğrenci iş yükü, ortaokul ve liselerin etkinliğini ve verimliliğini sınırlamaya hizmet etti.
Ayrıca, komünist standartlara göre tekdüze ve tatmin edici sonuçlar elde edilmesine rağmen, sistemin kitle tabanını genişletme yönündeki sürekli çaba, eğitimin kalitesini düşürdü ve bireysel yaratıcılığı feda etti.

GEÇMİŞ

Romanya'nın eğitim tarihi, ülkenin siyasi gelişimini yakından takip etti. İlk eğitim kurumları, on altıncı yüzyılda Eflak ve Boğdan prensliklerinde kuruldu ve 1832'de yürürlüğe giren ilk kamusal eğitim sisteminin temelini oluşturdu. 1859'da prensliklerin birleşmesi, "okulların bulunduğu her yerde" devlet denetimi altında ücretsiz ve zorunlu eğitim ilkesini belirleyen 1864 Eğitim Yasası'nın kabul edilmesine yol açtı. Ancak, yeterli bir okul sistemi için yasal hükümlere rağmen, idari ve mali kısıtlamalar okul sayısını küçük ve öğrenci kayıtlarını düşük tuttu.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına ve yirminci yüzyılın başlarına kadar kamusal eğitimin kapsamını ve özünü iyileştirmede çok az ilerleme kaydedildi. 1893'te başlayarak, ülkenin eğitim süreci kapsamlı bir yeniden yapılanmaya uğradı: ilkokul ve normal okulların yapısı ve işlevleri revize edildi, ortaokul ve yükseköğrenim kurumlarının müfredatları yenilendi ve mesleki eğitimin sistemdeki konumu güçlendirildi. Bu ilerlemeler o dönemde mevcut olan eğitimin kalitesini artırmaya hizmet etse de, devlet destekli okulların sayısı düşük olmaya devam etti.

Romanya'nın I. Dünya Savaşı'ndan sonra toprak edinimleri nüfusunu neredeyse üç katına çıkardı ve kamu eğitiminin sorunlarına büyük ölçüde katkıda bulundu.
Eğitimciler, 1930'lar ve 1940'ların ortaları boyunca sistemi birçok açıdan yetersiz gördüler, ancak çeşitli eğitim
düzeylerindeki okul programları arasında önemli bir tekdüzelik sağlamayı başardılar
ve çoğunlukla, ortaokul düzeyindeki dersleri tamamlayan öğrencilerin çoğunluğuna temel bir genel eğitim verdiler.

Komünizm Öncesi Eğitim

Komünizm öncesi Romanya'da gelişen eğitim sistemi büyük ölçüde, ancak yalnızca devlet tarafından işletiliyordu ve
eğitimin faydalarının başlıca alıcılarının sosyal ve
ekonomik olarak ayrıcalıklı sınıflar olduğu zamanların geleneksel Avrupa düzenini yansıtıyordu. Köylülerin sadece sınırlı sayıda çocuğu, devletin gerektirdiği dört yıldan fazla ilköğretim görüyordu ve hem onlar hem de kentsel alt sınıfların çocukları, yeterli kurum olmaması veya ebeveynlerinin zorunlu seviyenin ötesinde öğrenim ücreti ödeyememesi nedeniyle ortaokullara gitmekten caydırılıyordu. Eğitim Bakanlığı tarafından yönetilen kamusal, devlet destekli sistem,
anaokulları, ilkokullar, ortaokullar,
meslek okulları ve yüksek öğrenim kurumlarından oluşuyordu. Akademik
standartlar genellikle yüksekti ve ilerleme temel olarak akademik başarıya dayanıyordu.

Anaokulları, hem devlet hem de özel okullarda beş ila yedi yaş arasındaki çocuklara açıktı. Belirli dersler öğretilmiyordu ve teorik olarak zorunlu olmasına rağmen, katılım nadiren zorunlu tutuluyordu. 1929-38 dönemine ait katılım kayıtları, uygun tüm çocukların yalnızca yaklaşık %13'ünün kamu anaokullarına gittiğini ve %1,5'ten azının özel anaokullarına kayıtlı olduğunu gösteriyordu. Yedi yıllık ilkokul sistemi, dört yılı teorik olarak zorunluydu, yedi ila on dört yaş arasındaki çocuklar için iki tür kurumdan oluşuyordu: ortaokula hazırlanan öğrenciler için dört yıllık okullar ve ilkokul düzeyinde eğitimlerini tamamlayan öğrenciler için yedi yıllık okullar. İlkokul eğitimi özel okullar hariç ücretsizdi ve katılımın zorunlu olduğu varsayılsa da, 1940'tan önce kayıtlar ilkokul çağındaki tüm çocukların ortalama %75'inden azdı.

Müfredat gereksinimleri bu düzeyde, özellikle dört yıllık ilkokullarda, talepkardı. Tüm öğrenciler beden eğitimi derslerine ve el sanatları programlarına katılmanın yanı sıra Rumen dili, edebiyat, tarih, coğrafya ve doğa bilimleri okudu. Yedi yıllık okullarda son üç yıldaki müfredat çeşitli mesleki dersleri de içeriyordu.

Ortaokul sistemini dört tür eğitim kurumu oluşturuyordu: liseler, öncelikle üniversitelere hazırlık okulları; öğretmen yetiştirme okulları; ilahiyat okulları; ve meslek okulları. Bu kurumların çoğu kamuya açıktı ve her tür sekiz yıllık bir kurs sunuyordu. Katılım genellikle toprak sahibi aristokrasinin ve kentli üst sınıfın çocuklarıyla sınırlıydı. Mesleki nitelikte olanlar da dahil olmak üzere tüm dersler teorik olarak öğretiliyordu. Liselerdeki genel müfredatta Rumen dili, tarih, edebiyat, fizik bilimleri, matematik ve müzik yer alıyordu. Bir üniversiteye kabul edilmeden önce, liselerden mezun olan herkesin tüm mezuniyet gereklilikleri karşılandıktan sonra verilen özel kapsamlı bir sınav olan bakalorya sınavından geçmesi gerekiyordu. Devlet tarafından desteklenen ilahiyat okulları farklı inançlarda rahipler yetiştiriyordu; öğretmen yetiştirme okulları anaokulu ve ilkokul öğretmenleri yetiştiriyordu; meslek okulları ise öğrencileri iş ve ticari alanlarda çalışmaya hazırlıyordu. İlahiyat, öğretmenlik veya meslek okullarından mezun olanlara hiçbir yeterlilik sınavı yapılmadı, çünkü hiçbiri daha yüksek seviyeli okullara kabul edilmeye uygun değildi. Ortaokullardaki kayıtlar da düşüktü; istatistikler, 1928-39 döneminde ilkokullara kayıtlı toplam öğrenci sayısının %6'sından azının dört yıllık zorunlu ilkokulu tamamladıktan sonra ortaokula girdiğini gösteriyor. Komünizm öncesi Romanya'da yüksek öğrenim dört üniversitede; iki politeknik enstitüde; ve mimarlık, sanat, beden eğitimi, tarım bilimi ve yüksek ticari ve endüstriyel çalışmalara odaklanan sınırlı sayıda akademide yoğunlaşmıştı. Tüm akademik disiplinler bu çeşitli kurumlardan birinde veya diğerinde takip edilebilirdi ve temel üniversite derecesini almak için üç ila yedi yıl gerekiyordu. İleri derecenin verilmesi için ek iki ila dört yıllık çalışma ve araştırma gerekiyordu. Yükseköğretim kurumlarına devam eden öğrenci sayısı orantılı olarak azdı ve temel derece alan öğrenci sayısı daha da azdı.

Komünist Eğitim Politikaları

Komünistlerin 1948'de hükümeti ele geçirmesinden sonra, eğitim sistemi temel Fransız eğitim kavramlarından uzaklaşarak Sovyetler Birliği'nde geliştirilen komünist felsefeye dayalı olanlara doğru yeniden yönlendirildi. Reform edilen sistemin nihai hedefi, vatandaşları Marksist-Leninist çizgilerde sosyalist bir toplumun inşası için uyumlu ve etkili bir unsur haline getirmek amacıyla eğitimi mümkün olduğunca geniş bir nüfus kesimine sunmaktı. Yeni sistem özellikle sıkı bir şekilde kontrol edilecek, işleyiş ve yönetimde tek tip, yalnızca laik ve kamusal olacak ve planlı ekonominin işgücü ihtiyaçlarıyla tam olarak koordine edilecek şekilde tasarlandı. Ağustos 1948'de eğitimin yenilenmesine dair kararname, yeni eğitim hedeflerine ulaşmak için kullanılacak özel politikaları ve yöntemleri ayrıntılı olarak açıkladı. Temel amaçların en başında, cehaletin ortadan kaldırılması ve eğitim tabanının okul çağındaki tüm çocukları kapsayacak şekilde genişletilmesi geliyordu. Eğitim sürecinin diğer özel hedefleri arasında şunlar vardı: tüm gençlere sözde halk demokrasisinin ideolojik ruhunu aşılamak; öğrenciler için dışarıda etkinlikler düzenleyerek boş zamanların kullanımını yönlendirmek; sosyalist bir toplumun tüm yönlerinin inşası için gerekli olan üst ve alt uzman kadrolarını "bilimsel" bir temelde eğitmek; eğitim sisteminin düzgün işlemesi için gerekli öğretmenleri eğitmek. Bu politikalar ayarlanmış ve değiştirilmiş ve belirli yönler belirli zamanlarda ek vurgu almış olsa da, bunlar Romanya kamu eğitimi için temel kılavuzlar olarak korunmuştur. 1948'den bu yana bu politikaların uygulanması, okul sisteminin yeniden yapılandırılması, eğitim tesislerinin genişletilmesi, müfredat ve derslerin içeriğinin yeniden düzenlenmesi ve öğretmenlik mesleğinin büyük ölçüde yeniden düzenlenmesiyle sonuçlandı; öğretmenlere hem öğretici hem de eğitimci olarak büyük vurgu yapıldı. 

1948'DEN BU YANA EĞİTİM REFORMLARI

Ağustos 1948 tarihli eğitim reformu yasası birçok kez değiştirilmiş olsa da, gerçekleşen değişikliklerin çoğu yasanın oluşturduğu komünist eğitimin temel örüntüsünü önemli ölçüde değiştirmedi; bunun yerine Romanya'nın siyasi yaşamının iniş çıkışlarını ve ülkenin ekonomik ihtiyaçlarını yansıttı. Eğitim sürecindeki değişikliklerin neredeyse tamamı, kamu eğitiminin rolünün öncelikle devletin çıkarlarına hizmet eden sanayileşmiş bir toplumun yaratılmasında hayati bir araç olarak hizmet etmek olduğu orijinal kavramını uygulamaya hizmet etti.

Komünistlerin 1948'de iktidara gelmelerinden hemen sonra yaptıkları ilk değişiklikler, eğitimin biçiminden çok içeriğini etkiledi. Devlet okulu yapısı, hükümet tarafından kamulaştırılan dini ve özel eğitim tesislerinin eklenmesi dışında neredeyse hiç değiştirilmedi. Tüm öğretmen kategorilerinde kapsamlı bir temizlik yapıldı ve sistemde tutulanların siyasi olarak eğitilmesi için bir dizi özel okul kuruldu. Ayrıca, özellikle yüksek öğrenim okullarındaki öğrenci toplulukları dikkatlice elendi ve öğrencileri belirli çalışma alanlarına yönlendirmek için derslerin mevcudiyetinde ve sınıfların büyüklüğünde ayarlamalar yapıldı. Rejim, daha fazla kontrol aracı olarak öğrencileri komünist işçi sendikalarına benzer dernekler halinde örgütledi. Bu gruplar arasında Öğrenci Dernekleri Birliği, Komünist Gençlik Birliği ve Öncüler Örgütü vardı. Bu örgütlerin faaliyetleri her seviyedeki öğrencileri etkiledi ve planlı ve denetlenen müfredat dışı programlardan oluşuyordu. Planlanan aktiviteler arasında ideolojik temalara dayalı özel
sergiler, spor etkinlikleri, toplantılar, dersler ve yarışmalar vardı.

1950'lerin sonlarına doğru eğitim sürecinin komünist çizgiler doğrultusunda yeniden düzenlenmesi neredeyse tamamlanmıştı ve tesislerde bazı genişlemeler yapılmıştı. Müfredat gereksinimleri kanunlaştırılmıştı;
yeni ders kitapları yazılmış, basılmış ve sistem genelinde tanıtılmıştı;
yeni öğretim yöntemleri genel olarak kullanılıyordu; ve revize edilmiş
öğretmen yetiştirme programı tüm okul seviyelerinde yeterli sayıda "güvenilir"
öğretmen yetiştirmişti. Azınlık grupları için ek okullar inşa edilmişti ve sistem genelindeki genel ilerleme, 1958/59 okul yılından başlayarak zorunlu eğitim sisteminin dört yıldan yedi yıla uzatılmasına izin verecek kadar yeterliydi. 1960'ların başlarında, kalifiye ve yarı kalifiye tarım ve sanayi işçilerine olan talepler, eğitim sisteminde daha fazla değişiklik getirdi. Politeknik eğitime yenilenmiş bir genel vurgu yapıldı ve tüm orta teknik okul mezunları için kalıcı işe girmeden önce pratik iş başında eğitim dönemi başlatıldı. Bu yeni hedefe ulaşmak, zorunlu eğitim süresinin sekiz yıla çıkarılmasını ve beşeri bilimler ve diğer tamamen akademik konulara ayrılan ders saati miktarının nispeten azaltılmasını gerektirdi. 1968'de, geniş kapsamlı sonuçları olan yeni bir eğitim yasası çıkarıldı, ancak 1971'in sonlarına doğru henüz tam olarak uygulanmamıştı. Bu yasa kapsamında sağlanan değişiklikler, tüm seviyelerdeki eğitimin genel kalitesini iyileştirmeyi ve eğitimi genişleyen teknolojik ve endüstriyel ihtiyaçlarla daha yakından ilişkilendirmeyi amaçlıyordu. Ek olarak, yasa, öğrenci huzursuzluğunu ve memnuniyetsizliğini ve Batı liberalizminin yayılmasını önlemek için gençlerin siyasi olarak
öğretilmesine daha güçlü bir ivme kazandıran yeni önlemler getirdi (bkz. bölüm 9).

1968 yasası uyarınca sistemde yapılması gereken özel değişiklikler arasında zorunlu eğitimin on yıla çıkarılması, ek uzmanlaşmış ortaokulların kurulması, mesleki ve teknik konularda daha fazla pratik sınıf çalışmasının başlatılması, Komünist Gençlik Birliği tarafından ders dışı projelerin daha yakın koordinasyonu ve denetimi ve öğretmenlerin tüm sosyal bilimler derslerine daha fazla sayıda siyasi ve ideolojik tema eklemesi zorunluluğu yer aldı. Rejim tarafından yeni programın siyasi yönlerine verilen önem, Temmuz 1971'de okul sistemi genelinde tüm ideolojik
öğretmeyi genişletme ve denetleme özel işlevi olan yeni eğitim bakan yardımcısı görevinin oluşturulmasıyla gösterildi.

OKURYAZARLIK

İkinci Dünya Savaşı'ndan önce Romanya'daki okuryazarlık oranı Avrupa'nın en düşükleri arasındaydı. 1930'da, ilk resmi nüfus sayımı sırasında, yedi yaş üstü nüfusun %38'inden fazlası okuma yazma bilmiyordu - yaklaşık 18 milyonluk nüfusun %50'si ve %25'inden fazlası okuma yazma bilmiyordu. Nüfusun çoğunun yaşadığı kırsal alanlarda, okuma yazma bilmeme oranının daha da yüksek olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Okuma yazma bilmeme oranının büyük bir kısmı, okul çağındaki çocukların okula kayıtlı olmamasına veya kayıtlı olsalar bile derslere düzenli olarak katılmamalarına bağlanabilir. Ayrıca, çalışmalarını tamamlamadan okulu bırakan veya yalnızca zorunlu ilk dört sınıfı
tamamladıktan sonra yetişkinlikte tekrar okuma yazma bilmeyen çocukların oranı da oldukça yüksekti.

Komünistler iktidara geldiğinde okuryazarlık oranı biraz artmış olsa da, hala düşüktü. Parti ve hükümet tarafından 1948 ile 1956 arasında eğitim fırsatlarının genişletilmesine verilen vurgu, okuma yazma bilmeyenlerin sayısında önemli bir düşüşe neden oldu. Ülke genelinde çeşitli halk konseyleri tarafından dersler düzenlendi ve kayıtları artırmak için kararlı bir kampanya başlatıldı. Bu kursların çoğu iki yıl sürdü ve hem normal öğretmenler hem de okuma yazma bilen gönüllüler tarafından haftalık olarak yürütüldü; başarılı bir şekilde tamamlanması resmi olarak dört yıllık bir ilkokuldan mezun olmaya eşdeğer kabul edildi. Bu artan çabaların bir sonucu olarak, 1956 nüfus sayımı okuryazarlık oranında genel bir artış olduğunu gösterdi. Bu nüfus sayımına göre, okuma yazma bilmeyenlerin en büyük oranı hala kırsal alanlarda ve kadınlar arasında bulunuyordu. Okuma yazma kursları, hükümetin okuma yazma bilmemenin
resmen ortadan kaldırıldığını ilan ettiği 1958 sonuna kadar devam etti. Bu yetkili ifadeye rağmen, Batılı demografistler, okuma yazma bilmemenin önemli ölçüde azalmasına rağmen, özellikle ülkenin ücra bölgelerinde nüfusun yaşlı kesimleri arasında muhtemelen hala mevcut olduğunu düşünüyorlar.

EĞİTİM SİSTEMİ

1972'nin başlarında kamu eğitim sistemi, okul öncesi veya anaokulundan ilkokul, ortaokul ve yüksek politeknik okullara ve üniversitelere kadar tüm eğitim seviyelerini kapsıyordu (bkz. şekil 6). 1971/72 akademik yılının başında, sistem genelinde faaliyet gösteren 16.000'den fazla okulda yaklaşık 4,5 milyon öğrenci kayıtlıydı. Anaokulları ve kreşler gönüllülük esasına göre düzenlenmişti, ancak ilkokula ve ortaokulun ilk iki yılına kadar altı ile on altı yaş arasındaki öğrenciler için zorunluydu. Daha yüksek seviyedeki kurumlara katılım gönüllüydü, ancak kabul, siyasi güvenilirliğin yanı sıra akademik başarıya da büyük önem veren seçici prosedürlere tabiydi. Tüm okullar devlete aitti ve öğrenim ücreti, ders kitapları ve diğer
sınıf materyalleri her seviyede ücretsizdi. Devlet kurumları, işçi sendikaları,
devlet işletmeleri ve kitle örgütleri tarafından desteklenen kapsamlı bir burs sistemi vardı. Bu burslar, ulaşım maliyetlerini, yaşam maliyetlerini ve
eğlence masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için hem ortaokul hem de lise öğrencilerine seçici bir şekilde veriliyordu. Devlet ayrıca ilkokul seviyesinin üzerindeki öğrenciler için pansiyonlar, düşük maliyetli pansiyonlar, çocuk bakım merkezleri, yemekhaneler ve kantinler işletiyordu. Ancak bu tesislerin sayısında planlanan bir artış sağlanamamıştı ve yetkililer hem bunları iyileştirmek hem de genişletmek için baskı altındaydı.

Eğitim sistemi, genel olarak, teknik, siyasi ve
ekonomik konulara vurgu yapıyordu; ve ilkokul ve ortaokullardaki sınıf çalışmaları, ders dışı faaliyetleri eğitim programının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen Öncüler Örgütü tarafından vurgulanmıştır. Komünist Gençlik Birliği ve Öğrenci Dernekleri Birliği, yüksek okullarda benzer işlevleri yerine getirmiştir. Akademik yıl Ekim'den Eylül'e kadar sürmüştür ve ilkokul ve ortaokul dersleri Mayıs sonunda sona ermiştir. Üniversite düzeyinde tüm eğitim, sırasıyla 1 Ekim'den 14 Ocak'a ve 15 Şubat'tan 30 Haziran'a kadar süren iki döneme bölünmüştür. Tüm seviyelerdeki notlandırma sistemi, en yüksek on ile en düşük bir arasında değişen sayılar kullanmıştır ve beş, asgari geçme notudur.

İdare ve Maliye

Eğitim Bakanlığı, eğitim sisteminin genel kontrolünü ve yönlendirmesini gerçekleştirmiş ve yönetimiyle ilgili tüm parti politikalarını ve direktiflerini uygulamıştır. Bu geniş misyonu yerine getirirken, bakanlık, devlet yönetiminin diğer merkezi organlarıyla ve özellikle Romanya Sosyal ve Siyasal Bilimler Akademisi ile işbirliği yapmıştır. Ülkenin oldukça merkezileştirilmiş kontrol sistemi altında, bakanlığın özel işlevleri şunları içeriyordu: okul ağında organize edilecek kurumların sayısının ve türlerinin ve öğretilecek meslek ve uzmanlık türlerinin belirlenmesi; planların, müfredatların, ders programlarının, ders kitaplarının ve öğretim materyallerinin hazırlanması; tüm eğitim personelinin eğitimi, atanması, terfisi ve işten çıkarılmasının denetlenmesi; yüksek öğrenim kurumlarındaki araştırma planlarının genel denetimi; mezunların ekonominin planlanan gereksinimlerini karşılamak üzere atanmasının koordinasyonu. [İllüstrasyon:
ÜNİVERSİTELER VE YÜKSEK
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM POLİTEKNİK
ENSTİTÜLER
----------------------------------------------------------------------------------------
YAŞ----------------------------------------------------------------------SINIF
-----------------------------------------------------------------------------
18 OKULLAR İÇİN OKULLAR MESLEKİ TEKNİK VE XII
SANAT OKULLARI İÇİN ÜNİVERSİTE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ
17 HAZIRLIK OKULLARI XI
16 X
15 IX
-----------------------------------------------------------------------------------------
 ------------------------------------------------------------
 14VIII
 13VII
 12 VI
 11 8 YILLIK İLKOKULLAR V
 10 IV
 9III
 8II
 7 ben
 ------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------
6 ANAOKULU VE ANAOKULU
5
4
3
---------------------------------------------------------------

Not--X. sınıfa kadar katılım zorunludur.

_Şekil 6. Romanya, Eğitim Yapısı, 1972._]

Eğitim Bakanlığı ayrıca çeşitli bölgesel ve ilçe halk konseylerinin eğitim bölümleri için genel politikayı tanımladı ve çalışmalarını denetledi. Bu konseylere yerel ilköğretim ve ortaöğretimi organize etme ve yönetme konusunda belirli sorumluluklar verildi. okullar. Bu okulların işletimi, hükümet düzenlemelerinin ve politikalarının tekdüze bir şekilde uygulanmasını sağlamak için genel müfettişler kurulu tarafından periyodik olarak ayrıntılı denetimlere tabi tutuluyordu. Tüm yüksek öğrenim kurumları, tüm rektörleri ve yardımcılarını atayan ve görevden alan Eğitim Bakanlığı tarafından doğrudan kontrol ediliyordu. Bakanlık ayrıca, parti ve hükümet direktifleri ve yönergelerine uyumu sağlamak için iç içe geçmiş bir danışma konseyleri ve komisyonları sistemi kullanıyordu.

Eğitim sisteminin genel bütçelemesi de Eğitim Bakanlığı tarafından koordine ediliyordu ve ilkokul ve ortaokullar için çeşitli halk konseyleri tarafından sunulan bütçelerin yanı sıra, bakanlığın mesleki ve yüksek okullar ile tüm sistemi işletmek için kendi tahmini bütçe ihtiyaçlarından oluşuyordu. Resmi istatistiklerin mevcut olduğu en son yıl olan 1969'da, devlet bütçesinin yaklaşık %6'sı eğitime ayrılmıştı.

Okul Öncesi Eğitim

Esas olarak anaokullarından oluşan okul öncesi eğitim, üç ila altı yaş arasındaki tüm çocuklar için isteğe bağlı olarak mevcuttu. Katılım ücretsizdi ve kayıt, komünist eğitim sisteminde gençlikte "doğru" sosyalist değerler ve tutumlar geliştirmenin temel bir adımı olarak hükümet tarafından teşvik edildi. Anaokulları ilçelere göre organize edildi ve yerel işletmelerin, devlet örgütlerinin ve kooperatif ajanslarının tesislerinde bulunuyordu. Bazı bölgelerde, anaokullarına bağlı kreşler, çalışan annelerin çocuklarına bakım sağlıyordu ve bunun için genellikle ebeveynlerin ücretlerine orantılı bir ücret alınıyordu. Okul yeterince büyükse, sınıflar genellikle yaş grubuna göre düzenleniyor ve her birinde bir öğretmen veya gözetmen bulunuyordu. Anaokullarına giden çocuk sayısı 1960'tan bu yana istikrarlı bir şekilde artmıştır. 1969/70 okul yılında 428.000'den fazla çocuk, yani uygun olanların yaklaşık %40'ı, yaklaşık 10.000 anaokuluna ve kreşe kayıtlıydı. Resmi tahminler, daha fazla çalışan annenin iş gücüne eklenmesiyle bu katılım rakamının gelecek yıllarda önemli ölçüde artacağını öngörüyordu.

İlköğretim

İlköğretim, 1972'nin başlarında, zorunlu eğitim programının bir parçası olarak sekiz yıllık ilkokullarda altı ila on altı yaş arasındaki tüm çocuklara sağlandı. 1969/70 okul yılında, ülke genelinde yaklaşık 15.000 okulda yaklaşık 3,3 milyon öğrenci kayıtlıydı. Eğitim esas olarak Romence dilinde yürütülüyordu, ancak büyük azınlık nüfusunun olduğu bölgelerde Macarca veya Almanca konuşan öğretmenler istihdam ediliyordu ve bu dillerde özel metinler de mevcuttu.

İlk dört yıl boyunca verilen dersler arasında Rumen dili vurgulanmasının yanı sıra tarih, coğrafya, aritmetik, ilkokul biyolojisi, sanat, müzik ve beden eğitimi yer alıyordu. Dersler genellikle haftada altı gün, işlenecek konu türüne bağlı olarak dört ila beş saat arasında değişiyordu. Beşinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar, ilk dört sınıfta sunulan birçok dersin yoğunlaştırılmış öğretimi yoluyla öğrencilerin kendilerini sözlü ve yazılı olarak ifade etme becerilerinin geliştirilmesine vurgu yapılıyordu. Buna ek olarak, beşinci sınıfta Fransızca, Almanca, Rusça veya İngilizce seçenekleri sunan yabancı dil eğitimi başlatıldı. Tüm sınıflarda siyasi eğitimin temeli, genellikle diğer genel derslerin bir parçası olarak sunulan toplumun materyalist gelişimiyle ilgili Marksist-Leninist ilkeler kapsamında atıldı. Her çalışma alanında sınavlar, okul yılının sonunda yapıldı. Bir üst sınıfa terfi, kapsanan önemli çalışmada beş (bir ila on arası ölçekte) geçme notu ve genel davranış için en az altı not gerektiriyordu. Bir öğrenciye bir dersten başarısız olmadan önce bir sınavı tekrarlama izni veriliyordu ancak bunda da başarısız olursa tüm ders tekrarlanmak zorundaydı.

Sekiz yıllık programın sonunda tüm mezunların tarih, coğrafya ve edebiyatta yazılı sınavları ve diğer seçilmiş konularda sözlü sınavları geçmeleri gerekiyordu. Her iki sınavı da başarıyla tamamlayanlara diploma verildi ve ortaokul için rekabetçi giriş sınavlarına girmeye hak kazandılar. Bu noktada öğrenciler ileri eğitime yönelik yeteneklerine göre genel kategorilere ayrıldı: nihai üniversite düzeyinde çalışma, öğretim ve teknik eğitim, mesleki sanatlar ve mesleki eğitim.

Ortaöğretim

1971'in sonlarında, 1968 eğitim yasasında belirtildiği gibi, zorunlu eğitimin sekiz yıldan on yıla geçişini karşılamak için ortaöğretim okullarının yapısında gerekli ayarlamalar henüz tamamlanmamıştı. Programın onuncu sınıfa kadar uzatılması 1969/70 eğitim yılıyla başlasa da, daha yüksek öğrenci kaydı için gereken fon, eğitim personeli ve tesis eksiklikleri hala mevcuttu ve 1973'e kadar giderilmesi beklenmiyordu. Her türden ortaöğretim okulu 1970'te yaklaşık 800'dü ve yaklaşık 370.000 öğrenciye sahipti, bu da ortaöğretim çağındaki öğrencilerin yaklaşık dörtte biri kadardı.

Genel eğitim ortaöğretim okulları üniversiteye hazırlık türündeydi, dört yıllık bir program sunuyordu ve en katı giriş
koşullarına sahipti. Öğrenciler beşeri bilimler veya doğa bilimleri alanında bir ders seçebiliyorlardı. Beşeri bilimler dersi, Rumen dili, modern bir dil, Latince, tarih, psikoloji ve mantık ve edebiyat tarihi gibi konuları içeriyordu. Fen bilgisi dersi, matematikten ileri cebir ve olasılık teorisine, astronomiye, fiziğe, kimyaya, biyolojiye ve ekonomik ve politik coğrafyaya kadar uzanıyordu. Her iki derste de beden eğitimi ve sanat derslerinin yanı sıra, politik ekonomi, "bilimsel" sosyalizm ve Komünist Parti ve Romanya'daki işçi hareketinin tarihini kapsayan sosyopolitik bilim adı verilen bir ders de yer alıyordu. Her iki dersten birinin tatmin edici bir şekilde tamamlanmasının ardından, tüm öğrencilerin devlet lisans sınavına girmeleri gerekiyordu. Bu sınav, onları yüksek okullara kabul etmeye veya hükümette veya sanayide orta düzey pozisyonlarda ilçe istihdamına hak kazandırıyordu. Yüksek öğrenim okullarına girenlerin sayısı, her yıl Eğitim Bakanlığı tarafından ekonominin ve kültürel yaşamın çeşitli sektörlerinin ihtiyaçları ışığında belirleniyordu. Başvuranların sayısı genellikle her yüksek kuruma ayrılan kontenjan sayısını aştığı için, rekabetçi sınavlar yapılıyordu ve adaylar alınan notlara ve genel politik tutumlarına göre seçiliyordu. Giriş sınavında başarısız olanlar (yani bir üniversite veya politeknik enstitüsüne girmeye yetecek kadar yüksek not alamayanlar) veya politik olarak ilgisiz kabul edilenler genellikle teknisyen olarak işe alınmaları için kısa süreli mesleki kurslara yerleştirilirdi. Uzmanlaşmış ortaöğretim, mesleki sanatlar okullarında ve teknik ve öğretmen yetiştirme okullarında yürütülürdü. Sanat okullarındaki çalışmalar bir veya iki yıl sürerdi ve genel konulardan oluşan birleşik derslerden ve çeşitli sanat ve drama biçimleri de dahil olmak üzere kültürel faaliyetlerde uzmanlaşmış eğitimden oluşurdu. Teknik okullar endüstriyel alanlarda, tarımda ve ilgili alt alanlarda, ormancılıkta, sosyalist ekonomide ve halk sağlığında uzmanlaşmıştı. Sunulan dersler dört veya beş yılı kapsıyordu, süre uzmanlık alanına bağlıydı ve genel eğitimde temel dersler içeriyordu. Bu teknik alanlardaki mezunlar orta düzey pozisyonlarda istihdam edilmek üzere atanırdı. Dört veya beş yıllık öğretmen yetiştirme okulları da öğrencileri yalnızca okul öncesi ve ilkokul seviyelerinde öğretmenlik pozisyonları için eğitirdi. Mesleki ortaöğretim, en fazla sayıda okulu kapsıyordu ve tüm ortaokul öğrencilerinin neredeyse %50'sini kaydettiği bildiriliyordu. Bu okullar, ulusal ekonomi için gerekli olan tüm mesleklerde birleştirilmiş genel eğitim ve mesleki eğitimden oluşan bir veya iki yıllık bir program sağlıyordu. Mesleki okullar genellikle endüstriyel işletmelerin ve sosyalist kooperatiflerin yerlerinde örgütleniyordu ve öğrenciler vasıflı işçi olarak eğitiliyordu. Ek mesleki eğitim, endüstriyel tesislerde halihazırda çalışan işçilere çıraklık veya iş başında eğitim şeklinde sağlanıyordu. Bu kursiyerlerin büyük kısmı ya zorunlu eğitim seviyesini tamamlamış ve daha sonra okulu bırakmıştı ya da ortaokula giriş için rekabetçi sınavda seçilememiş. Mesleki eğitim, artan sanayileşmeyle aynı hızda ilerleyememişti ve 1972'de eğitimli işçilere olan talep arzı aşmaya devam etti (bkz. bölüm 16). Yüksek Öğrenim

Yüksek öğrenim sistemi, esas olarak üniversitelerden ve politeknik ve uzmanlaşmış enstitülerden oluşuyordu ve 1971'de toplam
yaklaşık 150.000 öğrenci kaydı vardı. Tüm kurumlar
Eğitim Bakanlığı'nın doğrudan denetimi altındaydı ve
beşeri bilimler, sosyal, doğal, fiziksel ve mühendislik bilimleri ve hükümette ve ekonominin tüm sektörlerinde
görevleri doldurmak için gereken eğitim alanlarında uzmanlar yetiştirmeye yönelikti. Yüksek öğrenim okulları
genellikle bir rektör (üniversite) veya Eğitim Bakanlığı tarafından dört yıllık bir süre için atanan bir müdür (teknik enstitü) tarafından yönetiliyordu.

Okullar, dekanlar tarafından yönetilen fakültelere; fakülteler de, her biri bir başkan tarafından yönetilen bölümlere ayrılıyordu. Rektör, dekanlar, başkanlar ve belirli diğer seçilmiş fakülte üyeleri, hükümetin eğitim politikalarını yürütme, fakülte çalışma programlarını onaylama, bölümler tarafından yürütülen eğitimi denetleme ve lisansüstü düzeyde derece verme konusunda geniş yetkiye sahip bir danışma kurulunda bir araya getirildi. Öğrenciler, rekabetçi sınav temelinde tüm yüksek okullara kabul edildi ve hükümet tarafından yönlendirilen çalışma alanlarına göre belirli fakültelere atandı. Üniversitelerdeki çoğu derece kursunun tamamlanması üç ila altı yıl, politeknik enstitülerindekilerin ise iki ila üç yıl sürdü. Tıp ve diş hekimliği dereceleri, üniversitelere bağlı enstitülerde verildi ve altı yıllık çalışma gerektirdi. Tüm ders gereksinimlerini tamamladıktan ve kapsamlı bir devlet sınavını geçtikten sonra, çeşitli kurumların mezunları, uzmanlık alanlarının gerektirdiği şekilde hükümet veya endüstrideki pozisyonlara atandı. Üstün başarı ile mezun olan öğrencilere, pozisyonlara atanmada ve lisansüstü eğitim için adayların seçiminde öncelik tanındı. İki yüksek derece mevcuttu: Üç yıllık ek çalışma, birkaç sınavın geçilmesi ve öğrencinin uzmanlık alanına özgün bir katkı sağlayan bir tezin başarılı bir şekilde savunulması gerektiren Bilim Adayı; ve yine kapsamlı bir çalışma, sözlü ve yazılı sınavların geçilmesi ve öğrencinin seçtiği alanda özgün ve kapsamlı bir araştırma çalışmasına dayanan bir tezin başarılı bir şekilde savunulması gerektiren Bilim Doktoru.

Yetişkin Eğitimi

Eğitimin tamamlayıcı bir biçimi olarak yetişkin eğitimi, eğitim sürecinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi. 1950'lerin başında başlatılan program, işçilere ve köylülere eğitim ve beceri seviyelerini iyileştirme fırsatı vermek ve aynı zamanda hükümete genel nüfusun ideolojik ve politik telkinini yoğunlaştırma araçları sağlamak için tasarlanmıştı.

Ülke genelinde, çoğunlukla kırk ile altmış yaş arasındaki gönüllü kayıtlılara akşam ve yazışma kursları sunan çeşitli okullar kuruldu. Kurslar, sosyal, doğal ve siyasal bilimlerde gönüllü eğitmenler tarafından verilen derslerden oluşuyordu; herhangi bir derece veya diploma verilmese de, kursları başarıyla tamamlayanlar, bir devlet sınavını geçtikten sonra, ilkokul veya lise mezunu olarak sertifika almaya hak kazandılar. 1958'de program revize edildi ve genişletildi. O yıl, işçi sendikaları, yerel sanat ve kültür komiteleri ve Komünist Gençlik Birliği komitelerinin rehberliğinde halk ve işçi "üniversiteleri" kuruldu. Bu üniversiteler, kültür merkezlerinde, kütüphanelerde, müzelerde ve kolektif çiftliklerde ve endüstriyel işletmelerde kuruldu. Kayıt yaşı, genç okul terklerini çekmek için yirmiye düşürüldü ve daha çeşitli temel genel eğitim ve teknik dersler tanıtıldı. Bu değişikliklere rağmen,
1967'de basın programa yönelik genel bir kamu desteği eksikliği olduğunu bildirdi.
Sistemdeki eksiklikler arasında yeterli
sınıf ve ekipman eksikliği, düşük eğitim kalitesi ve
etkili bir işe alım programının olmaması yer alıyordu.

1968'de yeni eğitim yasasının yürürlüğe girmesinden sonra, sistem
tekrar revize edildi; müfredatta kapsamlı değişiklikler yapıldı ve
programın daha sıkı denetimi sağlandı. Kırsal alanlarda
okul yılı kış aylarında dört veya altı aya kısaltıldı ve
ek genel kültür dersleri ile yabancı diller ve modern tarım teknikleri üzerine özel dersler sunuldu.
Kentsel okullarda program sekiz veya dokuz aya düşürüldü ve
stenografi, televizyon tamiri ve otomatik veri
işleme konularında modern dersler sunuldu. Bu çabaların sonucunda, 1970'teki resmi raporlarda yetişkin eğitimi veren okul sayısının 171'e çıktığı ve öğrenci kaydının yaklaşık 100.000'e ulaştığı iddia edildi.

Öğretmen Eğitimi

Öğretmenler ve eğitimciler, ülkenin gençliğine yönelik ideolojik ve politik şartlandırma sürecinde önemli unsurlar olarak kabul edildi. Birincil görevleri olan öğretmeye ek olarak, komünist çizginin yayıcıları ve yorumcuları olarak hareket ederek ve genç öğrencileri devlet destekli faaliyetlere katılmaya teşvik ederek ve etkileyerek eğitim programını tamamlamaları bekleniyordu. 1971'de ülke genelindeki 16.000 okula yaklaşık 200.000 öğretmen atanmıştı ve bu sayının kitle eğitimine devam eden vurguyla artması bekleniyordu.

Öğretmen eğitimi üç ana düzeyde gerçekleştiriliyordu: okul öncesi ve ilkokul öğretmenlerini eğiten pedagojik okullar;
Üniversitelerde ve öğretmen enstitülerinde ikincil öğretmenleri eğitmek için pedagojik
fakülteler veya bölümler; ve yüksek öğrenim kurumları için öğretim görevlileri ve profesörler hazırlamak için lisansüstü çalışmalar programı.
Ayrıca, çeşitli merkezlerde yürütülen yenileme eğitim kursları vardı;
tüm öğretmenlerin meslekte yirmi beş yıllık deneyim biriktirene kadar her beş yılda bir katılmaları gerekiyordu.
Bu kurslar uzunluk olarak değişiyordu ve genellikle pedagojik bilim, danışmanlık teknikleri ve modern öğretim araçlarının kullanımındaki ilerlemeleri vurguluyordu.

Hükümet, öğretmenlik mesleğine verdiği önemin kanıtı olarak, 1967'den beri, öğretmenlerin toplumdaki sosyal konumlarını iyileştirmeyi ve kişisel faydalarını artırmayı amaçlayan birçok uygulama başlattı. Bu yenilikler arasında, olağanüstü çalışmaları olan kişileri onurlandırmak için
emekli profesör, emeritus eğitimci,
üstün profesör ve üstün eğitimci unvanlarının oluşturulması vardı. Hükümet ayrıca öğretmenlere olağanüstü hizmet ve
başarılar için çeşitli nişanlar ve madalyalar verilmesini yetkilendirdi.

Öğretmenler ayrıca yerel halk konseylerindeki yerler için aday gösterildi ve giderek artan sayıda öğretmen Büyük
Millet Meclisi'ne seçilmeye hak kazandı. Öğretmenlik
birliğinin yaşam standardını yükseltmek için 1969'da tüm öğretim seviyelerinde maaş artışları, terfileri iyileştirme ve emeklilik
haklarını yükseltmeyi sağlayan yeni bir ücret sistemi getirildi. Hükümet yardımı, görevlendirildikleri kentsel veya kırsal alanlardaki bireysel evlerin inşası için tüm öğretmenlere sağlandı.

AZINLIKLARIN EĞİTİMİ

Hükümet, ulusal azınlıkların eğitimde kendi ana dillerini kullanma hakkını prensipte kabul etmiş olsa da,
resmi eğitim
politikalarının uygulanması, tüm azınlık gruplarının genel nüfusa dahil edilmesi veya entegre edilmesi yönünde güçlü bir tercihi yansıtmıştır. Büyük Macar ve Alman azınlıkların azınlık eğitiminin yetersizlikleri konusundaki memnuniyetsizliği sonunda 1969'un başlarında ulusal eğitim çalışanları kongresinde ortaya çıktı ve o zamandan beri rejim, azınlık eğitiminin iyileştirilmesi için ek tesisler, eğitimli personel ve öğretim materyalleri sağlayarak sistemdeki eşitsizlikleri azaltmak için adımlar attı. Bu artan hükümet desteğinin bir sonucu olarak, altı kişilik küçük gruplar bile Rumen olmayan herhangi bir ana dilde tam zamanlı bir öğretmen tarafından eğitim almaya hak kazandı. Macarca veya Almanca eğitim veren liseler, bu milletlerden önemli nüfusa sahip birçok büyük şehir ve kasabada kuruldu. Ayrıca, belirli mesleki ve endüstriyel okullarda azınlık dillerinde seçilmiş derslerin öğretimi için bölümler veya sınıflar düzenlendi ve yüksek okullara kabul için adayların rekabetçi sınavlara Rumen veya ana dillerinde girmelerine izin verildi. 1971/72 eğitim öğretim yılının açılışında hükümet, 3.162 okul ve bölümdeki 280.000'den fazla azınlık öğrencisinin yaklaşık 14.000 öğretmenden ana dillerinde eğitim aldığını bildirdi.

BÖLÜM 7

SANATSAL VE FİKRİ İFADE

Sanatlar ve entelektüel faaliyetler, Romanya'nın Doğu ve Batı kültürlerinin kavşağı olarak konumunu yansıtmaktadır. İkinci ve üçüncü yüzyıllardan kalma antik Roma kültürünün unsurları, Bizans unsurlarıyla (Orta Çağ'dan kalma) ve İslam unsurlarıyla (on beşinci yüzyıldaki Türk fethiyle getirilen) karışmaktadır (bkz. 2. bölüm). Daha yakın zamanlarda bunlara Batı Avrupa kültürünün unsurları da katılmıştır. Yurt dışından gelen tüm bu etkilerin altında, Romanya devletinin topraklarında bulunan Neolitik yerleşime kadar uzanan yerel bir köylü kültürünün unsurları yatmaktadır. Tüm unsurların karışımı, komşu ülkelerin kültürleriyle çok ortak noktası olmasına rağmen, tamamen Rumen olan bir kültürel mozaik üretti.

Rumen halkı, kültürel mirasıyla ve ilham verdiği
sanatsal ve entelektüel ifadeyle çok gurur duyuyor. Sanatçılar ve
entelektüeller, halkın özlemlerini ileten kişiler olarak toplumda her zaman ayrıcalıklı bir konuma sahip olmuşlardır.

Ulusun manevi refahından sorumlu olan sosyal sınıf olarak bir kimlik hissetmeye devam ediyorlar.

Komünist hükümet, antik eserlerin restorasyonu ve korunmasına önemli miktarda fon ve çaba harcayarak kültürel mirasa duyulan bu gururu teşvik etti. Ayrıca, Bükreş ve Cluj'daki Köy Müzeleri'nin kurulması ve çağdaş sanatçıların halk geleneklerine dayalı ulusal bir sanat üretmeleri için sürekli olarak teşvik edilmesi yoluyla halk sanatının ve halk geleneklerinin korunmasını da teşvik etti.

Çeşitli etnik azınlıklar kendi kültürel
gelenekleri ve ifade biçimlerini korudular. Bu biçimler, Rumen biçimlerini etkileyen yabancı kökenli aynı modern etkileri yansıtsa da, birbirlerinden veya Rumen çoğunluğundan nispeten az doğrudan ödünç alma gösterirler. Sanatsal ve entelektüel etkinlik, protesto ve toplumsal eleştirinin ve dolayısıyla yerleşik düzene muhalefetin çok etkili bir aracı olduğundan, komünist liderlik bu tür ifadeleri kontrol altında tutmaya ve kendi amaçları için kullanmaya çalışmıştır. Kültürel özgürlüğün derecesi ve kültürel çıktının içeriği, ülkedeki siyasi durumun göstergeleri olmuştur. Kontrollere rağmen sanatçılar ve entelektüeller yaratmaya devam etmektedir. Çabalarının tamamı kamusal hale gelmez ve gelenler de mutlaka samimi veya doğrudan değildir. Sembolizm ve göndermeler yüksek bir
derecede geliştirilmiştir ve hem yaratıcı hem de izleyicileri tarafından iyi anlaşılmaktadır.

KOMÜNİZM ALTINDA SANATLARIN ROLÜ

Komünistler 1947'de hükümetin kontrolünü ele geçirdiklerinden beri, sanatsal ve entelektüel ifade, Sovyetler Birliği tarafından geliştirilen modeli izleyen
Romanya Komünist Partisi'nin (Partidul Communist Roman--PCR) kültürel politikası tarafından domine edilmiştir.
Bu politika, bir sanatçının insan ve toplumsal ilişkilerin özünü kavramaya ve bunları sosyalist idealler ışığında
gerçekçi bir şekilde tasvir etmeye çabalaması gereken Sosyalist Gerçekçilik olarak bilinen kavrama dayanmaktadır. Sanat,
çalışan adama yönelik olmalıdır; bu nedenle tarzı basit ve anlaşılır olmalıdır.

Kültürel politikanın formülasyonunda ve uygulanmasında bu kavrama bağlılık değişmiştir ve genellikle o zamanın politik iklimini ve iktidardaki adamların özel bakış açısını yansıtır. II. Dünya Savaşı sonrası Romanya'da kültürel yaşamın Dogmatik Dönemi olarak bilinen 1950'lerde, sanatların ve entelektüel ifadenin içeriği sıkı bir şekilde kontrol edilmiş ve kısıtlanmıştır. Sosyalist Realizm, komünist ideallerin ihtişamının çeşitli sanat biçimleri aracılığıyla sunulması ve bu biçimlerin bu idealleri ilerletmek için kullanılması olarak yorumlandı. Bu nedenle, tüm kültürel çabalar bu hedeflere yönlendirilmeliydi ve hiçbir sapmaya izin verilmedi. Bir kitabın, resmin veya oyunun değerleri yalnızca propaganda işlevini ne kadar iyi yerine getirdiğine göre değerlendirildi. Neyin kabul edilebilir veya kabul edilemez olduğuna dair yargıda bulunmakla görevlendirilen çoğu kişinin mesleki yeterliliği yoktu. Tüm bu faktörlerin bir sonucu olarak, bu dönemde kamuoyuna açıklanan sanatsal üretim, birkaç istisna dışında, sıkıcı ve vasattı. 1950'lerin ortalarında Stalin'in ve politikalarının itibarsızlaştırılmasıyla, sanatsal ifadedeki dogmatizm, uygun görülen şeylerin daha liberal bir şekilde yorumlanmasına yol açtı. Sosyalist Realizme vurgu, Romanya Sovyetler Birliği'nden daha fazla siyasi ve ekonomik bağımsızlık kazanmaya çalışırken, milliyetçi ve tarihsel temalara vurgu ile değiştirildi. Kültürel politika yöneticileri tarafından kabul edilebilir olmak için, sanatsal ifade artık komünist ideallerin geleneksel üsluplarda sunulmasıyla sınırlı kalmak zorunda değildi, ancak çeşitli temalara hitap edebilir ve yenilikçi üsluplarda deneyler yapabilirdi. Sanatçılar, Sosyalist Gerçekçilik standartlarından çok uzaklaşırlarsa sözde çökmekte olan burjuva kültürüne boyun eğdikleri için eleştirilseler de, çalışmaları rejime veya politikalarına bir saldırı olarak yorumlanmadığı sürece cezalandırılmadılar veya daha fazla yaratıcı faaliyette bulunmaları yasaklanmadı. Aynı zamanda, Romanya ile komünist olmayan dünya arasındaki ilişkilerin genişlemesi, sanatçıları ve entelektüelleri başka yerlerdeki kültürel gelişmelerle temasa geçirdi ve Romanya'nın yaratıcı ifadesini teşvik etti. Batılı ülkelerle yapılan kültürel alışverişler, hükümet tarafından sanatçılara evde politik olarak haklı gösterilebilecek olandan daha fazla ifade özgürlüğü sağlamak için sıklıkla kullanıldı. Sanatçıların, evde çokça eleştirilen eserlerini yurtdışında sergilemelerine veya sergilemelerine izin verildi. Yurt dışında alınan eleştirel övgüler, aynı zamanda bu eserlerin istenen sanatsal ifade standartlarını karşılamadığı için eleştirildiği bir dönemde, Romanya dehasının bir örneği olarak yurt içinde gururla duyuruluyordu. 1960'ların sonlarında kültürel politikanın uygulanmasındaki belirgin tutarsızlık, sosyalist bir toplumda sanatın ve edebiyatın rolünün ne olması gerektiğini belirlemeye yönelik yaygın bir çabanın göstergesiydi. 1971'e gelindiğinde bu çok tartışılan bir konu haline gelmişti. Parti ideologları, komünist ve komünist olmayan sanatçılar ve eleştirmenler ve öğrenciler de dahil olmak üzere entelektüel seçkinlerin diğer üyeleri, görüşlerini yuvarlak masa tartışmaları, basındaki polemikler ve diğer araçlar aracılığıyla dile getirdiler. Tartışmalar kısıtlanmamış ve canlı görünüyordu ve ifade edilen görüşler, Sosyalist Gerçekçilik kavramına sıkı sıkıya bağlı kalmaktan "sanat uğruna sanat" çağrısına kadar uzanıyordu. Ancak çoğunluğun görüşü,
sosyalist bir toplumda, diğer tüm toplumlarda olduğu gibi, sanat ve edebiyatın hem estetik hem de toplumsal bir rolü olduğu yönündeydi. Bu işlevlerden hiçbiri diğerini gölgelememelidir; bir sanat veya edebiyat eserindeki toplumsal ve politik unsurlar, eserin varlığının tek gerekçesi olmaktan ziyade örtük ve sanatsal olarak sunulmalıdır.

Temmuz 1971'de Cumhurbaşkanı Nicolae Ceausescu, kültürel ve eğitimsel faaliyetleri sosyalist amacına geri döndürmek için kültürel dizginlerin sıkılaştırılacağını duyurdu. Bu açıklamayı, bazı kitapların yayın programlarından çıkarılması, bazı tiyatro yapımlarının iptali ve birkaç edebiyat ve kültür dergisi editörünün istifa etmesi veya görevden alınması izledi. Ancak çoğu gözlemci, bazı kontrollerin sıkılaştırılmasına rağmen, 1971'in sonunda Romanya'daki sanatsal ve entelektüel ifadenin 1950'lerin Dogmatik Dönemi'nin kısıtlamalarına geri dönmekten uzak olduğu konusunda hemfikirdi. Kültür politikası, Devlet Kültür ve Sanat Komitesi'nin yerini alan Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi tarafından 1971'de yönetildi. Konsey, kendisinden önceki komite gibi, hükümette bir bakanlık statüsüne sahipti (bkz. bölüm 8). Bununla birlikte, kültür politikasının ana denetçileri ve sanatsal ve entelektüel ifade üzerindeki başlıca kontrol organları çeşitli meslek sendikaları olmuştur. Sendikaların rolü, yerleşik yaratıcı ifade standartlarını denetlemek ve uygulamak ve mesleklerinin üyeleri için temsilci olarak hareket etmektir. Sendika liderliği ile komünist parti arasında yakın bir ilişki vardır ve sendikaların ve dolayısıyla üyelerin kontrolü parti liderliği aracılığıyla gerçekleştirilir (bkz. bölüm 9). Uygun sendikaya üyelik, etkili sanatsal ve entelektüel faaliyet için ön koşuldur. Yalnızca üyeler mesleklerinde çalışabilir ve eserleri yayınlanabilir, sergilenebilir veya sergilenebilir. Yerleşik kültürel politikadan sapma, birlikten ihraç edilmeye ve bunun sonucunda mesleki unutulmaya yol açar. Bu nedenle, çoğu sanatçı ve entelektüel, bu tür bir sansür uzlaşmacı ilkeler ve sanatsal standartlar içerse bile, ceza riskine girmektense kendini sansürler. 
SANAT, HEYKEL VE ​​MİMARLIK

Halk Sanatı

Ahşap oymacılığı, nakış, dokuma, çanak çömlek ve diğer biçimlerde ifade edilen dekoratif halk sanatının uzun bir mirası, köylüler için sanatsal ifade olarak önemli olmuştur ve daha sofistike ressamlar, heykeltıraşlar ve mimarlar için ilham kaynağı olmuştur. Bölgesel stil ve malzeme farklılıkları, insanların yaşam tarzını ve ihtiyaçlarını ve onlara sunulan kaynakları yansıtır.

Çağlar boyunca kullanılan tipik biçim ve motiflerin bazılarının, arkeologlar tarafından Neolitik yerleşimlerde ortaya çıkarılan eşyalara dayandığı bulunmuştur. Diğer Doğu Avrupa ülkelerinin halk sanatlarıyla ortak olarak, Rumen halk sanatı çoğunlukla soyut ve geometrik tasarımlar kullanır. Çiçek veya hayvan formları kullanıldığında, bunlar genellikle stilize edilir.

Ahşap oymacılığı, Karpatlar ve Transilvanya'nın yoğun ormanlık alanlarında doğal bir halk ifadesi biçimidir. Evlerin ve diğer binaların sütunları ve çerçeveleri, çiftlik avlusu kapıları ve mobilyalar
oyulmuş geometrik tasarımlarla dekore edilmiştir. Ahşap ev eşyaları da
oyulmuş tasarımlarla dekore edilmiştir, çiftlik aletleri ve günlük yaşamda kullanılan diğer nesneler de öyle.

İnce işlemeler, hem erkeklerin hem de kadınların geleneksel kostümlerini süsler. Şenlikli günlerde kullanılanlar özellikle zengin bir şekilde
süslenmiştir. Tasarımlar ve renkler bölgelere göre değişir ve ülkenin belirli bölgelerine özgü kostümleri tanımlamayı mümkün kılar. Benzer işlemeler, ev tekstili ürünlerini süslemek için de kullanılır.

Ülke dışında özellikle iyi bilinenler, tüm kırsal evleri ve birçok kentsel evi süsleyen dokuma halılar,
masa örtüleri ve duvar halılarıdır. Tasarımlar çoğunlukla geometriktir ve belirli tasarımlar ve renk kombinasyonları belirli bölgelerle ilişkilendirilir. Oltenian tekstilleri, alışılmadık tasarımları ve sıcak renkleriyle iyi bilinir; burada merkezi bir hayvan, insan veya çiçek deseni farklı renklerde birkaç çerçeveyle çevrilidir. Öte yandan Muntenian tekstilleri, tüm yüzeye yayılmış küçük
geometrik tasarımlara sahiptir. Moldavya ve Transilvanya tekstilleri bir yerden diğerine büyük ölçüde değişir ve hem geometrik hem de figüratif tasarımlar içerir. Bir zamanlar yün, yalnızca halı ve duvar halısı dokumak için kullanılırdı, ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana pamuk veya kenevir çözgüsü yünle birlikte kullanılır. Tamamen pamuktan ve tamamen kenevirden halılar ve duvar süsleri de üretilir. Çeşitli türlerde çanak çömlek hem dekoratif objeler hem de ev eşyaları olarak yapılır. Tabaklar, tencereler ve sürahiler yiyecekleri servis etmek ve saklamak için kullanılır, ancak aynı zamanda köylü evlerinin duvarları boyunca raflarda sergilenerek iç mekanların renkli ve neşeli olmasını sağlar. Çanak çömleklerin şekilleri, renkleri ve tasarımları Neolitik'ten modern Batı Avrupa'ya kadar birçok kültürel etkiyi gösterir. İki farklı çanak çömlek türü üretilir: çok dumanlı kilin eksik pişirilmesiyle yapılan siyah çanak çömlek ve daha yaygın olan kırmızı çanak çömlek. Kökeni Bronz Çağı'na veya daha öncesine dayanan siyah çanak çömlek çoğunlukla Moldova ve Doğu Transilvanya'da yapılır. Özel bir taş kullanılarak elde edilen son derece cilalı bir yüzeye sahiptir. Yaygın olarak üretilen kırmızı çanak çömlek sırlı veya sırsız olabilir ve genellikle bir şekilde dekore edilir - boyama, ıslak kile bir desen çizme veya kabartma bir desen uygulama.

Uygulanmaya devam eden daha sıra dışı halk sanatı biçimleri arasında Paskalya yumurtalarının süslenmesi ve cam üzerine resim yapmak yer alır. Paskalya, yalnızca dini önemi nedeniyle değil, aynı zamanda büyüme mevsiminin başlangıcını müjdelediği için de özel bir zamandır ve doğurganlığın bir sembolü olan Paskalya yumurtaları, şenliklerin önemli bir unsurudur. Yumurtalar çeşitli şekillerde son derece süslü desenlerle süslenir ve genellikle saygı duyulan sanat eserleri haline gelir. Cam üzerine resim, on yedinci yüzyılda Bohemya'dan Transilvanya'ya getirildi ve dini
ikonların üretiminde kullanıldı. İkon resim, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda halk sanatı ile güzel sanatlar arasında önemli bir köprü oluşturdu. Artık yaygın olarak uygulanmamaktadır.

Birçok çağdaş sanatçı, sanatsal ifade araçları olarak çeşitli halk sanatı biçimlerini kullanır. Tasarımları yalnızca geleneksel değil, aynı zamanda kübizm ve soyutlama gibi modern sanat stillerinin unsurlarını da içerir.

Güzel Sanatlar

Romanya'da güzel sanatların başlangıcı, fresklerin ve diğer resimlerin dönemin kiliselerini süslemek için
yaratıldığı on dördüncü yüzyıla kadar uzanır. Tüm erken dönem sanatı kiliselerle bağlantılı olarak yaratıldı, ancak hepsi dini içerikli değildi.
Kiliselerin veya manastırların inşasından sorumlu olanların ve ailelerinin portreleri, genellikle ortaçağ dini yapılarının iç ve dış duvarlarını süsleyen azizlerin ve İncil sahnelerinin resimleri arasında yer aldı.
On dördüncü ve on beşinci yüzyılların Rumen kilise sanatı, Bizans sanatının sonraki döneminin en iyi ve en sıra dışı örneklerinden biri olarak kabul edilir. Halk sanatının etkisini yansıtarak, o dönemin diğer Bizans sanatı örneklerinden biraz farklı bir üslupla ayrılır.
En iyi örneklerden bazıları Putna, Sucevita ve Voronet'teki Moldova manastırlarında bulunur. Bunlar, köylüleri kilise tarihi ve inançlarının unsurları konusunda eğitmek için dış duvarlara boyanmış olmaları bakımından sıra dışıdır. Bu fresklerin kalitesi ve hayal gücü, Avrupa dini
sanatına yapılan en büyük katkılardan biri olarak adlandırılmıştır. 400 yıldan fazla bir süre elementlere maruz kaldıktan sonra tazelikleri dikkat çekicidir.

Resimlere ek olarak, ortaçağ döneminin dini sanatı ayrıca
ahşap, altın veya gümüşten işlenmiş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş giysiler, mobilyalar ve kaplar gibi çeşitli nesneler içeriyordu. Bu nesnelerin koleksiyonları manastırlarda muhafaza ediliyor, en büyük sergiler
Sucevita ve Putna'da.

On yedinci yüzyılda resim ve diğer dekoratif sanatlarda bir stil değişikliği yaşandı, ancak konu dini olarak kaldı.
Moldavya ve Eflak'a gelen Rus sanatçılar, Rumen sanatçıların duvar resimlerinde ve diğer resimlerinde belirginleşen Rus ikonografisinin küçük, ayrıntılı resmini tanıttılar.
Aynı zamanda, basit, halk sanatı dekoratif formları, hem Barok hem de Doğu etkilerini gösteren
daha ayrıntılı bir stil ile değiştirildi.
Belirgin bir Eflak stili gelişti ve Bükreş ve
diğer şehirlerde okullar ortaya çıktı. Eflak okulunun en dikkat çekici başarıları
Hurez Manastırı'nın iç freskleridir. On sekizinci yüzyılda sanata laik bir eğilim getirildi ve
tüccarlar, zanaatkarlar ve toprak sahiplerinin patron olarak daha fazla katılımı sağlandı.
Ancak, on dokuzuncu yüzyıla kadar tamamen laik bir sanat
ortaya çıkmadı, çoğunlukla yabancı etkiler sayesinde. En eski laik
sanatçılar, stillerinde dini sanatçılar olarak aldıkları eğitimi yansıtırlar.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında birkaç yabancı ressam Romanya'da yaşadı ve
çalıştı ve genç Rumen
sanatçılar üzerinde güçlü bir etki yarattılar ve bu sanatçılar da on dokuzuncu yüzyılın diğer sanatçılarının eğitimine yardımcı oldular.
O yüzyılda Avrupa'yı kasıp kavuran milliyetçilik ve devrim ruhu, yabancı yönetim altındaki diğer ülkelerdeki sanatçılarla birlikte Rumen sanatçıları da içeriyordu. Sanat, milliyetçi duyguları ve kendi kaderini tayin etme mücadelesini ifade etmek için bir araçtı. Bu nedenle, dönemin sanatının çoğu tarihi ve kahramanca konuları temsil eder.
Devrimci sanatçılar arasında en önde gelenler, ikisi de yaşamları boyunca son derece popüler olan Gheorghe Tattarescu ve Theodor Aman'dı. Birlikte, Bükreş'te Güzel Sanatlar Okulu'nu kurarak ve genç sanatçılar yetiştirerek Romanya'daki güzel sanatların gelişiminde büyük bir etki yarattılar. Özellikle Aman, ülkenin ilk büyük
modern ressamı olarak kabul edilir.

On dokuzuncu yüzyılın en seçkin sanatçısı Nicolae
Grigorescu'ydu. Eserleri Rumenler arasında oldukça popüler olmaya devam ediyor ve lirik manzaraları ve Rumen yaşamından sahneler yurtdışında iyi biliniyor.

Yirminci yüzyılın başında Stefan Luchian'ın çalışmaları, Avrupa sanatında başka yerlerde görülen
avangart stillerden bazılarını Romanya'ya tanıttı. Manzara ve kırsal konuları resmetmede seleflerini takip etmesine rağmen, onların muhafazakar
tarzına karşı çıktı ve resimlerine alışılmış olandan daha fazla renk
kullandı. Ayrıca, çoğu insanın yaşamının karakteristik özelliği olan sefaleti ve yoksulluğu tasvir ederek resimlerine sosyal temalar da ekledi. Ancak en iyi resimleri, renk ve doğa sevgisini ortaya çıkaran çiçek çalışmalarıdır.

Luchian'ın gelenekten kopuşu ve renk kullanımı, en ünlüsü Nicolae Tonitza olan bir dizi sanatçı tarafından takip edildi.
Bunlar ve savaş arası dönemin diğer sanatçıları, eğitim gördükleri Paris ve Münih'teki
izlenimci ve post-izlenimci ressamlardan büyük ölçüde etkilendiler.
Manzaraları, çiçek çalışmaları ve portreleri,
Rumen sanatının karakteristiği olarak kabul edilen
parlak renklerin etkili kullanımını gösterir.

Manzaralar, çiçek çalışmaları ve diğer nötr konular geleneksel olarak Rumen ressamların
ana ilgi alanı olduğundan, bu sanatsal ifade biçimi komünist yönetimin ilk on yılındaki
sıkı kontrollerden en az etkilenen biçimdi. Savaş arası dönemdeki bir dizi sanatçı ve birkaç genç sanatçı, komünizm öncesi gelenekte tuvallerini üretmeye devam etti, ancak 1960'larda bazı genç sanatçılar Batı Avrupa'da o zamanlar geçerli olan çeşitli avangart teknikler ve stillerle deneyler yaptı. Hükümet bu eserleri onaylamasa da, sanatçıların bunları yurtdışında sergilemelerine ve Rumen sanatı için önemli bir beğeni kazanmalarına izin verdi. 1960'ların sonlarında PCR, partinin onaylamamasına rağmen soyut sanatın ne kadar geliştiğinden rahatsız oldu. Sanatçılar, ana ilham kaynağı olması gereken halk sanatı kisvesi altında çalışmalarına kübizm ve ilkelcilik sokuyorlardı. Heykel

Rumen heykelinin kökeni Orta Çağ'a dayanan mezar taşları ve diğer mezar taşlarına dayanır. Güzel bir sanat olarak heykel, Alman heykeltıraş Karl Storck'un Güzel Sanatlar Okulu'nda ders vermek üzere Bükreş'e gelmesiyle 19. yüzyılın ortalarında gelişmeye başladı. Eğittiği
en eski heykeltıraşlar arasında Ion Georgescu ve kendi oğlu
Carol Storck vardı; ikisi de heykelleri ve büstleriyle tanınıyordu. Stefan Ionescu
Valbudea da o gruptandı ve en çok romantik heykelleriyle
ve hareket halindeki klasik erkek figürleriyle tanınıyordu.

İki dünya savaşı arasındaki dönemde, birkaç heykeltıraş
kamu alanlarında görülebilen büyük anıtsal eserler üretti. Dimitrie Paciurea bu gruptaki ilk kişiydi. Onu öğrencileri Corneal Madrea,
Ion Jalea ve Oscar Han izledi. Anıtsal heykellerinin yanı sıra,
Jalea büstleri ve kabartmalarıyla da tanınır. Han özellikle
ünlü Rumenlerin büstleri ve heykelleriyle tanınır.

Tüm Rumen heykeltıraşların en tanınmışı, dünyanın en büyük
heykeltıraşlarından biri olarak kabul edilen Constantin Brancusi'dir. Brancusi, Bükreş'te ve Paris'te eğitim gördü. Çoğunlukla büstlerden oluşan ilk eserleri, Auguste Rodin'in güçlü
etkisini gösterir. Yavaş yavaş gelenekten koptu ve
en basit formları kullanarak oldukça stilize ve soyut bir
tarz geliştirdi. En bilinen eserleri dünyanın dört bir yanındaki önemli koleksiyonlarda bulunur.

Çağdaş heykeltıraşların eserleri çok çeşitli
tarzlar ve
ortamlar içeriyordu. Taş, ahşap ve çeşitli metallerden yapılmış, bazıları tamamen soyut olan modernist eserler ülke genelindeki parklarda ve diğer
kamu alanlarında görülebilir. Birçok çağdaş heykeltıraş, genellikle devasa ahşap eserleri için halk sanatından ilham almıştır.

Mimarlık

Mimarlık, diğer tüm sanatsal ifade biçimlerinden daha fazla,
Romanya halkı üzerinde yüzyıllar boyunca uygulanan birçok
kültürel etkiyi yansıtır.
Ülkede bulunan mimari tarzların bolluğu, onları korumak için çok zaman ve para harcayan
Rumenler için büyük bir gurur kaynağı olmuştur.

En basit mimari formlar, ahşap ve kilden yapılmış köylü evlerininkilerdir. Bu evlerin çoğunun tarzı ve inşa tekniği Neolitik yerleşimlerde kullanılanlara kadar uzanmaktadır.

Roma mimarisinin kalıntıları Dobruca, Eflak ve Transilvanya'da bulunabilir. Bunların en önemlileri, İmparator Trajan'ın Tuna Nehri'nin üzerine Turnu Severin'de inşa ettiği köprünün kalıntılarıdır. Transilvanya ovasının güneybatı ucundaki Dakya-Roma başkenti Sarmizegetusa'nın yerinde büyük bir amfitiyatro ortaya çıkarılmıştır.
Diğer Roma kalıntıları arasında birkaç anıtın yanı sıra yolların ve su kemerlerinin bölümleri de yer almaktadır.

En büyük mimari yaratıcılığın olduğu dönem genellikle feodal dönem olarak adlandırılır ve onuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın başına kadar uzanır. Bu dönemin en eski yapıları, Transilvanya'daki Densus'taki tamamen korunmuş Bizans kilisesi ve Curtea de Arges'teki Prens Sarayı'nın kalıntılarıdır. On dördüncü yüzyıldan başlayarak, Eflak, Boğdan ve Transilvanya'da belirgin mimari stiller gelişti.

Eflak ve Boğdan mimarisi güçlü Bizans etkileri gösterir ve Bizans sanatının çeşitli dönemlerinin tüm özel formlarını ve dekoratif stillerini içerir. Özellikle Rumen varyasyonları, bazı kiliselerin ve manastırların dış freskleri ve devasa koruyucu duvarlarıdır.

Feodal dönemin Transilvanya mimarisi, Romanesk, Gotik, Rönesans ve Barok stilleri dahil olmak üzere Batı Avrupa etkilerini yansıtır. Alman ve Macar yerleşimciler tarafından inşa edilen müstahkem kiliseler ve kaleler, Orta Avrupa'daki benzer yapıları anımsatır ancak devasalıkları ve tahkimatlarıyla ayırt edilir. Orta Transilvanya'daki birkaç şehrin daha eski mimarisi, Eflak ve Boğdan şehirlerinin mimarisiyle keskin bir tezat oluşturarak tamamen Germen veya Macar karakterindedir. Transilvanya kırsalında bulunan tipik Rumen mimarisi, özellikle birçok kırsal ahşap kilisede belirgindir ve bunlar her zaman ince sivri kulelere sahiptir. On yedinci yüzyılda, Brancovan mimari tarzı, adını hükümdar Prens Constantin Brincoveanu'dan alan Walachia'da geliştirildi. Büyük sütunlarla desteklenen açık verandaların kullanımıyla karakterize edilir. Sütunlar ve kapı ve pencere çerçeveleri genellikle çiçek desenleriyle ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Binanın dışı genellikle geniş, oyulmuş ahşap bir bantla çevrilidir. Brancovan stilinin seçkin örnekleri arasında Hurez Manastırı ve Bükreş'teki Mogosoaia Sarayı yer alır. Stilin daha yakın tarihli uyarlamaları, I. Dünya Savaşı'ndan önce Bükreş'te inşa edilen birkaç kamu binasında ve özel villada görülür. On dokuzuncu yüzyıldan itibaren Bizans etkileri mimariden kaybolmaya başladı. O dönemden sonraki çoğu bina çağdaş Avrupa stillerini takip etti, ancak Rumen halk sanatının unsurları genellikle dekoratif detaylara dahil edildi. Modern mimari, dünya savaşları arasındaki dönemde gelişmeye başladı ve 1950'lerde ve 1960'larda Mangalia, Eforie Nord ve Mamaia sahil beldelerinin inşasıyla yüksek bir başarı seviyesine ulaştı. Ancak, çağdaş mimarinin çoğu büyük ve faydacıdır. Hızlı ve ucuz inşaat ihtiyacı, mimarları estetiği göz ardı etmeye ve monoton, kasvetli yapılar üretmeye zorladı.

MÜZİK

Rumenler müzikal bir halk olarak ün salmışlardır. Şarkı ve dans, özellikle köylüler arasında günlük yaşamlarında önemli bir rol oynar. Hem vokal hem de enstrümantal olmak üzere zengin bir halk müziği mirası, nesilden nesile aktarılmış ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında gelişmeye başlayan ciddi Rumen müziğinin arka planını oluşturmuştur.

Halk müziği genel olarak dans müziği, baladlar ve ağıtlar ve pastoral müzik olarak sınıflandırılabilir. Dans müziği en sık icra edilendir ve herhangi bir şenliğin önemli bir bileşenidir. Dans ezgileri genellikle dansçıların hızlı ve karmaşık adımlarına eşlik etmek için canlıdır.
Bazen dansçılar tarafından söylenir, ancak daha sıklıkla geleneksel enstrümanlardan biri veya birkaçı tarafından çalınır.

Halk müziğindeki temel enstrüman kemandır. Genellikle _cobza_, lavtaya benzeyen büyük telli bir çalgı veya _tambal_, küçük çekiçlerle çalınan bir zither benzeri çalgı eşliğinde çalınır. Çeşitli flütler hem solo çalgılar hem de orkestralarda kullanılır. Akordeon, şarkı söylemek veya dans etmek için solo eşlik olarak popülerdir.

Halk müzisyenleri _lautari_ (laut çalanlar) olarak bilinir ve genellikle
Çingenelerdir. Küçük orkestralar her köyde ve şehirlerde düğünlerde ve diğer kutlamalarda bulunur. Daha büyük, özel olarak oluşturulmuş halk toplulukları radyo ve televizyonda performans sergiler ve konserler verir.

Baladlar ve ağıtlar bölgeden bölgeye tarz ve konu bakımından farklılık gösterir. Yıllar geçtikçe, baladlar şiir olarak değerlerini korusalar da çağdaş bir müzik formu olarak önemlerinin çoğunu kaybetmişlerdir.
Ağıtlar ise insanların müzik yaşamında önemli bir rol oynamaya devam etmektedir. Şarkılarda günlük yaşamın zorluklarını ve sorunlarını ve aşkın denemelerini ve sıkıntılarını yansıtırlar. Bazı ağıtlar belirgin bir şekilde Doğu'ya özgüdür.

Pastoral müzik, Karpatlar'daki çobanlar tarafından dağlarda geçirdikleri uzun, yalnız günlerin eğlencesi ve bir iletişim aracı olarak
geliştirilmiştir. Melodiler çok basittir ve genellikle birkaç tür alfor veya flüt ile
çalınır. Dağlardaki değişen yaşam biçimiyle
, pastoral müzik bir müzik biçimi olarak ortadan kaybolmuştur.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında folklorist Anton Pann, Rumen halk müziğini toplamaya, yayınlamaya ve kendi müzik miraslarından çok Almanya, İtalya ve Fransa'nın klasik müziğine aşina olan eğitimli Rumenler arasında popülerleştirmeye başladı. Bu, operalar, senfoniler ve oda müziği bestelerinde halk melodilerini kullanan bir grup Rumen bestecinin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.

İki dünya savaşı arasındaki dönemde birçok besteci Rumen müziğinin repertuarına eklemeler yaptı. Uluslararası üne kavuşanlardan biri de Georghe Enescu'ydu. Dinu Lipatti,
aynı zamanda bir besteci olmasına rağmen,
piyanist olarak iyi tanındı.

Savaşlar arası bestecilerin müziği, Alman
romantizmi ve postromantizminin ve modern Fransız müziğinin etkisini gösterdi. Ancak, bunların hepsi,
halk müziğinden ödünç alınan
tonlamalar ve ritimlerin kullanımıyla elde edilen güçlü bir Rumen karakterine sahipti.

Savaşlar arası bestecilerin birkaçı, 1970'te hala aktifti,
ve yeni genç bestecilerle birlikte. Müzikleri düzenli olarak Romanya'da ve diğer bazı komünist ülkelerde icra ediliyor,
ancak başka yerlerde pek bilinmiyor.
Genç bestecilerin bazıları,
kültür politikasının koruyucuları tarafından iyi karşılanmayan
avangart stillerle deneyler yaptı. Besteciler, ilham kaynakları olarak folkloru kullanmaya ve PCR'nin kültürel politikalarını
yansıtan besteler yazmaya teşvik ediliyor.

TİYATRO

Tiyatro, eğitimli Rumenlerin hayatında her zaman önemli bir rol oynamıştır ve oyunlara, operalara ve balelere düzenli katılım, kültürel ve entelektüel hayatının temel bir parçası olarak kabul edilir. Bu nedenle, sahne sanatları, oyun yazarlarını ve yönetmenleri teşvik eden tüm kentsel merkezlerde sadık ve eleştirel bir izleyici kitlesine sahip olmuştur. Önemli azınlık nüfuslarına sahip Cluj ve Brasov gibi şehirlerde, Macar ve Alman tiyatroları Rumen tiyatrolarının yanında gelişmektedir.

1950'lerin katı kısıtlamalarının sona ermesinden bu yana, sahne sanatları yetenekli oyuncular, yönetmenler ve yazarlarla gelişmektedir. Hükümet, Rumen oyunlarının sunumunu teşvik etmektedir ve Rumen oyun yazarları, düzenli olarak sunulan en iyi çağdaş ve klasik yabancı oyunlarla izleyicinin ilgisini çekmek için rekabet etmeye çabalamaktadır.

Yurt içinde ve yurt dışında eleştirel beğeni toplayan çağdaş oyun yazarları arasında Paul Everac, D. R. Popescu, Horia Lovinescu, Iosif Naghiu ve Paul Anghel yer almaktadır. Eugene Ionesco, doğuştan Rumen olmasına rağmen, Fransızca yazdığı için genellikle Fransız bir oyun yazarı olarak kabul edilir. Ancak, oyunları istenen biçim ve içerik standartlarını takip etmese de, Rumenler onu kendilerinden biri olarak gururla sahiplenirler. Çağdaş oyunların çoğu, eleştirmenler tarafından fikir veya eylemler hakkında yargıda bulunmaları ve bir veya daha fazla karakterin sanık rolünü üstlendiği ve diğerlerinin savcı olarak hareket ettiği bir formatı takip etmeleri nedeniyle mahkeme draması olarak kategorize edilmiştir. Bazı oyunlar, yanlış yapma veya yanlış düşünme itirafları biçimindedir. Her iki biçim de bir mesaj iletmek için kendilerini iyi bir şekilde ödünç verir. Saf eğlence oyunları genellikle bulvar komedileridir. Tarihi temalar, özellikle Rumen milliyetçiliğini teşvik ediyorlarsa, popüler ve güvenli konular gibi görünmektedir. Çoğunlukla oyunlar, zaman ve mekanla sınırlı konuları ele aldıkları için evrensel olmaktan ziyade yerel ilgi görürler. Genellikle Romanya dışında, sanatsal değerden ziyade Rumen karakteri ve toplumu hakkında ortaya koydukları şeylerle ilgi uyandırırlar. Temmuz 1971'de kültürel dizginlerin sıkılaştırılmasının, tiyatro üzerinde herhangi bir başka sanatsal ifade biçiminden daha büyük bir etkisi olduğu görülüyor. Birkaç büyük tiyatronun yönetimi, değiştirilen yöneticilerin repertuarları için oyun seçiminde ideolojik değerden ziyade sanatsal değeri tercih ettiklerini kabul etmelerinin ardından 1971'in sonlarında değiştirildi. Yeni yöneticiler, yüksek politik, ideolojik ve eğitim standartlarına uyan net bir mesaj içeren oyunlar sunmaya söz verdiler. Ayrıca genç oyun yazarlarını bu tür oyunlar yazmaya teşvik etmeye söz verdiler. Bu arada, 1971-72 sezonu için seçilen oyunların neredeyse hepsi gerçek ve denenmiş klasiklerdi ve herhangi bir politik ima içermiyorlardı. Rumen yönetmenler,
yine de, geçmişte, bu tür görünüşte zararsız oyunların yorumlanmasıyla
seyirciye çok fazla politik anlam
verebildiklerini gösterdiler.

FİLMLER

Film endüstrisinin, ilk uzun metrajlı filmin
yapıldığı 1912 yılına kadar uzanan uzun ve saygıdeğer bir tarihi vardır. 1920'lerin sessiz komedileri, dönemin en iyi film yapımcıları tarafından üretilenlerle kıyaslandığında olumludur. 1930'larda ve 1940'larda, komünistlerin iktidara gelmesine kadar,
Rumen müzikalleri ve gerilim ve doğaüstü hikayeleri yurtiçinde ve yurtdışında popülerdi. Bu filmlerin çoğu, Fransa ve diğer ülkelerden teknik ve mali yardımla üretildi (bkz.
bölüm 11).

1950'lerde ve 1960'ların başındaki kültürel kısıtlamalar,
Rumen film endüstrisinin, Fransa ve diğer Batı ülkelerindeki film endüstrisini değiştiren teknik ve sanatsal gelişmelere katılmasını engelledi. Sonuç olarak, Romanya'da 1970'lere kadar üretilen filmler, komünist olmayan ülkelerde ve hatta Çekoslovakya'da üretilenlere kıyasla teknik ve sanatsal olarak eski modaydı. Ülke dışındaki çoğu eleştirmen, bunları 1940'larda Hollywood tarafından üretilen iyi filmlerle karşılaştırıyor. Bununla birlikte, 1960'larda birkaç Rumen filmi daha az bilinen uluslararası film festivallerinde ödüller kazandı.

1960'ların sonlarındaki önemli yönetmenlerden ikisi Mircea Dragan ve
Ion Popescu-Gopo'ydu. Dragan, destansı boyutlardaki tarihi macera filmlerinde uzmanlaşırken, Popescu-Gopo bilimkurgu dahil olmak üzere
fantezilere yoğunlaşıyor. Popescu-Gopo ayrıca animasyon filmleriyle de tanınır.

EDEBİYAT

Halk hikayeleri ve şiir biçimindeki edebiyat eski bir kökene sahiptir.

Efsaneler, masallar, türküler, atasözleri ve bilmecelerden oluşan geniş bir koleksiyon korunmuştur ve hem kırsal hem de kentsel Rumenlerin bildiği bir şeydir. Efsaneler ve masallar, bazen gerçek bazen de hayali olan ulusal bir kahramanın cesurca maceralarını ele alır. En eski masallarda, rakipler
canavarlar ve yeraltı dünyasının sakinleridir; daha sonrakilerde ise yabancı fatihler ve işgalcilerdir.

Baladlar başlangıçta şarkı olarak söylenmek için tasarlanmıştı ancak artık daha çok
şiir olarak okunuyor. Efsaneler ve masallarla aynı konuları ele alıyorlar ve birçoğu destansı boyutlarda. Transilvanya ve
Moldova dağlarında, insanların pastoral yaşamıyla ilgili ayrı balad grupları gelişti.

Romanya'da yazılmış bilinen en eski metinler Eski Kilise Slavcası'ndaki kroniklerdir. On altıncı yüzyılda bir dizi dini metin Romence'ye çevrildi ve bunlara girişler Romence dilinde bilinen ilk orijinal yazılardır.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda önemli olan,
Moldova ve Eflak'taki bir dizi yazar tarafından yazılmış kroniklerdi.
Moldova hükümdarı Dimitrie Cantemir, aynı dönemde _Moldova'nın Tanımı_ ve _Osmanlı İmparatorluğu'nun Yükselişi ve Çöküşü Tarihi_'ni yazdı. Transilvanya'daki bir yazı okulu, Rumen halkının ve dillerinin Latin kökenini vurguladı ve yazılarında Latinleştirilmiş bir Rumen dili kullandı. Transilvanya Rumenlerinin ulusal bilincini uyandırmada etkili oldu.

Vacarescu ailesinin dört üyesi on sekizinci yüzyılda lirik şiirler yazdı. Bunların en iyisi olan Iancu Vacarescu, Rumen şiirinin babası olarak kabul edilir. Lirik gelenek on dokuzuncu yüzyılın başlarında sürdürüldü ve şiirlerin çoğu tarihi konularla ilgilendi ve o dönemdeki artan vatanseverlik ve milliyetçi duyguları ifade etti.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Transilvanya'daki Latinist hareket Moldova ve Eflak'a yayıldı ve Rumen üst sınıfının o zamana kadarki Helen kültürünü Rumenleştirmeye başladı. Bükreş'teki Saint Sava Koleji'nin kurulması, eğitim dili olarak Romence'yi kullanarak, Romen edebiyatı için bir okuyucu kitlesinin
geliştirilmesinin temelini attı. Aynı zamanda, edebi bir eki olan Romen dilinde bir gazetenin kurulması, yazarlara bir yayın
çıkışı sağladı. Gazete, Filarmoni Derneği ve Romen Akademisi'ni de kuran ve böylece Romen edebiyatı ve kültürünün gelişimine büyük bir ivme kazandıran Eliade Radulescu tarafından kuruldu. Moldova'da Gheorghe Asachi tarihi kısa öyküyü başlattı, şiir yazdı ve ayrıca bir gazete kurdu. Asachi'nin gazetesinin edebi eki Moldovalı yazarlar için bir çıkış noktası sağladı. 
On dokuzuncu yüzyıl Rumen edebiyatının romantik çağıydı. 
Yazarlar ve şairler, eserleri yaygın olarak çevrilen Rus, Fransız ve İngiliz romantiklerinin etkisi altında yazdılar. Şairler arasında öne çıkanlardan biri de Alphonse de Lamartine ve Jean de LaFontaine gibi masallar ve hicivler
yazmış olan Grigore Alexandrescu'ydu. 
Birçok tarihi eser, her ikisi de zamanlarının milliyetçi hareketinde siyasi figürler ve önemli yazarlar olan Nicolae Balcescu ve Mihail Kogalniceanu tarafından yazılmıştır. 1840'ta Kogalniceanu'nun _Dacia Literata_ adlı edebi dergisini kurması, özellikle Rumen temalarının kullanımıyla karakterize edilen gelenekselci okulun başlangıcını işaret ediyordu. Bu okulun seçkin bir temsilcisi kısa öykü yazarı Constantine Negruzzi'ydi.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Alman ve Fransız felsefi düşünce ve kültürel eğilimlere dayalı ciddi eleştirilerin ivmesiyle modern edebiyat gelişti. Bu döneme Vasile Alecsandri ve Mihail Eminescu hakimdi. Alecsandri'nin uzun kariyeri boyunca, düzyazı, şiir, tiyatro ve kurgusal olmayan her türlü edebi ifadede seçkin eserler üretti. Negruzzi ve Kogalniceanu ile birlikte Iaşi'deki Ulusal Tiyatro'nun ilk yönetmenlerinden biriydi.

Eminescu, Romanya'nın seçkin şairidir ve dünyanın önemli şairleri arasında yerini korumaktadır. Lirik şiiri Rumen folklorundan, Hindu düşüncesinden ve Alman felsefesinden etkilenmiştir. Balad'ı
_Luceafarul_ (Akşam Yıldızı) iyi bilinen bir klasiktir. Eminescu şiirin yanı sıra kısa öyküler ve politik ve felsefi denemeler de yazmıştır. Önemli eleştirmen Titu Mairescu tarafından kurulan, Iaşi'deki gençlik için bir edebiyat çevresi olan Junimea'nın liderlerinden biriydi. Çevrenin diğer önemli üyeleri arasında, Romanya'ya ilk kez toplumsal komediyi getiren oyun yazarı Ion Luca Caragiale ve kökenini aldığı köylü yaşamı hakkında yazan Ion Creanga vardı.

Yirminci yüzyılın başlarında, Ion Slavici ve Gheorghe Cosbuc gibi yazarların yazılarında köylü temalarının ve köylü yaşamının tasvirlerinin artan popülaritesi, _Samanatorul_ adlı yeni bir edebiyat dergisinin yayınlanmasına ve adını alan bir edebiyat okulunun gelişmesine yol açtı. Okul, Junimea çevresinin kozmopolit bakış açısının aksine, Romanya'nın ulusal mirasını, folklorunu ve kırsal yaşamını edebi yaratım konuları olarak vurguladı.

Samanatorul okuluna paralel olarak, o zamanki Rus popülizmine toplumsal ve politik motivasyonuyla benzeyen _poporanizm_ (halkın) gelişti. Organı, popülist nedenleri öne çıkaran _Viata Romaneasca_ idi.

Birkaç yazar bu okullardan uzak kaldı. Bunların arasında, Büyük Stephen hakkındaki üçlemesiyle ve Eflak köylü yaşamıyla ilgili hikayeleriyle tanınan
Barbu Delavrancea ve Fransız sembolizmini Rumen edebiyatına tanıtan şair Alexandru
Macedonski vardı.

İki dünya savaşı arasındaki dönem, lirik şiirin yanında önemli bir edebi ifade biçimi olarak hızla yerini alan
romanın ortaya çıkmasına neden oldu. Romanın gelişimine önemli katkıda bulunanlardan biri de _Asılmışlar Ormanı_ adlı eseriyle savaşın dehşetlerinin güçlü bir
tanımı olan Liviu Rebreanu'ydu. Diğer önemli romanları arasında köylü hayatını konu alan
_Ion_ ve psikolojik bir
roman olan _Ciuleandra_ yer alır.

En önemli eserleri 1920'lerde ve 1930'larda yayınlanan Mihail Sadoveanu, yirminci yüzyılın en önde gelen gerçekçisi olarak kabul edilir.
Yazıları çoğunlukla tarih ve köylü hayatıyla ilgilidir. 1924'te ulusal edebiyat ödülünü ve 1949'da Altın Barış
Madalyasını kazandı. Savaşlar arası dönemin önde gelen şairleri Lucian Blaga, Ion Barbu ve Tudor Arghezi'ydi. Blaga'nın şiiri, geleneksel yaşam biçiminin kozmik bir gizem olarak yorumlanmasına dayanan felsefesinin bir açıklamasıydı. Barbu'nun şiirleri soyut ve ezoterik bir yapıya sahiptir. Arghezi, dil ve sembolizm kullanımı temelinde Eminescu'dan bu yana en büyük şair olarak kabul edilir.

İkinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra şiir edebi ifadede yeniden öne çıktı. Çok sayıda düzyazı yayınlanmış olsa da hiçbiri özel bir öneme sahip olarak görülmedi. Şiir üç ana ekole ayrılabilir: sürrealist şiir, manevi isyan şiiri ve geleneğe dönüş baladları.

Savaş öncesi yazar ve şairlerin birçoğu komünist iktidardan sonra da üretmeye devam etti ve kendilerini Sosyalist Gerçekçiliğin kısıtlamalarına tabi tuttu. Bunların arasında Sadoveanu, Calinescu, Camil Petrescu ve Arghezi vardı. Diğerleri önceki yazıları nedeniyle kınandı ve
sessizleştiler. 1950'lerin edebi çıktıları genellikle
ikinci sınıf olarak kabul edilir. Ancak, birkaç önemli roman 1960'ların başında yayınlandı. Bunların arasında George Calinescu'nun _Bietul Ioanide_ (Zavallı Ioanide), Ion Sadoveanu'nun _Ion Sintu_ (Aziz John) ve Petru Dimitriu'nun _Cronica de Familie_ (Aile Günlüğü) adlı romanları vardı. Özellikle olağanüstü
değere ve kalıcı kaliteye sahip olanlar arasında Marin Preda'nın köylü destanı _Morometii_ (Moroments) ve Eugen Barbu'nun doğa romanı _Groapa_ (Siper) yer alır.

1960'ların ortalarında kültürel kontrollerin gevşetilmesiyle, sessiz kalanların çoğu, daha genç yazarlardan oluşan yeni bir grupla birlikte yazmaya devam etti. 1960'ların ortası ve sonu, önceki on yılda bastırılmış edebi yaratıcılığın bir dışa vurumuna tanık oldu. Tür ve stil çeşitliliği etkileyiciydi; bazıları geçmişin geleneklerini sürdürdü, diğerleri edebi geleneklerini reddetti ve yeni ifade alanlarına girdi. Lirizm, Ion Alexandru, Adrian Paunescu, Marin Sorescu ve diğerlerinin şiirine hakimdi. En büyük ilgileri, şüphelerini, umutlarını ve huzursuzluklarını dile getirdikleri gençler arasındaydı. Nesir iki eğilim gösterdi: artık insan varoluşunun tüm yönlerini incelemekte özgür olan gerçekçilik ve bazı çağdaş Fransız yazarların etkilerini gösteren anti-gerçekçilik. Rumen edebiyatının gelişiminde önemli bir rol oynayan edebi eleştiri, edebi bir sanat olarak yeniden canlandırıldı ve siyasetten uzaklaştırıldı. Hem eski hem de yeni eserler incelendi ve değerlendirildi ve Rumen edebi gelenekleri incelendi ve analiz edildi. 1950'lerin edebi çıktıları hayal gücü ve yaratıcılık eksikliğinden dolayı eleştirildi.

1971'de kontrollerin yeniden sıkılaştırılması, yayınlanan yeni eserlerin hacmini azalttı ve birçok yazar yaratıcılıklarını kısıtlayan bir otosansüre başvurdu. Edebi süreli yayınlar ve diğer yayın medyaları ne yayınlayacaklarına karar vermede daha seçiciydi,
bazı eleştirmenler ise son edebi çıktıların hacmine ve kalitesine
saldırdı.

BİLİM VE ARAŞTIRMA

Geçmişte bir bilim ve araştırma geleneği, Bükreş ve Iaşi'de merkezlenen küçük bir entelektüel elit ile sınırlıydı. Grup, mesleki bağlantılar ve ilham kaynakları açısından Fransa'ya ve daha az ölçüde Almanya'ya yönelmişti. 1930'larda Bükreş Üniversitesi'ndeki bir dizi sosyolog, alanlarında olağanüstü ve orijinal çalışmalarla ün kazandı.

1940'lardan bu yana eğitim sisteminin büyük genişlemesi, akademik faaliyet için çok daha geniş bir temel sağladı ancak ideolojik emirlere uygun olarak, akademik faaliyetin toplumsal olarak yararlı olması, yani doğrudan toplumun ihtiyaçlarına uygulanabilir olması gerekir. Bu nedenle, ekonomiyi iyileştirmek için tasarlanmış bilim ve teknolojideki uygulamalı araştırmalara büyük vurgu yapılmıştır. Tüm araştırmalar devlet tarafından desteklenir ve Ulusal Bilimsel Araştırma Konseyi tarafından yönetilir ve denetlenir. Sosyolojiye olan ilgi devam etti, ancak bu alandaki çalışmalar, diğer sosyal bilimlerde olduğu gibi, komünist ideolojinin getirdiği kısıtlamalardan
zarar gördü. Kabul gören tek felsefe
Marksizm-Leninizm'dir ve tüm akademik çalışmalar onun ilkelerine dayanmalıdır,
bu da sıklıkla kısır araştırmalara veya önceden tasarlanmış sonuçlara yol açar.

Rumenlerin tıp alanındaki iki gelişmesi, dünyanın diğer bölgelerindeki uzmanlar arasında önemli
bir tartışmaya neden oldu.
Biri, Gerontoloji Enstitüsü'nden Anna Aslan tarafından geliştirilen, prokain uygulamasına dayalı yaşlılar için bir rejenerasyon terapisidir. Hükümet tarafından güçlü bir şekilde desteklenen terapi, yaşlıları ileri yaşın çeşitli kronik rahatsızlıklarından kurtarmayı
ve böylece onları daha aktif hale getirmeyi amaçlamaktadır. Birçok önemli gerontolog, tedavilerin etkinliğini ve Gerontoloji Enstitüsü tarafından iddia edilen sonuçları
sorguladı, ancak diğerleri bunun tamamen
etkili olduğunu bildirdi. Tedavide kullanılan Romanya'da geliştirilen bir ilaç Avrupa'da yaygın olarak satılıyor. Romanya tarafından beğenilen ancak alandaki birçok uzman tarafından sorgulanan diğer tıbbi gelişme, sığır gözlerinden elde edilen bir özütün birçok insan göz hastalığının tedavisi için kullanılmasıdır. Özüt, Profesör Petre Vancea tarafından geliştirilmiştir.

BÖLÜM II. SİYASİ

BÖLÜM 8

HÜKÜMET SİSTEMİ

1972'nin başlarından itibaren hükümetin yapısı esasen 1965 Anayasası'nda belirlenenle aynı kalmıştır. İktidarın Romanya Komünist Partisi (Partidul Comunist Roman--PCR) liderliğinde birleşmiş çalışan insanlara ait olduğu ilan edilmiştir. Bu iktidarın, ülkenin tek yasama organı olan Büyük Millet Meclisi'ndeki temsilcileri ve il ve yerel düzeylerdeki hükümet organları olan halk konseyleri aracılığıyla ifade edildiği söylenmektedir. Anayasal olarak, halkın en yüksek sesi olan Büyük Millet Meclisi, devlet gücünün en üst organı olarak öne sürülür ve diğer tüm hükümet organları teorik olarak ona tabidir.

Ancak gerçek siyasi güç, PCR tarafından ve özellikle de aynı zamanda devlet başkanı olan Nicolae Ceausescu liderliğindeki partinin en yüksek organları tarafından tekelleştirilmiştir.
Hükümet sistemi, teoride, katılımcı demokrasiyi vurgulamak için tasarlanmış olsa da, hükümet büyük ölçüde partinin Romanya toplumunun tüm yönlerinde iradesini uyguladığı idari yapı olarak işlev görür (bkz. 9. bölüm).

Hükümetin kolları arasında güçler ayrılığı yoktur ve yürütme ile yasama işlevleri arasında ayrım yapmak zordur. Devlet Konseyi, Büyük Millet Meclisi'nin yapısı ve üyeliğiyle yakından bağlantılıdır ve kalıcı bir meclis başkanlığı olarak işlev görür. Ülkenin en yüksek idari organı olan Bakanlar Kurulu, meclis tarafından seçilir ve hem meclise hem de Devlet Konseyi'ne karşı sorumludur. Yargı kararlarında teorik olarak bağımsız olmasına rağmen, Yüksek Mahkeme anayasal olarak meclise karşı da sorumludur.

Ulusal düzeyden yerel düzeye kadar hükümetin tüm yapısı, tüm alt organların bir sonraki üst birimin otoritesine ve kontrolüne tabi olduğu merkezi kontrol ilkesine göre düzenlenmiştir ve nihai güç merkezi hükümettedir.
Hükümet sistemi, merkezi hükümetin otoritesine hiyerarşik olarak tabi olan topluluk, kasaba ve ilçe düzeylerinde nominal olarak temsili organlardan oluşur.
Tüm sistem boyunca partinin baskın etkisi açıktır ve her düzeydeki kilit pozisyonlar parti üyeleri tarafından tutulmaktadır.

ANAYASA SİSTEMİ

Anayasal Gelişim

Aralık 1947'de tam komünist kontrol altına alınmasından bu yana Romanya'nın üç anayasası olmuştur. Ülkeyi "Halk Cumhuriyeti" olarak belirleyen ilk anayasa, Büyük Millet Meclisi tarafından Nisan 1948'de, meclisin yeni komünist liderlik altında yeniden düzenlenmesinden sadece dört hafta sonra kabul edildi. Eylül 1952'de resmen kabul edilen ikinci anayasa, Gheorghe Gheorghiu-Dej'in parti başkanlığı görevine ek olarak başbakanlık görevini üstlenmesinden sonraki Temmuz ayında kamuoyuna duyuruldu. Romanya'nın değişen toplumsal ve ideolojik konumunun unsurlarını içeren üçüncü bir anayasa 20 Ağustos 1965'te yürürlüğe girdi.

Birçok yönden Doğu Avrupa'nın Sovyet egemenliğindeki diğer devletlerinin ilk anayasalarına benzeyen 1948 Anayasası, Romanya'nın kapitalizmden sosyalizme geçişin ilk aşamasına girişini belirtmek için tasarlanmıştı. Halk demokrasisi olarak, devlet gücünün, nominal olarak devlet gücünün en üst organı olan Büyük Millet Meclisi aracılığıyla ifade edildiği gibi halktan geldiği söylenir. Meclis üyeleri tarafından ve meclis üyeleri arasından seçilen on dokuz üyeli bir Başkanlık Divanı, meclisin kendisi toplantıda olmadığında yasama yetkisinin sürekliliğini sağlardı. En yüksek yürütme ve idari organ, başbakanın yönetimi altında çalışan Bakanlar Kurulu'ydu. Anayasada belirtilmemiş olsa da, Komünist Parti hükümetin üstünde en üst karar alma yetkisi olarak işlev görüyordu. Özel mülkiyet hakkı garanti altına alınmıştı, ancak anayasa, özel mülkiyete sahip üretim araçlarının, bankaların ve sigorta şirketlerinin "genel çıkar" gerektirdiğinde millileştirilebileceğini belirtiyordu. Anayasanın kabul edilmesinden iki aydan kısa bir süre sonra, Büyük Millet Meclisi bu "genel çıkar" ilkesini uyguladı ve tüm bankacılık, sanayi, sigorta, madencilik ve ulaştırma işletmelerini millileştirdi. Anayasada gerçek kuruluşlarını beklerken tanımlanan bölgeler, ilçeler, ilçeler ve komünlerdeki devlet iktidar organları "halk konseyleri" olarak adlandırıldı. 1949'da yasayla resmen kurulan bu organlar, alt düzey konseylerin bir sonraki üst konseye tamamen tabi olduğu ve hepsinin merkezi hükümet organlarının doğrudan kontrolü altında işlev gördüğü merkezi bir sisteme göre düzenlendi. 1948'den sonra ülkenin siyasi, sosyal ve ekonomik yapısında yapılan değişiklikler 1952'de yeni bir anayasaya dahil edildi. Büyük ölçüde Sovyetler Birliği'nin 1936 Anayasası'ndan esinlenen 1952 belgesi, Romanya İşçi Partisi'ni (1948 ile 1965 arasında Komünist Parti'nin adı) işçi sınıfının temsilcisi ve ülkenin önde gelen siyasi gücü olarak özel olarak belirledi. Ülkenin Sovyetler Birliği ile yakın bağları güçlü bir şekilde vurgulandı. Sovyetler Birliği'ne yapılan birkaç atıf, II. Dünya Savaşı sırasında ülkenin faşizmden kurtarılmasındaki rolünü yüceltti ve Sovyetler'i Rumen halkının büyük dostları olarak tanımladı. 1948 Anayasası "Rumen Halk Cumhuriyeti'nin, işçi sınıfının önderliğinde, faşizme, gericiliğe ve emperyalizme karşı halkın verdiği mücadelenin ortasında doğduğunu" ilan ederken, 1952 Anayasası cumhuriyetin "ülkenin Sovyetler Birliği'nin silahlı kuvvetleri tarafından kurtarılmasının ardından doğduğunu ve güçlendiğini" ileri sürdü. 1948 Anayasası gibi, 1952 Anayasası da ülkenin ulusal azınlık gruplarına tam eşitlik sağladı, ancak 1952 Anayasası ayrıca büyük Macar nüfusu için özerk bir idari birim olan Macar Özerk Bölgesi'ni (Mures-Magyar) kurdu. Bölgeye
kendi halk konseyi ve yerel yönetimler verildi, ancak bunlar
açıkça merkezi hükümetin organlarına tabiydi.
Macaristan Özerk Bölgesi de dahil olmak üzere ülke,
sırasıyla ilçelere, kasabalara ve kırsal yerleşim yerlerine bölünmüş yirmi bölgesel birim aracılığıyla yönetiliyordu. Vatandaşlara ücret karşılığında çalışma hakkı; sekiz saatlik iş günü ve işçiler ve ofis çalışanları için ücretli yıllık tatillerin kurulmasıyla güvence altına alınan dinlenme hakkı; yaşlı, hasta veya engelli olduklarında maddi güvenlik hakkı ve eğitim hakkı garanti altına alındı. Tüm çalışan insanlara, milliyet, ırk veya cinsiyete bakılmaksızın, ekonomik, politik ve kültürel yaşamın tüm yönlerinde tam eşitlik
garanti edildi.

Konuşma özgürlüğü, basın, toplantı ve kamusal gösteri özgürlüğü de din özgürlüğü gibi
aynı şekilde güvence altına alındı. Ancak kiliselerin, dini personel eğitimi dışında okul işletmeleri yasaklandı.
Diğer haklar, kişinin keyfi tutuklanmalardan korunmasını, evin dokunulmazlığını ve postanın gizliliğini
garantiledi. Vatandaşların kamusal ve özel kuruluşlar kurma hakkı da güvence altına alındı, ancak "faşist veya anti-demokratik" karaktere sahip dernekler yasaklandı.

Vatandaşın devlete karşı görevleri arasında anayasaya ve cumhuriyet yasalarına uymak ve sosyalist mülkiyeti koruma ve geliştirme, çalışma konusunda disiplin uygulama ve genel olarak "halk demokrasisi rejiminin" güçlendirilmesi için çalışma yükümlülüğü yer alıyordu. Askerlik hizmeti ve ulusun savunulması tüm vatandaşlar için onur görevleri olarak tanımlanıyordu.

Mart 1961'de Büyük Millet Meclisi yeni bir anayasa taslağı hazırlamak üzere bir komisyon kurdu. Aynı zamanda 1952 Anayasası meclisin Başkanlığını Devlet Konseyi'ne dönüştürmek için revize edildi. En yüksek yürütme yetkisine sahip olan yeni konsey bir başkandan, üç başkan yardımcısı ve on üç üyeden oluşuyordu.
Başkanlıkta olduğu gibi Devlet Konseyi de meclis üyeleri tarafından ve üyeler arasından seçiliyordu ve en azından teoride ona karşı sorumluydu.

Konseyin yetkisi üç katlı olup, kalıcı yetkiler, meclis oturumları arasında uygulanacak yetkiler ve istisnai durumlarda kullanılabilecek özel yetkilerden oluşuyordu. Kalıcı yetkiler, konumu gereği devlet başkanı olan ve öncelikle cumhuriyetin uluslararası ilişkilerde temsiline odaklanan cumhurbaşkanı tarafından kullanılıyordu. Meclis oturumları arasında Devlet Konseyi, Bakanlar Kurulu'nun faaliyetlerini denetlemek, Yüksek Mahkeme ve silahlı kuvvetler başkomutanı üyelerini atamak ve geri çağırmak, Başsavcılık Ofisi'nin işleyişini denetlemek ve meclisin daimi komisyonlarını toplamakla yetkilendirilmişti. Konsey ayrıca, en azından teknik olarak, bunların onaylanması için bir sonraki meclis oturumuna sunulması gerekmesine rağmen, kanun hükmünde kararnameler çıkarabilirdi. Meclisin toplanmasını engelleyebilecek koşullar olması halinde, konsey Bakanlar Kurulunu atamak, savaş ilan etmek, seferberlik emri vermek, olağanüstü hal ilan etmek, bütçeyi onaylamak ve ekonomik planlar hazırlamakla yetkilendirildi. Romanya İşçi Partisi'nin birinci sekreteri olan Gheorghe Gheorghiu-Dej, Devlet Konseyi başkanı olarak seçildi. 1958'den beri Meclis Başkanlığı'nı ve dolayısıyla unvanlı devlet başkanı olan Ion Gheorghe Maurer başbakan oldu. 1961'de atanan komisyon tarafından hazırlanan anayasa taslağı hiçbir zaman kabul edilmese de, Haziran 1965'te atanan ikinci bir komisyonun çalışmalarının temeli olarak kullanıldı. Komisyon, Ceausescu'nun başkanlığında yeni bir taslak hazırladı ve bunu parti kongresine ve Devlet Konseyi'ne sundu. Bu kurumlar tarafından onaylandıktan sonra Anayasa, 20 Ağustos 1965'te Büyük Millet Meclisi tarafından kabul edildi.

1965 Anayasası

1948'de ilk komünist anayasanın kabul edilmesinden sonra ülke resmen halk cumhuriyeti unvanını aldı. 1965'te yeni Anayasa'nın yürürlüğe girmesiyle ülkenin adı Sosyalist Romanya Cumhuriyeti (Republica Socialista
Romania) olarak değiştirildi. Romanya liderliği bu unvanı benimserken, ülkenin kapitalizmden geçişi tamamladığını ve tam teşekküllü bir sosyalist devlet haline geldiğini iddia ediyordu.

Doğu Avrupa siyasetini gözlemleyenler, yeni Anayasa'da ulusal egemenlik ve bağımsızlığa verilen vurguyu önemli
buldular. 1952 Anayasası, ülkenin Sovyetler Birliği ile yakın bağlarını ve Sovyet ordusunun II. Dünya Savaşı sırasında Romanya'nın kurtuluşundaki rolünü tekrar tekrar vurgularken, 1965 Anayasası Sovyetler Birliği'ne dair hiçbir referansı yok. Bunun yerine, yalnızca tüm sosyalist devletlerle dostça ve kardeşçe ilişkiler sürdürme politikasına atıfta bulunuyor ve ayrıca sosyalist olmayan devletlerle dostça ilişkiler geliştirme niyetini ifade ediyor.

1965 Anayasası'nda ayrıca dilekçe hakkı, devlet kurumlarının yasadışı eylemleri durumunda mahkemelere bireysel başvuru hakkı ve habeas corpus'a eşdeğer haklar gibi medeni özgürlükler için daha fazla hüküm bulunmaktadır. Ancak bireysel özgürlüğün kapsamı, "konuşma, basın, toplantı, miting ve gösteri özgürlüğünün sosyalist sisteme ve emekçilerin çıkarlarına
düşmanca amaçlar için kullanılamayacağı" beyanıyla sınırlandırılmıştır. 1965 Anayasası, 1952 Anayasası'nda olduğu gibi, örgütlenme ve örgütlenme özgürlüğünü ilan ederken, "faşist veya anti-demokratik nitelikte" dernekleri yasaklamaktadır.

Belki de sosyalizm aşamasına doğru ilerlendiği ilan edildiği için, 1965 Anayasası, 1952 belgesinde olduğu gibi ekonominin "özel kapitalist sektörüne" hiçbir atıf içermemektedir. 1952 Anayasası, özel sektörü, sosyalist sektör ve "küçük ölçekli emtia üretimi" olarak tanımlanan sektörle birlikte ekonomik sistemin üç unsurundan biri olarak tanırken, 1965 Anayasası, ekonominin temelinin yalnızca üretim araçlarının sosyalist mülkiyetine dayandığını ilan eder. Ancak, kooperatif çiftçilerine bazı hayvanların ve aletlerin kişisel mülkiyeti, bazı zanaatkarlara atölyelerinin mülkiyeti garanti edilir ve kooperatifte olmayan köylüler küçük arazi parçalarına ve bazı çiftlik aletlerine sahip olabilir. 1952'den sonra hükümetin örgütsel yapısında yapılan değişiklikler 1965 Anayasası'na dahil edildi. Danıştay, "devlet gücünün en yüksek organı" olarak tanımlansa da, teorik olarak "devlet gücünün en yüksek organı" olarak adlandırılan Büyük Millet Meclisi'ne tabidir. 1952 Anayasası'nın, her 40.000 kişi için bir milletvekili temelinde Büyük Millet Meclisi'nde temsili öngörmesinin aksine, 1965 belgesi meclis milletvekili sayısını 465 olarak belirlemiş ve eşit nüfusa sahip bu sayıda seçim bölgesinin kurulmasını gerektirmiştir.

Macar Özerk Bölgesi varlığını sürdürse de, Macar nüfusuna "idari ve bölgesel özerklik" garanti eden 1952 hükmü 1965 Anayasası'ndan çıkarılmıştır. Daha sonra, on altı bölgesel birimin tamamı 1968'deki bir bölgesel yeniden yapılanmayla ortadan kaldırılmış ve bu sırada _judete_ (kontluklar) sistemi kurulmuştur.

Tüm güç halka atfedilmiş ve halk konseylerinde ve Büyük Millet Meclisi'nde temsilcileri tarafından kullanılmıştır. Komünist Parti, ülkenin önde gelen siyasi gücü olarak tanımlanıyor ve liderliği altında çalışan insanlar, "komünizme geçiş için gerekli koşulları" yaratmak için sosyalist sistemi inşa etme hedefini açıkça ortaya koyuyor. "

HÜKÜMETİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ

Merkezi Hükümet

1965 Anayasası'na göre merkezi hükümetin başlıca kurumları Büyük Millet Meclisi, Devlet Konseyi ve Bakanlar Konseyi'dir (bkz. şekil 1). Anayasa, Büyük Millet Meclisi ve Devlet Konseyi'ni devlet gücünün en üst organları olarak ilan etse de, pratikte bu iki organın yetkisi PCR'nin yetkisinden sonra gelir. Anayasanın kendisi açıkça "tüm toplumun önde gelen siyasi gücünün Romanya Komünist Partisi" olduğunu belirtir. Temel ulusal politika kararları partinin yönetim organlarında alınır ve daha sonra kabul edilmesi ve uygulanması için hükümete iletilir.

[Resim: _Şekil 7. Romanya Hükümetinin Yapısı,
1971._]

Büyük Millet Meclisi

Diğer tüm devlet organlarının işlevlerini denetleyen ve kontrol eden Büyük Millet Meclisi, aşağıdakilerden oluşur: 465 milletvekili, dört yıllık görev süresi için eşit sayıda seçim bölgesinden seçilir. Ancak, seçimlerin yapılmasını engelleyen istisnai durumlar
olursa, meclis bu durumların süresi boyunca görev süresini uzatma yetkisine sahiptir. Olağan meclis oturumları yılda iki kez yapılır ve Danıştay'ın inisiyatifi veya milletvekillerinin toplam sayısının üçte birinin talebi üzerine özel oturumlar toplanabilir.

Anayasal olarak, Büyük Millet Meclisi, Danıştay, Bakanlar Kurulu ve Yüksek Mahkeme üyelerini seçme, denetleme ve geri çağırma yetkisine sahiptir. Ayrıca, başsavcıyı atama ve ofisinin faaliyetlerini denetleme yetkisine sahiptir. Seçim sisteminin, ulusal ekonomik planın, devlet bütçesinin ve halk meclislerinin örgütlenmesi ve işleyişinin düzenlenmesinde nihai yetkiye sahiptir.

Meclis, ülkenin dış politikasının genel çizgisini belirleme yetkisine sahiptir ve kamu düzeninin ve ulusal savunmanın sürdürülmesinden nihai olarak sorumludur. Bu sorumluluğun bir parçası olarak meclis, silahlı kuvvetlerin başkomutanını atar ve geri çağırır. Ancak savaş ilanları, anayasal olarak,
saldırı durumunda veya Romanya'nın karşılıklı savunma yükümlülükleri olan başka bir devlete karşı saldırı durumunda Romanya ulusal egemenliğinin korunmasıyla sınırlıdır.

Meclise atfedilen diğer yetkiler arasında Anayasa'yı kabul etmek ve değiştirmek ve
uygulanması üzerindeki genel kontrol yer alır. Meclis
yetkisi, Anayasa'nın yorumlanmasına ve
yasaların anayasaya uygunluğuna ilişkin kararlara da uzanır ve bu da onu fiilen kendi anayasa mahkemesi yapar. Meclis, bu yetkiyi kullanırken, yasama dönemi boyunca görev yapan Anayasa Komisyonu'nu seçer. Anayasa, komisyon üyelerinin üçte birine kadarının milletvekili olmayan kişilerden oluşabileceğini, ancak Yüksek Mahkeme üyeleri, kolej ve üniversite öğretim görevlileri ve bilimsel araştırmacıların komisyon üyeliğinden özellikle hariç tutulduğunu belirtir. Komisyonun görevleri, öncelikle meclise anayasal sorularla ilgili raporlar ve görüşler sağlamaya odaklanır.

Büyük Millet Meclisi, meclis oturumlarına başkanlık eden ve faaliyetlerini yönetmekten sorumlu olan seçilmiş bir başkan altında işlev görür.
Başkan ve dört seçilmiş başkan yardımcısı Büyük Millet Meclisi Bürosu'nu oluşturur ve görevlerinde altı yönetici sekreterden oluşan bir panel tarafından desteklenir. Anayasa Komisyonu'na ek olarak, meclisin diğer daimi komisyonları arasında Tarım ve Ormancılık Komisyonu; Kimlik Bilgileri Komisyonu; Savunma Komisyonu; Ekonomi ve Mali Komisyon; Eğitim, Bilim ve Kültür Komisyonu; Dış Politika Komisyonu; Sağlık, Çalışma ve Sosyal Refah Komisyonu; Sanayi, İnşaat ve Ulaştırma Komisyonu; Hukuk Komisyonu; ve Halk Konseyleri ve Devlet İdare Komisyonu yer alır. Herhangi bir milletvekili, meclisin daimi komisyonlarına veya belirli işlevleri yerine getirmek üzere oluşturulan geçici komisyonlara seçilebilir. Raporlar, yasa tasarıları veya diğer yasama konuları, meclis başkanı tarafından inceleme ve daha fazla eylemle ilgili öneriler için daimi komisyonlara sunulur. Meclis, milletvekillerinin yarısı artı bir ek milletvekili mevcutsa işlev görebilir. Yasalar ve kararlar, meclis milletvekillerinin toplam sayısının üçte iki çoğunluğunu gerektiren Anayasa değişikliği hariç olmak üzere basit çoğunluk oyu ile kabul edilir. Kanunlar ve kararlar, karar oylandığı anda mevcut olan başkanlık eden kişi tarafından imzalanır. Kabul edildikten sonraki on gün içinde, kanunların Devlet Konseyi başkanı tarafından imzalanması ve _Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Resmi Bülteni'nde_ yayınlanması gerekir.

Devlet Konseyi

Daimi bir faaliyete sahip en yüksek devlet gücü organı olarak tanımlanan Devlet Konseyi, Büyük Millet Meclisi toplantıda olmadığında kendisine düşen bazı daimi yetkilerin yanı sıra özel yetkileri de kullanır. On dokuz üyeden oluşan Devlet Konseyi, meclis tarafından, kendi üyeleri arasından, yeni bir görev dönemine başlarken ilk meclis oturumunda seçilir. Konseyin yetkisi, sonraki yasama organı tarafından yeni bir Devlet Konseyi seçilene kadar devam eder. Konseyin başkanı devletin başı olsa da, Anayasa, konseyin işleyişinin kolektif liderlik ilkesine dayanması gerektiğini belirtir. Devlet Konseyi'nin neredeyse tüm üyeleri ayrıca lider parti görevlerinde bulunur.

Danıştay'ın en önemli daimi yetkileri arasında seçim tarihlerinin belirlenmesi; Bakanlar Kurulu hariç
merkezi hükümet kurumlarının başkanlarının atanması ve geri çağrılması; ve uluslararası
antlaşmaların onaylanması veya feshedilmesi yer alır. Konsey başkanı, uluslararası ilişkilerde cumhuriyeti temsil eder. Diğer daimi yetkiler arasında üst düzey askeri rütbelerin verilmesi; onurların verilmesi; vatandaşlık, af ve sığınma hakkı verilmesi; ve diplomatik temsilcilerin atanması ve geri çağrılması yer alır.

Büyük Millet Meclisi'nin, meclis oturumları arasında veya meclisin faaliyet göstermesini engelleyen istisnai durumlarda
Danıştay'a devredilen yetkileri arasında Bakanlar Kurulu üyelerini, Yüksek Mahkeme üyelerini ve başsavcıyı atama ve geri çağırma yetkisi yer alır. Bu kategoriye ayrıca, kanun gücüne sahip normlar koyma yetkileri, meclis tarafından kabul edilen yasaların ve kararların uygulanması üzerinde kontrol ve Bakanlar Kurulu ile diğer merkezi idari
kurulların ve halk konseylerinin faaliyetlerinin denetimi de dahildir.

Konsey tarafından kabul edilen yasal kararlar, Büyük Millet Meclisi'nin bir sonraki oturumuna onay için sunulmak zorunda olsa da, konsey tarafından kabul edildikten sonra veya kararda belirtilen
tarihte derhal yasa olarak yürürlüğe girer. Ulusal bir acil durum durumunda, Devlet Konseyi meclisin savaş durumu ilan etme yetkisini de kullanabilir, meclise uygulanan aynı niteliklere tabi olarak, yani Romanya veya müttefiklerinden birinin dış silahlı saldırının kurbanı olması durumunda. Aralık 1967'de PCR Genel Sekreteri Ceausescu, Büyük Millet Meclisi tarafından Devlet Konseyi başkanı olarak seçildi ve bu pozisyonu sayesinde devletin başı oldu. Başlıca parti ve hükümet pozisyonlarının Ceausescu'nun elinde toplanmasının nedeni, hem verimliliğin hem de hükümetin en üst seviyesinde tam parti kontrolünün sağlanmasının bir yolu olarak üniter liderlik sağlama isteğiydi. İki pozisyonu birleştirme ve daha düşük idari seviyelerdeki bir dizi parti ve hükümet pozisyonunu birleştirme kararı, birkaç gün önce düzenlenen ulusal parti konferansında alınmış ve Ekim ayında PCR Merkez Komitesi tarafından alınan kararı takip etmişti. Dışarıdan gözlemciler bu hareketi, devlet aygıtının partiye sürekli bağlılığını sağlamak için tasarlanmış bir dizi adımdan biri olarak gördüler. Mart 1970'te Büyük Millet Meclisi, Ceausescu'nun başkanlığında ve Devlet Konseyi'ne karşı sorumlu olacak Savunma Konseyi'ni kurmaya oy verdi. Yüksek seviyeli askeri işler için karar alma yetkileri verilen Savunma Konseyi'nin kurulması, Devlet Konseyi'nin silahlı kuvvetler üzerindeki kontrolünü güçlendirmeye ve Ceausescu'nun kişisel otoritesini daha da artırmaya hizmet etti. Savunma Konseyi'ni kuran aynı yasa, yabancı birliklerin meclisin önceden onayı olmadan hiçbir koşulda Romanya'ya giremeyeceğini de hükme bağladı. Sovyet liderliğindeki Çekoslovakya işgalinin ardından gelen Doğu Avrupa meselelerini gözlemleyenler, bu kararı, herhangi bir muhalif grubun ortodoks komünist yönetimi koruma bahanesiyle yabancı müdahaleyi davet etmesini önlemenin bir yolu olarak yorumladılar. Savunma Konseyi'nin üyeliği, kendisine verilen önemi yansıtıyordu. Devlet başkanının yanı sıra konseyin diğer üyeleri arasında başbakan, silahlı kuvvetler bakanı, Devlet Güvenlik Konseyi başkanı, içişleri bakanı, dışişleri bakanı, Devlet Planlama Komitesi başkanı ve ayrıca hükümet ve partide önde gelen pozisyonlarda bulunan sekiz üye daha bulunmaktadır. 1971'deki konsey sekreteri genelkurmay başkanı ve PCR Merkez Komitesi üyesiydi.

Ayrıca Devlet Konseyi'ne bağlı ve ona bağlı olan Ekonomik Konsey'dir. Bu organ ekonomik konularda tavsiyelerde bulunmak, planlamayı koordine etmek ve Devlet Konseyi'ne ulusal ekonominin geliştirilmesi ve devlet işletmelerinin iyileştirilmesi için önerilerde bulunmak üzere işlev görür. 1971'in sonlarında Ekonomik Konsey başkanı aynı zamanda PCR Sekreterliği'nin bir üyesiydi.

Bakanlar Konseyi

Anayasada devlet yönetiminin en üst organı olarak tanımlanan Bakanlar Konseyi, hem ulusal hem de yerel düzeydeki tüm devlet kurumlarının faaliyetleri üzerinde denetim uygular. Konsey, bir başkan (başbakan), bir birinci başkan yardımcısı, belirtilmemiş sayıda başkan yardımcısı, bakanlar ve diğer bazı önemli hükümet kurumlarının başkanlarından oluşur (bkz. şekil 8). Yirmi altı belirli bakanlığın listelendiği 1952 Anayasası'nın aksine, 1965 Anayasası bakanlıkların sayısını veya belirli yetki alanlarını belirlemez, bu diğer yasalara bırakılır.

1971'de Bakanlar Kurulu, başbakan, birinci başkan yardımcısı, yedi milletvekili, yirmi üç bakan ve bakanlık rütbesine sahip on komite başkanı dahil olmak üzere kırk dört üyeden oluşuyordu. Konsey üyelerinin ikisi hariç hepsi aynı zamanda PCR Merkez Komitesi'nin üyeleri veya yedek üyeleriydi ve başbakan ve birinci yardımcısı partinin Daimi Başkanlığı'nın üyeleriydi. Bu ikisi, diğer iki milletvekiliyle birlikte PCR Yürütme Komitesi'nin tam üyeleriydi.

[Resim: _Şekil 8. Romanya, Bakanlar Konseyi Örgütü, 1971. _]

Anayasa, Bakanlar Kurulu'na ülkenin iç ve dış politikalarının genel olarak uygulanması, yasaların uygulanması ve kamu düzeninin sağlanması sorumluluğunu yüklemektedir.
Hükümetin en üst düzey idari organı olarak konsey, bakanlıkların ve diğer devlet organlarının faaliyetlerini her düzeyde koordine eder ve kontrol eder. Ekonomik konularda konsey, genel devlet planının ve ulusal bütçenin hazırlanmasını yönetir ve bunların uygulanmasını sağlar. Ayrıca, ekonomik işletmelerin ve diğer endüstriyel ve ticari kuruluşların kurulmasını yönlendirir (bkz. bölüm 14). Konseyin sorumlulukları arasında ayrıca diğer devletlerle ilişkilerin genel yönetimi, uluslararası anlaşmaların yapılması ve silahlı kuvvetlerin genel örgütlenmesi de yer alır.

Her yeni meclis oturumunun başında Büyük Millet Meclisi tarafından resmen seçilen konseyin görev süresi, sonraki meclis tarafından yeni bir konsey seçilene kadar devam eder. Konsey üyeleri hem topluca hem de bireysel olarak Büyük Millet Meclisi'ne karşı sorumludur; ve meclis oturumları arasındaki aralıkta, Devlet Konseyi'ne. Anayasa, Bakanlar Konseyi'nin siyasi ve idari eylemlerinin birliğini sağlamak için kolektif liderlik ilkesine göre hareket etmesi gerektiğini belirtir.

1969'un sonlarında Büyük Millet Meclisi, bakanlıklarda kolektif liderlik kavramını güçlendirmeyi ve ilkeyi diğer ulusal idari kurumlara genişletmeyi amaçlayan bir yasa çıkardı.
Bakanlar Konseyi durumunda, tedbir, her bakanlıkta bakan, daire başkanları, belirli uzmanlar ve işçi sendikaları veya diğer kuruluşların temsilcilerinden oluşan bir
kolejyumun kurulmasını sağladı. Kolejyumun amaçları arasında
kolektif karar alma, bakanlık faaliyetlerinin gözden geçirilmesi ve
bakanlık programları ve politikaları hakkında öneriler yer aldı. Kararların çoğunluk oyu ile alındığı
kolejyum toplantılarına, parti Merkez Komitesi tarafından atanan PCR temsilcileri de katılır. Kolejyum içinde ciddi anlaşmazlıklar olması durumunda,
yasa konunun Bakanlar Kurulu'na havale edilmesini öngörür. Ancak, böyle bir anlaşmazlık bildirilmemiştir.

1965 Anayasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, Bakanlar Kurulu birkaç kez yeniden düzenlenmiştir. 1971'in sonlarında, bakanlıkların ve devlet komisyonlarının bir kısmının önemi, bakanlarının veya başkanlarının sahip olduğu parti pozisyonunun öne çıkmasıyla vurgulanmıştır: Bakanlar Kurulu üyelerinin hemen hemen hepsi PCR Merkez Komitesi'nin tam veya yedek üyeleriydi; Genel Sendikalar Birliği, Ulusal Tarımsal Üretim Kooperatifleri Birliği ve Devlet Planlama Komitesi başkanları parti Yürütme Komitesi'nin tam üyeleriydi; Devlet Güvenlik Konseyi ve Yerel Ekonomi ve İdare Devlet Komitesi başkanları, Silahlı Kuvvetler Bakanlığı başkanı gibi Yürütme Komitesi'nin yedek üyeleriydi. Devlet Planlama Komitesi ve Devlet Güvenlik Konseyi başkanları ile içişleri ve silahlı kuvvetler bakanları da Savunma Konseyi üyesiydi.

Yargı Sistemi

Yargının genel örgütlenmesi ve işleyişi Anayasa ve 1968 Mahkeme Sisteminin Örgütlenmesi Hakkındaki Kanun ile belirlenmiştir.
Mahkemelerin işleyişine ilişkin genel sorumluluk Adalet Bakanlığı'na aittir, başsavcı ise
(başsavcı) kanunun genel olarak uygulanması ve cezai işlemlerin yürütülmesiyle görevlidir. Mahkemelerin işleyişi ve eyalet mareşallerinin, eyalet noterlerinin ve ulusal baro teşkilatının denetimi sorumluluğunu yerine getirmek için Adalet Bakanlığı altı müdürlüğe ayrılmıştır: sivil mahkemeler, askeri mahkemeler, çalışmalar ve mevzuat, personel, idare ve planlama ve muhasebe. Ayrıca bakanlık, müfettişler birliği, hukuk işleri ofisi, Devlet Noteri Ofisi ve bir avukat ve hukuk uzmanı hizmeti içerir. Mahkeme sistemi Yüksek Mahkeme, _judet_ mahkemeleri, alt mahkemeler, askeri mahkemeler ve yerel yargı komisyonlarını içerir. Anayasa, yargıyı Büyük Millet Meclisi'nin yetkisine; meclis oturumları arasında ise Danıştay'ın yetkisine yerleştirir. Bükreş'te bulunan Yüksek Mahkeme, tüm alt mahkemelerin yargı faaliyetleri üzerinde genel denetim uygular. Yüksek Mahkeme üyeleri, Büyük Millet Meclisi tarafından dört yıllık görev sürelerine atanan profesyonel yargıçlardır. Yüksek Mahkeme, alt mahkemelerde verilen cezalar için temyiz mahkemesi olarak işlev görür ve kanunla belirtilen bazı konularda ilk derece mahkemesi olarak hareket edebilir. Ayrıca, alt mahkemelerin yargısal eylemleri ve hükümet kurumlarının idari işlevleri için yasal ve anayasal sorular hakkında yönergeler şeklinde rehberlik verebilir. Sorumluluklarını yerine getirmek için Yüksek Mahkeme üç bölüme ayrılmıştır: medeni, cezai ve askeri. Bu bölümlerin her birine üç yargıçtan oluşan bir panel başkanlık eder ve tüm mahkemenin genel oturumları, rehberlik yönergeleri yayınlamak amacıyla adalet bakanının huzurunda en az üç ayda bir yapılır. Şubat 1968'deki bölgesel-idari yeniden yapılanmayla, eski bölge ve ilçe mahkemelerinin yetkileri yeni idari birimlere karşılık gelecek şekilde yeniden yapılandırılmıştır. Buna göre,
otuz dokuz _judet_ mahkemesi ve _judet_ mahkemesi statüsüne sahip Bükreş belediye mahkemesi vardır. Bu seviyedeki her mahkemeye, halk değerlendiricileri olarak bilinen iki yargıç ve üç laik jüri üyesinden oluşan bir panel başkanlık eder ve kararlar çoğunluk oyu ile alınır. Halk
değerlendiricileri ilk olarak Aralık 1947'de tanıtıldı ve 1952'de Büyük Millet Meclisi'nin Adalet Teşkilatı Yasası ile ek yasal statü
verildi. Yasa, bu laik değerlendiricilerin Rumen vatandaşı ve en az yirmi üç yaşında olmasını gerektiriyordu. Halk
değerlendiricilerinin çoğu PCR veya kitle örgütlerinin ilçe organlarından biri tarafından atanır (bkz. bölüm 9).

_Judet_ mahkemelerinin altında ve onlara bağlı olarak alt mahkemeler bulunur.
Bükreş şehrinde bunlar belediye mahkemesinin denetimi altında faaliyet gösteren sekiz bölüm mahkemesinden oluşur. Ülkenin geri kalanında bu alt mahkemelerin sayısı ve bunların bölgesel yargı yetkisinin kapsamı Adalet Bakanlığı tarafından belirlenir.
Bu düzeydeki mahkemelere bir yargıç ve iki halk değerlendiricisinden oluşan bir panel başkanlık eder; kararlar çoğunluk oyu ile verilir.

Askeri mahkemeler bölgesel bir temelde kurulur, alt bölümler Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.
Alt askeri mahkemeler, silahlı kuvvetler mensupları tarafından işlenen yasa ihlalleri üzerinde asli yargı yetkisine sahiptir; bölgesel askeri mahkemeler, alt birimlerin kararları için temyiz yetkisini kullanır. Yasayla belirtilen belirli durumlarda, sivilleri ilgilendiren davalar askeri mahkemelere atanabilir. Her düzeyde, askeri mahkemeler, ilk derece olarak hareket ederken, iki yargıç ve üç halk değerlendiricisinden oluşur. Bölgesel düzeydeki temyiz davalarında, mahkemeler yalnızca üç yargıçtan oluşur. Sivil mahkemelerde olduğu gibi, kararlar çoğunluk oyu ile alınır. 1968'de Büyük Millet Meclisi, devlet ekonomik işletmelerinde ve yerelliklerde özel yargı yetkisine sahip mahkemeler olarak işlev görecek bir yargı komisyonları sistemi kuran bir yasa çıkardı. Bu komisyonlar, küçük yerel anlaşmazlıklar ve yerel ekonomik konuları içeren sorunların çözümünde çalışan insanların daha fazla katılımını sağlamak için "sosyalist demokrasinin bir ifadesi" olarak tasarlandı. İşletme yönetimi veya belediye yürütme komitelerinin yönetimi altında işlev gören yargı komisyonlarına, işçi anlaşmazlıkları, kabahatler, mülkiyet anlaşmazlıkları ve uygun sosyal davranış ihlalleri gibi konular atanır ve bu kategori kovuşturma için geniş bir hareket alanı sağlar. Kural olarak, komisyonlar iki yıllık bir süre için seçilen beş üyeden oluşur; ancak, işçi anlaşmazlıklarında komisyona iki ek üye eklenir, biri işletme yönetimini, diğeri de işçi sendikası komitesini temsil eder. Yasanın uygulanması ve cezai kovuşturmaların başlatılması üzerindeki genel denetim Başsavcılık tarafından yapılır. Başsavcının başkanlığındaki bu ofis, hükümet bakanlıklarından sıradan vatandaşa kadar toplumun tüm seviyelerine uzanan denetim yetkilerini kullanır. Başsavcılığın alt birimleri hiyerarşik olarak düzenlenmiştir ve her yargı bölgesindeki ofisler ile savcının askeri bürosunu içerir. Başsavcı, Büyük Millet Meclisi tarafından dört yıllık bir süre için seçilir ve ofisinin faaliyetleri için meclise veya meclis oturumları arasında Danıştay'a karşı sorumludur. Üç savcı yardımcısı başsavcıya resmi görevlerini yerine getirmesinde yardımcı olur. Başsavcının sorumluluklarının önemli bir kısmı, kanunun tekdüze uygulanmasını sağlamak için mahkemelerin faaliyetlerini denetlemekten oluşur. _Judet_ düzeyindeki savcılar, önemli yasal sorular karara bağlandığında yerel hükümet kurumlarının toplantılarında danışma oyu hakkına sahiptir. Başsavcı, rehberlik kararlarının alındığı Yüksek Mahkeme'nin genel oturumlarına katılır. Savcı bir karara katılmadığı takdirde, kararın gözden geçirilmesi için ilçe halk konseyine veya yürütme komitesine itiraz edebilir. Ulusal düzeyde, Başsavcılık Ofisi, iddia edilen yasa ihlallerini Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir.

Yerel Yönetim

Halk konseyleri olarak bilinen yerel hükümet organları, _Judet_, kasaba ve komün düzeylerinde bulunur. 1965 Anayasası ayrıca bölgesel ve ilçe düzeylerinde eyalet yönetiminin alt birimlerini de sağlamıştı, ancak 1968'de Büyük Millet Meclisi tarafından oylanan bölgesel-idari bir yeniden yapılanma, mevcut on altı bölgeyi ve 150 ara ilçeyi otuz dokuz ilçe ve kırk dört bağımsız belediye idaresinden oluşan bir sistemle değiştirdi. Değişikliğin açıklanan amacı daha verimli bir yönetim sağlamaktı.

İlçe ve belediye halk meclislerinin kurulmasına ek olarak, 142 küçük kasabada yerel meclisler de kuruldu ve kırsal alanlarda belediye meclisleri oluşturuldu. Daha büyük bir nüfus tabanı sağlamak için birkaç küçük komün birleştirildi.
Yeni _judete_'nin her birinin sınırları, yaklaşık 4.000 ila 5.000 kişiden oluşan yaklaşık elli komünü içerecek şekilde çizildi.

Bölgesel yeniden yapılanmayla birlikte, parti ve hükümet işlevlerinin _judet_ düzeyinde birleştirilmesine karar verildi, böylece aynı kişi hem parti komitesi birinci sekreteri hem de halk konseyi başkanı olarak görev yapacaktı. Parti ve devlet otoritesinin bu birleşimini açıklayan Ceausescu, hem partideki hem de hükümetteki ofislerin aynı ilgi alanlarıyla ilgilendiği birçok örnek olduğunu, bunun da verimsizliğe ve parti ve devlet mekanizmasının gereksiz yere tekrarlanmasına yol açtığını belirtti. Bu idari pozisyonların konsolidasyonunun bu örtüşmeyi ortadan kaldırmaya hizmet edeceğini ileri sürdü. Aynı zamanda Ceausescu, hükümetin PCR'nin ekonomik kararlarının uygulanmasından sorumlu olduğu sürece, parti Merkez Komitesi'nin çok sayıda ekonomik bölümünün varlığını sürdürmesi için hiçbir gerekçe olmadığını ve gelecekteki ekonomik politikanın hükümet yapısı içinde uygulanacağını belirtti (bkz. bölüm 9). Anayasa ve 1968 Büyük Millet Meclisi Halk Konseylerinin Örgütlenmesi ve İşleyişi Hakkındaki Kanunu'na göre, halk konseyleri merkezi hükümet kararlarının uygulanmasından ve kendi yetki alanlarının ekonomik, sosyal ve kültürel yönetiminden sorumludur. Halk konseylerine seçilen milletvekilleri, görev süresinin iki yıl olduğu komünler hariç, eşit nüfusa sahip tek üyeli seçim bölgelerinden dört yıllık süreler için seçilir. Nüfusa bağlı olarak, _judet_ halk konseylerinde en fazla 231 veya en az 141 milletvekili bulunabilir. Bükreş Halk Konseyi'nin üye sayısı 369'dur ve her bir alt bölgesinin konseylerinde 151 milletvekili vardır. Şehir halk konseyleri seksen bir ila 221 milletvekilinden oluşurken, kasabalarınki otuz beş ila doksan bir milletvekilinden oluşur. Komün konseyleri üyelikleri yirmi beş ila yetmiş bir kişi arasındadır.

Son derece merkezi bir kontrol temelinde örgütlenen halk konseyleri, Büyük Millet Meclisi'nin genel denetimi altında faaliyet gösterir; meclis oturumları arasında konseyler Devlet Konseyi'nin yönetimi altında faaliyet gösterir. Halk Konseylerinin Örgütlenmesi ve İşleyişi Hakkındaki Kanun, halk konseylerini toplumun önde gelen siyasi gücü olarak PCR'nin genel liderliğine özel olarak yerleştirir.

Çalışmalarını hızlandırmak için her halk konseyi, baş idari organı olarak bir yürütme komitesi ve belirli sorumluluklar atadığı bir dizi daimi komite kurmuştur. Bir başkan, iki veya daha fazla başkan yardımcısı ve belirtilmemiş sayıda diğer üyeden oluşan yürütme
komitesi, konseyin görev süresi boyunca görev yapar. Halk konseyi yürütme
komitelerinin her birinin ayrıca bir sekreteri vardır. Bu sekreter, bir sonraki üst düzey konseyin onayıyla atanır ve yerel yürütme
komitesinin kendisinden ziyade merkezi hükümetin bir çalışanı olarak kabul edilir. Şehir, kasaba ve komünlerdeki yürütme
komitelerinin başkanları, resmen bu birimlerin belediye başkanları olarak kabul edilir. Yürütme
komiteleri, kendilerini seçen halk konseyine ve bir sonraki üst düzey konseyin yürütme
komitesine karşı sorumludur. Yürütme
komitesi gerektiğinde toplanır ve ayda en az bir kez toplanması gerekir; tam konsey oturumları şehir, kasaba ve komün düzeyinde her iki ayda bir ve ilçe düzeyinde her üç ayda bir yapılır. Yürütme komitelerinin sorumlulukları arasında
merkezi hükümetin kanun, kararname ve kararlarının uygulanması, halk meclisleri tarafından alınan kararların yürütülmesi, yerel bütçenin hazırlanması ve yerel ekonomik planın taslağının hazırlanması yer alır. Yürütme komitesi ayrıca, yetki alanındaki ekonomik işletmelerin yönetimi ve denetimi ile kendisinden daha alt seviyedeki meclislerin yürütme komiteleri üzerinde denetim uygulamaktan sorumludur. Yürütme komiteleri ayrıca kamu hizmetlerinin, eğitim kurumlarının, tıbbi programların ve milislerin örgütlenmesi ve işleyişinden de sorumludur. SEÇİM SİSTEMİ

1965 Anayasası'na göre, tüm güç işçi-köylü ittifakına katılan çalışan insanlara aittir; güç halkın temsilci organları olan Büyük Millet Meclisi ve çeşitli halk konseyleri aracılığıyla kullanılır. Teorik olarak, bu organlar çalışan insanlar tarafından seçilir, kontrol edilir ve onlara karşı sorumludur.
Vurgu, yerel halk konseyleri, parti birimleri ve kitle örgütlerinin şubeleri aracılığıyla vatandaşların doğrudan katılımına yapılır (bkz. bölüm 9).

Anayasa, on sekiz yaş ve üzeri tüm vatandaşların evrensel, doğrudan, eşit ve gizli oylama temelinde tüm temsilci organların seçimine katılma hakkını ileri sürse de, seçimlerin nasıl organize edileceğini veya bunları kimin yürütmekten sorumlu olduğunu belirlemez. Anayasa, aday gösterme hakkının PCR'ye ve ayrıca tüm işçi sendikalarına, kooperatiflere, gençlik ve kadın birliklerine, kültürel derneklere ve diğer kitle örgütlerine ait olduğunu beyan eder. Yirmi üç yaşına ulaşmış vatandaşlar, seçimle göreve gelmek için aday olma hakkına sahiptir. Ayrı bir mevzuat, genel seçimlerin dört yılda bir ve yerel belediye seçimlerinin iki yılda bir yapılmasını öngörmektedir. Seçimler, ülkenin çok sayıda kitle örgütünü PCR liderliğinde birleştiren ulusal kuruluş olan Sosyalist Birlik Cephesi'nin yönetimi altında düzenlenir (bkz. 9. bölüm). Seçimle göreve gelmek için aday olan tüm adayların, oy pusulasına girebilmek için cephenin onayına sahip olması gerekir; bu, cephenin liderliği için kabul edilemez hiçbir adayın aday gösterilmemesini garanti eder. Sosyalist Birlik Cephesi, 2. Dünya Savaşı sırasında ülkede Komünistlerin etkili bir şekilde örgütlenmeye başlamasından bu yana var olan
Halkın Demokratik Cephesi'nin yerine geçmek üzere Kasım 1968'de resmen kuruldu. Sosyalist Birlik Cephesi, üye örgütleri arasında PCR'ye ek olarak işçi sendikaları; kooperatif çiftçi örgütleri; tüketici kooperatifleri; mesleki, bilimsel ve kültürel dernekler; öğrenci, gençlik, kadın ve gazi örgütleri; dini kuruluşlar; ve Macar, Alman, Sırp ve Ukraynalı azınlıkların temsilcilerini listeler. Kuruluş zamanında,
Ceausescu cephenin başkanı olarak seçildi ve başbakan Ion Gheorghe Maurer, birinci başkan yardımcısı olarak atandı. Her ikisi de 1972'nin başlarında bu pozisyonlarda devam etti.

Genel seçimler Sosyalist Birlik Cephesi tarafından Mart 1969'da yapıldı. Resmi sonuçlar, ülkenin 13.582.249 seçmeninin %99,96'sının oy kullandığını gösterdi. Kullanılan oyların %99,75'inin Sosyalist Birlik Cephesi adaylarının tek listesini desteklediği bildirildi. Oy pusulasına giren Büyük Millet Meclisi adaylarının büyük çoğunluğu PCR'ye ait olsa da, üye olmayan bazı kişiler ön onayı aldı ve seçildi. Seçilen adayların neredeyse yarısı meclise yeni katıldı ve aralarında kırk bir Macar, on iki Alman ve dokuz diğer azınlık temsilcisi vardı. Cephe, bir sonraki genel
seçimleri 1973'te planladı.

BÖLÜM 9

SİYASİ DİNAMİKLER VE DEĞERLER

1972'nin başında ülkenin siyasi sistemi,
Romanya Komünist Partisi'nin (Partidul
Komünist Roman--PCR) lider pozisyonuna dayanmaya devam etti. Parti içinde, siyasi güç, lider partiyi ve hükümet ofislerini işgal eden küçük bir grup adamda
merkezileşmişti. Siyasi otorite özellikle, aynı zamanda devlet başkanı olan PCR'nin genel sekreteri Nicolae Ceausescu'nun elinde yoğunlaşmıştı. Kendisini toplumun öncü gücü olarak gören PCR, hükümet aygıtını parti politikasının bir aracı haline getirmiş ve geniş bir bağlı kitle örgütleri ağı aracılığıyla toplumun tüm unsurlarını programlarını ve hedeflerini desteklemek için harekete geçirmiştir. Siyasi sürece bireysel ve grup katılımı PCR tarafından izin verilen biçim ve araçlarla sınırlıydı. Tüm siyasi otoritenin partinin merkez organlarında toplanması, PCR liderliğine karşı herhangi bir açık muhalefetin ortaya çıkmasını ve herhangi bir belirli grup çıkarlarının öne sürülmesini etkili bir şekilde engellemiştir. Ceausescu'nun liderliğinde parti, sosyal, ekonomik ve siyasi yaşamın tüm alanlarındaki rolünü güçlendirmeye ve aynı zamanda üyeliğini artırmak için adımlar atarak destek tabanını genişletmeye çalışmıştır. Parti liderleri, oldukça merkezileşmiş kontrol sisteminde periyodik olarak ihtiyatlı bir gevşeme gösterseler de, PCR pozisyonuna yönelik olası tehditlere veya meydan okumalara karşı son derece hassas olmaya devam etmiştir. Parti, geniş bir halk desteği tabanı oluşturmaya çalışırken milliyetçiliğin sembollerinden yararlandı ve Rumen tarihi ve geleneğinden kapsamlı bir şekilde yararlandı. Sovyet egemenliğine ilişkin bağımsız duruşu, genel halk arasındaki imajını güçlendirmeye hizmet etti; aynı zamanda, partiye üyeliğin nispeten kolay hale getirilmesi, PCR'nin Doğu Avrupa'nın en büyük komünist partilerinden biri olmasına yardımcı oldu. 
1971'in ortalarında Ceausescu ideolojik ve kültürel ortodoksluğu güçlendirmek için bir kampanya başlattı ve iktidara geldiğinden bu yana geçen altı yılda ilk kez, bazı siyasi gözlemciler partinin hem içinde hem de dışında önerilerine karşı muhalefet tespit edebildiklerine inanıyorlardı. Ancak, direnişin örgütlendiğine veya Ceausescu'nun pozisyonunu etkileyecek kadar güçlü olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Ceausescu'nun kontrolü boyunca, partide liderliğine karşı çıkan hiçbir tanınabilir hizip olmadı. ÖNEMLİ SİYASİ GELİŞMELER, 1965-1970

PCR'nin liderliği, 1944'ten beri partiye neredeyse sürekli olarak başkanlık eden Gheorghe
Gheorghiu-Dej'in ölümünden sonra Nicolae
Ceausescu'nun birinci sekreter olmasıyla Mart 1965'te el değiştirdi
(bkz. bölüm 2). Ceausescu'nun partinin başına geçmesi, 1960'ların başında başlayan büyüyen Rumen milliyetçiliği döneminin ortasında gerçekleşti. Gheorghiu-Dej tarafından başlatılan daha fazla ulusal özerklik politikası, kendisini Rumen tarihinin ve ülkenin ulusal geleneklerinin yeniden canlandırıcısı rolüne
sahnelemeye çalışan Ceausescu tarafından ek bir biçim ve içerik kazandı.

Gheorghiu-Dej'in halefi olarak Ceausescu,
iktidarını sağlamlaştırma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. Parti Sekreterliği'nin hiçbir üyesi
pozisyonunu Ceausescu'ya borçlu değildi ve Gheorghiu-Dej'in en yakın ortakları arasında yer alan üç kişiden otoritesine karşı özel zorluklarla karşılaştı: Kıdemli bir parti lideri olan Chivu Stoica; birinci başbakan yardımcısı ve eski bir PCR sekreteri olan Gheorghe Apostol; ve içişleri bakanı ve dolayısıyla güçlü devlet güvenlik aygıtının başı olan Alexandru Draghici.

Soruna geçici bir çözüm, Ceausescu'nun partinin başına geçtiği ve Stoica'nın Gheorghiu-Dej'in Devlet Konseyi başkanı ve dolayısıyla devlet başkanı olarak diğer lider pozisyonunu devraldığı kolektif liderlik sisteminde bulundu. Apostol birinci başbakan yardımcısı olarak devam etti ve Draghici içişleri bakanı olarak kaldı.
Gheorghiu-Dej döneminde başbakan olarak görev yapan Ion Gheorghe Maurer bu görevi sürdürdü. Aynı zamanda, Gheorghiu-Dej'in yaptığı gibi, bir kişinin hem parti hem de hükümet görevi üstlenmesini önlemek için parti tüzüğünde değişiklikler yapıldı.

Nisan ayında, PCR'nin başına geçtikten sadece bir ay sonra, Ceausescu, Temmuz ayında bir parti kongresi toplanacağını duyurdu. Haziran ayında, kongre için hazırlıklar yapılırken, partinin karakterini ve yapısını yeniden tanımlama planlarını açıkladı ve isminin 1948'den beri bilindiği gibi artık Rumen İşçi Partisi olmayacağını, tekrar Rumen Komünist Partisi olacağını duyurdu. Doğu Avrupa siyasi işlerini gözlemleyenler, isim değişikliğini Rumen komünizminin Sovyetler Birliği ve diğer komünist
devletlerin komünist partileriyle eşitliğinin bir ifadesi olarak gördüler. Aynı ay içerisinde yeni PCR liderleri, devletin resmi isminin daha önce bilindiği gibi Romanya Halk Cumhuriyeti yerine Romanya Sosyalist Cumhuriyeti olacağını ilan ettiler (bkz. bölüm 8).

Temmuz ayındaki parti kongresinde Ceausescu, destekçilerinden bir kısmını genişletilmiş bir PCR Merkez Komitesine eklemeyi ve kendi ünvanını genel sekreter olarak değiştirmeyi başardı. Aynı zamanda parti
yapısı, Daimi Presidyum (Politbüro) ile Merkez Komitesi arasında yeni bir organ, Yürütme Komitesi eklemek için değiştirildi.
Yürütme Komitesi'nin tam kontrolünü hemen ele geçirememiş olsa da,
zaman içinde bu yeni organ, Ceausescu'ya destekçilerini PCR'nin lider organlarına dahil etme ve
kendi politikalarını uygulama olanağı sağladı.

Parti kongresi sırasında Ceausescu, PCR yasağını, Draghici'nin parti sekreterliğine seçilmesini sağlayarak kendi lehine çevirebildi. Bu hamle, Draghici'nin içişleri bakanı olarak güç tabanını ve devlet güvenlik güçleri üzerindeki doğrudan kontrolünü kaybetmesine neden oldu. Yılın ilerleyen zamanlarında iki ek "başbakan yardımcısı" atanması, o zamana kadar tek birinci başkan yardımcısı olan Apostol'ün gücünü zayıflattı. Aynı zamanda, Ceausescu rakiplerine karşı daha da kesin eylemler için hazırlıklar yapıyordu, bu hazırlıklar Kasım 1965'te PCR Merkez Komitesi'nin Gheorghiu-Dej rejimi tarafından 1950'lerde yürütülen siyasi davaları yeniden incelemek üzere bir soruşturma komisyonu kurulması yönündeki kamuoyuna açıklanmamış kararı şeklindeydi. Komisyon özellikle 1944'ten 1948'e kadar Romanya adalet bakanı ve parti hiyerarşisinin önemli bir üyesi olan Lucretiu Patrascanu'nun 1954'teki yargılanması ve idamını soruşturmakla görevlendirilmişti. Soruşturma komisyonunun kurulması ve bulguları Nisan 1968'e kadar kamuoyuna açıklanmadı.

Siyasi gözlemciler 1965-67 döneminde PCR içinde üç ana fraksiyon belirlediler: Ceausescu ve destekçileri; Stoica, Apostol ve Draghici liderliğindeki kıdemli parti adamları; ve entelektüeller,
Maurer'in belki de nominal temsilcisi olduğu.
İktidara geldiğinde kırk yedi yaşında olan
Ceausescu ile ittifak kuranlar, genellikle
kendi neslinden ve bakış açısından olan kişilerdi ve mümkün olduğunda
onların önemli parti, hükümet ve askeri pozisyonlara atanmalarını veya terfilerini tasarladı.

Ceausescu'nun en önemli endişelerinden biri, PCR'nin yeniden canlandırılması olarak adlandırdığı şeydi. Bu amaca ulaşmak için, sadece kendi genç adamlarını
en üst düzey parti organlarına getirmekle kalmadı, aynı zamanda teknik olarak eğitilmiş adamların ve akademisyenlerin işe alınması yoluyla bu organlarda temsil edilen mesleki becerileri
genişletmeye çalıştı. Aynı zamanda, Batılı ülkelerle teknik ve bilimsel temasların artmasına izin verildi
ve daha önce yasaklanmış yabancı yazar ve sanatçıların eserlerinin yeniden tanıtılmasına izin verildi--bu hamleler Ceausescu'nun PCR'nin entelektüelleri arasında ek destek kazanmasına yardımcı oldu.

Parti milliyetçiliğin yeniden canlanmasını teşvik etmesine ve birkaç sınırlı iç reform yapmasına rağmen, sıkı siyasi kontrolünü gevşetmedi ve ülke ekonomisini oldukça merkezi bir sistemle yönlendirmeye devam etti. Sıkı parti kontrolünün sürdürülmesi, 1966 ortalarında gençlik ve işçi sendikası örgütlerinin kongrelerinde kanıtlandı. Delegeler, PCR'nin üyelerinin "vatanseverlik eğitimini" uygulamaya başlayacağı konusunda bilgilendirildi.

1967 Ulusal Parti Konferansı

Aralık 1967'de PCR'nin özel olarak toplanan Ulusal Konferansı'nda -yirmi iki yıldır ilk kez- Ceausescu kendi konumunu güçlendirmeye devam etti. Konferansa Merkez Komitesi üyelerinin yanı sıra yerel parti örgütlerinden 1.150 delege katıldı. Ceausescu, önerilerinin Merkez Komitesi'nden daha büyük bir organ tarafından onaylanması için özel bir parti kongresi yerine parti konferansı tekniğini kullanmayı seçti.
Aynı zamanda, bir kongre yapılmış olsaydı olacağı gibi yeni bir Merkez Komitesi seçme zorunluluğundan da kaçınmak istiyordu.

Konferanstaki konuşmasında, Ceausescu Romanya'yı sosyalist bir devlet olarak modernleştirmek için yeni örgütsel ve ideolojik biçimler benimsemenin zorunlu olduğunu belirtti. Bu amaca ulaşmak için hem partinin hem de hükümetin yapısı ve işleyişinde bir dizi reform önerdi ve ülkenin bağımsız kalkınma politikasını savundu. Parti ve hükümet sorumlulukları arasındaki ilişkiden bahseden Ceausescu, parti ve hükümet işlevlerindeki çakışmaları ve tekrarları ortadan kaldırmanın gerekliliğini vurguladı. Bir çözüm olarak, partide veya hükümette olsun, yalnızca bir kişinin belirli bir faaliyet sektörüyle ilgilenmesini önerdi. Ayrıca, hükümetin ve partinin sorumluluklarının daha net bir şekilde belirlenmesini istedi. Merkez Komitesinin tüm ekonomik meselelere karar vermesinin ve Bakanlar Kurulu ve ekonomi bakanlıklarının işlevlerini tekrarlayan bir dizi ekonomik departmanı sürdürmesinin gerekli olmadığını belirtti. Merkez Komitesinin kendisini ekonomik politikanın temel kararlarıyla sınırlamasını ve uygulamaya ilişkin özel konuların hükümet bakanlıklarına bırakılmasını önerdi.

Ceausescu, siyasi ve ideolojik faaliyetlerin Merkez Komitesinin kontrolü altında kalacağını ve yoğunlaştırılmış bir siyasi eğitim programı geliştirmek için çalışacak ideolojik bir komisyonun oluşturulmasıyla daha fazla vurgu ve yönlendirme sağlanacağını önerdi. Partinin Daimi Başkanlığı ve diğer üyelerden oluşan bir savunma konseyi, çoğu askeri soruyla ilgilenmek üzere kurulacaktı, ancak hem silahlı kuvvetler hem de devlet güvenlik aygıtı için temel rehberlik soruları Merkez Komitesinin sorumluluğunda olmaya devam edecekti. Önemli dış politika soruları Daimi Başkanlığı tarafından karara bağlanacaktı (bkz. bölüm 8).

Ceausescu ayrıca hükümet organlarının örgütlenmesi ve sorumluluklarında reformlar önerdi. Devletin bölgesel alt bölümlerinin yeniden düzenlenmesini önermenin yanı sıra, Büyük Millet Meclisi'nin faaliyetlerinin genişletilmesi ve meclis komisyonlarının sorumluluklarının artırılması gerektiğini, böylece bu organa hükümette daha büyük bir rol verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bakanlar ve diğer üst düzey hükümet yetkilileri, meclisi kendi departmanlarının faaliyetleri hakkında bilgilendirmek için sorumluluklarının daha fazla farkında olmalıydı. Ceausescu ayrıca, uzun vadeli ekonomik planlama sağlayabilmesi için Bakanlar Kurulu'nun rolünün ve örgütlenmesinin güçlendirilmesi gerektiğini belirtti. Ayrıca, daha önemli üç kitle örgütünün başkanlarının - Genel Sendikalar Birliği, Komünist Gençlik Birliği ve Ulusal Tarımsal Üretim Kooperatifleri Birliği - hükümete dahil edilmesini ve bakanlık rütbesi verilmesini önerdi. Parti konferansı, Ceausescu'nun tartışmasız siyasi kontrol elde etme çabasında büyük bir başarıyı temsil ediyordu. Tüm önerileri oybirliğiyle kabul edildi ve parti tüzüğü, Devlet Konseyi başkanı olarak devlet başkanı ve parti başkanı olabilmesi için değiştirildi, 1965'te partide ve devlette aynı anda önemli görevler üstlenen bir kişiye karşı getirilen yasağın iptali. Ceausescu'nun adaylığı, partinin ve devletin en yüksek makamlarının birleştirilmesinin, işlevlerin tekrarlanmasını ortadan kaldıracağı ve verimliliği artıracağı gerekçesiyle Devlet Konseyi'nin mevcut başkanı Stoica tarafından yapıldı. Stoica'ya parti sekreterliğinde bir pozisyon verildi ve daha sonra 1969'da Merkez Denetleme Komisyonu'nun başkanı olarak atandı, bu görevi 1972'nin başlarında da sürdürdü. Ceausescu'nun önerilerinin onaylanması sonucunda yerel yönetimde ve parti örgütlerinde bir dizi değişiklik yapıldı. Parti ve eyalet örgütlerindeki belirli pozisyonlar birleştirildi, ilçe veya şehir partisi birinci sekreteri aynı zamanda yerel halk konseyinin başkanı oldu (bkz. bölüm 8). Yerel parti birimlerinin sekreterleri ve işçi sendikası temsilcileri endüstriyel işletmelerin konseylerine dahil edildi. Parti konferansının önerilerini takiben, konferansın sona ermesinden sonraki gün Büyük Millet Meclisi, Ceausescu'yu Devlet Konseyi başkanı olarak seçmek için toplandı ve diğer konferans kararlarının çoğunu uygulamak için mevzuatı onayladı. Aynı zamanda meclis, (Ceausescu'ya ek olarak) üç başkan yardımcısı ve on beş üyeden oluşan yeni bir Devlet Konseyi seçti. Maurer'in tekrar başbakan olarak atandığı yeni bir Bakanlar Kurulu da seçildi. Apostol, birinci başbakan yardımcısı pozisyonundan, daha önce yürüttüğü Sendikalar Genel Birliği başkanlığı görevine indirildi. Draghici parti sekreterliğinden alındı
ve Maurer yönetiminde başbakan yardımcısı olarak bir pozisyon verildi. Başlıca rakiplerinin
başarılı bir şekilde görevden alınmasıyla, Ceausescu 1967'nin sonunda hem partinin hem de devletin tartışmasız lideri olarak ortaya çıktı.

Rehabilitasyon ve De-Stalinizasyon

Güç tabanı sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, Ceausescu rejimini Gheorghiu-Dej döneminden tamamen
ayırmak için harekete geçti. Nisan 1968'de, Merkez Komitesi'nin bir genel oturumunda, 1965'in sonlarında gizlice kurulan soruşturma komisyonunun raporu kamuoyuna açıklandı. Gheorghiu-Dej rejimi, 1954'te Patrascanu'nun yargılanması ve idamını
düzenlemek için hileli bir şekilde komplo kurmak ve 1950'lerin diğer siyasi göstermelik davalarında adaleti ihlal etmekle
ciddi şekilde suçlandı. Patrascanu tüm suçlamalardan aklandı ve dava mağdurlarından birkaçı resmen rehabilite edildi.

Gheorghiu-Dej ile olan bu yakın ilişkisi ve davalar süresince içişleri bakanlığı başkanı olarak pozisyonu nedeniyle,
Merkez Komitesi Draghici'yi tüm pozisyonlarından görevden aldı. Apostol
ve Stoica kınandı ancak partideki konumları önemli ölçüde zayıflamış olsa da görevlerinde kalmalarına izin verildi.

1968-70 dönemi boyunca Ceausescu rejimi iç işlerinde kademeli ve ihtiyatlı bir de-Stalinizasyon politikası sürdürdü ve ayrıca ülkenin uluslararası ilişkilerdeki bağımsız duruşunu
iddia etmeye devam etti. Ancak iç gevşeme sınırlıydı ve Nisan 1968'de bir sanatçı derneğine yaptığı konuşmada Ceausescu hem aydınları hem de sanatçıları partinin koyduğu sınırları aşmamaları konusunda uyardı.

Ağustos 1968'de Varşova Paktı'nın Sovyet liderliğindeki güçlerinin Çekoslovakya'yı işgal etmesi, Ceausescu rejimi için bir krize yol açtı ve Sovyetlerin Romanya'ya müdahale etme olasılığını gündeme getirdi. Ancak Ceausescu'nun işgali kesin bir şekilde kınaması, halkın arkasında birleşmesini sağladı. Ulusal seferberlik çağrısı ve ulusal savunma için bir yurt muhafız birliği oluşturması geniş halk desteğini
sağladı ve ona Romanya bağımsızlığının savunucusu olarak statü kazandırdı.

1968'in sonlarında PCR liderliği, büyük kitle örgütlerinin ve diğer derneklerin temsilcilerini, halkın siyasi seferberliği için parti-egemen bir çerçeveye getirmek amacıyla yeni bir ulusal siyasi örgüt olan Sosyalist Birlik Cephesi'ni kurmak için harekete geçti (bkz. bölüm 8). Eski ve büyük ölçüde etkisiz Halkın Demokratik Cephesi'nin yerine geçen yeni cephe örgütü, ulusal bir konsey etrafında yapılandırıldı ve teorik olarak önemli politika konularında danışmanlık yetkileri verildi.

PCR'ye ek olarak, Sosyalist Birlik Cephesi'nin Ulusal Konseyi şunların temsilcilerini içeriyordu: işçi sendikaları; kooperatif çiftçi örgütleri; tüketici kooperatifleri; mesleki, kültürel ve bilimsel dernekler; kadın gençlik ve gazi örgütleri; dini kuruluşlar; ve Macar, Alman, Sırp ve Ukraynalı azınlıkların konseyleri. Ceausescu cephenin başkanı,
Maurer ise başkan yardımcısı seçildi.

Sosyalist Birlik Cephesi'nin ilk büyük faaliyeti 2 Mart 1969'da ulusal seçimlerin yapılmasıydı. Sadece cephenin aday göstermesine izin verildiğinden, her Büyük Millet Meclisi koltuğu için sadece bir aday gösterildi. Resmi sonuçlar, uygun seçmenlerin %99'undan fazlasının oy kullandığını ve bunların %99,75'inin Sosyalist Birlik Cephesi listesini onayladığını gösterdi. Yeni düzenlenen yerel yönetim organlarına seçimler aynı anda yapıldı (bkz.
bölüm 8).

Seçimden on gün sonra toplanan yeni Büyük Millet Meclisi, Ceausescu'yu Devlet Konseyi başkanı olarak yeniden seçti ve
Maurer'i başbakan olarak yeniden adlandırdı. Aynı zamanda meclis, Ceausescu'nun daha önce önerdiği Savunma Konseyi'ni kuran yasayı yürürlüğe koydu. Doğu Avrupa siyasi meselelerini gözlemleyenler, Varşova Antlaşması Örgütü'nün önemli bir toplantısından sadece üç gün önce gelen bu yasanın zamanlamasını, Romanya'nın uluslararası ilişkilerdeki bağımsız rotasının daha da ileri bir göstergesi olarak değerlendirdiler (bkz. bölüm 10).

Onuncu Parti Kongresi

6-12 Ağustos 1969 tarihleri ​​arasında Bükreş'te düzenlenen PCR'nin Onuncu Parti Kongresi'ne yaklaşık 2.000 delege katıldı. Ayrıca, altmış altı yabancı komünist partiden delegasyonlar da hazır bulundu (bkz. bölüm 10). Kongrenin başlıca özellikleri arasında, Ceausescu'nun beş yıllık bir süre için partinin genel sekreteri olarak oybirliğiyle yeniden seçilmesi, Merkez Komitesi'nin 121'den 165 üyeye çıkarılması ve parti tüzüğünün revize edilmesinin onaylanması yer aldı.

Diğer şeylerin yanı sıra, tüzük değişiklikleri Merkez Komitesi'nin gizli oyla seçilmesini sağladı ve genel sekreteri seçme sorumluluğunu Merkez Komitesi'nden parti kongresine devretti. Ayrıca, parti kongrelerinin her dört yılda bir yerine beş yılda bir toplanmasına karar verildi, böylece her kongre ülke için beş yıllık bir ekonomik plan tartışıp kabul edebilirdi. Kongrenin benzersiz bir özelliği, delegelerin beş çalışma komisyonuna bölünmesi ve oturumlarının yabancı gazetecilere açık olmasıydı. Kongre Merkez Komitesi'ni seçme zamanı geldiğinde, kalan yaşlı üyelerin neredeyse yarısı Ceausescu'yu destekleyen daha genç erkeklerle değiştirildi. Apostol ve Stoica dikkat çekici bir şekilde yeniden seçilmedi ve kongreden hemen sonra Apostol, "Komünist ahlakının ciddi şekilde ihlal edilmesi" suçlamasıyla Genel Sendikalar Birliği başkanlığı görevinden alındı. Parti tüzüğündeki değişiklikler parti işlerinde daha demokratik prosedürlere izin verecek şekilde tasarlanmış olsa da, merkezi kontrol ilkesi güçlü bir şekilde sürdürülmeye devam etti. Tüm
parti üyeleri herhangi bir konuda görüşlerini dile getirmeye teşvik edilirken, bir karar alındığında azınlığın çoğunluğa boyun eğmesi ve politikaların uygulanmasına yardımcı olması bekleniyordu. Kongre, parti kontrolünün ve ideolojik rehberliğin halkın yaşamının tüm yönlerine ulaşması gerektiğine karar verdi.

SİYASİ ÖRGÜTLER

Romanya Komünist Partisi

Aslen 1921'de kurulan Romanya Komünist Partisi, 1924'te yasadışı ilan edildi ve II. Dünya Savaşı'nın son yıllarına kadar gizli bir varlığa zorlandı. Savaştan sonra, Sovyetler Birliği tarafından tamamen desteklenen parti, giderek güçlendi ve yoğunlaştırılmış propaganda faaliyetleriyle halk desteği tabanını genişletmeye çalıştı. 1948'in başlarında PCR, Sosyal Demokrat Parti'nin bir kanadıyla birleşerek Romanya İşçi Partisi'ni oluşturdu. Ancak 1952'nin sonuna doğru eski Sosyal Demokratların neredeyse tamamı lider parti organlarından ihraç edilmiş ve yerlerine aktif Komünistler getirilmişti (bkz. 2. bölüm).

Örgütlenme

PCR'nin örgütlenmesi, işleyişi ve üyeliğiyle ilgili temel kararlar partinin temel belgesi olan parti tüzüğünde yer almaktadır. İlk olarak Mayıs 1948'de kabul edilen tüzük, 1955, 1965, 1967 ve 1969'da daha önemli revizyonlar yapılarak birkaç değişikliğe uğramıştır.

Partinin tüm organları birbiriyle yakından ilişkilidir ve demokratik merkeziyetçilik ilkesine göre çalışır. Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nden türetilen demokratik merkeziyetçilik kavramı, parti organlarının her düzeyde seçilmesini sağlar ancak her parti organının bir sonraki üst birime kesin bir hiyerarşik bağlılık gerektirir. Uygulamada, bu, parti programlarının ve politikalarının tek bir
merkezden yönetildiği ve üst organların kararlarının tüm alt organlar ve bireysel üyeler için koşulsuz olarak bağlayıcı olduğu anlamına gelir. Tüzük, politika sorularının kongrelerde,
konferanslarda, yerel üyelik toplantılarında ve parti basınında özgür ve açık bir şekilde tartışılmasını gerektirir; ancak,
disiplin, bir karar alındıktan sonra azınlığın çoğunluğun kararlarına tamamen boyun eğmesini gerektirir.

Parti tüzüğüne göre, PCR'nin en üst organı, her 1.000 parti üyesi için bir delege temelinde ilçe (_judet_)
konferansları tarafından seçilen delegelerden oluşan parti kongresidir.
1969'da revize edildiği üzere, tüzük her beş yılda bir parti
kongresinin toplanmasını gerektirir. Kongrenin görevleri arasında PCR genel sekreterinin seçimi, Merkez Komitesi ve
Merkez Denetleme Komisyonu'nun seçimi ve partinin merkez organları tarafından önerilen programların ve politikaların tartışılması ve kabul edilmesi yer alır.

Kongreler arasında önde gelen parti organı Merkez Komitesi'dir.
165 tam üye ve 120 yedek üyeden oluşan Merkez Komitesi, tüm parti faaliyetlerinin genel yönetiminden ve parti kongresi tarafından belirlenen politikaların uygulanmasından sorumludur. Ayrıca, Merkez Komitesi daha önemli parti ve eyalet pozisyonları için adaylıkları tarar. Parti tüzüğü, Merkez Komitesi'nin yılda en az dört kez genel kurul toplantısı yapmasını gerektirir (bkz.
Şekil 9).

[Resim: _Şekil 9. Romanya Komünist Partisi'nin Örgütlenmesi, 1972._]

Parti kongresi tarafından seçilmesinin ardından Merkez Komitesi, kendi üyeleri arasından önde gelen parti organlarının üyelerini seçer: Daimi Başkanlık, Yürütme Komitesi ve Sekreterlik. Seçim büyük ölçüde bir formalitedir, ancak pratikte Daimi Başkanlık siyasi gücün birincil merkezidir ve kendini devam ettiren bir organdır. Üyeliğinde veya Sekreterya'da herhangi bir değişiklik, Merkez Komitesi'nin demokratik bir
kararı ile değil, içeriden meydana gelir. Partinin genel sekreteri olarak Ceausescu hem Daimi Presidyum'a hem de Sekreterya'ya başkanlık eder ve Yürütme Komitesi'ne başkanlık eder. İdari görevlerini yerine getirmek için Merkez Komitesi'ne, birçok durumda hükümet bakanlıklarının örgütlenmesine paralel olan kapsamlı bir bürokratik yapı sağlanmıştır. Bir şef ve üç yardımcının başkanlık ettiği bir şansölyelik ofisi, komitenin genel idari faaliyetlerini koordine eder. Parti çalışmaları, her biri bir denetim sekreteri ve bir dizi idari bölüm ve işlevsel komisyon tarafından yönetilen üç müdürlük altında düzenlenir. Uluslararası ilişkiler ve propaganda, parti örgütü ve basın ve kültürel işler olarak adlandırılan müdürlükler, idari bölümlerin çalışmalarını denetler ve yönlendirir. Bu bölümlerin hepsi parti tüzüğünde veya parti basınında listelenmemiştir. Kısmi bir liste, ekonomi, yerel yönetim, propaganda, basın, uluslararası ilişkiler, parti organları ve personeli, ulusal azınlıklar ve devlet güvenliği bölümlerini içerir. 1970'te müdürlüklere ve idari bölümlere ek olarak, Merkez Komitesi'ne doğrudan bağlı sekiz resmi olarak kurulmuş komisyon vardı. Bunlar tarım ve ormancılık komisyonları; ekonomik sorunlar; ideolojik ve kültürel-eğitimsel sorunlar; uluslararası ilişkiler; örgütsel sorunlar ve parti içi faaliyetler; kadroların, eğitimin ve bilimin eğitimi; sosyal ve devlet sisteminin geliştirilmesi; ve sosyal sorunlar, halk sağlığı ve yaşam standartları olarak listelenmiştir.

Stefan Gheorghiu Sosyal-Politik Eğitim Akademisi ve Lider Kadroların Eğitimi ve Tarihi ve Sosyal-Politik Çalışmalar Enstitüsü olmak üzere iki parti eğitim kurumu, Merkez Komitesi'nin doğrudan denetimi altında faaliyet göstermektedir. Bükreş'te bulunan bu kurumların her ikisi de kilit bürokratik personeli eğitmek ve yönlendirmek için tasarlanmıştır. Merkez Komitesi ayrıca Bükreş'te bir parti tarihi müzesi bulundurmaktadır.

PCR'nin tüm siyasi mekanizmasından sorumlu olan Merkez Komitesi Daimi Başkanlığı, partinin karar alma ve politika kontrolü merkezidir ve bu nedenle ülkedeki en güçlü organdır. 1972'nin başında, Daimi Başkanlık, Yürütme Kurulu ve Sekreterlikte aynı anda görev yapan dört parti lideri vardı: Ceausescu, Manea Manescu, Paul Niculescu-Mizil ve Gheorghe Pana. Siyasi gözlemciler bu adamları partideki ve dolayısıyla ülkedeki en güçlü kişiler olarak görüyorlardı. Daimi Başkanlık'ın dokuz üyesinin hepsi aynı zamanda Yürütme Kurulu'nun da üyesidir.

Yürütme Kurulu'na verilen sorumluluklar hakkında çok az bilgi mevcuttur, ancak bazı gözlemciler bunu Daimi Başkanlık ile Merkez Komitesi arasında idari bir bağlantı sağlamak olarak tanımlamıştır. Uygulamada, ikincisi toplantıda olmadığında, bir Merkez Komitesi gibi işlev görmüştür. Sekreterlik, partinin devam eden idari birimi olarak hizmet vermektedir. Daimi Başkanlık tarafından kararlaştırılan politikaların yürütülmesini denetler. Sekreterliğin üç üyesi, Merkez Komitesinin büyük müdürlüklerinin denetleyici sekreterleri olarak görev yapar.

Diğer iki önemli parti organı, Daimi Başkanlık ve Sekreterliğin denetimi altında faaliyet gösterir: Merkez Denetleme Komisyonu
ve Merkez Koleji, eskiden Parti Kontrol Komisyonu olarak bilinirdi. Kırk beş üyeden oluşan (hiçbiri Merkez Komitesine üye olamaz) Merkez Denetleme Komisyonu, parti mali işleri üzerinde genel kontrol uygulama ve çeşitli parti organları tarafından mali işlerin yönetimini inceleme yetkisine sahiptir. Dokuz üyeli Merkez Koleji, parti disiplini konularıyla ilgilenir ve ilçe veya yerel parti komiteleri tarafından üyelere verilen cezalar için bir tür temyiz mahkemesi görevi görür.

Partinin ve eyaletin en üst düzeyindeki yetki ve işlevlerin iç içe geçmesi, kıdemli parti yetkililerinin önemli hükümet görevlerinde bulunma sıklığında kanıtlanmaktadır. Daimi Başkanlık Divanı, Yürütme Kurulu ve Sekreterya'nın tüm üyeleri aynı zamanda Büyük Millet Meclisi'nin milletvekilleridir ve çoğu Devlet Konseyi, Savunma Konseyi veya Bakanlar Konseyi'nde diğer önemli hükümet pozisyonlarını elinde bulundurmaktadır. Parti tüzüğü, yerel hücreyi, temel parti birimini partinin temeli olarak tanımlar. Hücreler fabrikalarda, ofislerde, kooperatiflerde, askeri ve polis birimlerinde, sosyal ve kültürel örgütlerde ve yerleşim alanlarında bulunur. Bu hücre gruplarından bazıları en az üç üyeden oluşurken, daha büyük işletmelerdekilerin en fazla 300 üyesi olabilir. 1969'da bu yerel parti birimlerinden yaklaşık 69.000 kişi vardı. Yerel ve mesleki hücre birimlerinin işlevleri arasında parti direktiflerinin ve programlarının uygulanması, yeni üyelerin işe alınması ve eğitilmesi ve parti dışındakilere yönelik propagandanın yayılması yer alır. Üyelerin, özellikle ekonomik işletmelerin yönetiminde sosyal, ekonomik ve kültürel faaliyetlere katılma ve parti ideolojisi ve hedefleri ışığında üretimi ve toplum yaşamını eleştirel bir şekilde inceleme görevi vardır. Yerel hücrenin tüm faaliyetlerinde partinin disiplinini sürdürmesi ve PCR'nin yönetici organları tarafından belirlenen politikalara uyması gerekir. Yerel hücre birimi ile PCR'nin üst organları arasında ilçe, kasaba ve belediye düzeylerinde örgütlenmiş bir parti komiteleri hiyerarşisi vardır. Bu birimlerin her biri doğrudan parti örgütünün bir sonraki üst düzeyine bağlıdır. Bükreş'te bir şehir parti komitesi belediye ve işletme hücrelerinin faaliyetlerini denetler. Her parti komitesi kendi bürosunu kurar ve bir sekreterya seçer. Çoğu durumda sekreterya bir birinci sekreter, bir birinci başkan yardımcısı ve üç veya daha fazla başkan yardımcısı veya sekreterden oluşur. Büroların faaliyetleri, genellikle personel, yönetim, ajitasyon ve propaganda, ekonomik işletmeler, gençlik ve kadın işleri bölümlerinden oluşan çeşitli işlevsel departmanlar aracılığıyla yürütülür. İlçe ve şehir komitelerinin de kendi kontrol komisyonları ve eğitim programları vardır. İlçe komitesinin ilk sekreteri ayrıca parti ve hükümet ofislerini birbirine bağlayan ilçe halk konseyinin başkanı olarak görev yapar (bkz. bölüm 8). Parti liderliği 1967'nin sonlarında parti sekreterlerinin kendi bölgelerindeki işletmelerin ve diğer kurumların idari organlarına aktif katılımını talep etmeye karar verdi. İlçe komitelerine, ilçenin genel ekonomik gelişimini denetleyen ve hem mevcut hem de uzun vadeli hedefleri belirleyen ekonomik komisyonlar tarafından idari görevlerinde yardımcı olunur. Ayrıca, ekonomik komisyonlar tüm ekonomik faaliyetlerin koordinasyonundan, çalışmaların yürütülmesinden ve üretim hedeflerinin belirlenmesi için tekliflerde bulunulmasından ve ilçedeki maddi ve insan kaynaklarının tahsisinden sorumludur. Bu seviyelerin her birinde -ilçe, şehir, kasaba ve komün- en yüksek yetkili organ, ulusal seviyedeki parti kongresine benzer şekilde bu alt seviyelerde bir rol oynayan parti konferansıdır. 1969'da revize edilen parti tüzüğü, ilçelerde, Bükreş şehrinde ve daha büyük kasabalarda her dört yılda bir konferans düzenlenmesini gerektirir. Komünlerde ve daha küçük kasabalarda konferansın her iki yılda bir yapılması gerekir. Konferanslar görünürde sorunları tartışmak ve politikalar oluşturmak için yapılsa da, pratikte merkezi PCR yetkilileri tarafından belirlenen resmi parti çizgisinin iletim kayışları olarak hizmet ederler. İlçe konferansları ve Bükreş şehir konferansı ulusal parti kongresine delege seçer. Üyelik PCR, II. Dünya Savaşı'nın sonunda sadece yaklaşık 1.000 üyeyle ortaya çıktı. Dört yıl sonra, Sosyal Demokrat Parti ile birleşmesinden hemen önce ve yoğun bir propaganda kampanyası ve güçlü bir üyelik kampanyasından sonra, parti 700.000'den fazla üye bildirdi. PCR, 1948'de Sosyal Demokrat Parti ile birleşerek Romanya İşçi Partisi'ni kurduğunda, üyelik listesine yaklaşık 200.000 Sosyal Demokrat eklendi. 1950'de sözde düşmanca ve nominal üyelerin tasfiyesi, 190.000 kişinin partiden ihraç edilmesiyle sonuçlandı ve toplam üye sayısı 1951'in başında yaklaşık 720.000'e düştü.

Romanya'nın tam komünist kontrolü altındaki ilk yıllarda, parti kendisini işçi sınıfının öncüsü olarak gördü ve işçileri parti üyeliğine almak için sürekli bir çaba gösterdi. 1950'nin sonunda PCR, lider parti pozisyonlarının %64'ünün ve daha yüksek hükümet görevlerinin %40'ının işçi sınıfı üyeleri tarafından doldurulduğunu bildirdi. Ancak, işçileri partiye alma çabaları sürekli olarak belirlenen hedeflerin gerisinde kaldı ve 1950'den bu yana geçen süre boyunca parti liderleri zaman zaman üyeliğin sosyal bileşiminin yeterli oranda işçi içermediği gerçeğini kınadılar. 1964'te parti üyeliğinin 1,2 milyon olduğu bildirildi. Bu toplam 1966'da 1,5 milyona çıktı ve bu rakam ülke nüfusunun yaklaşık %8'ini temsil ediyordu. 1966'da üyelik bileşimi %40 işçi, %32 köylü ve %22 aydın olarak bildirildi ve kalan %6 sınıflandırılmadı. Ceausescu'nun 1965'te iktidara gelmesinden sonra, partinin etkisini artırmaya, halk desteğinin tabanını genişletmeye ve yeni üyeler getirmeye çalıştı. İlk adımda, sanayi işçileri için bir yıldan, köylüler, beyaz yakalı işçiler ve aydınlar için iki yıla kadar değişen deneme süresini ortadan kaldırdı. Ayrıca, eski Sosyal Demokrat Parti ve eski Sosyalist Parti'ye üye olanları, üyeliklerini bu partilere girdikleri tarihten itibaren tarihlendirerek cezbederek ek üyeler arandı. 1967 parti konferansında duyurulan üyelik kampanyasının sonucu, 230.000 yeni PCR üyesinin eklenmesi ve toplam sayının 1.730.000'e ulaşmasıydı. 1969 parti kongresinde, PCR'nin 1.924.500 üyesi olduğu ve bunun toplam yetişkin nüfusun yaklaşık yedide birini temsil ettiği duyuruldu. Şubat 1971'de Merkez Komitesi, üyeliğin 2,1 milyona çıktığını ve PCR'nin Doğu Avrupa'nın en büyük komünist partilerinden biri haline geldiğini bildirdi.

Parti basını tarafından bildirilen istatistikler, PCR'nin milliyet kompozisyonunun %88,8 Rumen, %8,4 Macar ve %1'den biraz fazla Alman olduğunu, geri kalanının ise diğer milliyetlerden oluştuğunu gösterdi. 1966 nüfus sayımının Macarların toplam nüfusun %8,4'ünü, Almanların %2'sini ve diğer milliyetlerin yaklaşık %2'sini temsil ettiğini göstermesiyle, partinin milliyet kompozisyonu ülkenin tamamı ile karşılaştırıldığında olumludur.

İşçilerin parti üyeliğinin %44'ünü, köylülerin %26'sını ve aydınlar ile beyaz yakalıların %23'ünü oluşturduğu bildirildi.
Yüzde yedisi statü açısından sınıflandırılmamıştı. Partinin yaş kompozisyonunu gösteren istatistikler de yayınlandı ve üyelerin %24'ünün otuz yaşın altında olduğu; otuz ile kırk yaş arasındaki kişilerin üyeliğin %36'sını oluşturduğu ve üyelerin %40'ının kırk yaşın üzerinde olduğu ortaya çıktı.

PCR üyelik kampanyasına, işçilerin %27 ila %36'sının partiye ait olduğu bildirilen metal, makine yapımı, kömür, petrol ve kimya endüstrileri gibi büyük endüstrilerde özel bir vurgu yapıldı. Kadın üyelik oranı, 1960'ta %17 ve 1965'te %21'den %23 olarak bildirildi. Raporda, daha fazla sayıda kadının sorumlu pozisyonlara atanması yönünde bir öneri yer aldı. Ordu istatistikleri, subayların %90'ının ve astsubayların %55'inin parti üyesi olduğunu ortaya koydu. 926.000'den fazla üyenin kırsal alanlarda yaşadığı gerçeği, PCR liderleri tarafından köylü desteğinin kanıtı ve partinin köy düzeyinde örgütlenmedeki etkinliğinin bir göstergesi olarak ileri sürüldü. 1970'te parti basını, önde gelen ulusal ve yerel PCR organlarının bir analizinin, üyeliklerinin daha büyük bir oranının işçi sınıfından gelenlerden oluştuğunu ortaya koyduğunu bildirdi. Merkez Komitesi'nin 285 üyesi ve yedek üyelerinden 197'si veya yaklaşık %70'i işçi veya işçi sınıfından gelen kişilerdi. İlçe parti komitelerinin 4.698 üyesinden 2.144'ünün veya %45,6'sının işçi veya işçi sınıfından olduğu söylendi. İşçiler ve köylülerin birlikte ilçe komitelerinin üyeliğinin %64'ünden fazlasını oluşturduğu bildirildi. İlçe, belediye ve yerel parti komitelerinin aktivistlerinin %81'i temel mesleklerine göre işçi, ustabaşı veya teknisyendi.

Parti Eğitimi

1970'lerin başlarında PCR, önde gelen parti çalışanlarının eğitimi için birincil kurumu olan Stefan Gheorghiu Parti Akademisi'nde büyük bir yeniden düzenleme gerçekleştirdi. Yeniden düzenlemeyle birlikte kurumun tam adı Stefan Gheorghiu Sosyal-Politik Eğitim ve Lider Kadroların Eğitimi Akademisi oldu. Görevleri, parti aktivistlerinin eğitimi ve sorunları çözme ve "siyasi liderlik bilimini partiye ve topluma uygulama" yeteneğine sahip parti liderlerinin geliştirilmesi olarak tanımlandı.

Ceausescu, yeniden yapılanmanın parti ve ekonomik ve devlet yaşamının çeşitli sektörleri için aktivistlerin eğitimini yükseltmek için gerekli olduğunu açıkladı. Ayrıca, parti eğitiminin devlet ve ekonomik faaliyetle birleştirilmesinin, PCR'nin toplumun öncü gücü olduğu ve bu nedenle tüm faaliyet sektörlerine rehberlik etmek için gereken personelin uygun şekilde eğitilmesini sağlaması gerektiği ilkesine dayandığını belirtti. Yeniden yapılanmayla birlikte akademi, biri parti ve kitle örgütlerindeki kadroların eğitimi için, diğeri ise ekonomi ve devlet yönetiminde çalışan personelin eğitimi için olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır. Her bölüm, bir dizi enstitüye, bölüme ve eğitim merkezine ayrılmıştır. İlk bölümün içinde, Sosyal-Politik Yönetimde Kadro Eğitimi Enstitüsü vardır ve bu enstitü de siyasi-örgütsel faaliyet, siyasi-ideolojik faaliyet ve siyasi-ekonomik faaliyet bölümlerine ayrılmıştır. Aynı bölümde ayrıca Gazetecilik Fakültesi, Parti ve Kitle Örgütleri Kadrolarının Eğitimi ve Öğretimi Merkezi, Devlet Okullarında Sosyal-Siyasal Bilimler Öğretmenlerinin Siyasi-İdeolojik Eğitimini Geliştirme Merkezi ve Aktivist Eğitim Kursları Merkezi bulunmaktadır. Aktivist Eğitim Kursları Merkezi, partideki, gençlik örgütündeki, işçi sendikalarındaki ve dışişleri ofislerindeki aktivistler için eğitim programları sağlamıştır. Son iki merkez, belirli aktivist sınıflarının eğitiminde uzmanlaşmış birkaç bölüme ayrılmıştır. Devlet çalışanlarına ve ekonomik faaliyetlerde çalışanlara eğitim sağlayan ikinci bölüm, Ekonomi ve Devlet Yönetiminde Lider Kadroların Eğitimi için Merkez Enstitüsü, kısa süreli kurslar için bir bölüm ve uzmanlaşmış yönetim ve örgütsel sorunlarda eğitim için bir bölümden oluşmaktadır. Enstitüde, endüstriyel faaliyetin, inşaatın, ulaşım ve telekomünikasyonun, tarımın, mal ve hizmetlerin dolaşımının, planlamanın ve devlet yönetiminin organizasyonu ve yönetimiyle ilgili bölümler yer almaktadır. Ayrıca bölüm, tarımsal üretim kooperatiflerinin başkanları için kurslar düzenlemektedir. Akademi programlarına kabul parti tarafından dikkatlice kontrol edilir.
Birinci bölümdeki dersler dört yıl sürer ve adaylar ilçe ve şehir parti komitelerindeki ve merkezi PCR organlarındaki aktivistler ile kitle örgütlerindeki sadık parti çalışanları arasından seçilir. Silahlı Kuvvetler Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve Devlet Güvenlik Konseyi'ndeki siyasi aktivistler de birinci bölümde eğitim almaya uygundur.

PCR yönetmelikleri, birinci bölümde eğitim için adayların en az üç yıl üretimde çalışmış ve kitle örgütlerinde en az üç yıllık deneyime sahip olması gerektiğini şart koşar.
Ayrıca, adayın alt düzey parti okullarından birinde en az beş aylık bir kursu tamamlamış olması, lise diplomasına veya eşdeğerine sahip olması ve otuz beş yaşında veya daha küçük olması gerekir.

İkinci bölümdeki dersler iki yıl sürer. Bu bölüme kabul için gerekenler arasında endüstri ve emekle ilgili organizasyon ve yönetimde kapsamlı deneyim, en az sekiz yıllık hizmet, PCR üyeliği, yüksek öğrenim kurumundan mezun olma ve kırk yaş veya daha küçük olma yer alır.

Akademinin geniş programına ek olarak, PCR ayrıca diğer ideolojik eğitim kurumlarını da sürdürmektedir. Bunlar arasında, Merkez Komitesi'nin doğrudan denetimi altında faaliyet gösteren Bükreş'teki Tarihsel ve Sosyal-Politik Çalışmalar Enstitüsü ve ilçe parti komiteleri altında faaliyet gösteren daha düşük seviyeli eğitim programları yer almaktadır.

1971'de PCR, tüm parti çalışanlarının hem siyasi hem de genel eğitimine daha fazla vurgu yaptı ve Merkez Komitesi, yalnızca faaliyet alanlarında güncel kalabilenlerin terfi ettirileceğine karar verdi. Kararnameye bir devam olarak, Merkez Komitesi yirmi ila otuz günlük bir dizi eğitim programı başlattı ve oturumlara parti, eyalet ve kitle örgütlerinden yaklaşık 15.000 kişinin katılmasını istedi. Emirde, kursları başarıyla tamamlamayanların işlerini kaybedecekleri yönünde bir uyarı yer alıyordu.

Rumen siyasetini gözlemleyenler, devlet ve parti çalışanlarının bu ek eğitimini zorunlu kılma kararının, hem merkezi hem de yerel düzeydeki personelin çoğunluğunun, mesleki yeterliliklerinden ziyade sadık parti faaliyetleri temelinde pozisyonlarına atanmasından kaynaklandığını belirtti. Kursları başarıyla tamamlamayanların işlerini kaybedecekleri hükmü, partinin pozisyonlarını doldurmaya yeterli olmayanları değiştirmesine olanak sağlıyor.

Pratik çalışma, belirli sorunların tartışılması ve saha gezileri içerecek şekilde tasarlanan çalışma programları, "temel Marksist-Leninist yönetim ve organizasyon bilimleri", otomatik veri işleme, elektronik hesap makinelerinin kullanımı, sosyoekonomik analiz yöntemleri ve planların projeksiyonu gibi bir dizi konuyu ve katılımcıların çeşitli faaliyet alanlarıyla ilgili bir dizi özel konuyu kapsıyor. Daha fazla sayıda kişinin eğitimini kolaylaştırmak için, Stefan Gheorghiu Parti Akademisi'nin Parti ve Kitle Örgütü Kadrolarının Eğitim ve Öğretimi Merkezi'nin şubeleri Bükreş'te ve yedi ilde kuruldu.

Kitle Örgütleri

PCR, yardımcıları olarak işlev gören çok sayıda kitle örgütünün gelişimini teşvik etti. Bir çıkar grubunun veya refahını sağlamayı amaçladıkları bir mesleğin üyelerinden oluşan kitle örgütleri, politika ve doktrinin partiden genel nüfusa iletilmesi için kanallar sağlar. PCR liderleri, kitle örgütlerinin görevlerini, çalışan insanların parti politikalarının yerine getirilmesi için seferber edilmesi ve ülkenin ekonomik, politik ve kültürel yaşamına katılımlarının sağlanması olarak tanımladılar. Kitle örgütlerinin liderleri her zaman güvenilir PCR üyeleridir. Vatandaşlara, örgütlerde bir araya gelme hakkı anayasal olarak garanti edilmiştir. Aynı zamanda, Anayasa, partinin kitle örgütleriyle ilgili lider rolünü tanımlayarak, bu tür örgütler aracılığıyla PCR'nin "işçi sınıfı, köylülük, aydınlar ve diğer çalışan insan kategorileriyle örgütlü bir bağ kurduğunu" ve onları "sosyalizmin inşasının tamamlanması için mücadelede" harekete geçirdiğini ileri sürmektedir.

Kitle örgütleri başlığı altında iki geniş örgüt sınıfı yer almaktadır: gençlik ve kadın dernekleri gibi ortak çıkarlara veya ortak kategorilere veya kişilere dayananlar ve Genel Sendikalar Birliği gibi mesleklere dayananlar. Örgütlerin birkaçı, Dünya Sendikalar Federasyonu ve Dünya Demokratik Gençlik Federasyonu gibi uluslararası örgütlere ve derneklere aittir.

Kitle örgütlerinin en önemlileri arasında Komünist Gençlik Birliği, Genel Sendikalar Birliği ve Ulusal Kadın Konseyi yer almaktadır. Komünist Gençlik Birliği ve
Genel Sendikalar Birliği başkanları Bakanlar Kurulu'nda yer alır ve
bakanlık rütbesine sahiptir; gençlik birliği başkanı aynı anda
Gençlik Sorunları Bakanlığı'nın başkanı olarak görev yapar.

Komünist Gençlik Birliği

1949'un başlarında kurulduğunda Komünist Gençlik Birliği (Uniunea Tineretului Comunist--UTC) PCR'nin gençlik kolu olarak görülüyordu. Partiyle hemen hemen aynı örgütsel yapıyla kurulmuştu ve pratikte hem bir gençlik siyasi partisi hem de kitle örgütü olarak işlev görüyordu. Parti tarafından kararlaştırılan tüm
gençlik örgütlerinin birleşmesi sonucunda, UTC'ye gençleri Marksizm-Leninizm ruhuyla eğitme ve onları partinin rehberliğinde sosyalizmin inşası için harekete geçirme görevi verildi.

1972'nin başlarında UTC, tahmini 2,5 milyon üyeyle ülkedeki en güçlü kitle örgütlerinden biri olmaya devam etti. Üyelik, on beş ila yirmi altı yaş arasındaki gençlere açıktı; on sekiz yaşına ulaşanlar da PCR üyesi olabiliyordu. 1969'da toplanan Onuncu Parti Kongresi, yirmi altı yaşına kadar olan gençlerin ancak UTC üyesi olmaları halinde partiye kabul edileceğini şart koştu. UTC'deki en önemli liderlik pozisyonlarını dolduracak kişilerle ilgili kararlar PCR Merkez Komitesi tarafından alındı. UTC'nin yapısı, ilk kurulduğundan bu yana bir dizi değişikliğe uğradı. 1972'nin başlarında örgüt, UTC başkanı olan ilk sekreter de dahil olmak üzere sekiz üyeli bir Sekreterya ve yirmi bir tam ve yedi yedek üyeden oluşan bir büro ile ulusal düzeyde faaliyet gösteriyordu. Otuz dokuz ülkenin her birinde ve Bükreş şehrinde, sekreteryalar ve bürolarla benzer şekilde organize edilmiş UTC komiteleri bulunmaktadır. UTC'nin kendi yayın tesisleri vardır ve kendi propaganda organı olan _Gençliğin Kıvılcımı_'nı (Scinteia Tineretului) yayınlamaktadır.

Şubat 1971'de düzenlenen Dokuzuncu UTC Kongresi'nde bildirilen gençlik örgütünün kompozisyonuna ilişkin istatistikler, üyelerin %30'unun işçilerden, %39'unun öğrencilerden ve %17'sinin köylülerden oluştuğunu göstermektedir. Geri kalanlar ise entelektüeller, katipler ve ofis çalışanları olarak sınıflandırılanlardan oluşmaktadır.

1960'lar boyunca PCR liderleri, ülke gençliğinin siyasi eğitimindeki eksiklikler olarak adlandırdıkları konularda giderek artan bir endişe gösterdiler. 1968'de bu kaygı Gençlik Sorunları Araştırma Merkezi'nin kurulmasına ve gençlere "sosyalist vatanseverlik" duygusu aşılamak için daha fazla çaba gösterilmesine yol açtı. Ceausescu, eğitimin tüm seviyelerinin Marksist-Leninist ideolojiyle
doldurulması gerektiğini ileri sürdü ve üniversitelerde ideolojik eğitime özel bir vurgu yaptı. Gençlerin, hem üye hem de üye olmayanların siyasi eğitimi ve PCR politikalarını desteklemek için seferber edilmeleri UTC'nin birincil görevi olarak kabul edilir. Okullarda, köylü grupları arasında ve işçiler ve silahlı kuvvetler üyeleri arasında siyasi ve vatanseverlik dersleri düzenlemekle görevlidir. UTC ayrıca Öğrenci Dernekleri Birliği'nin faaliyetlerini yönlendirir ve denetler.

İkinci bir gençlik hareketi olan Öncüler Örgütü, dokuz ile on dört yaş arasındaki gençler için
oluşturuldu. 1971'in sonlarında Öncüler Örgütü toplam 1,6 milyon üyeye sahip olduğunu bildirdi. Örgütün kendi yaş grubundakilere karşı sorumlulukları UTC'nin sorumluluklarıyla paraleldir ve siyasi ve vatanseverlik eğitimini içerir. Öncüler Örgütü 1966'ya kadar UTC'nin
ayrılmaz bir parçası olarak işlev gördü, ancak o zamandan beri doğrudan parti Merkez Komitesi'nin
kontrolündedir.

Genel Sendikalar Birliği

Tüm mavi yakalı ve beyaz yakalı işçileri kapsayan resmi örgüt olarak, Genel Sendikalar Birliği (Uniunea
Generala a Sindicatelr din Romania--UGSR), 1972'nin başlarında bildirilen 4,6 milyonluk üye sayısıyla ülkenin en büyük kitle örgütlerinden biridir. Genel bir konsey tarafından yönetilen UGSR, on iki bileşenli işçi sendikası federasyonundan ve her biri bir ilçe ve Bükreş şehri için olmak üzere kırk bölge konseyinden oluşur. Merkez Konseyi, PCR Merkez Komitesi tarafından atanan bir başkan, yedi sekreter ve yirmi yedi tam ve dokuz yedek üyeden oluşan bir yürütme komitesinden oluşur. Tahmini 12.000 yerel sendika birimi vardır.

İşçi sendikalarının birincil işlevi, parti politikalarını tabana iletmektir. UGSR tüzüğü, örgütün tüm faaliyetlerini PCR'nin siyasi liderliği altında yürüteceğini belirtir ve benzer bir hüküm ilçe UGSR komitelerinin tüzüklerine de dahil edilmiştir. Ek olarak, merkezi organın tüzüğü, örgütün parti politikasının uygulanmasını sağlamak için işçi sendikası üyelerini harekete geçirmek için çalışmasını gerektirir. UGSR Merkez Konseyi'nin 1969 tarihli bir kararı, tüm işçi sendikası faaliyetlerinin devlet ekonomik planını yerine getirmek için çalışan insanların seferber edilmesine odaklanacağını ilan etti. 1971'in başlarında, artan işçi disiplini sorunlarının ardından ve Polonya'da şiddetli işçi huzursuzluğunun ardından, PCR işçi sendikası örgütünü yeniden şekillendirmek için adımlar attı. UGSR ve bileşen sendikalarının demokratikleştirilmesi olarak adlandırdığı şeyi duyuran Ceausescu, işçilere çıkarlarının gerçek anlamda korunması ve endüstriyel yönetimin atanmasında söz hakkı verilmesini vaat etti. PCR programının amacı, parti kontrolünü kaybetmeden sendikaları iyileştirmekti ve Ceausescu, demokratikleşmeyi, işçi sendikalarının partiye kitlelerle istişarelerin örgütlenmesi için bir çerçeve ve işçilerin ülkenin ekonomik ve sosyal gelişimini tartışabilecekleri bir forum olarak hizmet etmesi anlamına geldiği şeklinde tanımladı.

Yeni UGSR tüzüğü 1971'in ortalarında yürürlüğe girdi. Ancak, Rumen siyasi işlerini gözlemleyenler, sistemde önemli bir değişiklik olmadığını ve yeni tüzüğün hala işçi sendikalarına ücretler veya yaşam standardı ile ilgili konularda inisiyatif alma hakkı vermediğini belirtti. Bu bağlamda, sendikalar yalnızca uygun parti ve yönetim organları tarafından onaylanan düzenlemelerin doğru şekilde uygulandığından emin olmak için bir bekçi rolü üstlenebilirdi.

PARTİ POLİTİKALARI VE PROGRAMLARI

Partinin teşvik etmeye çalıştığı başlıca yerel programlar
ülkenin ekonomik kalkınması, ulusal azınlıkların entegrasyonu, sözde sosyalist demokrasinin genişletilmesi ve
PCR'nin kültürel-ideolojik kampanyasına odaklanmıştı. Parti liderleri, lider rolünü güçlendirmenin bir yolu olarak, merkezi PCR organları ile ilçe, şehir ve komün örgütleri arasındaki iletişimi iyileştirmek için harekete geçtiler ve aynı zamanda kitle desteği kazanmak için ek adımlar attılar.

Ekonomi

PCR, ekonomi alanında birincil vurgusunu endüstriyel gelişime sürdürdü ve yalnızca ikincil olarak tarım ve tüketim mallarıyla ilgilendi. Bu vurgu, 1969 parti kongresi tarafından onaylanan ve tüketim malları pahasına ağır sanayiye odaklanan 1971-75 dönemi için kabul edilen ekonomik planda kanıtlandı. Romanya öncelikle bir tarım ülkesi olmasına rağmen, 1960'ların başındaki PCR liderliği, Romanya'nın tarımın gelişimine en büyük vurguyu yapmasını sağlayacak olan katılımcı komünist devletler arasında bir işbölümü için Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi'nin (COMECON) planını reddetti. Bunun yerine, PCR
ülkeyi sanayileşme yoluyla modernize etme çabasını başlattı (bkz.
bölüm 14; bölüm 10).

PCR tarafından izlenen politikalar, ekonominin parti tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilmesini sağlamak için tasarlanmıştır. Romanya'nın ekonomik kalkınma planlarının formülasyonunda, partinin iradesi baskındır ve partinin kontrol derecesi, her yeni ilçede ilçe PCR komitelerinin doğrudan denetimi altında faaliyet gösterecek ekonomik komisyonların kurulduğu 1968'deki bölgesel ve idari yeniden yapılanmayla artırılmıştır. Bu komisyonlar, partinin yerel ekonomik programlarda doğrudan bir rol oynamasını mümkün kılmıştır.

1970 ve 1971 yıllarında parti liderleri, Beş Yıllık Plan'ın (1971-75) öngördüğü yıllık üretim artışının sanayi için yerine getirildiğini, ancak tarım için bunun çok gerisinde kaldığını belirtmişlerdir. Ceausescu, halkın gereksinimlerini karşılamak ve ülkenin gerçek sosyalist kalkınma durumuna ulaşmasını sağlamak için hem sanayide hem de tarımda yoğun çabaların yenilenmesi çağrısında bulundu.

Ulusal Azınlıklar

Büyük Rumen olmayan ulusal grupların ülkenin yaşamına entegrasyonu, II. Dünya Savaşı sonrası dönemde PCR için periyodik sorunlar yarattı. Komünist anayasaların her biri, ulusal azınlıklara eşit haklar, kendi dillerini kullanma ve yerel hükümet organlarında temsil edilme
hakları dahil haklar garanti etti. Macaristan Özerk Bölgesi, 1952 Anayasası ile oluşturulmuştu ancak 1968'deki bölgesel yeniden yapılanma kapsamında devam ettirilmedi (bkz. bölüm 8; bölüm 4).

Parti liderleri, Macar nüfusu için özerk bölge kavramından vazgeçme kararını, tüm azınlık gruplarının Rumen siyasi
topluluğuna tam olarak entegre edilmesi ihtiyacı açısından açıkladılar. Sözcüler, PCR'nin politikasının çeşitli milliyet gruplarının mirasına saygı göstermek ve onlara tam siyasi haklar tanımak, ancak aynı zamanda ülkenin tamamını partinin liderliği altında birleştirmeye yarayacak koşullar yaratmak için çalışmak olduğunu ileri sürdüler. PCR liderleri, yabancı unsurların ülkenin daha büyük azınlık grupları arasında huzursuzluk yaratma girişimlerinden korkuyorlardı. Bu, özellikle Sovyet liderliğindeki Çekoslovakya'nın işgali sırasında, Rumen liderlerin kendi ülkelerinde benzer bir müdahale olasılığından endişe duyduklarında geçerliydi. O sırada PCR yetkilileri, Macar ve Alman azınlıkların yoğunlaştığı bölgeleri ziyaret ederek ulusal birliği ve tüm milliyet grupları için eşit hakları vurguladılar. Bu çabalar, Kasım 1968'de milliyet konseylerinin kurulmasıyla takip edildi: Macar Milliyetli Emekçi Halk Konseyi ve Alman Milliyetli Emekçi Halk Konseyi. Macar Konseyi'nin birimleri on beş ilçede, Alman Konseyi'nin birimleri ise dokuz ilçede kuruldu. Sırp veya Ukraynalı nüfusun yoğun olduğu bölgelerde, bu gruplar için benzer yerel konseyler kuruldu, ancak yalnızca Macar ve Alman azınlıklar ulusal düzeyde konseyler kurdu. Milliyet konseyleri Sosyalist Birlik Cephesi'ne bağlıydı. Konseylerin kurulmasından bir ay sonra, Büyük Millet Meclisi, partinin girişimiyle, azınlıklara yerel hükümet organlarında daha fazla temsil hakkı tanıyan bir yasa çıkardı. Milliyet konseylerinin amaçlarını açıklayan Ceausescu, "sosyalist vatanseverliği, sosyalist enternasyonalizmi ve yeni düzenimize ve ortak vatanımıza bağlılığı ... her türlü geri milliyetçi kavram ve tezahüre karşı" geliştireceklerini ilan etti. Rumen siyasi işleri gözlemcileri, konseylerin partiye sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve PCR ile azınlık grupları arasında iletişim aracı olarak hizmet verebilmelerine rağmen, öncelikle parti politikaları için iletim kayışları ve PCR'nin siyasi ve eğitimsel faaliyetleri için araçlar olarak işlev gördüklerini belirttiler.

Sosyal Demokrasi ve Parti İdeolojisi

PCR, halkın siyasi işlere katılımını isteyen ilerici bir güç olarak kendini göstermeye çalışırken, aynı zamanda tüm ideolojik, kültürel ve eğitimsel faaliyetlerin Marksist karakterini güçlendirmek için bir kampanya da yürüttü. Sınırlar dahilinde, Ceausescu "sosyalist demokrasi" olarak adlandırdığı şeyi teşvik etti - kitleler ve parti liderliği arasında açık iletişim - ve halkı siyasi konulardaki görüşlerini ifade etmeye çağırdı.

Sosyalist demokrasi, Ceausescu tarafından vatandaşların toplumun bir bütün olarak ihtiyaç ve zorunluluklarına uygun olarak görevlerini yerine getirmeye teşvik edildiği bir sosyal sorumluluk ruhu olarak tanımlanmaktadır. Sosyalist demokrasinin amacı, kitleleri, PCR programlarına dahil ederek sosyalizm davasını desteklemeye teşvik etmektir; böylece birey, kişisel hedeflerini ve değerlerini partinin hedefleriyle ve değerleriyle özdeşleştirir. 1971'in ortalarında Ceausescu yeni bir ideolojik program ve partinin hükümet, bilim ve kültürel yaşam üzerindeki kontrollerinin sıkılaştırılmasını duyurdu. Gözlemciler kampanyaya çeşitli yorumlarda bulundular. Bazıları bunu, Sovyetlerin Romanya dış politikasına yönelik eleştirilerine, Moskova'nın Romanya'da sosyalizmin tehlikede olmadığını ve bu bahanenin Sovyet müdahalesini meşrulaştırmak için kullanılamayacağını hatırlatarak yanıt verme hamlesi olarak gördü; diğerleri ise bunu, Ceausescu'nun, içerideki ideolojik gevşeklikle mücadele etmenin gerekli olduğuna karar verdiği bir zamanda, otoritesini iddia etmesi olarak gördü. Eylem, parti otoritesinin ve disiplininin Batı kültürel etkileri tarafından baltalandığı endişesinden de kaynaklanmış olabilir.

Kısmen ulusun gençliğine yönelik olan kampanya, gençlik kulüplerinde alkole karşı kısıtlamalar ve yabancı televizyon programları ve müziklerin gösterilmesini içeriyordu. Kampanyanın bir diğer amacı da
partinin edebiyat ve kültürel yaşam üzerindeki kontrolünün artırılmasıydı; yazarlar, yayıncılar ve tiyatrolar için yeni ideolojik yönergeler yayınlandı. Sanatların rolünden bahsederken, Ceausescu bunların sosyalist-komünist eğitimin tek amacına hizmet etmesi gerektiğini ilan etti. Aynı zamanda, PCR'nin tüm
düzeylerinde sanatların daha fazla yönlendirilmesini istedi ve sanat ve edebiyat eserlerinin parti standartlarına uygunluğu ve işçi sınıfına hizmetleri açısından değerlendirilmesini talep etti. Ancak Ceausescu baskıcı önlemleri reddetti ve partinin yeni ideolojik programı uygulamak için iknaya güveneceğini ileri sürdü (bkz. 7. bölüm).

Kampanya, açık olmaktan çok pasif olsa da bir miktar direnişle karşılaştı. Birçok yazar, yayımcılığa getirilen kısıtlamalara karşı protesto olarak edebiyat dergilerini boykot etti ve resmi yazarlar sendikasının partinin duruşunu destekleyen bir bildiri
yayınlamasına rağmen, daha önde gelen yazarların çoğu bunu onaylamayı
reddetti. Ağustos 1971'de önde gelen bir edebiyat dergisinin editörü, aynı zamanda PCR Merkez Komitesi üyesiydi, daha sıkı parti kontrollerine karşı bir protesto olarak her iki görevinden de istifa etti.

Parti ve devlet bürokrasisinde de direniş belirgindi; ideolojik kampanya prensipte memnuniyetle karşılandı ancak pratikte sıklıkla
görmezden gelindi. Ülkenin gençlerinin çoğu da kısıtlayıcı içerik kampanyasına karşı çıktı. 1971'in sonlarında programın ilerlemesini değerlendiren Ceausescu, yeni yaklaşımın gençler arasında genel olarak benimsenmediğini kabul etti ve parti örgütlerinin kuralların uygulanmasında
yeterince titiz davranmadığını
söyledi. Özellikle, ideolojik faaliyetin iyileştirilmesi için alınan kararları uygulamada başarısız oldukları için Yürütme Kurulu ve Sekreterliğe yönelik eleştiriler yöneltildi.

Dışarıdan gelen siyasi gözlemcilerin partinin üst düzey organları arasındaki farklılıkları tespit etmesi zor olsa da, ideolojik kampanya gerginlikleri daha belirgin hale geldi.
1965'te Ceausescu'nun iktidara gelmesinden bu yana ilk kez, Kasım 1971'de toplanan Merkez Komitesi plenumu, tüm konularda oybirliğiyle bir anlaşma olduğunu bildirmedi. Bazı gözlemciler, kampanyanın etkisinin Ceausescu'nun bazı politikalarına karşı muhalefeti teşvik ettiğini belirtti. Ancak, böyle bir muhalefetin örgütlendiğine veya Ceausescu'nun pozisyonuna yönelik ciddi bir tehdit oluşturduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve hükümette veya partide hiçbir önde gelen isim genel sekreterin görüşlerinden farklı
görüşleri açıkça ifade etmedi.

SİYASİ DEĞERLER VE TUTUMLAR

Rejim ve Halk

PCR'nin kendisini siyasi gücün tek meşru kaynağı ve ayrıca ekonomik ve kültürel yaşamın tüm yönlerinde lider güç olarak ilan etmesiyle birlikte, bağımsız siyasi ve kültürel değerlerin gelişimi tamamen sınırlandırılmıştır. Parti kontrolü
toplumun tüm yönlerine uzanır ve eğitim ve mesleki fırsatları kapsar. PCR liderleri terfi için seçim biçiminde değişiklikler vaat etmiş olsalar da, terfiler daha çok parti faaliyetine ve doktrinel güvenilirliğe dayalı olarak mesleki yeterlilikten
daha fazla olmuştur.

Parti kontrolünün genişliği nedeniyle, halkın rejime ve belirli siyasi konulara yönelik tutumları hakkında doğru bilgi edinmek zordur. Rumen basını PCR'nin doğrudan denetimi altında faaliyet göstermektedir ve ülke içindeki olayları bildiren yabancı muhabirlere sıkı kısıtlamalar getirilmiştir. Gözlemciler, rejimin tüm iç politikalarının nüfusun tüm kesimleri tarafından memnuniyetle karşılanmadığını ve bazı parti politikalarının gizli kızgınlıklar bıraktığını belirttiler. Bazı gözlemciler, partideki köylü sayısındaki azalmayı (1969-71 döneminde %3 düşüş) kırsal alanlardaki kötü yaşam koşulları ve çoğu tarım kooperatifinin düşük geliri nedeniyle köylülerin memnuniyetsizliğinin bir göstergesi olarak gösterdiler (bkz. 2. bölüm). Parti, nüfusun herhangi bir kesiminin hoşnutsuzluk belirtilerine, kendisine yöneltilen ideolojik propagandayı artırarak yanıt veriyor, ancak rejim ayrıca bariz yetersizlikleri gidermek için çeşitli reformlar da denedi. Parti politikasından duyulan hoşnutsuzluğun daha açık örnekleri arasında, teknik okul mezunlarının kırsal alanlardaki iş görevlerini kabul etmeme direnci yer alıyor. Diğer mezunlar da kolektiflerde çalışmak için evlerini terk etmeyi reddettiler; Bunların hepsi parti basınında toplumun çıkarlarını bir bütün olarak dikkate almak yerine kişisel çıkarlara öncelik verdikleri için eleştirildi. PCR yetkilileri, mezunların devlet masraflarıyla eğitildiğini ve
parti tarafından kendilerine verilen yükümlülükleri yerine getirmeyi reddetmelerinin
hoşgörülemeyeceğini beyan ettiler. Parti tarafından kararlaştırılan transferlere karşı bu direnç, 1969 ve 1970 yıllarında öğretmenler, inşaatçılar ve idari çalışanlar da dahil olmak üzere diğer gruplar arasında da belirgindi.

Gözlemciler, bu tür durumları, partinin özünde otoriter bir sistemi, kamu inisiyatifini ve katılımını teşvik eden bir sosyalist demokrasi politikasıyla uzlaştırmakta zorluk çektiğinin kanıtı olarak görüyorlar. Ceausescu'nun 1971'de yeni ideolojik kampanyayı sürdürmesindeki ısrar, bazı gözlemcilere, ağırlığını
otoriterliğin devamı yönünde koymayı seçtiği izlenimini verdi.

Rumen Milliyetçiliği

Rejim, halk desteğini milliyetçi duygulara dayandırmada ve Rumen tarihine ve kültürel geleneklerine vurgu yapmada belirgin bir başarı elde etti. Ceausescu, komünist hareketi halkın bir bütün olarak isteklerini de kapsayacak şekilde genişletmeye çalıştı.
Geçmişte PCR liderleri yalnızca komünist başarılara atıfta bulunup tüm olumlu şeyleri partinin çalışmalarına atfederken, Ceausescu Rumen ulusal kahramanlarını övdü ve özellikle Rumenlerin sosyalist gelişime olan katkılarına olumlu vurgu yaptı.

Milliyetçiliğin canlanması önemli ölçüde Sovyet karşıtı tutumlarla el ele gitti. Partinin imajı, PCR liderinin bir dizi önemli ulusal ve uluslararası konuda Sovyet çizgisini takip etmeyi reddetmesiyle güçlendi (bkz. bölüm 10). Ağustos 1968'de Sovyet liderliğindeki Çekoslovakya işgali sırasında, Ceausescu'nun eylemi kınaması ve kriz karşısında ulusal seferberlik çağrısı yapması, halkı birleştirmeye ve konumunu güçlendirmeye hizmet etti. Ancak gözlemciler, bu birliğin krizin azalması ve Romanya'daki günlük yaşamın gerçeklerine geri dönülmesiyle birlikte zayıfladığına dikkat çekti.

BÖLÜM 10

DIŞ İLİŞKİLER

1960'lar boyunca Romanya dış politikası, Romanya liderleri ülkenin ulusal çıkarlarını savundukça Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'daki müttefiklerinin politikasından giderek uzaklaştı. Hükümet, 1972'nin başlarında dış politikasının ulusal bağımsızlık, egemenlik ve içişlerine karışmama ilkesine dayandığını ilan etmeye devam etti. Hükümet ve parti liderleri, Romanya'nın sosyopolitik sistemlerdeki farklılıklara bakılmaksızın tüm devletlerle dostça ve işbirlikçi ilişkiler geliştirmeye devam edeceğini ileri sürdüler.

Dış politika, Romanya Komünist Partisi Daimi Başkanlığı'nın (Partidul Communist Roman--PCR) doğrudan kontrolü altında formüle edildi ve hükümet bakanlıkları aracılığıyla yönetildi. PCR Genel Sekreteri Nicolae Ceausescu rejimi, dış ilişkilerde bağımsız bir duruş sergilemeye ve hem komünist hem de komünist olmayan devletlerle siyasi ve ekonomik ilişkiler geliştirmeye kararlı bir şekilde çalışsa da, hem iç hem de dış politikalarının Marksist-Leninist karakterini savunmaya devam etti. PCR liderleri, partinin uluslararası komünist harekete ve tüm sosyalist devletlerin dayanışmasına olan bağlılığını tekrar tekrar teyit ettiler. PCR, bağımsız bir dış politika pozisyonunun geliştirilmesinde, Sovyetler Birliği'nin ekonomik ve siyasi hakimiyetinden uzaklaşmaya ve ülkenin ulusal çıkarlarına yönelik ve rejimin dünya meselelerine bakış açısıyla uyumlu bir komünizm biçimi geliştirmeye çalıştı. Böyle bir yol, Rumen partisini ve hükümetini Sovyetler Birliği ile sık sık çatışmaya sürüklese de, Rumen liderliği komünizmin kendi yorumu ve uyarlamasında ısrar etmeye devam etti. 1972'nin başlarında Romanya, kırktan fazlasının Bükreş'te büyükelçilik bulundurduğu doksandan fazla hükümetle tam diplomatik ilişkiler sürdürdü. Ayrıca, resmi ilişkilerin kurulmadığı
bir dizi başka devletle de ticari ve kültürel ilişkiler yürütülmüştür. Romanya, Birleşmiş Milletler (BM) ve bir dizi BM uzman kuruluşunun üyesidir. Ayrıca Varşova Antlaşması Örgütü (Varşova Paktı) olarak bilinen komünist askeri ittifakın ve Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi (COMECON) olarak adlandırılan komünist ekonomik ittifakın da üyesidir. 1970 ve 1971 yıllarında rejim, ülkenin Asya ve Afrika'nın gelişmekte olan devletleriyle ilişkilerini geliştirmek ve güçlendirmek ve Latin Amerika ülkeleriyle ilişkilerini genişletmek için artan çabalar sarf etmiştir. Ceausescu ve diğer üst düzey parti ve hükümet liderlerinin kişisel diplomasisi, ülkenin uluslararası ilişkilerini sürdürmek için önemli bir araç olmuştur. DIŞ POLİTİKANIN BELİRLEYİCİLERİ

Tarihsel Faktörler

II. Dünya Savaşı sonrası erken dönemde tam komünist kontrolü altına girdikten sonra ülke, Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin uluslararası politikaları ve hedefleriyle yakından uyumluydu. Romanya'nın uluslararası ve iç politikaları genel olarak Sovyetler Birliği'nin politik ve ekonomik hedeflerini destekliyordu. Ancak yüzeyin altında, Romanya'da Sovyetler Birliği'ne tamamen odaklanmış bazı komünist liderler ile daha az Sovyet egemenliğinde bir yönelim arayan diğerleri arasında bir parti içi mücadele yürütülüyordu (bkz. 2. bölüm).

İç mücadele, politik ve ideolojik hedefler kadar kişisel hırsları da içerse de, parti Birinci Sekreteri Gheorghe Gheorghiu-Dej'i çevreleyen grup, Sovyetlere tam entegrasyon ve münhasır bağımlılık pozisyonundan ziyade Sovyetler Birliği ile işbirliği yoluyla ulusal hedeflere ulaşılmasını teşvik etti. 1952'nin ortalarına doğru Gheorghiu-Dej partinin tam kontrolünü ele geçirebildi, önde gelen muhaliflerini temizledi ve parti şefi ve hükümet başkanı olmak üzere ikili bir rol üstlendi. Başbakanlığı devraldıktan kısa bir süre sonra Gheorghiu-Dej, Sovyet hakimiyetinden yavaş ve dikkatli bir şekilde uzaklaşmaya başladı, ancak Sovyet Başbakanı Josef Stalin'in politikalarıyla çelişen hedefleri savunmamaya dikkat etti. Aslında iç siyaset, güçlü bir şekilde Stalinist yönelimde kaldı ve Sovyet kontrolünü azaltmak için ilk önemli adımlar, Stalin'in Mart 1953'teki ölümünden sonra atıldı. Ülkenin Gheorghiu-Dej dönemindeki dış politikası, büyük ölçüde, Rumen liderin kendi siyasi hayatta kalma mücadelesini, özellikle de Sovyet Başbakanı Nikita Kruşçev'in Stalinist yönelimli Doğu Avrupa komünist liderlerinin gücünü zayıflatma kampanyası karşısında, yansıtıyordu. Önemli olan, Romanya'nın Sovyetler Birliği'nin ülkenin içişlerindeki etkisini, özellikle de ekonomik kalkınma alanındaki etkisini sınırlama kararlılığıydı. 1950'lerin geri kalanında ve 1960'ların başında komünist dünyadaki siyasi olaylar, Gheorghiu-Dej'e giderek daha bağımsız bir duruş sergileme ve Sovyetlerden tavizler alma fırsatı verdi. Kruşçev'in Stalinizmden arındırma vurgusu ve Sovyet liderliğinde komünist birlik talepleriyle karşı karşıya kalan Gheorghiu-Dej rejimi, Sovyet politikalarına sözde destek verirken, aynı zamanda komünist dünyadaki Sovyet hegemonyasını zayıflatmayı amaçlayan hareketleri destekledi. 1954'ün başlarında Gheorghiu-Dej, Kruşçev'in "barışçıl bir arada yaşama" temasının Romanya için politik önemini
hissetti ve Sovyetler Birliği'nden tavizler koparmak için
kaldıraç kazanmak amacıyla durumu kullanmaya başladı. İlk önemli başarı, aynı yılın ilerleyen zamanlarında, müzakerelerin, savaş sonrası dönemde Sovyet ekonomik sömürüsünün
birincil aracı olan
ortak Sovyet-Rumen endüstriyel işletmelerinin feshedilmesine yol açmasıyla geldi. Rejim ayrıca ülkenin tarihi geleneklerini vurgulayarak, "Rumen sorunlarına Rumen çözümleri" çağrısında bulunarak ve nüfusun gizli Sovyet karşıtı duygularını ihtiyatlı bir şekilde kullanarak daha fazla iç destek elde etmeye çalıştı. Ağustos 1954'te, ülkenin Nazi güçlerinden kurtuluşunun onuncu yıldönümü vesilesiyle, Gheorghiu-Dej, işgalcileri kovmanın birincil kredisinin Sovyet ordusundan ziyade Rumen Komünistlerine ait olduğunu ileri sürdü; bu görüş daha sonra Sovyetler tarafından kınandı ve Komünist Çinliler tarafından desteklendi. Gheorghiu-Dej rejimi, 1956 Macar ayaklanmasını bastırmada Sovyet eylemini resmen desteklese de, Rumen liderler, Sovyetlerden ek tavizler elde etmek ve sözde Rumen sosyalizm yolunun meşruiyetini kazanmak için durumu istismar etmeye çalıştı. O zamanlar, temel amaçlarından biri,
II. Dünya Savaşı sonrası dönemde ülkede kalan Sovyet işgal güçlerinin kaldırılmasıydı. Rejim, komünizmin Romanya versiyonunun resmen Sovyetler tarafından tanınmasını sağlamada başarılı olmasa da, Sovyet birliklerinin varlığına bir zaman sınırı getiren bir anlaşmaya varıldı ve güçler sonunda 1958'de geri çekildi.

COMECON'un yeniden aktif hale getirilmesi ve Sovyetlerin üye devletlerin ekonomilerini entegre etme niyetleri, Gheorghiu-Dej rejimi için önemli sorunlar yarattı.
Başlangıçta 1949'da Avrupa Kurtarma Programı'nın (Marshall Planı) Sovyet karşılığı olarak kurulan COMECON, Kruşçev'in örgütü Doğu Avrupa'da Sovyet ekonomik politikasının bir aracı olarak yeniden canlandırmaya karar verdiği 1955 yılına kadar büyük ölçüde uykudaydı. COMECON planları, ulusal ekonomik planların, üye devletlerin bir bütün olarak ekonomik gelişimini belirleyecek genel bir planlama organına tabi kılınmasını gerektiriyordu. Romanya'ya, daha endüstriyel olarak gelişmiş üyeler için ham madde ve tarımsal ürün tedarikçisi rolü verilecekti (bkz. 2. bölüm).

Gheorghiu-Dej, Romanya için böylesine bağımlı bir rolü reddetti ve ülkenin endüstriyel gelişimi için kendi planlarını uygulamaya devam etti ve her COMECON üye devletinin ulusal ihtiyaçlar ve çıkarlar doğrultusunda kendi ekonomisini geliştirme hakkını ileri sürdü; bu da Sovyetler tarafından reddedilen bir pozisyondu. Sovyet baskılarına ve Romanya'nın COMECON'a olan bağımlılığını azaltma ihtiyacına bir tepki olarak, rejim komünist olmayan devletlerle ekonomik ilişkilerin kademeli ve ihtiyatlı bir şekilde genişletilmesini başlattı.

1957'de Ion Gheorghe Maurer dışişleri bakanı oldu ve Gheorghiu-Dej'in yönetimi altında Romanya dış politikasının ulusal karakterini vurgulayan programlar başlattı. Bu programlara, makine-alet endüstrisinde ve demir-çelik üretiminde kendi kendine yeterliliğe ulaşma planları da dahil edildi. Aynı zamanda, Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti artırmak için ek adımlar atıldı. Sovyetler Birliği ile çatışma, 1962'de Gheorghiu-Dej'in Romanya için COMECON planını tekrar reddetmesi ve yılın ilerleyen zamanlarında Galati'de büyük bir çelik fabrikası inşa etmek için bir sözleşmenin İngiliz-Fransız konsorsiyumu ile imzalandığını duyurmasıyla daha da keskinleşti. Romanya'nın Arnavutluk'u destekleyen açıklamaları Sovyet liderlerini daha da kızdırdı. 1963 ve 1964 yıllarında Romanya-Sovyet ilişkileri, Gheorghiu-Dej rejiminin Çin-Sovyet anlaşmazlığından yararlanmaya çalışması ve komünist devletlerin eşitliği ve Sovyet partisinin lider rolünün reddedilmesi konusundaki Komünist Çin pozisyonuna yaklaşmasıyla kötüleşmeye devam etti. Kasım 1963'te Maurer, Romanya'nın Çin-Sovyet anlaşmazlığında arabuluculuk yapmaya hazır olduğunu açıkladı; bu, Moskova'nın kibirli ve Sovyet karşıtı olarak gördüğü bir öneriydi. Nisan 1964'te parti Merkez Komitesi tarafından yayınlanan bir bildiride,
Romanya ve diğer tüm ulusların kendi çıkarları ve iç gereksinimleri ışığında ulusal politikalar geliştirme hakkı olduğu ilan edildi. O yılın geri kalanında Batılı uluslarla ekonomik ve kültürel temasların hacmi önemli ölçüde arttı. Ancak, ABD'nin Vietnam düşmanlıklarındaki artan rolü, Gheorghiu-Dej rejiminin ABD ile ilişkileri iyileştirme çabalarını engellemeye hizmet etti ve Gheorghiu-Dej'in Mart 1965'te ani ölümü, Romanya dış politikasının gelecekteki yönüyle ilgili soruları gündeme getirdi.

Gheorghiu-Dej'in halefi Nicolae Ceausescu döneminde, Romanya'nın dış politikası Sovyetler Birliği'nin ve COMECON ile Varşova Paktı'nın diğer üyelerinin politikasından farklılaşmaya devam etti. Giderek daha fazla ulusal çıkarlarını öne süren Çavuşesku rejimi, 1967'de Federal Almanya Cumhuriyeti (Batı Almanya) ile diplomatik ilişkiler kurarak ve 1967 Arap-İsrail Savaşı'nın ardından İsrail ile ilişkileri kesme konusunda Sovyetlerin öncülüğünü takip etmeyi reddederek Sovyetler Birliği'ni kızdırdı. 
Ağustos 1968'de Varşova Paktı'nın Sovyet liderliğindeki güçlerinin Çekoslovakya'yı işgal etmesi Romanya için özel bir tehdit oluşturdu. Doğu Avrupa'daki siyasi meseleleri
gözlemleyenler, işgali Romanya dış politikasının temel varsayımlarına ağır bir darbe olarak gördüler. Bu varsayımlar arasında, Sovyetler Birliği'nin komünist parti yönetimi sistemi sağlam bir şekilde korunduğu ve pakta üyelik devam ettiği sürece Varşova Paktı'nın başka bir üyesine askeri müdahalede bulunmayacağı inancı da vardı. Çekoslovak krizinin başlangıcından itibaren Çavuşesku rejimi, devletler arasındaki ilişkilerin tek temelinin ulusal bağımsızlığa ve egemenliğe saygı ve başka bir devletin içişlerine karışmama politikası olduğunu ileri sürdü. Ancak gerçek işgal, Romanya dış politikasında bir geri dönüşe işaret etti ve ilk tepki kınama ve meydan okuma olsa da Romanya savunmaya çekildi.

Çekoslovakya'nın işgali, Romanya'nın COMECON ve Varşova Paktı ile ilişkilerinde bir dönüm noktası oldu. Sovyetlerin sözde Brejnev Doktrini'ni ilan etmesi -herhangi bir komünist devlette sosyalizmin korunmasının tüm komünist devletlerin meşru kaygısı olduğu kavramı- Çavuşesku rejimine açık bir uyarı olarak tasarlanmıştı.

Romanya'ya Varşova Paktı'nda daha tam işbirliği yapması ve COMECON çerçevesinde ulusüstü bir planlama organı üzerinde anlaşmaya varması için baskılar arttı. Ekonomik koşullar ve siyasi ve askeri baskılar, Ceausescu rejimini COMECON ile daha yakın bir işbirliğine itti, ancak Rumenler Sovyetlerin ekonomik entegrasyon çabalarına direnmeye devam etti. Bu baskıların bir sonucu olarak, 1968-70 dönemi, Rumenlerin dış ilişkilerde nispeten pasif olduğu bir dönemdi, ancak bu dönem, Ağustos 1969'da Cumhurbaşkanı Richard M. Nixon'ın Romanya'yı ziyareti ve Temmuz 1970'te Sovyetler Birliği ile dostluk anlaşmasının uzun süredir ertelenen
imzalanması gibi birkaç önemli olayla işaretlendi. 1971'in başlarında Ceausescu rejimi dış politikadaki bağımsız çizgisini tekrar daha fazla iddialı hale geldi.

Dış Politika İlkeleri

1965 Anayasası'na göre, ülkenin dış politikası, ulusal bağımsızlık ve egemenlik ilkelerine sıkı bir şekilde saygı, hakların eşitliği, içişlerine karışmama ve karşılıklı çıkarlara dayalı devletler arası ilişkilere dayanmaktadır. Anayasa, ulusun tüm sosyalist devletlerle dostça ve kardeşçe ilişkiler sürdürme ve diğer sosyopolitik sistemlerden devletlerle dostluk ve işbirliğini teşvik etme arzusunu beyan eder. Uluslararası örgütlere katılım, barışın ve uluslararası anlayışın ilerletilmesine yöneliktir. Rejim sözcüleri, bu ilkeleri hem dünya komünist hareketinin içinde hem de dışında devletler arasındaki ilişkiler için tek kabul edilebilir temel olarak tekrar tekrar ileri sürmüşlerdir. Sosyalizmin ancak ulusal biçimlerin ötesine geçerek tam olarak gerçekleştirilebileceği şeklindeki Sovyet pozisyonunun aksine, Romanya politikası ulusun belirgin gereksinimlerine birincil vurgu yapmaktadır. Ancak aynı zamanda Romanya, her sosyalist devletin tüm sosyalist uluslar ve kardeş komünist partilerle işbirlikçi ve karşılıklı olarak avantajlı ilişkiler kurma görevlerini kabul etmektedir. PCR, bu ilkelere uygun olarak, sosyalist devletlerin sınırlı egemenliğine ilişkin sözde Brejnev Doktrini'ni reddetmiştir. Bunun yerine, rejim sözcüleri, sosyalist sistem içinde tüm Marksist-Leninist partilerin eşit olduğunu ve kendi sorunlarına uygun çözümler belirleme ve kendi işlerini yönetme konusunda münhasır hakka sahip olduklarını ileri sürmüşlerdir. Romanya politikası, sosyalist devletler arasındaki ilişkilerin eşit haklara, tam güvene, karşılıklı saygıya ve kardeşçe işbirliğine dayalı olması gerektiğini savunmaktadır. Ülkenin politikalarını savunurken, PCR liderleri, komünizmin inşasının çok çeşitli koşullar altında yürütüldüğü için, kullanılan biçimler ve prosedürler ile uluslararası sorunlara ilişkin farklı bakış açıları konusunda kaçınılmaz olarak farklı görüşler olacağını tekrar tekrar ileri sürdüler. Ancak, bu tür farklılıklar sosyalist devletler arasındaki ilişkileri veya sosyalist hareketin birliğini etkilememelidir. Sovyetlerin sosyalist dayanışma çağrılarına yanıt olarak, PCR Daimi Başkanlığı'nın üst düzey bir üyesi, "Üç kıtaya yayılmış, her biri kendine özgü özelliklere sahip on dört sosyalist ülkenin, yeni bir toplumun inşasında kesinlikle aynı şekilde davranması gerektiğini düşünmek gerçekçi olmaz." dedi. Ek parti açıklamaları, her ülkenin Marksizm-Leninizm ilkelerini kendi özel koşullarına uygulamasına izin verilmesi gerektiğini ve tüm partiler için genel bir çizginin oluşturulamayacağını vurguladı. Marksizm-Leninizmi ulusal ihtiyaçlara göre ayarlarken her parti, tüm komünist hareketin zenginleşmesine kendi benzersiz katkısını yapabilmelidir.

Diğer Varşova Paktı ülkeleriyle dostluk antlaşmalarının yenilenmesi için yapılan müzakereler sırasında, Ceausescu hükümeti, komünist olmayan ülkelerle uluslararası ilişkiler geliştirme formülünün, sosyalist devletlere uygulananlarla aynı ilkelere dayandığını ve Romanya'nın "toplumsal düzendeki farklılıklara bakılmaksızın" bu tür ilişkilerin kurulmasına açık olduğunu tekrar tekrar vurguladı. Bir parti sözcüsü, ülkenin dış ilişkilerinin bir anda geçerli olan ve bir sonraki anda yerini alan kısa vadeli koşullar tarafından değil, ortak çıkarların tüm alanlarında uzun vadeli işbirliğine yönelik politikalar tarafından belirlendiğini ileri sürdü.

PCR politikası, ülkenin ekonomik bağımsızlığını artırarak bağımsız siyasi duruşunu desteklemeyi amaçlamıştır. Bu, COMECON'un üye devletlerinin ekonomilerini entegre etme ve aralarında bir işbölümü oluşturma girişimlerinin reddedilmesine yol açmıştır. Bunun yerine, PCR
ülkenin sanayileşmesini hedefleyen bir politika izledi,
Romanya'nın genel ekonomik kalkınması için en çok ihtiyaç duyulan şeyin genişletilmiş bir endüstriyel taban olduğu önermesine dayanarak.

PCR'nin COMECON'a tam entegrasyona direnmesi gibi, rejim de Sovyet'in Varşova Paktı kapsamında askeri güçlerin daha tam entegrasyonuna yönelik planlarına karşı çıktı.
Rumenlerin bu tür entegrasyona itirazları, ülkenin ulusal egemenliğinin korunmasına yönelik bir endişeden ve Doğu Avrupa'daki Sovyet hegemonyasını sınırlama arzusundan kaynaklanıyor. PCR liderleri, askeri blokları ve diğer devletlerin topraklarındaki yabancı birliklerin ve askeri üslerin varlığını ulusal bağımsızlıkla bağdaşmayan ve uluslar arasındaki iş birliğinin önündeki temel engeller olarak tanımladılar. Öte yandan, parti sözcüleri sık sık Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (NATO) devam ettiği sürece sosyalist ülkelerin Varşova Paktı'nı sürdürmek zorunda kalacaklarını ifade ettiler.

DIŞ İLİŞKİLERİN YÜRÜTÜLMESİ

Politika Oluşturma

Anayasa, dış politikanın genel çizgisini belirleme sorumluluğunu Büyük Millet Meclisi'ne, uygulanmasını ise Bakanlar Kurulu'na verir. Ancak, uluslararası antlaşmaları onaylama ve diğer devletlerle diplomatik ilişkiler kurma genel yürütme işlevleri Devlet Konseyi'ne verilir. Devlet başkanı olarak Devlet Konseyi'nin başkanı, ülkeyi uluslararası ilişkilerinde temsil etmekle görevlidir.

Ancak pratikte temel dış politika kararları Büyük Millet Meclisi yerine PCR Daimi Başkanlığı tarafından alınır. Aynı adamların hem partide hem de hükümette lider pozisyonlarda yer almaları nedeniyle, Daimi Başkanlık Divanı'nda alınan kararlar Devlet Konseyi kararları olarak ilan edilir. Parti sözcüleri ülkenin dış politikasını "kolektif liderlik ilkesine dayalı lider parti organlarının üniter düşünce ve eylemlerinin" sonucu olarak tanımladılar (bkz. bölüm 8; bölüm 9).

PCR içinde dış politika kararları, Merkez Komitesi'nin uluslararası ilişkiler müdürlüğü aracılığıyla iletilir ve bu müdürlük de bunları ilgili hükümet kurumlarına direktifler şeklinde iletir ve bunların uygulanmasını denetler. Büyük Millet Meclisi'ndeki dış politika komisyonu büyük ölçüde parti kararlarını resmi onayı için meclise iletme işlevini görür.

PCR başkanı ve Devlet Konseyi başkanı olarak Ceausescu, içişlerinde olduğu gibi dış politika konularında da birincil karar alma yetkilerini kişisel olarak kullandı. Doğu
Avrupa siyasetinin gözlemcileri, Başbakan Maurer ve Dışişleri Bakanı Corneliu Manescu'ya dış politikanın belirlenmesinde etkili roller atfederler.

1965'te iktidara geldiğinden beri Ceausescu ülkenin siyasi hayatında baskın figür ve uluslararası ilişkilerde başlıca sözcüsü olmuştur. Kişisel
diplomasinin önemine inanan Ceausescu, diğer ülkelere sık sık ziyaretlerde bulunmuş ve diğer devlet başkanlarıyla kişisel ilişkiler geliştirmiştir. Başbakan ve dışişleri bakanı da ülkenin dış politikasına uluslararası destek sağlamak için sık sık diğer ülkelere ziyaretlerde bulunmuştur. Manescu, 1967'de BM Genel Kurulu'nun yirmi ikinci oturumunun başkanlığını yaptığı dönemde geniş uluslararası bağlantılar kurmuştur.

Dışişleri Yönetimi

Bakanlar Konseyi, dış politikanın koordinasyonu ve uygulanmasıyla görevlidir ve bu sorumlulukları Dışişleri Bakanlığı ve Dış Ticaret Bakanlığı aracılığıyla yerine getirir. Karar alma yetkileri partinin en üst kademelerinde olduğundan, bakanlıklar neredeyse yalnızca idari
kurumlar olarak işlev görür. Dışişleri Bakanlığı, ülkenin dış diplomatik ilişkilerinde ve diğer devletlerle ve uluslararası örgütlerle eğitim, kültür ve bilimsel
ilişkiler alanlarında parti direktiflerinin uygulanmasından sorumludur.
Dış Ticaret Bakanlığı, ülkenin uluslararası ticaret ve ekonomik faaliyetleri için merkezi organ olarak işlev görür.

1972'nin başlarında Dışişleri Bakanlığı'nın örgütsel yapısı, 1965'teki yeni Anayasa'nın kabulünden sonra kurulduğu haliyle esasen aynı kaldı. Bakanlık, altı coğrafi departman, on iki işlevsel müdürlük ve üç idari ofisten oluşmaktadır. Coğrafi müdürlükler şu şekilde belirlenmiştir: Sovyetler Birliği, Polonya, Çekoslovakya ve Macaristan; Balkanlar ve Yakın Doğu; Batı ve Orta Avrupa; Kuzey Amerika ve Güney Amerika; Afrika ve Orta Doğu; Uzak Doğu ve Güneydoğu ve Güney Asya.

İşlevsel müdürlükler şunlardır: uluslararası örgüt; kültürel ilişkiler; siyasi sentez; ekonomik ilişkiler; hukuk ve antlaşmalar; konsolosluk; basın; protokol; personel; finans, muhasebe ve iş örgütü; teknik ve idari; ve sekreterlik. Üç idari ofis Şansölyelik, Diplomatik Kolordunun Hizmetleri Ofisi ve Hukuk Ofisi olarak belirlenmiştir. Tüm örgüt dışişleri bakanı ve beş bakan yardımcısının yönetimi altında işlev görmüştür.

Dış Ticaret Bakanlığı dokuz büro, bir hukuk ofisi ve bir protokol ofisi olarak organize edilmiştir. 1970'te bakanlığa bağlı olarak listelenen bürolar, 1972'nin başlarında bilgi edinilebilen son yıl olan
1970'te şunları içeriyordu: sosyalist ülkelerle ekonomik ilişkiler; gelişmiş
kapitalist ülkelerle ekonomik ilişkiler;
gelişmekte olan ülkelerle ekonomik ilişkiler;
para ve plan koordinasyonu;
ithalat ve ihracat;
personel ve eğitim; idare; bütçeler; ve muhasebe.
Bakanlık, dış ticaret bakanı,
dört bakan yardımcısı ve bir genel sekreterin yönetimi altında faaliyet göstermektedir.

ULUSLARARASI İLİŞKİLER

1972'nin başlarında, doksan altı ülke ve Güney Vietnam Cumhuriyeti'nin (Vietkong) sözde Geçici Devrimci Hükümeti ile
diplomatik ilişkiler sürdürüldü.
Bunlardan kırk iki hükümet Bükreş'te büyükelçilik bulunduruyordu. Diğer dokuz hükümet Moskova'daki büyükelçilikleri aracılığıyla; yedisi Belgrad'daki büyükelçilikleri aracılığıyla; ikisi Prag'daki büyükelçilikleri aracılığıyla; biri de Atina'daki büyükelçiliği aracılığıyla ilişkilerini yürüttü. Toplam, ilişkilerin elçilik düzeyinde sürdürüldüğü Brezilya ile Romanya'nın konsolosluklarını sürdürdüğü İspanya ve San Marino'yu içerir. Romanya'nın diplomatik ilişkiler sürdürdüğü devletlerden otuz ikisi, 1972'nin başlarında ülkede kalıcı elçilikler veya elçilikler kurmamıştı. Hükümetin resmi diplomatik bağlar kurmadığı birkaç başka devletle ticaret ilişkileri yürütülüyordu (bkz. bölüm 14).

Komünist Devletler ve Komünist Partilerle İlişkiler

Sovyetler Birliği

Romanya'nın bağımsız bir dış politika izlemesi, Sovyetler Birliği ile sık sık çatışmalara ve iki devlet arasında gergin ilişkilere yol açmıştır. Genel olarak, politika anlaşmazlıkları, Romanya'nın Varşova Paktı'na daha fazla katılma konusundaki isteksizliği, COMECON kapsamındaki ekonomik entegrasyon kavramını reddetmesi, Çin-Sovyet anlaşmazlığında taraf tutmayı reddetmesi ve Sovyet arzularına aykırı Batı'ya yönelik bir dış politika geliştirmesi üzerine yoğunlaşmıştır. Sovyet
liderleri, Rumen politikalarını Sovyet partisinin dünya komünist hareketindeki lider rolüne doğrudan bir meydan okuma ve PCR'nin "sosyalist dayanışmayı" teşvik etme yükümlülüklerinin reddi olarak yorumladılar.

İki ülke arasındaki genel politika farklılıkları, 1967-71 döneminde Romanya'nın Batı Almanya ile diplomatik ilişkiler kurması, Arap-İsrail çatışması konusunda Sovyet liderliğini takip etmeyi reddetmesi, Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'yı işgaline katılmayı reddetmesi ve Ceausescu'nun bu eylemi güçlü bir şekilde kınaması ve Brejnev'in sınırlı egemenlik doktrinini reddetmesi gibi durumlarda tekrar tekrar gösterildi.

Belki de Sovyetler Birliği ile ilişkileri karmaşıklaştıran en önemli unsur, Romanya'nın Çin-Sovyet anlaşmazlığında Sovyet tarafını tutmayı reddetmesiydi. Tüm sosyalist devletlerle dostça ve kardeşçe ilişkiler sürdürme politikasına uygun olarak, Çavuşesku rejimi Çin Halk Cumhuriyeti ile ilişkiler geliştirdi ve bazı gözlemciler tarafından Komünist Çin ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki temasların kurulmasında rol oynadığı düşünülüyor. 1971'in ortalarında Rumen liderler ayrıca Çin Halk Cumhuriyeti ile Yugoslavya arasındaki ilişkilerin yeniden kurulmasında arabuluculuk yaptı. Bu eylemler, Sovyet basınında Romanya'nın Çin Halk Cumhuriyeti'nin himayesinde Balkanlar'da bir anti-Sovyet blok örgütlediği yönünde suçlamalara yol açtı. Çavuşesku rejimi boyunca Sovyet-Rumen ilişkilerinin iniş çıkışlarına rağmen, iki devlet Temmuz 1970'te yirmi yıllık bir dostluk, işbirliği ve karşılıklı yardım anlaşması imzaladı. Bu anlaşma, 1968'de sona ermesi planlanan ancak otomatik beş yıllık bir yenileme maddesiyle yürürlükte kalan benzer bir 1948 anlaşmasının yerini aldı. Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'yı işgalinden önce müzakere edilen
anlaşmanın gerçek imzalanması, iki devlet arasındaki gergin ilişkiler ve Sovyetlerin Brejnev Doktrini'nin özünü içeren bir madde ekleme girişimleri nedeniyle ertelendi. Ancak Ceausescu hükümeti orijinal anlaşmayı yeniden müzakere etmeyi reddetti ve
anlaşma sonunda Bükreş'teki törenlerle imzalandı.

Brejnev törenlere katılmadı ve her ülkenin parti liderleri ve başbakanları tarafından imzalanan diğer Doğu Avrupa komünist devletleriyle yapılan benzer Sovyet
antlaşmalarının aksine, Sovyet-Romanya antlaşması yalnızca başbakanlar tarafından imzalandı. İki ülke arasındaki ciddi anlaşmazlıkların ortasında gelen antlaşmanın imzalanması, bazı gözlemciler tarafından bir formalite ve genişleyen bir ayrılığı örtbas etmek için kullanılan bir sis perdesi olarak değerlendirildi.

Diğer Komünist Devletler

Genel olarak, Bulgaristan, Çekoslovakya, Alman Demokratik Cumhuriyeti (Doğu Almanya), Macaristan ve Polonya ile ilişkiler
Romanya'nın Sovyetler Birliği ile ilişkilerini yansıtıyordu. Bu ülkelerin komünist liderleri, Çavuşesku rejimiyle olan politika farklılıklarında Sovyet yolunu izlediler ve her devletin 1968 ve 1969'da sona eren dostluk
antlaşmaları olmasına rağmen, Sovyet-Romanya antlaşması imzalanmadan önce yalnızca Çekoslovakya ile yapılan antlaşma yenilendi. Çekoslovakya
antlaşması, 1968 işgalinden önce Aleksandr Dubcek hükümeti döneminde imzalandı.

Romanya, Doğu Avrupa komünist rejimleriyle olan ilişkilerinde, politika farklılıklarına rağmen tüm
sosyalist ülkelerle kardeşçe ilişkiler geliştirme ilkesine bağlı kalmıştı. Uzun vadeli ikili ticaret anlaşmaları 1969'un sonlarında Macaristan ve Bulgaristan ile imzalandı ve ülkenin dış ticaretinin büyük kısmı 1970 ve 1971 boyunca COMECON ülkeleriyle devam etti. Bakanlık düzeyindeki ziyaretler düzenli olarak yapıldı. Doğu Alman rejimiyle ilişkiler daha zordu, ancak en büyük engel Romanya'nın 1967'nin başlarında Batı Almanya ile diplomatik bağlar kurmasıydı. Batı Alman hükümetinin tanınmasına rağmen, Çavuşesku rejimi iki Alman devletinin gerçekliğinde ısrar etmeye devam etti ve Doğu Almanya'nın uluslararası alanda tanınması için baskı yaptı. Bulgaristan ile ilişkiler Gheorghiu-Dej rejiminin son döneminde genel olarak soğuktu ancak 1965'te Ceausescu'nun Romanya'da iktidara gelmesinden sonra önemli ölçüde iyileşti. Ancak 1968'in başında Ceausescu rejiminin izlediği politikalar ciddi farklılıklara yol açtı, ancak resmi kolaylıklar gözlemlenmeye devam etti. İlişkiler doğru kaldı ancak Temmuz 1970'te Sovyet-Romanya dostluk ve ittifak antlaşmasının imzalanmasına kadar samimi değildi. Bu eylem, Bulgaristan ile ilişkilerin iyileştirilmesinin yolunu açtı ve Eylül ayında Ceausescu, Bulgaristan başbakanı Todor Jivkov ile bir araya gelerek, iki hükümet arasındaki üç yıl içindeki ilk üst düzey ikili teması gerçekleştirdi. Bu toplantının ardından, ilişkileri iyileştirme ve iş birliğini artırma amacıyla bir dizi üst düzey heyetin değişimi gerçekleşti. Macaristan ile sürtüşme, 1971'in ortalarında Romanya'nın Transilvanya bölgesi ve orada yaşayan önemli sayıdaki Macar azınlık nedeniyle ortaya çıktı. Sovyet-Rumen ilişkilerinin gergin olduğu dönemde, Budapeşte rejimi, Ceausescu hükümetine baskı yapmak için Transilvanya azınlık sorununu yeniden gündeme getirdi. Sovyet elçilik personelinin Transilvanya'ya sık sık yaptığı ziyaretler, ülkenin azınlık gruplarının ihtiyaçlarını ve beklentilerini karşılamak için daha fazla çaba sarf eden Rumen liderlerin endişesini artırdı (bkz. bölüm 4; bölüm 9). Şubat 1972'ye gelindiğinde, Macaristan ile Romanya arasındaki
gerilim azaldı ve bir dostluk anlaşması yenilendi.

Arnavutluk ve Yugoslavya ile ilişkiler, diğer
Doğu Avrupa komünist rejimleriyle olanlardan farklıydı, çünkü ikisi de Varşova Paktı'na katılmamıştı ve ikisi de Sovyetler Birliği'nden bağımsız politikalar izliyordu. 1960 yılında Arnavutluk, Çin-Sovyet anlaşmazlığında Komünist Çinlilerin tarafını tuttu ve Kruşçev'in 1961'de Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin Yirmi İkinci Kongresi'nde Arnavut rejimini kınamasının ardından tüm Doğu Avrupa ülkelerinden büyükelçilerini geri çekti. Romanya'nın Çin-Sovyet anlaşmazlığı konusundaki tarafsız tutumu, Arnavutluk ile ilişkilerin iyileştirilmesinin yolunu açtı ve Ceausescu hükümeti 1964'te büyükelçisini Tiran'a geri gönderdi.

Ceausescu rejimi, Arnavut Komünistlerinin (Arnavutluk İşçi Partisi) politikalarının ulusal ihtiyaçlara göre geliştirilen sosyalizmin meşru tezahürleri olduğunu savundu. Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'yı işgalinden sonra ülkelerine karşı Sovyet tasarımlarına dair yaygın korkular, iki hükümet arasındaki iş birliğinin artmasına neden oldu.

Yugoslavya ile ilişkiler, Ceausescu rejimi boyunca karşılıklı çıkarlar doğrultusunda ilerledi ve Romanya ile Yugoslavya devlet başkanları, bağımsız dış politikaları için birbirlerinin desteğini ararken, aralarında yakın bir işbirliği gelişti.
PCR, 1969'da Yugoslavya Komünistler Birliği'nin Dokuzuncu Kongresi'ne heyet gönderen tek Doğu Avrupa partisiydi.

İki hükümet de tüm önemli uluslararası konularda neredeyse aynı görüşleri belirtmiş olsa da, iç işlerine oldukça farklı yaklaşımlar sergilediler ve ekonomilerinin birbirini tamamlayıcı olmaması nedeniyle, iki ülke arasındaki ekonomik ilişkiler siyasi ilişkilerle aynı hızda ilerlemedi. Ekonomik ilişkileri artırma çabaları, 1971'de kapsanan dönemde mal alışverişini %128 oranında artırmayı amaçlayan yeni bir beş yıllık ticaret anlaşmasıyla sonuçlandı. İki devlet arasındaki işbirliği, Tuna Nehri üzerindeki Demir Kapı hidroelektrik santralinin ortak inşasında da gösterildi (bkz. bölüm 3). 

1971'de PCR, Balkan devletleri arasındaki işbirlikçi ilişkileri teşvik etmek için çabalarını yeniledi. Rejim, Arnavutluk, Bulgaristan, Yugoslavya ve Romanya'nın coğrafi izolasyonunun ve sosyalist sistemlerinin artan ekonomik, politik ve kültürel işbirliğine yönelik ortak çıkar sağladığını vurguladı. Doğu Avrupa siyasetini gözlemleyenler, Romanya'nın Bulgaristan, Macaristan ve Sovyetler Birliği ile uzun sınırlara sahip olduğunu ve diğer Balkan devletleriyle ilişkilerin iyileştirilmesinin ülkenin göreceli fiziksel izolasyonunun üstesinden gelmeye hizmet edeceğini belirtti. 

PCR liderleri ayrıca, hem komünist hem de komünist olmayan devletler de dahil olmak üzere tüm Balkan bölgesinin nükleersiz bölge olarak belirlenmesi ve ABD askeri üslerinin bölgeden kaldırılması çağrısında bulundu. Gözlemciler, Ceausescu rejiminin bu tür eylemlerin Sovyet liderlerinin gözünde Romanya'nın stratejik önemini azaltacağına ve muhtemelen Romanya'nın Sovyet çizgisinden sapması için daha fazla hoşgörüye yol açacağına inandığını belirtti. Siyasi gözlemciler ayrıca Arnavutluk ve Yugoslavya'nın işbirliğini artırma ve Romanya'nın Balkanlar'daki girişimlerine destek verme konusundaki artan istekliliğini Doğu Akdeniz'deki Sovyet deniz gücünün büyümesine bağladılar.

Ceausescu rejimi Çin Halk Cumhuriyeti ile ilişkileri başarıyla geliştirdi ve Sovyetler Birliği ve diğer Varşova Paktı devletlerinden gelen muazzam baskılara rağmen bu ilişkilerin geliştirilmesinde ısrar etti. Bu ilişkilerin önemli bir yan ürünü, iki ülke arasındaki artan ekonomik alışverişlerdi; 1970'lerin sonlarında Komünist
Çinliler Romanya'ya 244 milyon ABD doları tutarında uzun vadeli, faizsiz bir kredi verdi.

Haziran 1971'de Çavuşesku, Çin-Sovyet anlaşmazlığının kamuoyuna duyurulmasından bu yana bir Varşova Paktı devletinin parti liderinin yaptığı ilk ziyaret olan, dokuz günü Çin anakarasında olmak üzere, yirmi beş günlük bir Asya ziyareti gerçekleştirdi. Komünist Çin ve Rumen liderler, ortak bir bildiride, tüm komünist devletler ve partiler arasında egemen ve eşit ilişkilerin gerekliliğini vurguladılar. Çavuşesku, hükümetinin Çin Halk Cumhuriyeti'nin Birleşmiş Milletler'e kabulüne olan desteğini yineledi ve Tayvan üzerindeki haklı egemenliğin Pekin rejimine ait olduğunu belirtti. Ağustos 1971'de bir Komünist Çin askeri heyeti, Romanya'nın Nazi işgalinden kurtuluşunun yirmi yedinci yıl dönümü kutlamalarına katıldı. Çin Halk Cumhuriyeti ile dostane ilişkilerin sürdürülmesi, Çavuşesku rejimine, Komünist Çin ile olan çatışmasında Sovyetler Birliği'ni eleştiren diğer komünist partilerden, özellikle Fransız ve İtalyan partilerinden destek sağladı. PCR, iktidarda olmayan komünist ve işçi partileriyle ilişkiler geliştirmek için özel çaba sarf etti; bu çabalar, bu partilerin en az otuzunun üst düzey liderlerinin 1970'te Romanya'ya yaptığı ziyaretlerde yansıdı. Bu ziyaretçilerin hepsi Ceausescu tarafından şahsen karşılandı. Gözlemciler, iktidarda olmayan partilerle ilişkilerin geliştirilmesinin Romanya'nın bağımsız politikalarına destek kazanmanın önemli bir yolu olduğunu belirttiler. Komünist Olmayan Devletlerle İlişkiler

Romanya, Batılı ülkelerle ilişkilerini geliştirmeye devam etti ve Afrika ve Asya'nın gelişmekte olan ülkeleriyle bağları geliştirmeye çalıştı. İlişkilerin Sovyet hizalama sisteminin ötesine genişletilmesi, Romanya'nın COMECON'a tam ekonomik entegrasyonu için baskılar arttığında Gheorghiu-Dej rejimi tarafından 1950'lerin ortalarında ihtiyatlı bir şekilde başlatıldı. Batılı ülkelerle ticaret ilişkileri geliştirme arzusuna ek olarak, hükümet Batı teknolojisini kullanmak ve Soğuk Savaş'ta artan bir yumuşama sağlamakla ilgileniyordu.

Batı Almanya

Komünist olmayan devletlerle sınırlı ilişkilerin başlatılmasının ardından gelen dönemde, Romanya'nın Sovyetler Birliği'ne karşı direnişi, birkaç Batılı devletin
kabul edici bir tutum sergilemesine katkıda bulundu. Ancak, ticari ilişkilerin kademeli olarak gelişmesinin yanı sıra, Batı Avrupa ile önemli siyasi ilişkiler, Ocak 1967'de Ceausescu rejiminin Batı Almanya ile resmi diplomatik ilişkiler kurmayı kabul etmesiyle, bunu yapan ilk Varşova Paktı devleti olana kadar gerçekleşmedi.

Rumen liderler, Batı Almanya ile ilişkilerin kurulmasını, 1966'da Varşova Paktı ülkelerinin liderleri tarafından yayınlanan sözde Bükreş Deklarasyonu'na dayandırdılar. Bildirgede, Batı Almanya'da "intikam ve militarizme karşı çıkan çevreler" olduğu ve hem Doğu hem de Batı ülkeleriyle normal ilişkilerin geliştirilmesini ve "iki Alman devleti arasındaki" ilişkilerin normalleştirilmesini istedikleri belirtildi. Bildirgede ayrıca, Avrupa güvenliğinin temel koşulunun devletler arasında "sosyal sistemlerinden bağımsız olarak" normal ilişkilerin kurulması olduğunu belirten bir ifade de yer aldı. Çavuşesku rejimi bunu, Doğu Avrupa devletleri ile Batı Almanya arasında ikili ilişkilerin geliştirilebileceği anlamına geldiği şeklinde yorumladı. Batı Almanya hükümeti diğer Doğu Avrupa komünist devletlerine tekliflerde bulunsa da, o dönemde resmi diplomatik bağların kurulmasını kabul eden tek ülke Romanya'ydı. Siyasi gözlemciler bu hareketi Romanya'nın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını önemli ölçüde göstermesinin bir yolu ve ayrıca ticareti artırarak ve Batı'dan ekonomik yardım alma olasılığını artırarak COMECON entegrasyon baskılarından kaçınmanın bir yolu olarak gördüler. Batı Almanya ile diplomatik bağların kurulması, PCR'nin iki Alman devletinin varlığına ilişkin pozisyonunu değiştirmedi. Her ülke, diplomatik değişimin kamuoyuna açıklandığı
sırada, sadece kendi pozisyonlarını yeniden ileri sürdü: Batı Almanya hükümeti, tüm Alman halkı adına konuşma hakkını ve yükümlülüğünü yineledi ve Bükreş hükümeti, II. Dünya Savaşı sonrası dönemin temel gerçekliklerinden birinin "iki Alman devletinin varlığı" olduğunu ileri sürdü. Romanya, Doğu Almanya'nın ayrı bir devlet olarak varlığını yeniden teyit etmesine rağmen, Batı Almanya tarafından Doğu Alman rejiminin tanınmasını Batı Alman hükümetiyle diplomatik ilişkilerin kurulması için bir ön koşul haline getirmedi. Doğu Alman rejimi, Romanya'nın Batı Almanya ile ilişkilerini
kurmasını sert bir şekilde eleştirdi ve ardından Romanya-Doğu Alman ilişkilerinde ciddi bir düşüş yaşandı. PCR liderleri, Doğu Alman eleştirilerine, "sosyalist bir devletin dış politikasının söz konusu ülkenin partisi ve hükümeti tarafından belirlendiğini ve yalnızca kendi halkına hesap vermeleri gerektiğini" söyleyerek yanıt verdi.

1967'den bu yana Batı Almanya ile ilişkiler büyük zorluklar olmadan devam etti.
Çavuşesku rejimi, katılmadığı Alman politikasının unsurlarını eleştirmekten çekinmese de, iki hükümet iyi ilişkileri
sürdürmek amacıyla ideolojideki ve dış ve iç politikalardaki farklılıkları en aza indirmeye çalıştı. İki ülke arasındaki ekonomik alışverişlerde Romanya, her iki ülkenin de düzeltmeye çalıştığı bir durum olan sürekli bir ticaret açığı dengesine sahipti. 1970'lerin ortalarında Başbakan Maurer, Bonn'a resmi bir ziyaret gerçekleştirerek bunu yapan ilk Doğu Avrupa hükümet başkanı oldu. Mayıs 1971'de Batı Almanya hükümeti karşılık verdi ve Başkan Gustav Heinemann Romanya'ya bir
devlet ziyareti gerçekleştirdi.

Amerika Birleşik Devletleri

Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler 1960'ların başında sınırlı bir ölçekte başlatıldı ve 1964'te büyükelçiler değiştirildi, ancak ilişkiler Amerika Birleşik Devletleri'nin Vietnam Cumhuriyeti'ndeki (Güney Vietnam) artan rolüyle birlikte geriledi. Paris barış görüşmelerinin başlamasından sonra ve özellikle aynı yıl Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'yı işgal etmesinden sonra, iki devlet arasındaki ilişkiler önemli ölçüde iyileşti. Ancak, kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Avrupa ülkeleriyle ticarete ilişkin yasal kısıtlamaları nedeniyle ticaret ilişkileri asgari düzeyde kaldı.

İki ülke arasındaki iyileşen ilişkiler, Başkan Nixon'un Ağustos 1969'da Romanya'ya yaptığı ziyaretle kanıtlandı ve bu, 1945 Yalta Konferansı'ndan bu yana bir Amerika Birleşik Devletleri devlet başkanının bir komünist ülkeye yaptığı ilk ziyaret oldu. Basında çıkan haberlere göre, cumhurbaşkanı Rumen halkı tarafından coşkuyla karşılandı ve Ceausescu ile yapılan görüşmelerde çok çeşitli uluslararası sorunlar ele alındı. Ziyaretin sonunda Başkan Nixon, Amerika Birleşik Devletleri'nin "büyük ve küçük tüm ülkelerin egemenliğine ve eşit haklarına, ayrıca kendi ulusal karakterlerini koruma haklarına saygı duyduğunu" yeniden teyit etti. İki devlet başkanı, kütüphanelerin karşılıklı olarak kurulması, konsolosluk konvansiyonunun sonuçlandırılması için müzakerelerin başlatılması ve ekonomik bağların geliştirilmesi ve çeşitlendirilmesi konusunda anlaştılar.

Cumhurbaşkanlığı ziyareti, Romanya liderinin BM Genel Kurulu'nun yirmi beşinci yıl dönümü oturumuna katılmak üzere New York'a gittiği Ekim 1970'te Ceausescu tarafından karşılık gördü. Ceausescu, BM ziyaretinin ardından iki haftalık bir kıyıdan kıyıya Amerika Birleşik Devletleri turu yaptı ve Başkan Nixon ile Beyaz Saray'da görüşmelerde bulundu. Nixon yönetimi Romanya ile ekonomik ilişkileri artırmak için harekete geçti ve 1972'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bu ülkeye en çok kayrılan ülke statüsü verilmesi için yasa tasarısı bekleniyordu (bkz. bölüm 14).

Diğer Devletler

Balkan devletleri arasındaki ilişkileri iyileştirme kampanyasının bir parçası olarak ve siyasi sistemlerinden bağımsız olarak tüm devletlerle ilişki kurma politikasına uygun olarak, Ceausescu rejimi Yunanistan ve Türkiye ile ilişkilerini iyileştirme çabalarına başladı.
Türkiye ile bağların gelişimi Ceausescu'nun iktidarı boyunca ciddi bir aksama olmadan ilerledi, ancak Yunan-Rumen ilişkileri dalgalandı. Rejim başka bir devletin içişlerine karışmama politikası izlemesine rağmen, 1967 Yunan askeri darbesinden sonra Atina'daki Romanya büyükelçiliğini bir yıl boyunca büyükelçisiz bıraktı. Temmuz 1968'de Romanya hükümeti, iki devlet arasındaki ilişkileri iyileştirmenin ilk adımı olarak Yunanistan'a bir büyükelçi gönderdi. Bunu, iki rejimin farklı ideolojileri resmi ilişkileri doğru ama soğuk bir seviyede tutmasına rağmen, artan ticaret ve kültürel alışverişler izledi.

Türkiye, Romanya'nın Balkanlar'da nükleersiz bölge ve bölgedeki yabancı askeri üslerin kaldırılması çağrısına olumlu yanıt vermese de, böyle bir anlaşmanın NATO ve Varşova Paktı ülkeleri arasındaki daha geniş bir anlaşmaya dahil edilmesi gerektiğini ileri sürse de, iki devlet arasındaki ilişkiler iyileşmeye devam etti. Çavuşesku 1969'da Türkiye'ye bir devlet ziyareti gerçekleştirdi ve Türkiye cumhurbaşkanı Nisan 1970'te Romanya'yı ziyaret etti. Tatmin edici siyasi bağlar, bir dizi kültürel ve ekonomik anlaşmayla sonuçlandı, Romanya özellikle demir, krom ve manganez olmak üzere Türk hammaddelerini elde etti ve Türkiye'ye makine ihraç etti.

1965-70 döneminde, özellikle Avusturya, Fransa, İtalya ve Birleşik Krallık olmak üzere, bir dizi diğer Batılı ülkeyle siyasi, ekonomik ve kültürel bağlar genişletildi. Çavuşesku rejimi, bu devletlerle ekonomik ilişkilerin geliştirilmesine birincil önem verdi ve 1970 ve 1971 yıllarında birkaç önemli ticaret anlaşması imzalandı ve üst düzey ziyaretler yapıldı.

PCR politika açıklamaları, Romanya dış politikasının temel ilkelerinden birinin, Asya ve Afrika'nın genç bağımsız devletleriyle ve Latin Amerika ülkeleriyle siyasi ve ekonomik ilişkilerin istikrarlı bir şekilde geliştirilmesi ve genişletilmesi olduğunu ilan etti. Rejim ayrıca, "Afrika, Asya ve dünyanın diğer bölgelerindeki halkların neo-sömürgeciliğe ve emperyalizmin saldırgan eylemlerine karşı kurtuluş ve ulusal bağımsızlık mücadelesine" olan desteğini tekrar tekrar teyit etti.

Politik açıklamalar ayrıca, Güney Vietnam'daki komünist çabaya olan desteğini tutarlı bir şekilde dile getirdi. Komünist Geçici
Güney Vietnam Cumhuriyeti Devrimci Hükümeti (Vietkong),
Güney Vietnam'ın meşru hükümeti olarak tanınmaktadır ve
Bükreş'te bir büyükelçilik bulundurmaktadır.

Orta Doğu durumu, çatışmadaki her iki tarafla da ilişkilerini sürdürmeye çalışan
Çavuşesku hükümeti için bir ikilem yaratmıştır. Ağustos 1969'da Romanya ve İsrail ilişkilerini büyükelçilik seviyesine yükseltme konusunda bir anlaşma duyurduklarında, Suriye ve Sudan Romanya ile ilişkileri keserek karşılık verdi ve Irak ve Birleşik Arap Cumhuriyeti Bükreş'teki temsil seviyelerini düşürdü. Arap devletlerinin bu eylemlerine rağmen, PCR liderleri "Arap halkının ulusal bağımsızlıklarını ve egemenliklerini savunma mücadelesine" destek vermeye devam ettiler ancak çatışmanın müzakereli bir şekilde çözülmesi çağrısında bulundular. Çavuşesku rejimi gelişmekte olan ülkelerle ilişkileri sistematik olarak geliştirdi ve 1970 ve 1971 yıllarında Afrika ülkeleriyle ilişkileri artırmaya yönelik özel çabalar sarf edildi. Çavuşesku Fas'a bir devlet ziyareti gerçekleştirdi ve diğer üst düzey Rumen yetkililer Kongo'yu (Brazzaville), Kongo'yu (Kinşasa) - 1971'in sonlarında Zaire Cumhuriyeti oldu - Burundi, Kenya, Madagaskar Cumhuriyeti, Nijerya, Tanzanya ve Zambiya'yı ziyaret etti. Aralarında Orta Afrika Cumhuriyeti'nin Başkanı Jean Bedel Bokassa ve Zaire'nin Başkanı Joseph Mobutu'nun da bulunduğu birkaç önemli Afrika lideri Romanya'yı ziyaret etti. Birçok Afrika ülkesiyle ticaret anlaşmaları imzalandı, ancak 1972'nin başlarında bu anlaşmaları uygulamak için çok az şey yapıldı. Afrika'daki etkisini artırmanın ve oradaki ilişkileri genişletmenin bir başka yolu olarak, Çavuşesku hükümeti Afrikalı öğrencilerin Romanya'da eğitim görmeleri için 400'den fazla burs kurdu.

Uluslararası Örgütlerle İlişkiler

Romanya 1955'te BM'ye üye oldu ve 1972'nin başlarından itibaren şu BM uzman kuruluşlarına da üye oldu: Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO), Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO), Birleşmiş Milletler Endüstriyel Kalkınma Örgütü (UNIDO) ve Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (IAEA). Ayrıca Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Konferansı'nın (UNCTAD) çalışmalarına da katılıyor.

Ülkenin üyesi olduğu en önemli iki komünist örgüt Varşova Paktı ve COMECON'dur. Varşova Paktı, 1955 yılında Sovyetler Birliği, Arnavutluk, Bulgaristan, Çekoslovakya, Doğu Almanya, Macaristan, Polonya ve Romanya arasında yirmi yıllık bir karşılıklı savunma paktı olarak kuruldu. (Arnavutluk 1961 yılında örgüte katılımını sonlandırdı ve 1968 yılında Çekoslovakya'nın işgaline karşı bir protesto sembolü olarak resmen çekildi). Sovyet dış politikasının bir aracı olarak Varşova Paktı, Doğu Avrupa'da Sovyet hegemonyasını sürdürmeye ve Sovyet birliklerinin bazı katılımcı devletlerin topraklarında bulunması için yasal bir temel sağlamaya hizmet etti.

Romanya, Varşova Paktı devletlerinin askeri güçlerinin daha fazla entegre edilmesi yönündeki Sovyet önerilerine sürekli olarak katılmayı reddetti ve Çekoslovakya'nın işgaline katılmadı.
Çekoslovak işgalinden sonra Çavuşesku hükümeti bir savunma
konseyi kurdu ve yabancı birliklerin Büyük Millet Meclisi'nin önceden onayı olmadan hiçbir amaçla Romanya'ya giremeyeceğini ilan etti. 1968-71 döneminde Rumenler pakt faaliyetlerine katılımlarını mümkün olduğunca sınırladılar. Rumen birliklerinin pakt kuvvetlerinin ortak manevralarına katılması yerine, katılım genellikle tatbikatlara gözlemci olarak katılan küçük bir grup subayla sınırlıydı. 
Doğu Avrupa komünist kuvvetlerinin pakt kapsamında entegrasyonuna ilişkin resmi Rumen görüşleri, Sovyet Genelkurmay Başkanı'nın "birleşik" veya "birleşik" pakt kuvvetlerinden bahsetmesinin ardından 1970'lerin başlarında güçlü bir şekilde tekrarlandı.
Çavuşesku, Romanya'nın silahlı kuvvetlerinin "Rumen partisi, hükümeti ve Yüksek Ulusal Komutanlık" dışında hiçbir otoriteye tabi olmadığını ilan ederek yanıt verdi. Paktla işbirliğine devam etme ve ülkesinin sorumluluklarını yerine getirme sözü vermesine rağmen, partinin ve hükümetin silahlı kuvvetleri yönetme ve yönetme hakkının hiçbir bölümünün başka hiçbir organa devredilmeyeceğini belirtti. Ayrıca, Ceausescu Varşova Paktı'nın savunmacı doğasına vurgu yaptı ve Romanya'nın başka bir ülkenin içişlerine karışmama konusundaki tutumunu yineledi.

Romanya'nın COMECON'a yönelik politikası diğer üye devletlerle karşılıklı olarak avantajlı ticaret ilişkileri konusunda işbirlikçi olmuştur ancak ekonomilerinin entegrasyonu için yapılan baskılara sürekli olarak karşı çıkmıştır. Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'nın daha sanayileşmiş komünist devletleri, COMECON üyeleri arasında işbölümü ve üretimde uzmanlaşmayı içeren ekonomik entegrasyon için baskı yapmıştır. Çeşitlendirilmiş bir ulusal ekonomi geliştirmeyi tercih eden Rumen liderler, COMECON'un ülkelerine vereceği
tarımsal mal ve hammadde tedarikçisi rolünü reddetmiştir.

1960'ların ortalarında Romanya ticaretinin önemli bir bölümünü Batı'ya doğru başarıyla yeniden yönlendirmiş ve COMECON'daki katılımını azaltmıştır. Ancak Batı ile ticaret önemli açıklar üretti ve 1970'lerin başındaki felaket seller de dahil olmak üzere diğer ekonomik sorunlarla birlikte, Ceausescu rejimini tekrar COMECON devletleriyle olan ekonomik bağlarına güvenmeye zorladı. Bu zorluklara rağmen ülke komünist olmayan ülkelerle ticari ilişkilerini geliştirmeye devam etti ve COMECON entegrasyon baskılarına direnmeye devam etti. 
1970'te önde gelen bir Rumen ekonomist, COMECON'un tüm ülkelerin, sosyalist ve sosyalist olmayanların gönüllü olarak katılabilecekleri açık uçlu bir organizasyon olmasını önerdi. 1971'in ortalarında resmi bir PCR parti sözcüsü, COMECON ile ekonomik işbirliğinin "hiçbir şekilde ulusal ekonomik planları veya her ülkedeki ekonomik birimlerin bağımsızlığını etkilememesi gerektiğini" ilan etti. BÖLÜM 11

KAMU BİLGİLENDİRMESİ

1970'lerin başlarında, tam parti ve hükümet kontrolü ve denetimi altında olan kamu bilgilendirme medyası, esas olarak rejimin iç ve dış politika hedeflerini desteklemek için halkı propaganda yapmak ve eğitmek için kullanılıyordu. Kontrol sistemi oldukça merkezileşmişti ve yetkileri tüm radyo ve televizyon tesislerine, film stüdyolarına, matbaalara, gazetelere, kitap yayıncılarına ve tek haber ajansına kadar uzanan, birbiriyle bağlantılı bir parti ve devlet örgütleri, denetleme organları ve işletme ajansları grubunu içeriyordu. Ayrıca, bu kontrol aygıtı halkın yabancı yayınlara, filmlere, haber programlarına, kitaplara ve radyo ve televizyon programlarına erişimini de düzenliyordu.

Bilgi edinme özgürlüğü, komünizm öncesi Romanya'da asla tam olarak tanınmasa da, 1948'den sonra Komünistler altında tamamen ortadan kalktı. 1971'in sonlarında, rejimin başlattığı ideolojik bir kampanyanın sonucu olarak, iletişim medyası, halkın
doktrinasyonunda siyasi araçlar olarak kendilerine verilen rolü daha da vurgulayan önlemlere maruz kaldı. Bu kampanyanın etkileri 1972'nin başlarında tam olarak belirginleşmemişti, ancak 1960'larda sisteme kademeli olarak dahil edilen
liberalleşme eğilimlerini engelleme eğiliminde olan değişiklikler ve düzenlemeler ortaya çıkmaya başlamıştı.

HÜKÜMET VE BİLGİ ÖZGÜRLÜĞÜ

Bilgi edinme özgürlüğü, komünizm öncesi Romanya'nın erken anayasaları tarafından teorik olarak garanti altına alınmış olsa da, basının sansürü olağandışı değildi ve genellikle iktidar grubuna düşman olduğu düşünülen
gazete ve dergilerin yasaklanması veya el konulması şeklini alıyordu. Gazeteler geleneksel olarak siyasi partiler ve özel ilgi grupları tarafından yayınlanıyordu, sadece birkaçı kontrolsüz ve gerçekten bağımsızdı. Sonuç olarak, halk uzun zamandır basını
genel olarak taraflı, propagandayla kirlenmiş ve nesnel haber kaynağı olarak güvenilir olmayan
bir şey olarak görüyordu.

1938'de Kral Carol II tarafından dayatılan diktatörlük altında ve Mareşal Ion Antonescu'nun savaş zamanı rejimi sırasında sansür resmen ilan edildi ve katı bir şekilde uygulandı. O zamandan beri iletişim
medyası yalnızca bir göreceli özgürlük döneminin tadını çıkardı, bu da Ağustos 1944'te Kral Michael'ın darbesinden sonra sadece birkaç hafta sürdü.
Michael'ın tahttan indirilmesinden sonra ve ardından gelen iktidar mücadelesi sırasında Komünistler, yoğun bir şekilde sızdıkları bu tesislere hizmet eden sendikalar aracılığıyla basını ve radyoyu etkili bir şekilde kontrol ettiler. 1948'de iktidarı ele geçirdikten sonra Komünistler, kesintisiz devam eden bir sansür ve kontrol sistemi kurdular.

Komünistlerin hükümeti devralmalarından bu yana çıkardıkları üçüncü anayasa olan 1965 Anayasası, vatandaşların bireysel özgürlüklere sahip olma hakkı kurgusunu korumada seleflerinden daha az ılımlı bir tona sahiptir. Belgede ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü ve toplanma özgürlüğünün "sosyalist sisteme ve emekçi halkın çıkarlarına düşmanca amaçlar için kullanılamayacağı" belirtilmektedir. Aynı madde, "faşist" veya "anti-demokratik" nitelikteki dernekleri ve vatandaşların bu tür derneklere katılımını da yasaklamaktadır. Anayasa, Romanya Komünist Partisi'ni (Partidul Communist Roman--PCR) ülkedeki lider siyasi güç olarak adlandırmaktadır; parti, bu pozisyonu sayesinde, "faşist", "anti-demokratik" veya "sosyalist sisteme düşman" eylemleri belirlemede nihai otorite haline gelmiştir. 1972'de rejim, geleneksel bilgi medyasını -gazeteler, dergiler, kitaplar, radyo, televizyon ve sinema filmlerini- nüfusun eğitilmesi ve kamuoyunun devleti ve politikalarını destekleyecek şekilde şekillendirilmesi için entegre bir hükümet sistemi olarak kullanmaya devam etti. Bu genel hedef doğrultusunda, Temmuz 1971'de, hükümetin en yüksek bilgi kontrolü ve politika yapıcı organları üzerindeki parti otoritesinin güçlendirilmesini sağlayan, halkın ideolojik ve politik olarak daha fazla eğitilmesine yönelik bir kampanya başlatıldı (bkz. bölüm 7). Bakanlar Kurulu altında bakanlık rütbesiyle kurulan eski Kültür ve Sanat Devlet Komitesi, Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi olarak yeniden oluşturuldu ve doğrudan PCR Merkez Komitesi'ne tabi hale getirildi. Benzer değişiklikler, Romanya Radyo ve Televizyon Konseyi olan Radyo ve Televizyon Komitesi'nde de yapıldı. Merkez Komitesi'nin basın ve propaganda bölümlerinin doğrudan rehberliğinde, bu iki konsey politika yönergelerini oluşturur ve tüm iletişim medyası genelindeki tüm yayın ve dağıtım prosedürlerini denetler. Politikalar ve direktifler, sırasıyla, Basın ve Matbaa Genel Müdürlüğü, Romanya basın ajansı ve bireysel yayın evleri, basım kuruluşları, kitap dağıtım merkezleri, sinema stüdyoları ve radyo ve televizyon istasyonları gibi diğer hükümet kontrollü işletme kuruluşları tarafından uygulanır. Parti çizgisiyle tutarlı tekdüze bir kolektif çabayı daha da güvence altına almak için, iki ulusal konsey de gerektiğinde kalıcı komisyonlar, geçici çalışma grupları ve yerel komiteler örgütlemek ve konseylere kararların uygulanma biçimini "analiz etmede" ve yerel faaliyetleri "iyileştirmede" yardımcı olmak için yetkilendirilmiştir.

BASIN

Gazeteler

En son resmi istatistiklere göre, 1969'da ülke genelinde toplam yetmiş altı "genel bilgi" gazetesi yayınlanmıştır. Bunlardan elli biri günlük, yirmi üçü haftalık ve ikisi haftada iki ila üç kez olmak üzere seyrek aralıklarla yayınlanmıştır. Çok az sayıda gazete için günlük tiraj tahminleri mevcuttu. Bu gazetelerin toplam yıllık tirajı
1,1 milyardan fazlaydı, bu da o zamanlar yayınlanmakta olan yetmiş beş gazetenin
elde ettiği 1950 yılı 870 milyon tiraj seviyesine göre önemli bir artıştı. Yüksek tiraj rakamlarının okuyucu çekiciliğinin bir göstergesi olarak kabul edilmesi şüpheli bir değere sahiptir, çünkü birçok
okuyucunun parti veya iş bağlantıları nedeniyle gazetelere abone olması gerekiyordu. Ayrıca, hükümet aygıtındaki belirli görevliler ve birçok denetleyici çalışanın abonelik
maliyetleri maaşlarından otomatik olarak kesiliyordu.

Gazeteler geleneksel olarak ulusal azınlık dillerinde yayınlanıyordu, ancak hükümet 1960'ların ortalarından bu yana, görünüşe göre entegrasyonist politikasına uygun olarak, bunlar hakkında resmi istatistikler yayınlamadı (bkz. bölüm 7). 1964'te Batılı gözlemciler, etnik azınlıklara sekiz günlük gazete de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi gazetenin hizmet verdiğini ve yıllık tirajının 103 milyondan biraz fazla olduğunu tahmin ediyordu.

Tüm gazeteler, gazete kağıdının tahsisini, mürekkep ve diğer baskı malzemelerinin üretimini ve tüm yayınların dağıtımını da kontrol eden devlet kurumu olan Basın ve Matbaa Genel Müdürlüğü tarafından lisanslanmıştır. Böylece hükümet, herhangi bir gazetenin veya başka bir yayının yayınlanmasını, ya doğrudan lisansı iptal ederek ya da dolaylı olarak temel malzemeleri veya hizmetleri engelleyerek yasaklama konumundadır. Her gazete, tüm departmanların tüm personelinden oluşan kolektif bir işletme halinde organize edilmiştir. Gazetenin içeriğinin başlıca sorumluluğu, baş editörün başkanlığındaki bir "editörlük
kolejyumuna" aittir. Tüm baş editörler ve parti temsilcileri arasında periyodik olarak toplantılar yapılır ve bu toplantılar, yayın öncesi sansür yerine etkili bir takip kontrolü aracı olarak hizmet eder. Büyük kitle örgütleri, hükümet destekli gruplar, yerel hükümet
organları ve PCR ve bağlı kuruluşları, hem Bükreş'te hem de çeşitli ilçelerin daha büyük şehirlerinde en önemli ve
etkili gazeteleri yayınlar (bkz. tablo 3). Haberlerin sunumunda çok az esneklik tanınır ve neredeyse tüm gazeteler, popüler çekiciliği az olan ciddi, monoton bir
formatı takip eder. Nüfusun ideolojik ve politik eğitimine yeniden vurgu yapıldıktan kısa bir süre sonra, 1971'in ortalarında Batılı bir gazeteci, ulusu, 
popüler olmayan ve basmakalıp konuların, teşvik edici bir kitle iletişim aracı tarafından, duyarsız bir sınıfa sunulduğu
büyük bir sınıfa benzetti.

En yetkili ve en çok okunan gazete, 1931'de partinin Merkez Komitesi'nin resmi organı olarak kurulan _Scinteia_'dır.
Şu ana kadar en büyük günlük tiraja sahiptir ve parti politikası açıklamalarının yanı sıra hem ulusal hem de uluslararası konulardaki yarı resmi hükümet tutumları için çıkış noktası olarak önemli bir prestije sahiptir. Sekiz sayfalık gazete haftada yedi gün yayınlanır ve kapsamı ulusaldır. Başyazıları, özel bölümleri ve ana makaleleri,
çevre bölgelerdeki daha küçük gazeteler tarafından, kısmen veya tamamen, sık sık yeniden basılmaktadır. Alıntılar ve özetler ayrıca, birçok işletme, tesis ve fabrika tarafından yayınlanan
dükkan bültenlerinde ve bilgi mektuplarında düzenli olarak tekrarlanır.

Bir sonraki en önemli günlük gazeteler, 1942'de Sosyalist Birlik Cephesi tarafından kurulan _Romania Libera_; 1943'te Genel Sendikalar Birliği Merkez Konseyi'nin sesi olarak kurulan _Munca_ ve 1944'ten beri yayınlanan Komünist Gençlik Birliği'nin organı _Scinteia
Tineretului_'dir. Bu gazetelerin her biri _Scinteia_'dan çok daha küçüktür ve toplumun belirli bir okur grubuna yöneliktir. _Romania Libera_ hem ulusal hem de uluslararası ilgi çeken öğeler içermesine rağmen, öncelikle yerel düzeyde "sosyalizmin inşası" ile ilişkili sorunlarla ilgilenir. Benzer şekilde, _Munca_ en büyük çabasını işgücüne yöneltir ve işçiler ile endüstri arasındaki işbirlikçi ilişkiyi vurgular. _Scinteia Tineretului_, benzer şekilde, nüfusun daha genç kesimine odaklanır ve gençlerin ideolojik ve politik eğitimini "sağlam bir sosyalist toplum"un temeli olarak vurgular.

_Tablo 3. Başlıca Romanya Günlük Gazeteleri, 1971_

 ------------------------------------------------------------
                                Günlük
 Yayın Dolaşım Yeri Yayıncı
                            (bin olarak)
 ------------------------------------------------------------
 _Crisana_ ___ Oradea Romanya Komünist Partisi
 _Dobrogea Noua_ ___ Köstence Do.
 _Drapelul Rosu_ 54 Timisoara Do.
 _Drum Nou_ ___ Brasov Do.
 _Drumul Socialismului_ ____ Deva Do.
 _Elore_[1] ___ Bükreş Macar Halk Konseyi
 _Faclia_ ___ Cluj Romanya Komünist Partisi
 _Faklya_[1] ___ Oradea Macar Halk Konseyi
 _Flacara Iasului_ ___ Iasi Romanya Komünist Partisi
 _Flakara Rosie_ ___ Arad Do.
 _Flamura Prahovei_ ___ Ploiesti Do.
 _Igazsag_ ___ Cluj Do.
 _Inainte_ ___ Craiova Do.
 _Inainte_ ___ Braila Do.
 _Informatia Bucurestiului_ ___ Bükreş Do.
 _Munca_ ____ Sendikalar Genel Birliği
 _Neuer Weg_[2] 100 Alman Halk Konseyi
 _Romanya Libera_ 200 Sosyalist Birlik Cephesi
 _Satul Sosyalist_ ___ Tarım Birliği
                                                 Üretim Kooperatifleri
 _Scinteia_ 1000 Romanya Komünist Cephesi
 _Scinteia Tineretului_ 300 Komünist Gençlik Birliği
 _Sportul Popular_ ___ Kültür ve Spor Birliği
 _Steagul Rosu_ ____ Romanya Komünist Cephesi
 _Steau Rosie_ ___ Tirgu Mures Do.
 _Szabad Szo_[1] ___ Timisoara Macar Halk Konseyi
_Viata Noua_ ___ Galati Rumen Komünist Partisi
_Voros Zaszlo_[1] ___ Tirgu Mures Macar Halk Konseyi
------------------------------------------------------------------------------------
___ tirajı bilinmiyor
1. Macarca yayınlanmıştır.
2. Almanca yayınlanmıştır.

Başlıca ve en yaygın bilinen azınlık dillerindeki gazeteler
Macar günlük gazetesi _Elore_ ve yine günlük gazete olan Alman _Neuer Weg_'dir. Bu gazetelerin her ikisi de genel olarak Rumen gazeteleriyle aynı haberleri içerir ve ayrıca azınlık ilgisini çeken yerel öğeler içerir, örneğin kültürel gelişmeler ve eğitim ve diğer alanlarda azınlık dilinin kullanımıyla ilişkili sorunlar. Süreli Yayınlar Son hükümet istatistiklerine göre, ülke genelinde yayınlanan süreli yayın sayısı 1960'ta 387'den 1969'da 581'e çıktı. Süreli yayınların toplam yıllık tirajı bu süre zarfında neredeyse iki katına çıkarak yaklaşık 105 milyon kopyadan yaklaşık 209 milyona çıktı. Bu dergi ve gazetelerin 340'tan fazlası üç ayda bir veya yılda bir yayınlanırken, geri kalanı haftalık, aylık veya başka aralıklarla yayınlandı. Bu genel sınıflandırmada azınlık dillerinde yayınlanan veya özel azınlık ilgi gruplarına yönelik yayınların sayısına dair hiçbir gösterge verilmemiştir. Tüm süreli yayınlar çeşitli sponsor kuruluşların resmi yayınları olarak kabul edilir ve gazetelerle aynı lisanslama ve denetleme kontrollerine tabidir. Neredeyse tüm dergiler ve gazeteler
enstitüler, işçi sendikaları, kültürel komiteler ve özel ilgi grupları gibi kitle örgütleri ve parti veya hükümet tarafından kontrol edilen faaliyetler tarafından yayınlanır. Geniş bir konu yelpazesini kapsarlar ve
edebiyat, sanat, sağlık, spor, tıp, istatistik, siyaset,
bilim ve ekonomi üzerine dergiler de dahil olmak üzere teknik ve profesyonel dergileri içerirler. Teknik ve bilimsel dergiler
bilim insanları, mühendisler ve endüstriyel teknisyenler için tasarlanmıştır; kültürel ve politik süreli yayınlar yazarlara, editörlere, gazetecilere,
sanatçılara, parti çalışanlarına ve işletme yöneticilerine yöneliktir; genel yayınlar ise gençler, kadınlar ve hem endüstriyel hem de tarımsal işçiler gibi nüfusun çeşitli kesimlerine hitap etmeyi amaçlar.

En iyi bilinen ve en çok dağıtılan dergilerden ikisi _Lupta de
Clasa_ ve _Contemporanul_'dur. PCR Merkez Komitesi tarafından yayınlanan aylık _Lupta de Clasa_, 1969'da yaklaşık 70.000 tiraja sahipti ve önde gelen siyasi inceleme olarak kabul ediliyordu. Sosyalizm teorisini ele alıyor ve iç işlerinde yarı resmi bir ses olarak günlük basında yaygın olarak alıntılanıyor. Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi'nin haftalık organı olan _Contemporanul_, yaklaşık 65.000 tiraja sahipti ve siyasi, kültürel ve sosyal konularda önde gelen bir otoriteydi. Geniş yelpazedeki makaleleriyle, parti politikasını tüm alanlardaki yazarlara, gazetecilere, editörlere ve yayıncılara iletmek için birincil bir araç görevi görüyor. Diğer süreli yayınlar geniş bir yelpazeyi kapsıyor ve Ulusal Kadın Konseyi'nin aylık dergisi _Femeia_; Ekonomi Bilimleri Derneği'nin aylık incelemesi _Probleme Economice_; _Tinarul
Leninist_, Komünist Gençlik Birliği üyeleri için aylık bir dergi; _Luceafarul_, Yazarlar Birliği tarafından yayınlanan dış politika konularının iki ayda bir gözden geçirilmesi; _Romania Literara_, yine Yazarlar Birliği tarafından yayınlanan edebi, sanatsal ve sosyopolitik bir haftalık dergi; _Urzica_, PCR tarafından yayınlanan mizah ve hiciv iki ayda bir gözden geçirilmesi; _Volk und Kultur_, Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi tarafından Almanca yayınlanan aylık bir gözden geçirilmesi; _Korunk_, Macar Halk Konseyi tarafından yayınlanan aylık sosyokültürel bir gözden geçirilmesi.

Ülke dışında en çok bilinen dergilerden biri, Yabancı Diller Basın tarafından yayınlanan zengin resimli bir sosyal, ekonomik ve kültürel aylık dergi olan _Romania Azi_'dir. Romence'nin yanı sıra İngilizce, Çince, Fransızca, Almanca, Rusça ve İspanyolca olarak da yayınlanmaktadır. Hükümet ayrıca, Güneydoğu Avrupa, sanat tarihi, Rumen tarihi ve sanatsal gelişimi ve dilbilimi üzerine çalışmalarla ilgilenen bir dizi akademik incelemeye sponsorluk yapmaktadır. Bu incelemeler seyrek aralıklarla yayınlanmakta ve Rumen baskısına ek olarak, İngilizce, Fransızca, Almanca, Rusça ve İspanyolca olarak abonelikle sunulmaktadır.

Haber Ajansları

Rumen Basın Ajansı (Agentia Romana de Presa--Agerpres) 1949'da, hem yerel hem de yabancı tüm haber, resim ve diğer basın öğelerinin toplanması ve dağıtılması konusunda münhasır hakla kurulmuştur. Ancak son yıllarda, neredeyse yalnızca yabancı ülkelerden gelen haberlerle ilgilenerek, yerel haber kapsamının çoğunu daha büyük günlük gazetelerin muhabirlerine bırakmıştır. Agerpres, 1972'de, partinin Merkez Komitesi'nin doğrudan denetimi ve kontrolü altında merkezi hükümetin bir ofisi olarak faaliyet göstermiştir.

Agerpres'in genel merkezi Bükreş'te olup, ülke genelindeki diğer büyük kasaba ve şehirlerde yaklaşık on altı şubesi bulunmaktadır. Ayrıca, yurtdışında, özellikle Avrupa, Afrika, Güney Amerika ve Uzak Doğu'nun büyük başkentlerinde olmak üzere tam zamanlı olarak yirmi bir büroda personel çalıştırmaktadır. 1960'a kadar en önemli dış haber kaynağı, dış haber bültenlerinin ve uluslararası haber özetlerinin çoğunu aldığı Sovyet merkez haber ajansıydı. Bu düzenleme, hem Batı ülkelerinin hem de Doğu Avrupa ülkelerinin seçilmiş ajanslarıyla haber alışverişi anlaşmalarıyla değiştirildi.

Sovyet ajansına ek olarak, dış haber büroları Bükreş'te Polonya, Bulgaristan, Yugoslavya, Macaristan, Çekoslovakya ve Alman Demokratik Cumhuriyeti'nin (Doğu Almanya) basın ajansları tarafından tutulmaktadır.
Agerpres, bu bürolara ve yurtdışındaki kendi muhabirlerine hizmet vermek için günlük Agerpres Günün Haberleri'ni ve haftalık Agerpres Bilgi Bülteni'ni yayınlar. Yurt içi tüketim için Agerpres, günlük yaklaşık 45.000 kelimelik dış haber kapsamını resmi hükümet ve parti ofislerine, çeşitli gazetelere ve süreli yayınlara ve radyo ve televizyon yayın istasyonlarına dağıtır.

RADYO VE TELEVİZYON

Radyo Yayıncılığı

1971'de yerel radyo yayın hizmeti on altı şehirde bulunan yirmi AM
(genlik modülasyonu) istasyonu ve Bükreş, Cluj ve
Köstence'de bulunan altı FM
(frekans modülasyonu) istasyonu tarafından sağlanıyordu. Bu istasyonlar hükümete aittir ve partinin Merkez Komitesi'nin bir ajansı olan
Rumen Radyo ve Televizyon Konseyi'nin doğrudan denetimi altında faaliyet göstermektedir. Tüm yayın istasyonları Program I, Program II ve Program III olarak bilinen üç ana ağa ayrılmıştır. Ayrıca, yayın tesisleri, doğrudan iletimlerin coğrafi veya
atmosferik parazite maruz kaldığı
çevre bölgelere kadar uzanan kapsamlı bir kablolu yayın ağıyla desteklenmektedir.

En güçlü istasyonlar Brasov, Iasi, Boldur,
Bükreş ve Timisoara'da bulunmaktadır. Güçleri 135 ila 1200 kilovat arasında değişir ve düşük ve orta frekans bantlarında yayın yaparlar. FM istasyonları yalnızca çok yüksek frekans aralığında çalışır ve hepsi dört kilovatta orta düzeyde güç alır. Programların çoğu Bükreş'teki stüdyolarda başlar ve kısa yerel haber yayınları ekleyen ve zaman zaman yerel ilgi gören özel etkinliklerin kapsamını oluşturan ağ istasyonları tarafından yeniden yayınlanır. Devlet tarafından sağlanan sübvansiyonlara ek olarak, sektör yaklaşık 3,1 milyon radyo alıcısı sahibinden toplanan lisans ücretlerinden de yararlanır. 1971'de planlanan bölgesel programlama, azınlık dillerindeki programlar için ek yayın süresi içerecek şekilde revize edildi. Bu yayınlar Macarca ve Almanca programlara sahip Radio Bucharest, Macarca programlara sahip Radio Cluj ve Radio Tirgu Mures olmak üzere dört büyük istasyon tarafından yapıldı; ve Almanca ve Sırp-Hırvatça programlarıyla Radyo Timisoara. Bu tekliflerin çoğu kısadır ve haberlere, özelliklere ve yerel kişiliklerin konuşmalarına vurgu yapar. Bu programlar ayrıca kamu kuruluşlarına, fabrikalara ve okullara dağıtılmak üzere yerel merkezlere tel hatları üzerinden iletilir.

Program I ve II'de sunulan programlar genellikle iyi kalitededir
ancak yüksek ideolojik içeriğe sahiptir ve çeşitlilikten yoksundur.
Haber ve hava durumu raporlarına ek olarak, programlar çocuklar ve kırsal dinleyiciler için özel yayınlar, bilimsel, tiyatro, kültürel ve edebi sunumlar ve çok çeşitli müzik
programları içerir. Esas olarak pazar akşam saatleriyle sınırlı olan Program III, çeşitli ulusal orkestralar ve korolar tarafından verilen düzenli konserlerin çoğunu taşır. Sınırlı yayın programına rağmen, Program III ayrıca
röportajlar ve panel tartışmaları şeklinde telkin programları da taşır.

1972'nin başlarında, Radyo Bükreş tarafından bir orta dalga ve altı kısa dalga vericisiyle Avrupa'ya ve denizaşırı ülkelere on üç dilde yabancı yayınlar yapıldı. Bu programlar haftada toplam yaklaşık 200 saat yayındaydı, ortalama yarım saat uzunluğundaydı ve genellikle yerel haberler ve uluslararası gelişmelerle ilgili yorumlar içeriyordu. Rumence'ye ek olarak, Avrupalı ​​dinleyicilere yapılan yayınlar İngilizce, Almanca, Fransızca, Yunanca, İtalyanca, Portekizce, Sırp-Hırvatça ve İspanyolca olarak sunuldu. Yurtdışı programları Kuzey Afrika ve Yakın Doğu'ya Arapça, İngilizce, Fransızca ve Türkçe; Asya'ya İngilizce ve Farsça; Pasifik bölgesine İngilizce; Kuzey Amerika'ya İngilizce, Romence ve Yidiş; Latin Amerika'ya Portekizce ve İspanyolca olarak iletildi.

Radyo Dinleyicileri

Komünist rejim, radyo yayıncılığının hem halkı bilgilendirmek hem de hükümete karşı olumlu bir kamu tutumu oluşturmak için bir araç olarak önemini uzun zamandır kabul etmiştir. Sonuç olarak, yayın tesislerinin inşası ve alıcı setlerinin üretimi 1960'tan bu yana istikrarlı bir şekilde arttı. Ayrıca, aynı
dönemde radyo alıcılarının sayısı %50'den fazla arttı,
1960'ta 2 milyondan 1970'te neredeyse 3,1 milyona çıktı. Lisanslı alıcı setlerinin sayısı yaklaşık 870.000 kablolu alıcıyı
ve genellikle kamusal alanlardaki grup izleyicilerine ulaşan amplifikatörleri içeriyordu.

1972'nin başlarında hükümet, radyonun 1971'in ortalarında başlatılan yoğunlaştırılmış ideolojik kampanyada elde ettiği sonuçlara dair hiçbir gösterge vermedi. Basın raporları, radyo programlarının içerik ve amaç açısından eleştirilmeye devam etmesine rağmen,
sosyalist kültür ve siyasi düşünce kavramına daha uygun değişikliklerin henüz kapsamlı olmadığını
ortaya koydu. Batı programları, daha az sayıda da olsa, hala sunuluyordu ve bazı müzik programları, modern Batı stili yerine yerli bestecilerin hafif ve popüler müziğini tercih edecek şekilde revize ediliyordu. "Kitlelerin komünist eğitimini" iyileştirmeyi amaçlayan değişikliklere karşı dinleyicilerin direnci, radyo editörlerinin ve program koordinatörlerinin radyo dinleyicilerinin ilgisini "güncel" programlara çekme ve odaklama konusunda "becerilerini geliştirmeleri" gerektiğini belirten resmi açıklamalarla ortaya çıktı.

Televizyon Yayıncılığı

1956'daki başlangıcından bu yana, televizyon yayıncılığı, rejim tarafından "kitlelerin propagandası ve sosyalist eğitimi" için giderek daha önemli bir araç olarak radyoyla yakından bağlantılı hale getirildi.
Radyo gibi, televizyon da politika yönergeleri doğrudan parti aygıtından alınan Romanya Radyo ve Televizyon Konseyi'nin denetimi altında faaliyet gösteriyordu. Ayrıca, radyoda olduğu gibi, televizyon da 1971 ortalarında Cumhurbaşkanı Nicolae Ceausescu tarafından başlatılan yoğun ideolojik kampanyada yakın inceleme ve eleştiriye maruz kaldı. 1972'nin başlarında bu kampanyadan kaynaklanan televizyon ağı programlamasındaki değişiklikler açıklanmamıştı, ancak basın bunların çoğunun edebi, tiyatro, film ve sanatsal yayınlardaki yabancı etkiyi sınırlamak ve güncel olayları sunarken Marksist-Leninist yorumu vurgulamak için tasarlandığını belirtti. 

Kitle iletişiminde yeni bir ortam olarak yakın zamanda gelişmesine rağmen, televizyon radyodan daha hızlı genişledi. 1960'ta faaliyette olan altı istasyondan, sektör 1971'de toplam 
seksen beşe çıktı. Bunlardan on altısı ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan ana verici istasyonlardı ve altmış dokuzu tekrarlayıcı istasyonlardı. Televizyon setlerinin sayısı da bu dönemde önemli ölçüde artarak 55.000'den neredeyse 1,3 milyona çıktı. Hükümet yetkilileri tarafından 1,3 milyon lisanslı setin üzerinde yayınlanan programların ülkenin %80'inden fazlasını kapsadığı ve 5 ila 6 milyon izleyici tarafından izlenebildiği tahmin ediliyor.

Televizyon ağı, 625 satırlık Orta Avrupa Sistemini işletiyor ve Program I ve Program II olmak üzere iki sistem üzerinden yayın yapıyor.
Program I, haftada toplam otuz sekiz saat olmak üzere her gün akşam saatlerinde yayındaydı. Program II, hafta içi sabah ve akşamları toplam on sekiz saat yayınlanır. Çoğu sunum Program I'den kaynaklanır ve politik, edebi ve kültürel programlara ek olarak spor, haber, belgesel ve çocuklar ve işçiler için özel programlar içerir. Program II genellikle Program I'de gösterilen programların çoğunu tekrarlar veya diğer kısa özelliklerle birlikte gösterimler için belirli yayınları özetler.

Başta komşu komünist ülkelerden olmak üzere yabancı programlar da Rumen televizyon izleyicileri için mevcuttur. Bu materyalin çoğu, Romanya'nın üyesi olduğu bir kuruluş olan Intervision (Doğu Avrupa Televizyonu) aracılığıyla karşılıklı değişim temelinde tedarik edilir. Ancak, önemli sayıda yabancı yayın, doğrudan iletim yoluyla sınır bölgelerindeki sakinlere de sunulmaktadır.

KİTAP YAYIMLAMA

II. Dünya Savaşı'ndan önce Romanya, yayıncılık alanında önde gelen Balkan ülkelerinden biriydi. Yıllık olarak, yaklaşık 2.500 başlık, 2.000 ila 5.000 kopyalık baskılarda yayınlanıyordu ve bunların yüksek bir yüzdesi Rumen yazarların orijinal eserlerini temsil ediyordu. 1948'deki komünist devralmadan sonra
tüm yayın tesisleri millileştirildi ve tüm endüstri, yeni rejimi desteklemek için büyük bir propaganda ve telkin aracı olarak hizmet etmek üzere dönüştürüldü. 1949 ile 1953 arasında yenilenen yayın şirketleri, toplamda yaklaşık 250 milyon kopya olmak üzere 13.500'den fazla ayrı başlık yayınladı. Resmen onaylanmış ve sansürlenmiş bu rekor miktardaki materyal, son derece merkezileşmiş hükümeti işletmek, insanları yeniden eğitmek ve faaliyetlerini düzenlemek için gereken yepyeni bir dizi komünist odaklı materyali temsil ediyordu.

1955'e gelindiğinde yıllık olarak çıkarılan kitap sayısı 5.000'den biraz daha fazlasına düşmüştü, ancak toplam tiraj 48 milyondan fazla kopya ile nispeten yüksek kalmaya devam etti. 1955'ten 1966'ya kadar kitap sayısı giderek arttı ve yaklaşık 9.000'lik bir platoya ulaştı ve 1969'a kadar bu seviyede kaldı. Aynı zaman dilimlerindeki yıllık tiraj rakamları oldukça düzenli bir şekilde dalgalandı ve her yıl kitap başına çıkarılan ortalama nüsha sayısının da yaklaşık 9.000 olduğunu gösterdi. Böylece, hükümet tarafından belirlenen planlı yayın gerekliliklerine 1966'da ulaşıldığı ve o zamandan beri çok az değiştiği anlaşılıyor.

Yayın

Hükümet ve partinin tüm basım ve yayın faaliyetleri üzerindeki kontrolü
Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi'nde yoğunlaşmıştır. Bu parti-devlet örgütü, yayıncılık endüstrisi için politika yönergeleri oluşturur ve Basın ve Matbaa Genel Müdürlüğü, çeşitli yayın evleri ve kitap dağıtım merkezleri gibi diğer hükümet kontrollü veya hükümete ait kurumları günlük operasyonları denetlemek ve koordine etmek için kullanır. Bu kontrol
makinesi içinde tüm kısa ve uzun vadeli yayın planları onaylanır ve tüm basılı materyallerin dağıtımı belirtilir. Bu merkezi otorite ayrıca kağıt kotalarını tahsis eder, basılacak kitap sayısını belirler ve tüm yayınların satılacağı fiyatları belirler.

1972'de yaklaşık yirmi beş yayın evi faaliyetteydi; bunlardan yirmi üçü Bükreş'te, biri Cluj ve Iasi'de bulunuyordu. Bu işletmelerin her biri kendi uzmanlık alanında kitaplar, broşürler, süreli yayınlar ve diğer basılı materyaller üretiyordu ve müdürü aracılığıyla çalışmalarının siyasi kabul edilebilirliğinden ve kalitesinden sorumluydu. 1969'da yayıncılıkta bir miktar merkeziyetsizlik yaşandı ve daha büyük evlerin daha yoğun nüfuslu birkaç ilçede şubeleri açıldı. Bu program, görünüşte yayınlanacak kitapların sayısı ve türünde "daha geniş bir okuyucu tercihi" sağlamak amacıyla başlatılmış olsa da, 1971'in sonlarında yayınlanan basın raporları bu deney için çok az halk desteği olduğunu gösterdi. 1969'da yayınlanan 9.399 başlıktan en büyük sayılar teknoloji, endüstri, tarım ve tıp alanlarındaydı. Bu gruba ayrıca genel ekonomi alanındaki kitaplar, incelemeler, çalışmalar ve raporlar ile yabancı kaynaklardan yapılan çeviriler de dahil edildi. Bu başlık kategorisi, yayınlananların yaklaşık %33'ünü temsil etmesine rağmen, başlık başına ortalama sadece yaklaşık 3.500 kopya tirajına sahipti; bu da yaklaşık 9.000'lik genel ortalamanın çok altındaydı. Yayımlanan başlıkların ikinci en büyük grubu sosyal bilimler alanındaydı ve toplamın yaklaşık %22'sini temsil ediyordu. Bu sınıflandırma, siyaset bilimi ve sosyoekonomik teori ile ilgili tüm kitapları ve eğitim sisteminde kullanılan tüm ders kitaplarını ve materyalleri içeriyordu. Bu alandaki kitapların özellikle büyük bir bölümü, parti eğitimi için kullanılan belgeler ve kılavuzlar, Marksist-Leninist klasikler ve komünist hareketin tarihi, felsefi veya sosyolojik gelişimiyle ilgili parti tarafından yönlendirilen çalışmalar ve monografilerdi. Sanat, oyun, spor ve müzik alanlarında yayınlanan materyaller üçüncü en büyük gruba hakimdi ve çocuk eğlencesinden müzik notalarına kadar uzanıyordu. Ulusal yayıncılık çabasının yaklaşık %15'ini temsil eden dördüncü en büyük grup genel edebiyatla ilgiliydi. Bu alan, tanınmış yazarların yanı sıra yerli ve yabancı daha az tanınmış modern yazarlar tarafından yazılan romanları, denemeleri, kısa öyküleri ve şiirleri kapsıyordu. Yabancı kaynaklardan seçilen kitaplar dikkatlice incelendi ve çağdaş Batı konularını ele alan çok az kitap yayınlandı. Ayrıca, genel bir ilke olarak, (baş editörlerin yargısına göre) komünist toplumda "yeni insanın sosyalist eğitimine aktif olarak katkıda bulunmayan" tüm materyaller yasaklandı. Dağıtım ve Döviz

Hem yerli hem de yabancı kitapların dağıtımı ve satışı, tüm kitap üretiminin koordinasyonundan da sorumlu olan devlete ait bir kuruluş olan Book Central'a aittir. Merkezi Bükreş'te bulunan Book Central, doğrudan Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi'ne bağlı olarak faaliyet gösterir ve ülke genelinde ilçe merkezlerinde ve diğer büyük kasabalarda bir kitapçı ağı sürdürür. Yerel kitapçılar, kütüphaneler ve okullar gibi büyük satış noktalarına yayınlar sağlamanın yanı sıra, kırsal alanlarda genellikle endüstriyel işletmelerde ve çiftlik kolektiflerinde kitap tezgahları ve kitap bölümleri kurar ve işletir. Seyahat eden kitap arabaları ayrıca, çevre bölgelerdeki fabrikalara, madenlere veya diğer izole faaliyetlere hizmet etmek için kullanılır. İndirimli kitap kulüplerinin 1952 gibi erken bir tarihte kurulduğu bildirilmektedir, ancak bunların varlığı, büyüklüğü ve çalışma yöntemi hakkında son zamanlarda bilgi bulunmamaktadır.

Bireysel yayın planlarının onayını aldıktan sonra, yayınevleri katalogları, bültenleri ve diğer bilgilendirici materyalleri büyük satın alma noktalarına dağıtılmak üzere Book Central'a dağıtır. Ayrıca, yerel kitapçılar stoktaki tüm kitapların ve belirli dönemlerde basılması planlanan kitapların periyodik listelerini yayınlar. Kitapların toptan ve perakende satışıyla ilgili resmi istatistikler alışılmış bir şekilde yayınlanmaz, ancak basında çıkan tekrarlayan makaleler, bireysel alıcılara kitap satışlarının gerilemesindeki en büyük faktörler olarak kitapçıların coşku eksikliğini ve genel beceriksizliğini eleştirir. Bükreş'teki Book Central, yayınların döviz değişimini içeren tüm işlemleri yürütür. Bu ajans, mevcut Rumen yayınlarının yıllık listelerini, kısa bibliyografik açıklamalar veya özetler ve abonelik ayrıntılarıyla birlikte yayınlar. Ayrıca, Romanya'nın katıldığı çeşitli uluslararası kitap fuarlarında kitap satışı teşvik edilir. KÜTÜPHANELER

Rumen kütüphane ağı iki geniş kategoriden oluşur: merkezi hükümet ve onun bölgesel organları tarafından yönetilen genel kütüphaneler ve kitle örgütleri, enstitüler ve işletmeler tarafından yönetilen çeşitli kütüphaneler. İkinci kategoridekilere genellikle belgesel kütüphaneler denir çünkü bunların çoğu bilimsel ve teknik
elementlerde uzmanlaşmıştır. Genel kütüphanelerin sayısı, esas olarak tesislerin konsolidasyonu nedeniyle 1960'ta yaklaşık 35.000'den 1971'de 18.000'in biraz üzerine önemli ölçüde düştü. Aynı dönemde belgesel kütüphanelerin sayısı oldukça sabit kaldı ve 1971'deki toplam sayı olan 4.000'in biraz üzerindeydi.

Genel kütüphanelerin en büyük oranı, açık arayla, ilkokul ve ortaokullarla ilişkili olanlar ve genel halka hizmet edenlerdir. Ek olarak, devlet iki ulusal kütüphane işletmektedir ve diğer kırk üç kütüphane üniversite ve diğer üst düzey kurumların bir parçası olarak işlev görmektedir. Tüm bu tesislerin toplam varlıkları 95 milyon cildi aşmıştır ve halk kütüphanelerindeki kayıtlı okuyucu sayısının 1971'de neredeyse 5 milyona ulaştığı bildirilmiştir. Genel kütüphane sisteminde kişisel ve kütüphaneler arası ödünç verilen kitapların toplam yıllık dolaşımına ilişkin hiçbir bilgi mevcut değildir, ancak iki ulusal kütüphanenin 1968'de 55.000 cilt dağıttığı ve kırk üç üniversite düzeyindeki kütüphanenin toplam dolaşımının aynı yılda yaklaşık 178.000 cilt olduğu bildirilmiştir. İki ulusal kütüphane, Romanya Sosyalist Cumhuriyet Akademisi Kütüphanesi ve Merkez Devlet Kütüphanesi, birlikte 10 milyon cildi aşan stokları muhafaza etmektedir ve her ikisi de merkezi kitap depoları olarak işlev görmektedir. 1867'de kurulan komünizm öncesi bir kurum olan Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Akademisi Kütüphanesi, Rumen, Yunan, Slav, Doğu ve Latin el yazmaları, haritalar ve gravürlerden oluşan özel koleksiyonların yanı sıra nadir belge, madalya ve madeni para koleksiyonlarına sahiptir. 1955'te kurulan Merkez Devlet Kütüphanesi'nde ayrıca önemli kitap, süreli yayın, müzik eseri, harita ve fotoğraf koleksiyonları bulunur ve ayrıca Merkez Kırtasiye Ofisi ve Ulusal Kitap Borsası olarak görev yapar. Ayrıca Romanya'da basılan tüm kitapları ve devlet kütüphane sistemindeki tüm yabancı kitapların koleksiyonlarını listeleyen Ulusal Bibliyografya ve yıllık kataloglar yayınlar. Üniversiteler arasında en büyük kütüphaneler, her biri 1,5 milyondan fazla cilt bulunduran Bükreş, Iaşi ve Cluj'dakilerdir. Bu
varlıklar, üniversitelerle ilişkili çeşitli fakülte, yurt ve enstitülerin kütüphanelerinde tutulan kitap stoklarını ve ayrıca merkezi üniversite kütüphanesinin kendisini içerir. En büyük belgesel kütüphane olan Tıbbi-Eczacılık Enstitüsü Kütüphanesi, doksan dokuz şube tesisi işletmektedir ve yıllık kitap
envanteri 1,2 milyon cildi aşmıştır.

FİLMLER

Kitle iletişim araçlarının diğer unsurlarında olduğu gibi, küçük sinema
filmi endüstrisi de 1971 ortalarındaki yoğunlaşan ideolojik
kampanyadan etkilenmiştir. Genel olarak, rejim, özellikle şiddet içerikli ve yozlaşmış olarak kabul edilen Batı'dan gelen yabancı filmlerin ithalatını daha da sınırlamaya çalışmıştır. Ayrıca, "Marksist-Leninist dünya görüşümüzü ifade edecek, kendi toplumumuzun mesajını son derece sanatsal terimlerle iletecek ve yeni insanın hayatını yansıtacak" daha fazla "derin ideolojik içerikli" yerli filmin yapımını teşvik etme yönünde bir hamle de oldu. Uygun türde daha fazla Rumen filmi sunulana kadar, sektöre Ulusal Film Kütüphanesi'nden ek filmler kullanması ve sosyalist kavramlara dayanan yabancı sunumlara vurgu yapması tavsiye edildi. Yapım

Film yapımı, dağıtımı ve gösterimi, Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi'nin denetimi altında faaliyet gösteren bir devlet kurumu olan
Ulusal Sinematografi Merkezi tarafından kontrol ediliyordu.
Ulusal merkez iki yapım stüdyosu işletiyor: Bükreş'teki Alexandru Sahia Film Stüdyosu, belgeseller, haber filmleri,
çizgi filmler ve kukla filmleri üretiyor ve başkentin yaklaşık on beş mil kuzeybatısındaki bir banliyö olan
Buftea'da uzun metrajlı filmler üretiyor.

1970'te sinema yapımı otuz dokuz uzun metrajlı ve kısa film, yaklaşık 1960 belgesel film (animasyon çizgi filmler dahil) ve yetmiş altı haber filminden oluşuyordu. Bu çıktı, hem uzun metrajlı hem de belgesel filmlerde 1960'tan bu yana iki kat artışa, ancak haber filmlerinin sayısında yaklaşık %15'lik bir düşüşe işaret ediyordu. Sinema endüstrisindeki en büyük büyüme, üretimin yılda yaklaşık yedi sinema filminden yaklaşık yirmi beşe çıktığı 1923 ile 1930 yılları arasında gerçekleşti. Bu artan üretim, Fransa, Almanya ve Macaristan ile ortak üretilen yerli filmler ve uzun metrajlı filmlerin birleşimiydi. Komünistlerin 1948'de hükümeti devralmasından sonra, film üretimi büyük ölçüde düştü ve 1955'e kadar II. Dünya Savaşı öncesi seviyesine ulaşamadı. Rumen filmleri, 1968'e kadar, daha önceki Fransız etkisini yansıtmaya devam etti. Bu dönemin hem yerli hem de ortak üretilen filmleri yüksek kalitedeydi ve birçoğu Cannes, Trieste ve Chicago'daki film festivallerinde ödül kazandı. Ele alınan konular oldukça çeşitlendirilmişti ve tarihi macera, güçlü dramlar ve hem hiciv hem de klasik komediler içeriyordu. 1968'den itibaren, rejim endüstriye yönelik yaygın bir eleştiri başlattı ve üretim kalitesi önemli ölçüde düştü. 1971 ideolojik kampanyası film yapımcılığını daha da gerilemeye zorladı. Batılı gözlemciler 1968 sonrası filmleri
tamamen özgünlükten yoksun olarak nitelendirdiler.

Üretilen Rumen filmlerinin nispeten düşük sayısı nedeniyle, endüstri ihtiyaçlarını karşılamak için genellikle önemli sayıda yabancı filmin ithalatına bağımlıydı. Hükümet artık film ithalatıyla ilgili resmi istatistikler yayınlamıyor, ancak 1960'ta rejim yabancı ülkelerden 188 uzun metrajlı film ve 150 belgeselin gösterildiğini bildirdi. Bu filmlerin yaklaşık yüzde 40'ı Sovyetler Birliği'nden; geri kalanı Fransa, Doğu Almanya, İngiltere, İtalya, Çekoslovakya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi.

Dağıtım

Hükümetin sinema filmlerine hem propaganda hem de eğlence aracı olarak verdiği öneme rağmen, sinema salonlarının sayısı ve film gösterimlerine katılım 1965'ten bu yana istikrarlı bir şekilde azaldı. Bu eğilim esas olarak genişleyen televizyon endüstrisinin sunduğu rekabetten kaynaklanıyordu, ancak filmlerin kalitesindeki düşüş de katkıda bulunan bir faktördü.

Sinema salonları iki türdür: filmleri düzenli olarak belirlenmiş sinema salonlarında veya periyodik olarak çok amaçlı eğlence merkezlerinde gösterenler ve belgesel ve eğitim filmleri okullarda veya çevre bölgelerdeki diğer yerel tesislerde gösteren mobil film üniteleri. Her iki türdeki sinema salonunun sayısı 1965'te 6.499'dan 1970'te 6.275'e düştü ve aynı dönemde yıllık katılım 1965'teki 205 milyonluk zirveden 6 milyondan fazla düştü.

RESMİ OLMAYAN BİLGİ MEDYALARI

Dersler, kamusal ve örgütsel toplantılar, sergiler ve
gösteriler de hükümet ile genel olarak halk arasında iletişim araçları olarak hizmet eder. Resmi kitle iletişim araçlarından daha az önemli olsa da, bu olaylar rejim yetkilileri tarafından
eğitim sürecinde oldukça etkili unsurlar olarak desteklenir
çünkü alt seviyelerde doğrudan kişisel çatışmalar sunarlar. Ağızdan ağıza iletişim de önemli ve etkili bir ortamdır, özellikle Batı radyo yayınlarından duyulan haberleri yaymanın bir yolu olarak, artık politika gereği hükümetin engellemesine tabi değildi.

BÖLÜM III. ULUSAL GÜVENLİK

BÖLÜM 12

KAMU DÜZENİ VE İÇ GÜVENLİK

1972'ye gelindiğinde Romanya'daki iç güvenlik durumu, II. Dünya Savaşı sonrası dönemden ve komünist rejimin ilk birkaç yılından
çok değişmişti. O günlerde rejim,
varlığı ve kurmaya çalıştığı sistemin varlığı için endişeleniyordu.
Ülke dışından müdahaleden ve yerel halkın büyük bir kesiminin aktif muhalefetinden korkuyordu ve ayrıca kendi saflarındaki önemli sayıda kişinin güvenilirliğinden şüphe ediyordu.

O zamanki polis devleti atmosferinde insanların önemli bir kısmı da, sıklıkla haklı olarak, rejimden korkuyordu. En büyük suçları heyecan eksikliği olan kişiler, sapkın siyasi inançlara sahip olduklarından şüphelenilebileceğinden korkuyorlardı. O zamanlar bir suçun soruşturulması ve bir bireyin olası masumiyetinin araştırılması için harcanan kısa süre nedeniyle, bu kişiler aceleyle yapılan yargılamalardan siyasi tutuklu olarak kolayca çıkabiliyorlardı. 1972'ye gelindiğinde, yirmi yıl önce halkı korku ve dehşet içinde tutan gizli polisin halefleri olan güvenlik birlikleri hala önemli bir güçle varlığını sürdürüyordu. Ancak, arka plana çekilmişlerdi ve ortalama vatandaşla günlük rutinini sürdürürken nadiren temas kuruyorlardı. 1972'de halk hiç şüphesiz tamamen memnun değildi ve genellikle bürokratik bürokrasiden, küçük memurların isteksiz performansından ve diğer rahatsızlıklardan rahatsız oluyordu. Özellikle gençler, uzlaşmaz sosyalist toplum düzenine göre şekillenmeye karşı isteksizlik gösteriyordu ve direnişlerinin bir kısmı rejim tarafından tahammül edilemez olarak kabul edilen özellikler kazandı. Öte yandan, sisteme veya liderliğe karşı örgütlü bir muhalefet belirtisi yoktu. Ülke genelindeki baskın tutum, sistemin değişime ihtiyaç duyduğu görülüyorsa, reformu sistemin içinden ve kabul edilen yönergeler doğrultusunda denemek daha iyi olacağı ölçüde işbirlikçiydi. İç gerginliklerin azalmasını yansıtan yargı sisteminin resmi çerçevesi - ceza kanunu, ceza muhakemeleri kanunu ve mahkemeler - 1968'de kapsamlı bir şekilde değiştirildi. Yeni kanun bireysel haklardan çok devletin ve toplumun korunmasını vurgulasa da, yerini aldığı kanun Avrupa'daki en katı ve en katı kanunlardan biriydi. Yeni kanunlar, yasada tanımlanmadığı sürece suç olmadığını ve yasa tarafından yetkilendirilmediği sürece ceza verilmeyeceğini açıkça belirtmiştir.

Cezai kovuşturma prosedürleri, uyulduğu takdirde soruşturma, yargılama ve cezalandırma sırasında mahkeme sisteminde daha önce görülmemiş bir derecede eşit muameleyi garanti eden kolayca anlaşılabilir bir dilde belirlenmiştir. Ayrıca, alt ve orta dereceli mahkeme cezalarının temyizi için hükümler de vardır.

Küçük davalar, mahkeme statüsü olmayan yargı komisyonları tarafından sonuçlandırılırdı. Bu komisyonlar, en az 200 kişiden oluşan köylerde, kurumlarda, kolektiflerde veya işletmelerde kurulurdu. Sadece küçük para cezaları veya yaptırımlar uygulama yetkisine sahip olmalarına rağmen, çok sayıda insanı yargı sürecine dahil etmek ve önlerine çıkanlara yerel baskı uygulamak için tasarlanmış bir şekilde kurulmuşlardı.

İÇ GÜVENLİK

1950'lerin ortalarında milisler (sivil polis gücü) ve güvenlik birlikleri, iddia edilen casusları, hainleri, sabotajcıları ve rejim ve sosyalist sistem için tehlikeli olduğu düşünülen inançları dile getirmekte ısrar edenleri tutuklamakla meşguldü. 1970'lerin başlarında güvenlik teşkilatlarına yönelik direktifler hala rejime yönelik 1950 tehditlerini tanımlıyor ve teşkilatları halkın aynı eski düşmanlarıyla savaşmaya devam etmeye teşvik ediyordu. Ancak vurgu değişti ve ulusal yetkililer 1972'deki iyileşen iç güvenlik durumundan genel olarak memnun görünüyorlardı. Rejim o zamana kadar kitlesel şiddet veya örgütlü yıkıcılıktan çok yaygın gevşeklik, dikkatsizlik, tembellik veya halk desteğinin bariz eksikliğiyle kanıtlanan huzursuzluk veya pasif direniş seviyeleriyle ciddi şekilde ilgilenmeye başlamıştı. Milisler 1970'teki bir dizi demiryolu kazasını gevşekliğe bağladılar; soruşturma, ekipmanın neredeyse tüm vakalarda düzgün çalıştığını ve insanların sistemi güvenli bir şekilde çalıştırmak için yeterli eğitim aldığını belirledi. Ayrıca aşırı sayıda yangını da dikkatsizlik ve ihmalkarlığa bağladılar. Sınıflandırılmış siyasi ve ekonomik veriler, boş ve emniyetsiz otomobillerin rutin kontrolleri sırasında birkaç kez bulundu. 1970 yılında serserilik, dilencilik, fuhuş ve iş aramayan veya yetkililerin "yararsız hayatlar" olarak adlandırdığı şekilde yaşayan kişilerle başa çıkmak için yeni yasalar yayınlandı.

Bunlar gevşetilmiş olsa da, nüfus üzerindeki kontroller Batı standartlarına göre
sıkı olmaya devam ediyor. 1971 tarihli özel ikametgahın kurulmasına ilişkin bir kararname, şehirlere hareket konusunda katı sınırlamalar getirdi ve yalnızca iş bulan ve konut tahsis edilenlerin taşınmasına izin verdi.
Örneğin, askeri personelin hizmetten emekli olduktan sonra orada ikamet etmek için daha önce bir şehirde ikamet etmiş olması gerekir.

On dört yaşından büyük tüm kişiler kimlik kartı taşımalıdır.
Kartlar milisler tarafından verilir ve genellikle kırk dört yaşına kadar on yıllık süreler boyunca geçerlidir, bundan sonra son kullanma tarihleri ​​yoktur. Ancak, fotoğraf artık taşıyıcının görünümüyle uyuşmuyorsa veya bir isim değişikliği (örneğin evlilikten sonra) kimliği etkiliyorsa yeniden verilir. Fotoğrafa ve kimlik belirlemeye yönelik diğer verilere ek olarak, kart kan grubu ve ikamet
bilgilerini içerir. Tutukluların veya önleyici gözaltında tutulan kişilerin kimlik kartları kendilerinden saklanır.

İçişleri Bakanlığı

İçişleri bakanı, ülkenin savunması ve rejimin ve sosyal sistemin güvenliğiyle görevli hükümet kurumlarına başkanlık eden Bakanlar Kurulu'nun üç üyesinden biridir.
Bakanlığı, ulusal merkezden kontrol edilmelerine rağmen, işlevlerinin çoğunu yerel düzeyde hukuk, düzen ve mülkün savunulmasında yerine getiren çeşitli polis ve ilgili kuruluşlardan sorumludur. Silahlı Kuvvetler Bakanlığı ve polis faaliyetlerini denetleyen bir gözetleme komitesi olan Devlet Güvenlik Konseyi ile işbirliği yapar, ancak bu kurumların hiçbiri çalışmalarının büyük bir kısmını yerel hükümet veya parti kurumlarıyla yapmaz (bkz. bölüm 8).

Bakanlığın büyük müdürlüklerinin üçte ikisi milislerle ilgilenir.
Bunlara milislerin genel müfettişliği; siyasi konseyi;
ve itfaiyecilik, özel muhafız birlikleri, Bükreş milisleri ve Bükreş trafik kontrolüyle ilgili müdürlükler dahildir.
Bakanlığın diğer müdürlükleri hapishaneler ve işçi yerleşimleri, küçüklerin yeniden eğitimi ve devlet arşivleriyle ilgilenir.

Milis

Milis, İçişleri Bakanlığı altında ulusal düzeyde örgütlenmiştir ve muhtemelen Devlet Güvenlik Konseyi'ne karşı da sorumludur. Bakanlık ile yerel polis birimleri arasındaki komuta zinciri, bakanlıktaki genel müfettişlik ofislerinden başlayarak otuz dokuz _judet_ (ilçe) müfettişliği ve Bükreş şehri için bir müfettişlik aracılığıyla işliyor gibi görünüyor. Yerel polis birimleri ve yerel müfettişlikler, bir üst seviyedeki muadillerine bağlı olmanın yanı sıra, yerel olarak seçilen halk konseylerine karşı da sorumludur. Bu ikili bağlılık muhtemelen Rumen Komünist Partisi'nin her düzeydeki baskın etkisinden dolayı işe yarıyor.

Polis çalışmalarının çoğu yapılır ve örgütün en büyük kısmı çok sayıda yerel polis ofisinde bulunur. Bunlar yeterli sayıda insanın veya onları haklı çıkaracak kadar değerli mülkün olduğu her yerde bulunur - kasabalarda, komünlerde, işletmelerde veya şehirlerde, burada birkaç tane olabilir. Bakanlık ayrıca tren istasyonlarında, limanlarda, havaalanlarında ve büyük inşaat alanlarında ve diğer özel durumlarda geçici veya kalıcı olarak başka bireysel polis yetki alanları kurabilir.

Milisler rejimin ve toplumun savunulması, kamu düzeninin sağlanması ve yasaların uygulanmasıyla görevlendirilir. Daha genel görevleri yerine getirmek için suç faaliyetlerini tespit etmek ve suçluları yakalamakla görevlendirilir. Milislere ayrıca suçu önleme ve rejimin, vatandaşların ve devlet veya özel mülkün korunmasında yer alan diğer
kuruluşları yönlendirme, yardım etme veya yönlendirme sorumluluğu verilir. Rutin polis çalışmalarının giderek artan bir kısmı
karayolu trafiğinin kontrolünde gereklidir. Milisler ayrıca acil durumlarda veya felaket durumlarında yardım etmek için çağrılabilir.

Milis düzenlemeleri, polisin normal
koşullarda bireysel haklara ve
evlerin ve kişisel mülkün dokunulmazlığına saygı göstermesini gerektirir. Ancak, koşullar gerektiriyorsa kısıtlamalar kaldırılır. Polis, durum gerektiriyorsa herhangi bir aracı veya iletişim aracını, özel veya başka türlü, ele geçirebilir. Kovalamaca sırasında veya açık suçların soruşturulması sırasında, izinsiz olarak özel evlere girebilir veya arama emri olmadan arama yapabilirler.

Vatandaşlar, çağrıldıklarında milislere yardım etmeye veya suç işlendiğinde olay yerinde polis yoksa, ihlal edenleri yakalamak ve tutmak için polis gibi hareket etmeye yönlendirilir. Yardımcı polis gruplarının kurulmasına izin veren hükümler yasada belirlenmiştir. Bu tür yardımcılar genellikle milisler tarafından organize edilir ancak sponsorlukları ne olursa olsun yerel polis yetkilileriyle işbirliği yapmaları beklenir. Milislerin örgütlenmesini tanımlayan yasaya göre, personeli İçişleri Bakanlığı kadrosunda bulunan askeri ve sivil çalışanlardan oluşur. Subaylar, askeri uzmanlar ve astsubaylar düzenli askeri kurumda faaliyet gösteren okulların mezunları arasından işe alınır. Polisler zorunlu askerlik hizmeti için her yıl seçilenler arasından seçilebilir. Silahlı kuvvetlerin personel yönetmelikleri askerlik sürecinden veya askeri okullardan alınan milisler için geçerlidir. Sivil okulların mezunları silahlı kuvvetlerde eğitim almamış uzmanlar için gereklilikleri karşılamak üzere polis kuvvetlerinde istihdam edilir. Silahlı kuvvetlerle hiçbir bağlantısı olmayan bu kişiler ve diğerleri sivil statülerini korurlar ve iş kanunu hükümlerine ve sivil çalışanlara uygulanan diğer yönetmeliklere tabidirler. Milislerin 1972'deki 500.000 kişilik personel gücü, ülke nüfusunun yaklaşık kırk kişiden birinin kuvvette olduğu veya istihdam edildiği anlamına gelir. Bu yüksek oranın nedeni, milis örgütünün ulusal bakanlıktan köye kadar tüm hükümet seviyelerinde şubelerinin olmasıdır. Ayrıca, çalışma grupları ülkenin neredeyse tüm muhafız, düzenleyici, soruşturma ve yarı askeri örgütlerini ve ayrıca polis ve itfaiyecilik işlevlerini yerine getirenleri içerir. Güvenlik Birlikleri Rejimi, yerel veya dışarıdan kaynaklanan yıkıcı faaliyetlerden korumak için ulusal düzeyde örgütlenen güvenlik güçleri, 1940'ların sonlarında oluşturuldu ve hala varlığını sürdürüyor. 1972'deki kuvvet yaklaşık 20.000 kişiden oluşuyordu. Askeri hatlar boyunca örgütlenmiştir ve adamlarının çoğu, hepsi değilse bile, askeri rütbeye sahiptir. İçişleri Bakanlığı'ndan idari ve lojistik destek alır ancak Devlet Güvenlik Konseyi tarafından denetlenir.

1968 Ağustos'unda düzenlenen yıl dönümü törenlerinde yapılan açıklamalara göre, güvenlik birlikleri yirmi yıllık hizmetleri boyunca sürekli olarak güvenilir bir güç olmuştur. Görevleri, yabancı casusluk ajanlarını tespit edip yakalamak ve yerel casuslar, sabotajcılar, kışkırtıcılar ve teröristlerle mücadele etmek olarak tanımlanmıştır. Güçlerin parti ve hükümet liderliğinin liderliği ve doğrudan rehberliği altında faaliyet gösterdiği ve yerel güvenlik güçlerinin ilçelerde ve şehirlerde parti yetkilileri tarafından kontrol edildiği ilan edilmiştir.

Liderliğin yerel bağlılıklarına ilişkin açıklamalarına rağmen, eski gizli polisin doğrudan torunları olan güvenlik birlikleri hala ulusal düzeyde kontrol edilmektedir. Karşı casusluk ve karşı yıkıcılıktaki azalan görevleri nedeniyle, şüphesiz mümkün olan her yerde olağan milis işlevlerinde işbirliği yapıyorlar, ancak yerel hükümet kurumlarına karşı yalnızca nominal sorumlulukları var gibi görünüyor.

Güvenlik birliklerinin azalan rolü birkaç alanda belirgindir.
1971'deki personel güçleri milislerinkinin çok küçük bir kısmıydı.
Ülkenin dış tehditlere karşı çabaları giderek daha fazla düzenli silahlı kuvvetlere devredildi. Ayrıca, 1968'de yeni kurulan Devlet Güvenlik Konseyi'nin başkanı Bakanlar Kurulu üyesi olmasına rağmen, 1970'te güvenlik konseyinde parti üyesi olan tek kişiydi ve Romanya Komünist Partisi Merkez Komitesi Yürütme Komitesi'nin yedek üyesinden başka bir şey değildi. Başkan yardımcıları askeri subaylardı ve bunlardan yalnızca biri partide Merkez Komitesi üyesi olabilecek kadar önemliydi. Romanya'daki Devlet
Güvenlik Konseyi'nin, bazı ülkelerde ulusal güvenlikle ilgili parti ve hükümet faaliyetlerini koordine etme ve tüm çeşitli askeri, yarı askeri ve polis teşkilatlarına temel rehberlik sağlama sorumluluğu olan üst düzey grupların statüsüne sahip olmadığı açıktır.

KAMU DÜZENİ

Sistemlerini Sovyetler Birliği'ninkine göre şekillendiren diğer komünist ülkelerde olduğu gibi, Romanya'nın liderliği, halkın rejimi aktif olarak destekleyeceği ve onunla işbirliği yapacağı bir iklim yaratmak için partiye ve çeşitli kitle örgütlerine güvenmektedir. Bu örgütler, mümkün olduğunca geniş bir program ve işlev yelpazesinde nüfusun mümkün olduğunca büyük bir kesimini içerir. Üyelerinden elde ettikleri çabalar, örgütlerin kendi içlerinde veya yerel yönetimlerde, yargı sistemlerinde ve güvenlik
gruplarında faaliyetlerden oluşabilir. Kitlesel halk katılımı, genellikle belirsiz olan ancak doğrudan baskıya dönüşebilen bir etki sağlar.

Kitle Örgütleri

Parti, halkın en yetenekli ve seçkin unsurlarını çekmeye, üyelerinin temel sosyalist ideolojiye bağlı kalmasını sağlamaya ve büyük sosyal ve hükümet faaliyetlerinde yer alan diğer tüm grupları yönlendirme ve kontrol etme gücünü korumaya çalışır. Kitle örgütleri partiyi destekler ve programlarını özel ilgi gruplarına taşır. Partiyi üyelerinin endişeleri hakkında bilgilendirirler ve ayrıca belirli sınırlamalar dahilinde partinin eylemleri üzerinde bir etkiye sahip olabilirler (bkz. bölüm 9).

Yaklaşık bir düzine kitle örgütü vardır. Sosyalist Birlik Cephesi, teoride diğerlerinin hepsini ve partiyi de kapsadığı için grubun tipik bir örneği değildir - partiyi destekler ve ona hizmet eder. Ulusal seçimleri yürütmek gibi konularda koordinasyon ajansı olarak işlev görür.

En büyük tipik gruplar Genel Sendikalar Birliği ve gençlik gruplarıdır. Bunlardan üçü şunlardır: Komünist Gençlik Birliği (Uniunea Tineretului Comunist--UTC), Öncüler Örgütü
ve Öğrenci Dernekleri Birliği. UTC, üyeleri on beş ile yirmi altı yaşları arasında olan genel bir gruptur, ancak liderlik pozisyonlarındaki üyeler üst yaş sınırının ötesinde bağlılıklarını koruyabilirler. Öncüler, yedi ile on dört yaş arasındaki küçük çocuklardır; programları, on beş yaşına geldiklerinde UTC'ye doğal olarak geçmeleri için tasarlanmıştır. Öğrenci grupları, üniversitelerde veya ortaöğretimin ötesindeki okullarda organize edilir. Üye çekmekte ve çektikleri kişileri kendileri için belirlenen tüm ilkeleri kabul etmeye ikna etmekte zorluklar yaşamışlardır (bkz. bölüm 9). Diğer örgütler, bir kadın örgütü, Kızıl Haç, bir spor ve beden eğitimi grubu, çeşitli etnik milliyetleri içeren bir grup, yalnızca bir Yahudi federasyonu olan bir grup, Sovyetler Birliği ile dostluk bağlarını geliştirmek için tasarlanmış bir grup ve barışı savunmak için tasarlanmış bir grup olmak üzere çeşitli bir araya gelmelerdir. Her ne kadar oldukça farklı olsalar ve önemleri büyük ölçüde değişse de, hepsi özel ilgi alanlarına sahip grupları çekmek ve bu grupları uyum ve düzeni teşvik eden faaliyetlere yönlendirmek için tasarlanmıştır.

İşçi ve gençlik grupları, en büyük olmalarının yanı sıra, rejimi desteklemekle en aktif şekilde görevlendirilenlerdir. İşçi sendikası üyeleri milislerin yardımcı birimlerinde ve askeri rezervlerde aktiftir. UTC üyeliği, düzenli silahlı kuvvetlere ve güvenlik güçlerine alınan yaş grubunun çoğunu kapsar. Hizmetler içinde, siyasi telkin programlarını yönlendiren veya aktif olarak yardımcı olan ve spor ve eğlence faaliyetlerini yöneten örgütsel yapılar boyunca birimler oluşturur. Bir parti hücresinin olduğu yerde, UTC onun tarafından yönlendirilir; askeri birim bir parti hücresine sahip olmak için çok küçükse, UTC onun yerine işlev görür.

Gençlik Programları

Ekonomi iyileşmiş ve iç güvenlik durumu istikrara kavuşmuş olsa da, gençlik sorunları artmıştır ve bunların çözümü için çok çaba harcanmaktadır. Yetkililer, suçlu olan veya antisosyal davranışları en çok duyurulan gençlerin yüzdesinin çok düşük olduğunu belirtiyorlar. Ancak, UTC ile ilişki kurmayacak ve diğer olumsuz davranışları sergileyecek olanların sayısının çok fazla olduğundan şikayet ediyorlar. Gençlerin olumsuz davranışlarının, "genel ahlaka aykırı" konuşma ve giyim tarzları, kamusal huzursuzluk yaratmaları, işe karşı ilgisizlikleri ve birçoğunun alaycı ve "yanlış inançlara" aşık hale gelmesi olduğu bildiriliyor. Yetkililer, gençlerin uyumsuz olma eğilimini anlıyor ve kınadıkları davranışların belirli bir miktarının yeni ve farklı gençlik tutumlarını onaylama girişimi olduğunu kabul ediyorlar. Ancak, izin verilen sınırları aştığı düşünülen tutumlar ve davranışlarla kararlı bir şekilde ilgileniliyor. Liderler, bazı eğitim tesislerinin yetersizliklerini suçluyor; Bazı ebeveynlerin ve eğitimcilerin cehaleti, adaletsizliği veya aşırı hoşgörüsü; ve aşırı hoşgörülü mahkemeler.

1960'ların sonlarından bu yana önerilen çözümler, ebeveynlere tavsiyelerden güçlü hükümet
kurumlarının
oluşturulmasına kadar uzanmaktadır. Ebeveynler çocuklarına karşı kararlı bir tavır takınmaları konusunda uyarılmaktadır. UTC Merkez Komitesi'nin ilk sekreteri, gençlik
sorunları bakanı olarak Bakanlar Kurulu üyesi
olarak
yapılmıştır. Üniversite öğrenci derneklerine, diğer gençlik örgütlerine ve programlarına olduğu gibi çok daha fazla dikkat verilmiştir. Milisler, silahlı kuvvetler ve güvenlik birliklerinin gençlik örgütleriyle
iş birliği yapmak için programlar üstlenmeleri gerekmiştir.

1969'da gençlik sorunları bakanına Bakanlar Kurulu tarafından bir araştırma
merkezi sağlanmıştır. Amacı, okulların, üniversitelerin, gençlik kitle örgütlerinin, milislerin ve mahkemelerin
yaşadığı sorunları araştırmaktı. Vaka çalışmaları belgelendirildikçe, merkez
sorunları ve bunlar için bulunan çözümleri yerel olarak ortaya çıktıkları anda değerlendirmek ve bilgileri
ek yorumlar ve önerilerle
mümkün olduğunca geniş bir şekilde yaymak üzere yönlendirilir.

1971'in başlarında UTC için önemli ölçüde canlandırılmış bir program açıklandı. Mümkün olan her yerde, tüm programlar daha olgun ve daha teşvik edici hale getirilecekti. Askeri tatbikatlar saha gezileri ve daha
gerçekçi manevralar içerecekti. Hava sporları arasında paraşütle atlama, süzülme
ve motorlu uçuş yer alacaktı. Model gemi yapımı, amatör radyo
ve topografya çalışması gibi hobilere daha yeterli denetim sağlanacaktı.
Tur,
motosiklet, dağcılık, kayak ve yürüyüş için daha iyi ekipman ve tesisler sağlanacaktı. Daha fazla genç
yaz kamplarına
katılacaktı. Yeni programların etkinliğine ilişkin hiçbir bilgi 1972'nin başlarında mevcut değildi.

Birçok üniversite öğrencisi, 1960'ların ortası ve sonlarında parti destekli derneklerine düşük bir itibar gösterdi ve sonunda o zamanki öğrenci birlikleri feshedildi veya yeni Öğrenci Dernekleri Birliği'nde birleştirildi. Birliğin programlarını yenilemenin yanı sıra uygulanan teşvikler ve baskılar, 1970'e gelindiğinde birliği ülkenin tüm üniversitelerinde ve yüksek öğrenim kurumlarında aktif hale getirecek noktaya kadar canlandırmada başarılı oldu. Ders dışı spor ve turizm programları, siyasi eğitim ve eğitim kurumunun tüm akademik alanı için geçerli önerilerde bulunma yetkisine sahipti.

Genç öncü gruplara yönelik programlar muhtemelen UTC ve öğrenci derneklerine uygulanan aynı düzeyde reform çabasının hedefi olmamıştır. Bir parti sözcüsü 1971'in sonlarında,
ancak, 1,6 milyon öncünün sosyalist bir bilinç geliştirmek ve komünist bir eğitim almak için çok genç olmadığını belirtti. Başlıca programlarının, eğitimsel ve toplumsal değer taşıyan çalışmalara doğrudan katılım içermesi gerektiğini belirtti.

Gençlere bir başarı duygusu vermek ve onları anlamlı ve üretken bir çalışmayla meşgul etmek için, çok sayıda kişi gençlik inşaat grupları halinde organize edilir. Tipik durumlarda, projenin yakınında geçici konutlar veya kamplar inşa edilir ve gerekli tüm olanaklar sağlanır. Örneğin, 1970 baharında, bu tür beş grup ülke genelinde dağılmış ve aynı anda faaliyet gösteriyordu. Projelerin çoğu arazi ıslahı, sulama veya drenaj içeriyordu. Bunların çoğu büyük girişimlerdi ve binlerce genç programa katılıyordu.

SUÇ VE CEZA SİSTEMİ

Yargının hukuk ve özgürlük gibi genel konularla ilgili felsefesi üzerine 1971'de yapılan bir tartışmada, Yüksek Mahkeme başkanı, 1968'de kabul edilen ceza kanunu ve ceza usullerinin hukuka toplumsal davranışın düzenleyicisi rolünü verdiğini belirtti. Hukukun, vatandaşın haklarını ve yükümlülüklerini belirleyen basit bir araç olmaktan çıktığını; önemli toplumsal rolünün toplumun davranışı için sağlam bir temel sağladığını söyledi. Diğer sözcüler bu temayı daha da genişlettiler. Bir birey hukuku ve amaçlarını anladığında, bireysel özgürlüğün başkalarının özgürlüğüyle ilişkili olduğunu ve özgür bir bireyin kabul görmüş ideolojik kavramlara ve kabul görmüş ahlaki ve yargı standartlarına saygı göstermekle yükümlü olduğunu takdir ettiğini vurguladılar.

Savcıların yargı ve ceza sistemlerinde geniş bir sorumluluk yelpazesi vardır. Görevleri, yargılanan kişilerin kovuşturulması ile sınırlı değildir. Halkın sivil özgürlüklerinin atanan koruyucuları olarak, görevleri suç önlemeden, hapis cezası çeken suçluların rehabilitasyonuna kadar uzanır. Suçların tespit edilip soruşturulmasını ve suçluya karşı cezai işlem yapılmasını sağlamaktan sorumludurlar. Ayrıca, gerekirse, yargılamadan önce suçlunun önleyici gözaltında tutulmasını sağlarlar. Ceza verildikten sonra, savcılar suçlunun gözaltında tutulabileceği herhangi bir yere erişebilir ve gözaltının yasallığını ve ceza infaz kurumundaki koşulları iletir. Bir ceza hapis cezası içermiyorsa (ancak örneğin para cezası, kısıtlama veya ek çalışma şeklindeyse) veya ertelenmişse, savcılar cezanın şartlarının yerine getirilmesini sağlar.

Savcılar, ulusal düzeyde Başsavcılık Ofisi tarafından izlenir. Başsavcı (başsavcı), yerel savcıların çalışmalarının hem takip edilecek davaların seçimi hem de kovuşturmanın yapıldığı özen açısından ülke genelinde tutarlı olmasını sağlar (bkz. bölüm 8).

Suç

Kamuoyuna açıklanan istatistikler suç oranlarını içermez. Küçük suçları da içeren güvenilir
verileri elde etmek her durumda zor olacaktır çünkü birçok küçük yasa ihlali ve daha ciddi kişisel anlaşmazlıklar hariç hepsi suç olarak adlandırılmaz ve yüzlerce yerel yargı komisyonunda yargılanır.

Ancak, hükümet ve parti sözcüleri tarafından yayınlanan birçok konuşma ve makalede ifade edilen endişeden, genel suç durumunun kaba bir değerlendirmesi yapılabilir. Bazı suç türlerinin yeterince kontrol altında olduğu ve istatistiksel olarak tolere edilebilecek kadar seyrek gerçekleştiği açıktır. Örneğin, muhaliflerin rejimin otoritesini zayıflatmaya veya halkı onaylanmış ideolojiden uzaklaştırmaya çalışmakla suçlandığı davalar gibi siyasi kategoride çok az dava vardır. İstisnai bir vakada (görünüşe göre en azından ikinci ciddi suçu) bir yabancıya ekonomik bilgi vermekten suçlu bulunan bir mühendis, Mart 1971'de casusluktan yirmi beş yıl hapis cezası aldı. Benzer davalar 1950'lerin başlarında sıklıkla yaşanıyordu, ancak 1960'ların ortalarından bu yana aldıkları tanıtımın çoğu, dikkate değer olacak kadar seyrekleştikleri için gerçekleşti. Ayrıca, polis kuvvetleri ve yargı tarafından uygulanan daha ılımlı ve kesinlikle yasal prosedürleri vurgulamak için, 1950'deki siyasi davaların bazıları yeniden inceleniyor. Bu tür davalardan hapis cezasına çarptırılanların çoğu affedildi, bu en büyük grup 1964'teydi. İdam edilenlerden birkaçı hala ölümünden sonra rehabilite ediliyor. Öte yandan, kategorilerde bazen yaşam standardındaki iyileşmeye atfedilen ancak iyileşme oranından duyulan memnuniyetsizliği yansıtan daha fazla suç yüzdesi vardır. Bunlara ekonomik suçlar - hırsızlık ve zimmete para geçirme - mülkün kötüye kullanımı veya suistimali ve daha sık olarak gençler tarafından işlenen antisosyal suçlar ve şiddet suçları dahildir. Parti yetkilileri ayrıca devlet mülkünün kullanımında ve resmi bilgi ve belgelerin korunmasında yaygın olan gevşekliği kınıyor. Suçla mücadele için alınan önlemler çeşitli derecelerde başarıya ulaşmıştır. Spekülasyon yasadışıdır ancak yeni ve kullanılmış arabaların aşırı kârla özel satışını önleme çabaları etkisiz kalmıştır. İki ila beş yıllık arabalar orijinal maliyetlerinden daha fazla fiyata satılmaktadır. Serserilik, dilencilik ve fuhuş gibi suçlar, 1970'lerin sonlarına doğru milislerin ve mahkemelerin en iyi çabalarına meydan okuyordu. Bu tür suçlar II. Dünya Savaşı'nın erken dönemlerinde yaygındı ancak 1950'den sonra azaldı. 1960'ların sonlarında tekrar artmaya başladı. Milisler ayrıca güvenebildiği halk işbirliği miktarında da bir sorunla karşılaştı. Suç işlediğini tespit eden kişiler misillemelere maruz kaldı. Ancak milisler, vandalizm, hırsızlık ve küçük çaplı hırsızlıklara karşı iyi sonuçlar gösterebildi. 1971'in ortalarına gelindiğinde, bu kategorideki suçlar 1969 öncesi seviyelere düşürüldü. 
1968 Varşova Antlaşması Örgütü'nün (Varşova Paktı) Çekoslovakya'yı işgali, muhtemelen 1960'ların sonlarında yasadışı göç girişimlerindeki artışa katkıda bulunan belirli bir hayal kırıklığı yarattı. Bir göçmen, Arad ve Timisoara'daki hapishane nüfusunun yaklaşık yüzde 40'ının veya yaklaşık 500 mahkumun Macaristan sınırını geçme girişimlerinde başarısız olduğunu bildirdi. Bunların çoğunun yirmi ila otuz yaşlarında olduğu ve bir ila beş yıl arasında hapis cezaları çektikleri bildirildi. 
Modern suçla mücadele tesisleri, daha müreffeh Avrupa ülkelerindekinden daha yavaş bir şekilde tanıtıldı. 1970'te Adalet Bakanlığı, Merkez Suç Laboratuvarı ve iki şube veya bölge içi laboratuvar kurdu. Hepsi milislere, güvenlik ve silahlı kuvvetlere, mahkemelere ve savcılara hizmet ediyor. Tıbbi ve yasal hizmetlerin gerekli olduğu durumlar hariç, suçların tüm yönlerinin soruşturulmasına yardımcı olmak için donanımlılar. El yazısı, parmak izi ve balistik analizler ve belgelerin analizi (sahtecilik veya değişiklik için) ve bir dizi başka fiziksel ve kimyasal test yapmak için tesisler içeriyorlar. Trafik Kontrolü

Trafik kontrolü, polis enerjisinin önemli bir bölümünü talep ediyor, ancak 1972'ye kadar karayolu kullanımı kıtanın geri kalanına kıyasla düşük kaldı. II. Dünya Savaşı'ndan önce çok az motorlu araç vardı ve kişisel kullanım veya motorlu ulaşım için sayılar savaş sonrası yıllarda yavaşça arttı. Ancak, yaklaşık 1955'ten bu yana her iki kategori de hızla kullanılabilir hale geldi.

1963'te trafik 1955 seviyelerine göre %200'ün üzerinde (ve 1965'te yaklaşık %300) arttı. 1960'ların sonlarında toplam araç sayısı yılda yaklaşık %10 arttı ve özel lisanslı olanların sayısı 1968 ve 1969'daki iki yıllık dönemde iki katına çıktı. Yaklaşık aynı dönemde hükümet tarafından teşvik edilen turist trafiği üç katına çıktı. Sorumsuz sürüş, trafik kontrollerinin olmaması ve yayalar, bisikletliler ve vagon sürücülerinin tehlikelerine karşı duyarsızlığı, trafikteki artışa paralel olarak kaza ve can kaybı sayısındaki artışa katkıda bulundu. 1969'da yaklaşık 5.300 bildirilen kazadan kaynaklanan 2.070 ölüm oldu. Kurbanların yalnızca yaklaşık %40'ı olaya karışan araçların yolcularıydı ve bunların arasında sürücülerden önemli ölçüde daha fazla sayıda yolcu hayatını kaybetti. Toplam ölümlerin yaklaşık %50'si yayalardı; geri kalanı bisiklet veya vagonlardaydı. Rejim, artan trafik hacminin gerektirdiğinden daha yüksek kaza istatistiklerini göz önünde bulundurarak, çoğunluğu 1968'de olmak üzere bir dizi daha sıkı kontrol önlemi yürürlüğe koydu. Sorunu analiz eden yetkililer, kötü kaydın çoğunu sürüş yönetmeliklerine uyulmamasına ve yetersiz trafik kontrollerine bağladı. Aşırı hız, kazaların yaklaşık %40'ından sorumluydu. Alkollü araç kullanma, dikkat etmeme ve geçiş hakkını vermeme, diğerlerinin çoğundan bu sırayla sorumluydu. Sürücüler kazaların yaklaşık %65'inden, yayalar %31'inden ve araç arızaları %4'ünden sorumlu tutuldu. Alkolün bir faktör olduğu kazalar en ciddi kazalar olma eğilimindeydi. Alkol ile ilgili her 2,3 kazadan biri ölümle sonuçlandı.

1968'den sonra daha sıkı düzenlemeler ve bunları uygulamaya yönelik önlemler sonuç vermeye başladı. 1970'e gelindiğinde, hem yerel otomobillerin hem de turist trafiğinin sayısı istikrarlı bir şekilde artmaya devam etmesine rağmen,
kazalar yüzde 8 oranında azaldı; ve bunlardan kaynaklanan ölümler ve yaralanmalar sırasıyla yüzde 7 ve yüzde 8 oranında azaldı. Yetkililer, ortaokullarda bir eğitim programına, bir araç muayene programının başlangıcına ve içki içtikten sonra araç kullanmanın azaltılması için yapılan olumlu eylemlere ve yeni düzenlemelere ve yaptırım çalışmalarına itibar ettiler. 1970 yılında milisler yaklaşık 20.000 sürücünün lisansını askıya aldı ve birçoğunu iptal etti. Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu

1968'den önce yürürlükte olan ceza kanunu, Avrupa'daki en sert kanunlardan biriydi. Ceza kanunu ve onun yerini alan ceza muhakemeleri kanunu, suçluların yasada öngörülen cezalardan kaçamamasını sağlamaya çalışıyor ancak aynı zamanda masum kişilerin tutuklanması, yargılanması veya mahkum edilmesine karşı belirtilen bir garanti var. Suçlanan kişiler için koruyucu önlemlere tüm kolluk kuvvetleri ve yargı kurumları tarafından saygı gösterilmelidir. Bir bireyin davasındaki ilgili delillere göre suçlu bulunduğu vurgulanmaktadır. Mahkemeler, cezaları bir bireyin itibarı veya hafifletici koşullar yerine suça dayandırmaları talimatını alır. Bir Rumen, on dört yaşında yasal sorumluluk alır ve yasalara tabi olur; on altı yaşında mahkemeler önünde yetişkin olarak kabul edilir.

İddia edilen bir suç için olası ceza beş yıl veya daha fazlaysa, sanığa, gözaltına alındıktan sonra, savunmasını hazırlarken ve yargılanması boyunca hazır bulunmasını gerektiren soruşturmanın herhangi bir bölümünde avukatlık garantisi verilir. Küçükler ve askere alınmış askerler, olası cezaya bakılmaksızın yetkili avukatlardır.
Savcı veya diğer soruşturmacılar tarafından davanın
soruşturulması sırasında ortaya çıkarılan tüm bulgulara savunma avukatı erişebilir.
Yasayla belirtilen özel durumlar hariç,
duruşmalar kamuya açıktır. Suçluluk veya masumiyet kararları ve verilen ceza, mahkemedeki yargıçların ve halk değerlendiricilerinin çoğunluk oyu ile onaylanır.

İlk suç için azami hapis cezası yirmi yıldır; tekrarlanan ciddi bir suç için yirmi beş yıl olabilir. Ölüm cezası da yetkilidir, ancak müebbet hapse çevrilebilir. En ağır cezalar hala siyasi kategorideki suçlar için yetkilidir - devleti, rejimi veya toplumu tehlikeye atanlar. Mülke karşı ciddi suçlar ve bir kişiye karşı şiddet suçları da ağır olarak kabul edilir, ancak istisnai olmadıkları sürece ölümle cezalandırılamazlar. Ölüm cezası alan bir kişinin af talep etmek için beş günü vardır. Ceza infaz edilirse, infaz bir kurşuna dizilerek yapılır. Yeni yasalar, küçük suçlara harcanan mahkeme süresini azaltmaya çalışmaktadır. Toplum için önemli bir tehlike oluşturmayan ve toplumsal baskılarla tekrarlanmasının engellenmesi gerekenler suçlar listesinden çıkarılmış ve yargı komisyonlarına devredilmiştir. Diğer durumlarda, bir eylem hala suç olarak sınıflandırılıyorsa, suçlu
yargılanmadan suçlu olduğunu kabul etmeyi seçebilir. Bunu yaparsa, suç için asgari para cezasının yarısı kadar para cezasına çarptırılır ve dava kapatılır.

Duruşma öncesi önleyici gözaltı, bireyi korumak,
yargılanmaktan kaçmamasını sağlamak veya
daha fazla suç işlemesini önlemek için yetkilendirilmiştir. Gözaltı, bir suçun soruşturulması için normalde beş günle veya kişi tutuklanmışsa ve yargılanmayı bekliyorsa otuz günle sınırlıdır. Davadaki savcı tarafından talep edilmesi halinde doksan güne kadar uzatmalara izin verilir. Mahkeme tarafından daha uzun uzatmalar verilebilir.

Yeni yasaların halka hizmet etme biçimine ilişkin yorum yapan Rumen basınına göre, kötü performans örnekleri genellikle
bürokrasinin ataletine atfedilebilir. Vatandaşların hakları engellendiğinde, bürokrasi veya aşırı çalışan personel en sık suçlananlardır. Ancak bazen yetkililer, bireylerin taleplerine karşı duyarsız kalıyor ve gecikme için yeterli bir gerekçe olmaksızın isteksizce hizmet sağlıyorlar. Mahkemeler

Anayasa, yargıyı sosyalist düzeni ve vatandaşların haklarını hukuka saygı ruhuyla savunmakla görevlendirir.
Ayrıca mahkemelere, kanunun daha fazla ihlal edilmesini önlemek için, kendilerine gelen vatandaşları düzeltme ve eğitme sorumluluğu verir. Parti lideri Nicolae Ceausescu, 1970 tarihli bir bildirisinde, parti liderliğinin, kanunun bireyin haklarından ziyade devletin ve toplumun savunulmasına daha fazla vurgu yapması gerektiğini düşünebileceğini belirtti. Açıklamasına göre, mahkemelerin ilk yükümlülüğü, milis ve güvenlik güçleriyle işbirliği yapmak ve ülkenin düzenini ve yasalarını hiçe sayanlara yasal cezalar uygulamaktır. "İnsana özen gösterme" ve "hafifletici sebepler" kavramlarının yeterince anlaşılmadığını ve aşırı hoşgörülü mahkemeler tarafından kötüye kullanıldığını düşündüğünü söyledi. Onun görüşüne göre, mahkemeler, gürültü veya sosyal ilişkilerin normlarının küçük ihlalleri gibi önemsiz ihlalleri içeren davalarda veya çalışmadan yaşamak isteyen kişilerle ilgili davalarda yeterli kararlılık göstermemiştir (bkz. bölüm 8).

Bununla birlikte, 1968'de yeniden tasarlanan mahkeme teşkilatının, ceza kanunlarıyla uyumlu ve yasada ayrıntılı olarak tanımlanmış ve belirlenmiş bir çerçeve içinde çalışması gerekmektedir. Daha büyük bir öneme sahip olarak, sistemin yeterli kalifiye personel tarafından işletilmesini sağlamak için bir çaba sarf edilmiştir. Hukuk eğitimi almaları gerekmeyen halk değerlendiricileri, alt mahkemelerdeki yargıçlardan daha fazla olabilir.
Ancak, bu mahkemelerin kararlarına itiraz edilebilir ve eğer üst mahkeme panelleri yalnızca profesyonel yargıçlardan oluşmuyorsa, yargıçlar her zaman halk değerlendiricilerinden daha fazla olur. Yargıçlar avukat olmalı ve tercihen hukuk doktorlarıdır.

Adalet Bakanlığı'na bağlı mahkeme sistemi Yüksek Mahkeme, _judet_ mahkemeleri ve alt mahkemelerden oluşur. Alt mahkemeler, alt belediye mahkemeleri olarak kabul edilebilir, genellikle yalnızca "mahkemeler" olarak anılır. Bükreş'te _judet_ mahkemesine eşdeğer bir mahkeme vardır ve alt mahkemelerden birkaçı vardır (bkz. bölüm 8).

Alt mahkemeler, baktıkları tüm davalarda ilk derece mahkemeleridir.
Bu, daha önce yargı komisyonları tarafından bakılan davaları da içerebilir. Bu tür davalar yasal olarak yargılanmış sayılmaz ve yeniden soruşturma ve tamamen yeni kovuşturmalar gerektirir, böylece sanığın hakları ve tüm yasal prosedürlerin uygun şekilde gözetildiğinden emin olunur.

Alt mahkemelerden gelen temyizler, daha ciddi davalarda ilk derece mahkemeleri olan _judet_ mahkemeleri tarafından görülür. Son temyiz Yüksek Mahkeme'ye yapılır. Kararlarına itiraz yoktur, ancak tamamen özgür ve bağımsız değildir. Hükümetin bakanlıklarından birinin içindedir ve ayrıca parti liderliğine karşı sorumludur.

Yargı komisyonları resmi mahkeme sisteminin altında bir seviyede işlev görür.
Bu komisyonların her biri birkaç üyeden oluşur (genellikle beş), çok çeşitli davalarla ilgilenir ve mümkün olduğunca çoğunu kamuoyunda dinlemeye çalışır. Yargı komisyonları mahkeme sisteminin bir parçası olmadığından, davaları ceza istatistikleri arasında yer almaz. Ancak temyiz edilmediği sürece cezaları bağlayıcıdır.
Resmi belgeler komisyonları, kitlelerin geniş katılımını sağlamak, onlara yasallık konusunda sosyalist bir eğitim sağlamak ve işe karşı doğru bir tutum ve iyi sosyal davranış teşvik etmek için organize edilmiş, etki ve yasal kontrol sağlayan kamu organları olarak tanımlar. Eğitimsel faydalar hem komisyonlarda görev yapanlar hem de onlar tarafından yargılananlar için tasarlanmıştır.

Komisyonlar, bireyler arasındaki küçük hasar veya kişisel anlaşmazlık davalarını ele alır - kamu malını ilgilendiren küçük ilk suç davaları, küçük hırsızlıklar, kasıtlı bir suistimal söz konusu olmadığında malın kötüye kullanımı, ihmal davaları ve trafik ihlalleri. İşletmelerde veya kolektiflerde kurulan yargı komisyonları küçük işçi anlaşmazlıklarını ve iş şikayeti davalarını ele alır. Komisyonlar her durumda kamuoyunun etkisini kullanmaya ve kişisel anlaşmazlıklarda uzlaşma sağlamaya çalışır. Ceza İnfaz Kurumları Suçun ciddiyetine, kategorisine ve kişinin yaşına ve mesleğine bağlı olarak, 1960'ların ortalarına kadar hüküm giymiş bir kişi bir ıslah kampına, bir işçi kolonisine, bir hapishaneye veya askeri yasaya tabiyse askeri disiplin birimine kapatılırdı. Hapishaneler arasında hapishaneler, hapishane fabrikaları, şehir hapishaneleri ve güvenlik birliklerinin gözaltı tesisleri bulunurdu. İşçi kolonisi mahkumlarının çoğunluğu siyasi mahkumlardı ve eğer bunlardan birkaçı cezalarını tamamlamamış veya 1960'ların ortalarına kadar af kapsamında serbest bırakılmamışsa muhtemelen hapishanelere nakledilirlerdi. Küçük suçlar için yargı komisyonlarının artan kullanımı ve daha az vakada tutuklamanın en aza indirilmesiyle birlikte gelen değişiklik, hapishane nüfusunu daha da azalttı ve ayrı ıslah kurumu kategorilerine olan ihtiyacı ortadan kaldırdı. Sonuç olarak, 1970'teki mahkeme cezalarının infazı yasası, tüm tutuklama yerlerini hapishane veya cezaevi (İçişleri Bakanlığı yetkisi altında) veya askeri disiplin birimleri (Silahlı Kuvvetler Bakanlığı yetkisi altında) olarak ele alır.

Gözaltı yerleri yine de değişir. Devletin güvenliğine karşı suçlardan, ciddi ekonomik suçlardan, cinayetlerden veya diğer şiddet suçlarından hüküm giymiş olanlar ve tekrar suç işleyenler için maksimum güvenlikli hapishaneler sağlanır. Tüm hükümlü kişiler yararlı işler yapmakla yükümlüdür ve mahkumları eğitmek ve rehabilite etmek için çaba gösterilmelidir.
Sonuç olarak, şehir hapishaneleri ve kişileri kısa süreli olarak tutmak için tasarlanmış tesisler hariç tümünde çalışma ve eğitim olanakları vardır.

Bir hükümlüye ülkenin standart ücret ölçeklerine göre ödeme yapılır. Maaşının %10'unu alır; kalanı devlet geliri olarak cezaevi idaresine gider. Maksimum çalışma günü on iki saattir. Çalışma normları düzenli olarak aşılırsa, cezalar buna göre kısaltılır.

Mahkumlar çeşitli nedenlerle ayrılır. Kadınlar erkeklerden; küçükler yetişkinlerden; tekrarlayanlar ve ciddi suçlardan hüküm giymiş olanlar kısa süreli hapis yatanlardan ayrılır. Uyuşturucu bağımlıları ve alkolikler mümkün olduğunca izole edilir. Önleyici tutuklamada tutulan ve henüz suçtan hüküm giymemiş kişiler mümkün olduğunca hüküm giymiş kişilerden ayrılır. Davranışları tahammül edilemeyecek kadar işbirlikçi olmadığı düşünülmediği sürece, olağan cezaevi ayrıcalıklarından mahrum bırakılmazlar.

Olağan hükümlü ayrıcalıkları arasında bazı ziyaretler, paketler ve yazışmalar bulunur. İzin verilen ayrıcalıklar, orijinal cezanın ciddiyetine göre değişir ve mahkumun tutum ve davranışına bağlı olarak artırılabilir, azaltılabilir veya tamamen ortadan kaldırılabilir. Sürekli iyi davranış da şartlı tahliye sağlayabilir. Olağanüstü bir hizmet gerçekleştiren bir mahkum tamamen affedilebilir; birçoğu 1970 baharında büyük sellerle mücadeledeki çalışmaları nedeniyle serbest bırakıldı. Diğer disiplin önlemleri arasında kınama, basit tecrit, ağır tecrit veya daha ağır bir rejimin olduğu bir kuruma nakil yer alır. Tüm mahkum postaları sansürlenir ve içeriği uygunsuz olduğu düşünülen yazışmalar engellenir. Ziyaretler sırasında konuşmalar Romence veya söylenenleri izlemeye hazır birinin bildiği bir dille sınırlıdır. Aflar periyodik olarak verilir. Bazıları, örneğin 1964'te siyasi mahkumları serbest bırakanlar ve 1970'in sonlarında olanlar, hapishane nüfusunu önemli ölçüde azaltır. 1964'te olduğu gibi, belirli bir mahkum kategorisini serbest bırakabilirler veya 30 Aralık 1970'teki afta olduğu gibi, her tür cezayı azaltmak için hizmet edebilirler ancak hizmet verilmeyen sürenin miktarına göre. O zamanlar, cezasının bir yıldan azını çeken herkese, bir kişi hüküm giymiş olsa bile, henüz cezasını çekmeye başlamamış olsa bile, tam af verildi. Tam af ayrıca
hamile kadınlara, beş yaşından küçük çocuk sahibi olup cezalarının üç yılına kadar kalan kadınlara ve
altmış yaşın üzerindeki tüm kadınlara da tanındı. Af, mahkemedeki davalara bile uygulandı.
Davalar devam edecekti, ancak af, cezaya uygulanabilirse yürürlüğe girecekti. Ancak, af edilen bir kişi üç yıl içinde başka bir suç
işlerse, yenisine ek olarak, indirilen cezasının
çekilmemiş kısmı için hapsedilecekti.

BÖLÜM 13

SİLAHLI KUVVETLER

1971'de Romanya, Varşova Antlaşması Örgütü'nün (Varşova Paktı) bir üyesiydi, ancak faaliyetlerinde tam olarak işbirliği yapmıyordu ve Sovyetler Birliği'nin örgütün misyonuna ilişkin yorumuyla tam olarak hemfikir değildi. Romanya, Batı'dan toprak sınırlarına veya ideolojisine yönelik çok az tehdit görüyordu. Öte yandan, 1968'de diğer pakt üyeleri tarafından Çekoslovakya'nın işgalinden bu yana, çeşitli Rumen liderler paktın kendisinden kaynaklanan bireysel egemenliğe yönelik tehlike konusunda endişelerini dile getirdiler.

Ülkenin askeri tarihinin çoğu bir ittifak ortağının tarihi olmuştur. Başka hiçbir kapasitede büyük bir savaşa girmemiştir. Barış masalarında ne kadar iyi performans gösterdiği büyük ölçüde müttefiklerinin kaderine veya barış yapıcıların kıtanın Balkan bölgesinin nasıl bölünmesi gerektiğine inandıklarına bağlıydı. Bu gelenekte Romanya, Varşova Paktı ile önemli bir çekince olmaksızın kendini hizalamaktadır.

Askeri kuruluş kara, deniz, hava ve hava savunma ve sınır kuvvetlerinden oluşur. Bunlar, devlet başkanına karşı sorumlu olan bir savunma bakanlığı tarafından yönetilir. En üst politika seviyelerinde, parti liderleri kontrol eden gruba dahil edilmiştir. Tüm kuvvetlerdeki siyasi eğitim bakanlığın bir müdürlüğü tarafından denetlenir, ancak müdürlük Romanya Komünist Partisi'ne karşı sorumludur. Askerlik hizmeti ulusal bir gelenek haline gelmiştir, ancak gelenek büyük ölçüde büyük silahlı kuvvetlerin varlığının devam etmesine dayanmaktadır. Askerlik hizmeti genç erkek nüfusunun büyük bir kısmını on altı ila yirmi dört ay boyunca iş gücünden çıkarsa da halk askeri kurumu gönüllü olarak kabul etmektedir. Askerlik hizmetleri ezici bir mali yük değildir ve yerel olarak, kuvvetler rejim için şüphesiz değerlidir. Askerliği destekler ve ona bir güç görünümü verirler. Ayrıca, askerlik hizmeti sırasında askerlere verilen disiplin ve siyasi eğitim hem onlar hem de ülke için faydalı olarak kabul edilir. 
TARİHSEL ARKA PLAN

Silahlı kuvvetler, ülkenin bağımsız tarihinin çoğunda silah tedariki için bazı büyük güçlere bağımlı olmuştur. Ekipman ve yardım 1870 ile 1916 yılları arasında Almanya tarafından sağlandı. O dönemde, ülkenin nüfusu 10 milyondan biraz fazla olmasına rağmen, Almanların yardımıyla büyük bir orduyu destekleyebildi. Örneğin, 1913'te İkinci Balkan Savaşı sırasında Bulgaristan'a karşı yaklaşık 500.000 asker çıkardı. 1916'da Romanya, I. Dünya Savaşı Müttefiklerine katıldı, ancak kuvvetleri birkaç ay içinde yenildi ve Kasım 1918'deki ateşkesten birkaç gün öncesine kadar hareketsiz kaldı. O zamandan II. Dünya Savaşı'ndan hemen öncesine kadar Fransa ve daha az ölçüde Büyük Britanya tarafından desteklendiler (bkz. 2. bölüm). O zamanki siyasi durum nedeniyle Romanya, Sovyetler Birliği'nin 1939'da Almanya ile yaptığı anlaşma gereği Besarabya ve Kuzey Bukovina'yı ilhak etmesine karşı koyamadı. Haziran 1941'de,
ancak Almanya Sovyetler Birliği'ni işgal ettiğinde, Romanya Almanlara katıldı.
Güçleri 1944'e kadar Sovyetlerle savaştı, ancak 1943'teki Stalingrad savaşından sonra, en iyi performanslarını sergileyemeyecek kadar savaş yorgunu oldular. 1944'te, Almanlar batıya doğru itilirken, Romanya Sovyet orduları tarafından istila edildi ve Almanya'ya karşı onlara katıldı.

Komünist rejimlerin II. Dünya Savaşı'ndan bu yana atıfta bulunduğu askeri geleneğin neredeyse tamamı bu noktada başlar. Güçleri onurlandıran vesilelerle, bu kampanya için 500.000'den fazla adamı seferber ettikleri, 170.000 kayıp verdikleri ve Alman ordularını Romanya'nın merkezinden yaklaşık 600 mil uzağa itmeye yardımcı olurken 3.800 yerleşim yerini kurtardıkları hatırlatılır.

Romanya'nın güçlerinin savaş sonrası birikimi 1947'de başladı. O zamandan beri tüm büyük silahlar ve ağır ekipmanlar Sovyet tasarımıydı ve organizasyon ve eğitim büyük ölçüde Sovyet modelini takip etti.

Varşova Paktı 1955'te kurulduğunda üyelerine ittifak sorumlulukları verildi ve entegre bir güç olarak performans göstermelerini sağlayacak yeni prosedürler getirildi. Daha modern ekipmanlar sağlandı, temel birimler yetkili muharebe güçlerine yaklaştırıldı ve eğitim daha büyük ve daha titiz bir ölçekte gerçekleştirildi. Romanya'nın güçleri, evrensel askerlikle kolayca sürdürülebilecek maksimum seviyeye kadar genişletildi. Güçlü yanları 1964'ten önce, özellikle 1960'ların başındaki Berlin ve Küba krizleri sırasında en yüksek seviyedeydi.
1964'te çoğu asker için görev süresinin on altı aya düşürülmesi, kuvvetlerin genel boyutunda hafif bir azalmayı gerektirdi.

SİLAHLI KUVVETLER ÜZERİNDE HÜKÜMET VE PARTİ KONTROLÜ

Silahlı Kuvvetler Bakanlığı, askeri kuvvetleri yöneten hükümet kurumudur, ancak politika oluşturma parti hiyerarşisinin bir ayrıcalığıdır. Üst düzey bakanlık yetkilileri her zaman parti üyesidir ve genellikle aynı anda önemli parti görevlerini üstlenirler. 1971'de Nicolae Ceausescu, başkan ve devlet başkanı, silahlı kuvvetlerin başkomutanı ve Savunma Konseyi başkanı olarak, her durumda, silahlı kuvvetler bakanının hemen üstüydü. Aynı zamanda, silahlı kuvvetler bakanı partinin yürütme komitesinin yedek üyesiydi ve bu nedenle sadece önemli bir parti lideri olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu sefer partinin genel sekreteri olarak Ceausescu'ya karşı da sorumluydu.

Silahlı kuvvetler bakan yardımcılarından biri Yüksek Siyasi Konsey'in sekreteridir. Bakanlık içinde yönetilmesine rağmen, bu konsey partinin Merkez Komitesi'ne karşı sorumludur. Askeri kuruluşta siyasi eğitimden sorumludur ve düzenli hizmetlerle paralel ve aynı yerde bulunan bir organizasyona sahiptir. Birlik birimlerindeki siyasi eğitimin içeriğini ve etkinliğini izlemek için alt hizmet birimlerine nüfuz eder.

Romanya Komünist Partisi'nin küçük üyesi olan Komünist Gençlik Birliği (Uniunea Tineretului Comunist--UTC), askerler arasında ön askeri eğitim ve aktif siyasi çalışmadan sorumludur. UTC'nin ön askeri programları, gençleri siyasi eğitime ek olarak temel eğitim ve teknik becerilerle tanıştırarak askeri göreve hazırlar. Askeri organizasyon içinde, UTC çalışmaları görev sırasında yürütülen siyasi eğitim programlarını ve görev dışında yürütülen spor, kültürel ve eğlence faaliyetlerini içerir (bkz. bölüm 12).

ORGANİZASYON VE MİSYON

Sınır birliklerini de içeren düzenli kuvvetler, Silahlı Kuvvetler Bakanlığı'nın idari ve taktik kontrolü altındadır.
Bakanın, eğitim, siyasi işler ve arka hizmetler (lojistik) müdürlüklerinin şefleri ve genelkurmay başkanı da dahil olmak üzere bir dizi yardımcısı vardır. Operasyonel veya büyük taktik komutanlıkların başkanları da doğrudan bakana bağlıdır. Taktik organizasyonun en üst seviyesi, deniz ve hava kuvvetlerinin karargahlarını, sınır birliklerini ve askeri bölgeleri içerir (bkz. şekil 10).

Bölge organizasyonu, Cluj ve Iasi'de merkez olmak üzere iki askeri bölgeyi ve Bükreş garnizonunu içerir. Aynı zamanda kara kuvvetlerinin kolordu karargahı olan bölgesel karargahlar, tüm hizmetler için destek tesislerini kontrol eder. [İllüstrasyon:
Başkan
|
Savunma Konseyi
|
Bakanlar
Konseyi
|
Silahlı Kuvvetler
Bakanlığı
|
-----------------------------+------------------------------
| | | | |
Genelkurmay Başkanlığı | Siyasi İşler Müdürlüğü | Arka Hizmetler Eğitim
| (Lojistik)
|
-----------------------------+----------------------------
| | | | |
| | Hava ve |
Kara Kuvvetleri Deniz Kuvvetleri | Hava Savunma Sınır Birlikleri
| Kuvvetler
|
------------------------+----------------------
| | |
Bükreş Garnizonu Cluj Askeri Bölgesi Iasi Askeri Bölgesi

_Şekil 10. Romanya, Silahlı Kuvvetler Örgütü, 1972._]

Bakana bağlı tüm komutanlar ve kuvvet personeli, düzenli askeri kuruluşun bir parçasıdır, ancak daha yüksek komutalara atamalar çeşitli derecelerde siyasi
kaygılarla belirlenebilir. Bakan siyasi olarak atanmıştır, ancak askeri geçmişi olsun veya olmasın, kıdemli bir askeri rütbe alır.
Bu tür durumlarda Rumen uygulaması olağandan farklıdır, ancak bakanın kuvvetlerindeki herhangi bir subaydan daha üstün gerçek veya fahri bir rütbeye sahip olması beklenir. Örneğin, 1971'deki silahlı kuvvetler bakanı 1966'da atandı. Yaklaşık dört yıl sonra albaylıktan ordu generalliğine terfi etti
ve ilk dönemde teknik olarak Bükreş'teki Genel Askeri Akademisi'ne komuta eden bir ordu generaline bağlıydı.

1972'de düzenli kuvvetlerde yaklaşık 200.000 adam vardı. Yaklaşık %75'i kara kuvvetlerinde veya tüm hizmetlere ortak destek birimlerindeydi.
Yaklaşık %5'i deniz kuvvetlerinde; %10'u hava kuvvetlerinde; geri kalanı ise sınır birliklerindeydi. Hava kuvvetleri yüzdesi hava savunma kuvvetlerini içeriyordu.

Silahlı kuvvetlerin misyonu Varşova Paktı ile ilgili olarak açıklandığında, kuvvetlerin ortak bir düşmana karşı müttefikleriyle birlikte büyük operasyonlar için yapılandırıldığı ve eğitildiği belirtilir. Çünkü organize Rumen kuvvetleri ittifak kuvvetinde küçük ortaklar dışında büyük bir çatışmaya dahil olmamışlardır, bu deneyim Varşova Paktı misyonuna katılım kavramını kabul edilebilir hale getirir. Ancak yaklaşık 1960'tan beri liderler Varşova Paktı'ndan bağımsız hareket etme hırslarını dile getirmişlerdir. Bu bağlamda pakt misyonu zaman zaman düşürülür veya belirsiz terimlerle atlanır. Kuvvetlerin misyonu daha sonra yalnızca ülkenin savunulması olarak tanımlanır ve bunların yalnızca Romanya'ya yönelik saldırılara karşı koymak için kullanılmasına izin verildiği söylenir. Kara Kuvvetleri

Kara kuvvetleri genellikle ordu olarak anılır, ancak Romanya Halk Ordusu Silahlı Kuvvetler Bakanlığı tarafından yönetilen tüm düzenli silahlı kuvvetleri kapsar. Kara kuvvetlerinin iki tank ve yedi motorlu tüfek tümeni ve çeşitli boyutlarda dağ, hava indirme ve topçu birlikleri gibi birkaç küçük muharebe birimi vardır. Muharebe birimlerinin tam yetkili güçlerinin yaklaşık %90'ında tutulduğu düşünülmektedir. Tüm hizmet kuruluşlarının ihtiyaç duyduğu hizmetleri sağlayan destek
kuruluşlarının çoğu
kara kuvvetleri personeli tarafından yönetilmektedir. Kara kuvvetlerinin 1972'deki gücü
130.000 ile 170.000 arasında tahmin ediliyordu. Tümenler, diğer Varşova Paktı ülkelerindekilerle aynı düzende organize edilir. Tank tümenlerinde bir topçu, bir motorlu tüfek ve üç tank alayı bulunur. Motorlu tüfek tümenlerinde bir tank, bir topçu ve üç motorlu tüfek alayı bulunur.

Tümen temel muharebe birimidir ve hepsinin kendi temel hizmet ve destek teçhizatları vardır. Ancak, Silahlı Kuvvetler Bakanlığı'na doğrudan bağlı olmaktan ziyade askeri bölgelerin kolordu karargahlarına bağlıdırlar.

Hava ve Hava Savunma Kuvvetleri

Hava ve hava savunma kuvvetlerinin komutanı, askeri bölgelerin ve deniz ve sınır kuvvetlerinin komutanlarına paralel bir konumdadır. Onun en yakın üstü silahlı kuvvetler bakanıdır. Taktik birlikleri arasında yaklaşık yirmi avcı-bombardıman uçağı ve avcı-önleme filosu ve her biri nakliye, keşif uçağı ve helikopterlerden oluşan bir filo bulunur. Bu birliklerin toplamda yaklaşık 250 uçağı var; yaklaşık aynı sayıda eğitim uçağı ve hafif yardımcı uçak var. Savaş uçaklarından MiG-17'ler yer desteği rolünde kullanılacak; MiG-19'lar ve MiG-21'ler hava-hava muharebesinde kullanılacak önleme uçakları. Keşif filosunda Il-28 çift jet motorlu hafif bombardıman uçakları var. Bu uçaklar eskimiş, hatta demode olmuş durumda ve mürettebatları yalnızca keşif için eğitilmiş. Yaklaşık bir düzine çift motorlu, piston tipi nakliye uçağı sınırlı bir ulaşım kabiliyeti sağlıyor. Eski ve yavaşlar ancak kendilerinden beklenen kısa mesafeli çalışmalar için yeterliler. Helikopter filosu hava tahliyesi, ulaşılması zor bölgelere malzeme teslimatı ve kısa menzilli keşif için donatılmış. İnterseptör filoları muhtemelen Varşova Paktı hava savunma ağına entegre edilmiştir ve bu ağ, tüm Doğu Avrupa üzerinde bir birim olarak işlev görecek şekilde tasarlanmıştır. Az sayıda avcı-bombardıman uçağı muhtemelen Romanya'nın kendi kara kuvvetlerine marjinal destekten fazlasını sağlayamaz. Hava savunmaları arasında yüzeyden havaya füzeler, uçaksavar topçuları ve erken uyarı ve uçak kontrol noktaları bulunur. Yüzeyden havaya füzeler ve fırlatma ekipmanları, daha büyük uçaksavar topları, radarlar ve karmaşık iletişim ekipmanlarının çoğu Sovyetler Birliği tarafından sağlanır. Tüm Varşova Paktı ülkelerindeki hava savunmaları ortak bir ağa entegre edilmiştir. Romanya'nınki önemlidir çünkü Yugoslavya ile güneybatı sınırı, Batı Akdeniz'den gelen bir saldırının ilk tespit edilebileceği noktadır. Ülke içinde Bükreş ve Ploiesti'de nokta füze savunmaları vardır. Deniz Kuvvetleri

Deniz kuvvetleri teşkilatı, karargah, okullar, Mangalia'da büyük bir üs, Constanta'da küçük bir üs ve Tuna Nehri üzerindeki istasyonları içerir.
Mangalia, Constanta'nın yaklaşık yirmi beş mil güneyinde ve Bulgaristan sınırının hemen kuzeyinde bulunan bir Karadeniz limanıdır. 1972'deki deniz personeli sayısı
10.000'den biraz daha azdı. Kuvvetin yaklaşık 200 gemisi var, ancak bunlar yerel çevrelerinin dışında çok az
kabiliyete sahip eski ve çeşitli gemilerden oluşan bir çeşitliliktir. Hiçbiri kıyı şeridinden birkaç milden fazla ve kesinlikle Karadeniz'in ötesinde
hareket etmek üzere tasarlanmamıştır.

Gemiler arasında mayın tarama gemileri, refakat gemileri, devriye ve torpido botları ve çok sayıda küçük çeşitli tekne bulunur. Devriye botlarından beşi modern Sovyet Osa sınıfındandır ve kısa menzilli bir yüzeyden yüzeye füze taşır. Torpido botlarından birkaçı hızlıdır, ancak en son modeller değildir. Mayın tarama gemilerinin sınırlı
açık deniz kabiliyeti vardır ancak korunurlarsa Tuna Nehri'ni ve deltasının
temel kısımlarını temizleyebilirler.

Sınır Birlikleri

Bulgaristan ve Yugoslavya ile sınırlar savunmaya sahiptir ve korunmaktadır ve
Karadeniz kıyı şeridinde devriye gezmek için bazı çabalar vardır.
Sovyetler Birliği ve Macaristan ile sınırlar, otoyol ve demir yolu geçiş noktaları dışında kontrol edilmemektedir. Tuna Nehri, kontrol edilen sınırların daha büyük bir bölümünü oluşturduğundan, devriyelerin çoğu tekneyle yapılır.

1950'lerde ve 1960'ların başlarında sınır veya sınır birlikleri İçişleri Bakanlığı'na bağlıydı ve konuşlandırılmaları dışında, bu bakanlığın güvenlik birliklerinden ayırt edilmeleri zordu. 1960'ların sonlarında sınır kuvvetleri üzerindeki yetki Silahlı Kuvvetler Bakanlığı'na geçti, ancak bu hareket görünüşe göre bir süre sonra gerçekleştirildi ve transferi resmileştiren kararname Eylül 1971'e kadar yayınlanmadı. Sınır birliklerinin komutanı, Silahlı Kuvvetler bakanına bağlı en büyük operasyonel komutanlardan biridir ve askeri bölgelerin şefleri, hava ve hava savunma kuvvetleri ve deniz kuvvetleriyle aynı seviyededir.

Kontrol edilecek sınır alanlarını tanımlayan ve kuvvetlerin yetkisini tanımlayan yönetmelikler 1969'un sonlarında değiştirildi. Sınır şeridi, bazı yerlerde çitle çevrili ve genellikle devriye gezen yasak bir alandır. Düz, kuru zeminde, altmış beş fit genişliğindedir, ancak sınır çizgisi bataklık veya engebeli araziyi geçtiğinde, birliklere daha kolay erişim ve kontrol sağlamak için yeterince genişletilebilir.

Bir sınır bölgesinin genişliği değişir, ancak şeritten ülkeye doğru uzanır ve kasabaları ve komünleri içerir. Sınır birlikleri bölge içinde genel kontrole sahiptir. Bölgedeki olağan insan faaliyetlerine gereğinden fazla müdahale etmemeleri ve yerini almadıkları yerel polisle işbirliği yapmaları talimatı verilir. Bölgede en önemli kişiler olmalarına rağmen, bölgeyle sınırlı değildirler ve gerekirse on beş veya yirmi mil iç kesimlere kadar çalışabilirler.

Birlikler, sınırda insanları, malları ve iletişimleri kontrol etmekle ve izinsiz geçişleri ve kaçakçılığı önlemekle görevlidir. Karadeniz kıyısındaki büyük liman kenti Köstence, sınır kontrol düzenlemelerinin çoğunda bir istisna olarak listelenmiştir. Şehir toprakları
sınır şeridine sahip değildir ve bir sınır bölgesi içinde değildir. Düzenlemenin muhtemelen liman ve nakliye operasyonlarını kolaylaştırmak ve daha sıkı kontrolleri limandan içeride tutmak için
uluslararası ticaret veya turist trafiğine müdahale etmemeleri için tasarlanmıştır.

DIŞ ASKERİ İLİŞKİLER

Romanya, Varşova Paktı'nın bir üyesidir ve pakt 1955'te kurulduğunda katılmıştır. Ayrıca diğer pakt ülkelerinin her biriyle ikili dostluk, işbirliği ve karşılıklı yardım anlaşmaları vardır.
Her pakt üyesi diğer tüm üyelerle bu anlaşmalardan birini imzaladığı için, saldırıya uğrayan diğerinin yardımına gelmek zorundadır. Pratik açıdan, herkes, dahil olabileceği herhangi bir çatışmada herhangi bir pakt üyesinin savunmasına bağlıdır, çünkü nasıl başlamış olursa olsun, diğer ülke saldırgan olarak damgalanacaktır.

Pakt üyeleri, tam eğitimli ve donanımlı birliklerinin önemli bir kısmını veya tamamını paktın kullanımına tahsis eder. Taahhüt edilen birlikler, ayrılmaz bir gücün parçası olarak kabul edilir. Rumen kuvvetlerinin pakt planlarında bir rolü vardır, ancak son pakt manevralarının birçoğuna katılmadıkları için, Batılı gözlemciler, örgütün büyük bir çatışmanın ilk aşamasında veya 1968'deki Çekoslovak işgali gibi bir eylemde herhangi bir katılım için etkili bir Rumen işbirliğine bağlı olacağından şüphe duyduklarını ifade ettiler.

Paktın başlangıcında, çeşitli üye devletlerin liderleri ülkelerinin ve rejimlerinin güvenliğiyle meşguldü. Yeni Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'nden (NATO) gelen bir tehdit, kendi sınırları içindeki muhalif unsurlardan gelen tehlike kadar onlar için gerçekti. 1955'te liderlik gruplarından herhangi birinin rejiminin -kendi başına veya halkının isteklerine saygı göstererek- ekonomik veya sosyal uygulamalar üstlenebileceğini veya ittifakın dayanışması için tehlikeli sayılabilecek şekilde ideolojiden sapabileceğini ciddi olarak düşünüp düşünmediği şüphelidir. Ancak 1965'e gelindiğinde Romanya, Çekoslovakya gibi, misilleme amaçlı bir pakt eyleminin hedefi olabileceğinden korkmak için sebepleri olduğu ölçüde bağımsız bir yola girmişti.

O zamanlar partinin başında olan ancak henüz devlet başkanı olmamış olan Nicolae Ceausescu, Temmuz 1966'daki Bükreş Deklarasyonu'nda Varşova Paktı'nı geçici bir ittifak olarak gördüğünü ve NATO'nun işlevini yitirmesi durumunda geçerliliğini yitireceğini duyurdu.
Daha sonra, 1968'de Romanya, Çekoslovak hükümetini açıkça destekledi, paktın o ülkeyi işgalini kınadı ve buna katılmadı.
O zamandan beri Romanya, diğer Varşova Paktı güçlerinin topraklarında tatbikat yapmasına veya başka bir ülkede manevralar yapmak için topraklarından geçmesine izin vermedi. Sonuç olarak, Bulgaristan diğer Doğu Avrupa ülkelerine yalnızca hava yoluyla veya Karadeniz ve Sovyetler Birliği yoluyla güç gönderebiliyor. Bulgaristan'da 1971 yazında yapılan pakt tatbikatları Bulgar birlikleri tarafından gerçekleştirildi; Romanya da dahil olmak üzere diğer ülkeler gözlemciler gönderdi.

Varşova Paktı ile askeri ilişkilerini asgari düzeyde tutmanın yanı sıra, Romanya'nın silahlı kuvvetleri diğer ülkelerdeki askeri kuruluşlarla temas kurmaya çalıştı. Bir askeri heyet 1971'de Yugoslavya'yı ziyaret etti ve diğer benzer konferanslar düzenlemek için
tetikteler yapıldı. Üst düzey bir askeri sözcü, ordunun Avrupa, Asya ve Latin Amerika'daki sosyalist sistemdeki tüm
ülkelerdeki muadilleriyle dostça ilişkiler geliştirdiğini belirtti. Romanya'nın karşılıklı güvenin
geliştirilmesine bir katkı olarak sosyalist olmayan devletlerle işbirliği ve dayanışma ilişkilerini artırdığını da sözlerine ekledi.

İNSAN GÜCÜ, EĞİTİM VE DESTEK

İnsan Gücü

Askerlik yaş grubunda yaklaşık 4,86 ​​milyon erkek var, yani on sekiz ile kırk dokuz yaş arasındaki erkek nüfus. Yaklaşık 3,4 milyon - %70'i - fiziksel ve başka açılardan askerlik hizmeti için uygun kabul ediliyor (bkz. 3. bölüm).

Ancak, her yıl askerlik yaşına gelen 180.000 genç erkeğin biraz daha büyük bir yüzdesi fiziksel olarak hizmet edebilecek durumdadır. Silahlı kuvvetlerin ve güvenlik birliklerinin personelinin çoğunluğu yıllık askerlik çağrıları sırasında edinilir. Askerlik hizmeti için gereken kısa görev süreleri nedeniyle, 1971'de kuvvetlerin gücünü korumak için uygun grubun çoğunu askere çağırmak gerekiyordu.

İster gönüllü ister gönülsüz hizmet etmiş olsunlar, aktif görevden terhis edilen erkekler elli yaşına kadar geri çağrılmaya tabidir. Her yıl yaklaşık 100.000 erkek askerlikten terhis edilmesine rağmen, bunların yalnızca küçük bir kısmı eğitimli yedek olarak kabul edilir. Yalnızca yakın zamanda terhis edilenler hızla seferber edilebilir ve kapsamlı bir yeniden eğitim almadan harekete geçebilir. Birçok yaşlı erkeğin tatmin edici fiziksel durumda veya yeni silahlar ve taktikler konusunda güncel kalması için periyodik yedek eğitime yeterince önem verilmiyor.

Askerlik çağındaki genç erkekler potansiyel olarak iyi bir asker malzemesidir. Elli beş yaşın altındaki yetişkin nüfusta neredeyse hiç okuma yazma bilmeyen yoktur. Askerlik hizmetine alınanların büyük bir yüzdesi kırsal, köy veya küçük şehir geçmişine sahiptir ve ortalama kentsel gençlerden daha iyi fiziksel durumdadır. Eksi tarafı, ülkenin düşük bir yaşam standardına sahip olması nedeniyle, askerlik hizmetine alınanların mekanik ve elektronik ekipmanlarla pek aşinalığı yoktur.

Alt yaş gruplarındaki erkek sayısına dayanarak, yıllık askeri insan gücü havuzunun büyüklüğü 1970'ler boyunca yaklaşık 1971 seviyelerinde kalacaktır. Daha sonra 1980'lerin ilk yarısında yaklaşık %25 düşecek ancak o on yılın ikinci yarısında keskin bir şekilde ve yine geçici olarak artacaktır. 1980'lerdeki yüksek ve düşük dönemler hariç, hükümet nüfus uzmanları yüzyılın geri kalanında mevcut işgücünde genel olarak çok az değişiklik bekliyor. Eğitim

1960'ların ortalarından bu yana silahlı kuvvetlere çok az kamuoyu dikkati çekildi.
Yetenekleri, güvenilirlikleri ve hazırlıkları
kabul edildi veya gereksiz yere endişe konusu olmadı.
Birlik eğitimi ve küçük tatbikatlar yerel medyada çok az yer aldı.
Ancak eğitim programları büyük ölçüde organizasyon ve
donanım tarafından dikte edildi ve 1960'tan bu yana çok az değişti.

Birliklerin, silahların ve taktiklerin standartlaştırılmasıyla birlikte Varşova Paktı'nın kurulmasıyla birlikte eğitim, çevrilmiş Sovyet kılavuzlarında belirtildiği şekilde Romanya'da gerçekleştirildi. Varşova Paktı sisteminde eğitim döngüsü, bir asker bireysel eğitim için görev kuruluşuna
geldiğinde başlar. Buna zorlu fiziksel kondisyon,
talim, kişisel silahların bakımı ve kullanımı konusunda temel eğitim ve
temel askeri becerilerden
ve taktiklerden siyasi telkine kadar çeşitli konularda eğitim dahildir.

Bireysel eğitim, genellikle
bireyin kullanacağı silah veya ekipman etrafında küçük grup eğitimine dönüşür. Gruplar
ekipmanlarında daha yetenekli hale geldikçe, giderek daha gerçekçi koşullar altında daha büyük taktik birimlerle tatbikatlarda kullanırlar.
Rumen kuvvetleri, genellikle eğitim döngüsünün sonunda düzenlenen Varşova Paktı tatbikatlarına 1960'ların sonlarından beri katılmamıştır.

Erken bireysel eğitim sırasında, erkekler çeşitli
özel okullara seçilir. Bir erkeğin çalışmaya hazır bir şekilde çıktığı yemek pişirme ve fırıncılık veya ayakkabı tamiri gibi kısa kurslar, gönüllü gerektirmez ve
zorunlu görev süresini uzatmaz. Daha uzun kurslar, askerlik görevinin çoğu için okullaşmayı içerebilir veya okul tamamlandıktan sonra tamamen yararlı bir yetenek geliştirmek için işte zaman gerektirebilir ve yeni edinilen becerinin hizmete değer katması için zaman kalmaz.
Bu gibi
durumlarda, bir okula seçimler, aktif görev sürelerini uzatmaya istekli gönüllüler arasından yapılır.

En yetenekli ve işbirlikçi askerlere, astsubay okullarına gitme fırsatı sunulur. Gönüllü olarak kabul etmeleri ve
daha uzun bir hizmet süresine razı olmaları gerekir.

Sınır birlikleri, kara kuvvetlerindeki askerlerle hemen hemen aynı bireysel eğitimi alırlar. Daha sonraki eğitimleri daha az büyük birim taktiği ve daha fazla polis eğitimi ve emir belgeleri ve yönetmeliklerle ilgili özel konuları içerir. Deniz ve hava kuvvetleri personelinin daha büyük yüzdeleri mekanik veya elektronik işlerde gereklidir. Teknik okullara gidenlerin çoğu iki yıl hizmet etmek zorundadır. Yedek eğitimi çok az duyurulur ve muhtemelen düşük önceliğe sahiptir. Birkaç yedek bazen kısa yenileme eğitimi için aktif birliklere çağrılır, ancak yerel tüm yedek türlerindeki birliklerde resmi yedek eğitimi çok azdır veya hiç yoktur. Milisler (İç İşleri Bakanlığı'na bağlı bir paramiliter örgüt) muhtemelen acil bir durumda hizmetleri artırmak için kullanılır. Eğitimsiz yedekleri çağırarak elde edilecek olandan daha iyi eğitimli, daha iyi fiziksel durumda personel sağlaması beklenebilir (bkz. bölüm 12). Bükreş'teki Genel Askeri Akademi--genellikle Askeri Akademi olarak adlandırılır--mezunlarının düzenli subay komisyonları aldığı ve kariyer subayı olarak görev yapmaları beklenen dört yıllık üniversite düzeyinde bir okuldur. Ayrıca kariyer ortası komuta ve personel türü dersler sunar.
İleri bir akademi olan Askeri Teknik Akademi, başvuranların üniversite derecesine sahip olmasını gerektirir; askeri subay olabilirler, ancak herhangi bir türde askeri hizmet veya askeri eğitim almış olmaları gerekmez. Akademi, askeri ve havacılık mühendisliğinde ve çeşitli diğer teknik alanlarda ileri dereceler sunar.

Moral ve Hizmet Koşulları

Temel kara ve hava kuvvetleri personeli için zorunlu görev süresi 1964'te on altı ay olarak belirlendi. Deniz kuvvetleri askerleri ve bazı hava kuvvetleri personelinin iki yıl hizmet etmesi gerekir. Özel eğitim için başvuran ve kabul edilen veya astsubay olmak isteyenler için gereken ek hizmet süresi, gereken eğitim miktarına, kazanılan rütbeye veya yeni görev atamasının ek sorumluluğuna göre değişir; ancak gönüllü olarak kabul edilir veya reddedilir. Subaylar ve astsubaylar gönüllü olarak hizmet verir ve bu gruplardaki moral genellikle tatmin edicidir. Astsubay adaylarının hizmet deneyimi ve subay adayları için gereken uzun eğitim süresi, her iki liderlik grubunun da görev sorumluluklarını üstlenmeden önce hizmet koşullarını anlamalarını ve özgürce kabul etmelerini sağlar. Koşullar makul derecede iyidir ve silahlı kuvvetlerdeki moral, ulusal liderlik için olağandışı bir endişe kaynağı değildir. Siyasi telkine ekstra çaba sarf edilmesi yönünde çok az teşvik vardır; Muhtemelen güvenilmez bir orduya karşı koymak için büyük, ağır silahlı bir güvenlik gücü oluşturulmamıştır; ve Doğu Avrupa ülkelerine özgü olandan daha az ayrıntılı törensel işler vardır.

Romanya, askerlik çağı grubunun hafızasında her zaman zorunlu askerlik hizmetine sahip olmuştur ve bu, hayatın rutin bir gerçeği olarak kabul edilir. Askerlikten muafiyetler azdır ve bunların büyük bir kısmı, hizmet için gereken nitelikleri karşılayamadığı için adamı yansıtır. Görev süresi kısadır. Ülkedeki yaşam standardı düşüktür ve hizmet hayatı, kırsal kesimdeki genç erkeklere seyahat ve heyecan için şimdiye kadar deneyimledikleri en iyi fırsatları sunabilir.

Tıp

Silahlı kuvvetlerde ihtiyaç duyulan doktorlar genellikle tıp fakültelerinden alınır ancak muayenehanelerinden veya hastane ikamet görevlerinden çağrılabilirler. Daha sonra, askeri tıbbi çalışmalara özgü prosedürler ve uygulamalar konusunda uzmanlaşmış eğitim almak için Bükreş'teki bir askeri tıp enstitüsüne giderler.

Acil tedavi, askeri klinik olsun veya olmasın, askeri personele en uygun tesiste verilir. Aynısı sivil nüfus için de geçerlidir. Askeri tesisler savaş zayiatlarıyla başa çıkmak için donanımlı oldukları için, genellikle askeri olmayan hastanelerden daha iyi acil durumlarla veya felaketlerle başa çıkabilirler, ancak barış zamanında nadiren savaş gücünde tutulurlar. Özellikle 1970 baharında meydana gelen büyük sel felaketi sırasında sağladıkları yardım nedeniyle takdir edilmişlerdir. Askeri Adalet

1968'de yürürlüğe giren ulusal ceza kanunu hem askeri personele hem de genel olarak halka uygulanır. Ancak kanunun özel bir bölümü askeri suçlarla ilgilenir. Bunlar askeri tesislerde askeri personel veya askeri olmayan personel tarafından işlenen suçlar veya askeri yönetmeliklerin ihlalleridir. Teoride, herhangi bir mahkeme askeri bir suç hakkında hüküm verebilir, ancak askeri mahkeme sistemi, askeri kuruluşla ilgili olarak işlenen suçların ciddiyetini daha iyi anlayabilen askeri hukuk uzmanlarını istihdam eder. Askeri mahkemeler, yargı yetkisine sahip oldukları davaları nadiren sivil mahkemelere devreder.

İki tür askeri mahkeme vardır: askeri mahkemeler ve bölgesel askeri mahkemeler. İlki, ikisinin daha azı olup, büyük tesislerde kurulur veya büyük taktik birimlere bağlıdır. Kendilerine gelen tüm davalarda ilk derece mahkemeleridir. Başkan veya yargıç, büyük veya daha yüksek rütbeli bir subay olmalı ve hukuk alanında bir dereceye sahip olmalıdır. Yargıca, askeri mahkemelerde aktif görevdeki subaylar olan iki halk değerlendiricisi yardımcı olur. Halkın
değerlendiricilerinin hukuki eğitime sahip olmaları gerekmez ancak hukuk mahkemelerinde olduğu gibi, yirmi üç yaşında olmaları, liseden mezun olmaları, iyi bir üne sahip olmaları ve sabıka kaydının olmaması gerekir. Tüm askeri davalarda yargıç ve halk değerlendiricileri sanıkla aynı veya daha yüksek rütbeye sahip olmalıdır.

Daha yüksek bölgesel askeri mahkemeler, çok ciddi suçlar için ilk derece mahkemeleri veya alt mahkemelerin cezalarının temyiz edildiği mahkemelerdir. İlk derece mahkemeleri oldukları durumlarda, mahkeme heyeti en az iki yargıç ve üç halk değerlendiricisinden oluşur. Temyiz edilen bir davayı gördüklerinde, heyetin en az üç yargıcı vardır.

Ülkenin Yüksek Mahkemesi, görmeye karar verebileceği herhangi bir dava üzerinde nihai temyiz yetkisine sahiptir ve seçtiği veya daha yüksek hükümet kurumları tarafından kendisine gönderilen herhangi bir davayı inceleyebilir. Tümgeneral veya daha yüksek rütbeli bir subayın başkanlık ettiği özel bir askeri bölümü vardır. En ciddi suçları içeren davalar veya önemli bir yasal emsalin oluşturulabileceği daha küçük durumlarda ilk derece mahkemesi olabilir.

Lojistik

Askeri liderler, kuvvetlerinin yeterli miktarda
mükemmel ve modern ekipmana sahip olduğunu belirtiyorlar. Diğer tüm
Varşova Paktı ülkelerinde olduğu gibi, Romanya da ağır silahlarını ve daha
karmaşık ekipmanlarını Sovyetler Birliği'nden aldı. Başlangıçta Sovyetler
İkinci Dünya Savaşı'ndan kalan fazla stokları dağıttı. Bunlar yıprandıkça veya modası geçtikçe, neredeyse tüm ürünler sonunda savaş sonrası modellerle değiştirildi.
Daha karmaşık ve pahalı silahlar bazen ilk olarak Sovyet kuvvetleri tarafından kullanıldı ve Doğu Avrupa'da ancak Sovyetler Birliği'nde değiştirildikten sonra
ortaya çıktı. Çoğu durumda, ister yeni üretilmiş ister ikinci el olsun, ürünler Sovyet birliklerine ilk verildikten sonra diğer kuvvetlere önemli ölçüde tedarik edildi.

Sıkıntılı olan ekipman, pakt müttefiklerinin her birine eşit öncelik temelinde dağıtılmadı. Dağıtım, alıcının
stratejik önemine, ekipmanı etkili bir şekilde
bakım ve kullanma yeteneğine ve bir ittifak ortağı olarak muhtemel
güvenilirliğine bağlıydı. Romanya, paktın herhangi bir potansiyel düşmanıyla ilk temaslarda bulunmayacağı bir yerde bulunuyor; askerlik hizmetinin süresi ve bunun sonucunda bireysel askerleri eğitmek için gereken süre kısa; az gelişmiş bir ülke ve Moskova'dan bağımsızlığını iddia etmenin yollarını araştırıyor. Bu nedenle daha yeni ekipman alan ilk ülke olmadı. Tankların dağıtımı örnekleyici. Romanya, muharebe birliklerini donatmak için yeterli sayıda tank aldı ve pakt müttefikleri arasında dağıtılan tüm modelleri aldı. Ancak Romanya, pakt üyeleri için ortalama olandan daha düşük oranda zırhlı, motorlu tüfekli tümenlere kıyasla yetkilendirildi. Polonya ve Çekoslovakya'nın çok daha fazla tankı var ve bunların daha büyük yüzdeleri modern. Kara kuvvetleri Sovyet yapımı topçu, tanksavar silahları ve tanksavar tel güdümlü füzeler ve bazı kısa menzilli yüzeyden yüzeye füzelere sahip. Kara kuvvetleri için yerel olarak üretilen silahlar arasında her türlü
elde taşınan silahlar, tanksavar ve antipersonel bombaatarlar ve
havan topları bulunur. Silahın yerel olarak üretilip üretilmediğine bakılmaksızın çoğu silahın mühimmatı ve patlayıcıları ülkede üretilir, ayrıca yaygın iletişim ekipmanı ve yedek parçaları da ülkede üretilir.

Hava kuvvetlerinin tüm savaş uçakları ve eğitim ve çeşitli tiplerinin neredeyse tamamı Sovyetler Birliği'nden alınır. Romanya
bazı küçük faydalı modeller üretir. Ormanları ve ekinleri püskürtmek için tasarlanmış yeni bir tanesi 1970 yılında tanıtıldı ve askeri irtibat için kullanılabilir.

Deniz araçlarıyla ilgili olarak da yaklaşık olarak aynı durum söz konusudur.
Daha büyük gemiler ve daha karmaşık küçük araçlar Sovyetler Birliği'nde veya paktın diğer üyeleri tarafından üretilir. Romanya nehir araçları ve muhtemelen Karadeniz'de faaliyet gösteren kıyı mayın tarama gemileri de dahil olmak üzere bazı küçük tipler üretir.

Romanya, ülke içinde daha fazla askeri malzeme üreterek Varşova Paktı'na olan bağımlılığını azaltmaya çalışıyor. Silahlı kuvvetler, yerel üretim kapasitesindeki ilerlemeyi göstermek için tasarlanmış Askeri Başarılar Sergisini sürdürüyor. Sergi, önemli parti ve hükümet kişilikleri tarafından periyodik olarak ziyaret ediliyor. Çeşitli projelere mümkün olan tüm teşviki göstermeye çalışan bu ziyaretlerden çokça bahsediliyor.

Rütbeler, Üniformalar ve Nişanlar

Rütbeler, birkaç küçük istisna dışında dünya çapındaki ordulardaki rütbelere uygundur.
Her zamanki dört general subay rütbesi vardır. Saha dereceleri gelenekseldir ve en sık kullanılan üç unvana sahiptir: binbaşı,
yarbay ve albay. Bölük rütbeleri arasında yüzbaşı ve
üç teğmen rütbesi bulunur. Astsubay yoktur.

Asker rütbeleri de tercüme edildiğinde tanıdık unvanlara sahiptir. Temel askerler
er ve er birinci sınıf rütbelerine sahiptir. Askerler, bir uzmanlık edinmedikleri veya küçük bir grubun başına getirilmedikleri sürece tüm görev sürelerini er olarak tamamlarlar. Onbaşı, en düşük astsubay rütbesidir. Kıdemli astsubay rütbeleri, nadiren görülen ancak başçavuş veya kıdemli başçavuşla eşdeğer olan bir (ve muhtemelen daha fazla) rütbe dahil olmak üzere, normalde kullanılan çavuş rütbelerini içerir.

Rütbe nişanları süslü olma eğilimindedir. İş ve muharebe tipleri hariç tüm üniformalar omuz tahtalarında bunu gösterir. General subaylarınkiler büyük altın yıldızlarla karmaşık altın tasarımlara sahiptir. Diğer subay rütbeleri, dış uçlarda kümelenmiş daha küçük yıldızlara ve tahtaların uzunluğu boyunca uzanan şeritlere sahiptir. Herhangi bir tahtadaki çizgiler ve kenarlıklar aynı renktedir, ancak çeşitli hizmet kollarının onları tanımlamak için farklı renkleri vardır. Örneğin, zırhlı birliklerin siyah; sınır birliklerinin açık yeşil renkleri vardır.

Erlerin omuz tahtalarının kenarları yoktur ve arka plan rengi, subayların çizgileri ve kenarları gibi, hizmet kolunu belirtir. Rütbe, tahtanın dış ucundan geçen çizgilerle gösterilir. Erlerin şeritleri yoktur, onbaşılar ve birinci sınıf erlerin
sarı şeritleri ve çavuşların pirinç şeritleri vardır. Hizmet kolunu tanımlayan diğer
araçlar, general subaylar ve erler hariç tüm rütbelerin omuz tahtasının iç ucunda görünür.

Şapka nişanları, omuz tahtasındakinden daha kolay ayırt edilebilir. Erler büyük bir pirinç yıldız takarlar. General subaylar
süslü yuvarlak bir arka plana monte edilmiş yuvarlak mavi bir merkez ve kırmızı noktalara sahip bir yıldız takarlar. Diğer subaylar kırmızı ve mavi yıldız takarlar ancak arka plan yoktur.

Üniformalarda Batı'da ve diğer Varşova Paktı güçlerinin çoğunda yaygın olandan daha az çeşitlilik vardır. Aşırı hava koşulları ve zorlu işler dışında, erlerin kış için bir tür, yaz için bir tür üniforması vardır. Kışlık giyim malzemesi zeytin yeşili yündür; yaz için pamuktur ve zeytin yeşili veya haki olabilir.

Subayların, erlerinkine benzer bir saha veya hizmet üniforması ve kıyafet için mavi bir üniforması vardır. Elbise bluzunun kemeri yoktur ve ayakkabılar düşük kesimlidir. Hizmet üniforması bluzu bazen Sam Browne kemeriyle giyilir. Düğmeler ve nişanlar hariç paltolar sade ve gelenekseldir.

Hizmet ve elbise üniformaları genellikle iyi dikilir ve dayanıklı malzemelerden yapılır. Subay üniformalarındaki kumaş daha sıkı dokunmuştur ve daha ince dokuya sahiptir; erlerin üniformalarındaki kumaş daha sıcak ve daha dayanıklıdır, ancak daha hacimlidir ve şeklini o kadar iyi korumaz. Muharebe ve aşırı hava koşullarına dayanıklı giysiler ağır ve bol kesimlidir, Sovyet II. Dünya Savaşı kışlık kıyafetlerini anımsatır.

Hizmet personeline çeşitli nişanlar verilebilir; bunlardan birkaçı üç sınıfta verilebilir ve en az biri beş sınıfta verilebilir. Komünist rejim tarafından 1948'den beri yaklaşık bir düzine madalya yetkilendirilmiştir. Rumenler üniformalarında diğer Varşova Paktı ülkeleri tarafından verilen madalyaları takabilirler, ancak başka hiçbir yabancı ülkenin madalyalarını takamazlar.

En yüksek nişan Sosyalist Emek Kahramanı--Altın Madalya,
Çekiç ve Orak'tır. Bu, ikili bir ödül olarak kabul edilir, ancak parçalar her zaman birlikte verilir ve madalyanın kendisi tek bir madalyadır. Hem askeri personele hem de sivillere verilebilecek diğer ödüller arasında Yıldız Nişanı, Emek Nişanı ve "Romanya Komünist Partisi'nin Kuruluşundan Bu Yana Kırk Yıl"ı anan
bir madalya bulunur. Grubun üçüncüsü, 1921 ile 1961 yılları arasında Komünist Parti'de aktif olanlara veya iki dünya savaşı arasında veya ülkenin komünist rejiminin ilk günlerinde parti çalışmaları yapanlara verilir.

Sadece silahlı kuvvetler için tasarlanmış nişanlar arasında Anavatan Savunma Nişanı, Askeri Cesaret Madalyası ve Askeri Liyakat Nişanı bulunur. Diğerleri, Faşist Boyunduruğundan Kurtuluş madalyası ve 23 Ağustos Nişanı gibi belirli olaylar sırasındaki hizmeti takdir eder; her ikisi de Almanya'ya karşı II. Dünya Savaşı hizmetini anar.

Yetkilendirilmiş nişan sayısına ve birçoğunda sağlanan birçok sınıfa rağmen, madalyalar Romanya'nın güçlerinde, özellikle büyük ölçüde askere alınmış kişilerden oluşan veya büyük ölçüde iç güvenlik rolünde görev yapan birçok orduya göre daha az sıklıkla verilir. En sık gerçekleşen törenler, ülkeye yaptıkları ziyaretlerin veya daha yaşlı, kıdemli subayların emekliliğinin sonunda yabancı delegasyonların ödüllerini içerir. ASKERİ KURUM VE ULUSAL EKONOMİ

İşgücü, ulusal liderliğin yeterli gördüğünden daha küçük olmasına rağmen, fiziksel olarak uygun genç erkeklerin neredeyse tamamı askere alınır. Sadece birkaçı, bir ailenin geçimi için elzem olanlar veya başka istisnai durumları olanlar, ertelenir veya muaf tutulur. Öte yandan, Romanya'nın silahlı kuvvetlerinde görev yapan askerlik yaş grubundaki erkeklerin yaklaşık %4'ü Avrupa ortalamasına yakındır ve Varşova Paktı ülkeleri için ortalamadan düşüktür.

Bazı Rumen yetkililer, ekonomi üzerindeki yükün, ulusal istatistiklerin karşılaştırılmasıyla belirtilenden daha fazla olabileceğini öne sürerek, emek üretkenliğinin düşük olması nedeniyle, emek gücünün %4'ünün kaybının toplam üretimi azaltabileceğini savundular. Öte yandan, bazı Batılı analistler, askere alınanların çoğunun vasıfsız ve yetersiz istihdam edilmiş olması nedeniyle, ordunun işgücü havuzuna yaptığı harcamanın üretken girişim için büyük bir kayba yol açmadığını ileri sürdüler (bkz. bölüm 14).

Parasal açıdan, silahlı kuvvetler biraz daha az yük olmuştur.
1967 ile 1970 arasında maliyetleri, gayri safi milli hasılanın (GSMH) yaklaşık %3,1'iydi ve bu, Avrupa ortalamasıyla veya diğer Varşova Paktı üyelerinin ortalamasıyla karşılaştırıldığında düşüktür. Ancak, 1970'ten başlayarak, Sovyetler Birliği'ne olan bağımlılığı azaltma çabasıyla Romanya, yerel askeri malzeme üretimini teşvik etmeye ve diğer ülkelerden bazı ürünler satın almaya başladı. Bu, 1970'te savunma harcamalarında keskin bir artışa yol açtı. Silahlı kuvvetlerin boyutu azaltılmadığı takdirde, Romanya Sovyetler Birliği'ne bağımlı olmama politikasını sürdürmeyi seçerse, 1970 öncesi seviyelerin üzerinde harcamalarda bir miktar artış gerekecektir. Silahlı kuvvetler, yerel liderlerin ekonomiye önemli bir katkı olduğunu söylediği ölçekte inşaat projelerine katılmaktadır. Endüstriyel inşaat, yol yapımı, demir yolu bakımı ve önemli tarım ve sulama projelerinde istihdam edilmektedirler. Çok sayıda asker, 1970 baharında yaşanan büyük sellerin gerekli kıldığı afet yardım çalışmalarına katıldı.

BÖLÜM IV. EKONOMİK

BÖLÜM 14

EKONOMİNİN KARAKTERİ VE YAPISI

1972'de Romanya, liderliğin ülkeyi sanayileşme yolunda ilerletmeyi ve ekonomik potansiyelini yeterince artırarak ekonomiyi dünyanın en dinamik ekonomilerinden biri haline getirmeyi amaçladığı beş yıllık ekonomik planın ikinci yılına girdi. Bu hedef, esas olarak yüksek yatırım oranının devam etmesi, üretkenlikte önemli bir iyileştirme ve genişletilmiş ve daha verimli bir dış ticaret yoluyla elde edilecektir. Geçmişte endüstriyel gelişimde önemli adımlar atılmış olsa da, bu başarı tarımın ihmal edilmesini, tüketici ihtiyaçlarının yetersiz karşılanmasını ve Batılı sanayi ülkeleriyle Sovyetler Birliği'nden siyasi ve ekonomik bağımsızlık politikasını baltalamakla tehdit eden bir ödemeler dengesi açığını gerektirmiştir (bkz. bölüm 10). PCR tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilen ekonomi, tüm merkezi olarak kontrol edilen ekonomilerde ortak olan temel bir zayıflıktan muzdariptir, yani yöneticiler ve işçiler için yeterli teşviklerin olmaması. 1950'den bu yana, büyük miktarda sermaye ve emek girdisiyle mümkün olan ve gelişmiş Batılı endüstriyel tesislerin ve teknolojinin yoğun ithalatıyla desteklenen hızlı sanayileşme, mevcut gelişme aşamasında ekonomik ilerlemeyi engelleyebilecek ölçekte kaynak israfını beraberinde getirmiştir. Kaynakların daha ekonomik kullanımına yol açacak bir teşvik sistemi geliştirmeye çalışırken, PCR bir ikilemle karşı karşıyadır. Daha fazla verimlilik daha fazla esneklik gerektirir, bu da PCR'nin şu ana kadar vermeye hazır olduğundan daha düşük ekonomik seviyelerde daha fazla inisiyatif özgürlüğü anlamına gelir. Bir çözüm arayışında, 1968'den bu yana sistemin doğasını temelde değiştirmeden çok sayıda idari değişiklik yapılmıştır. Ekonominin karşı karşıya olduğu en büyük sorunlardan biri, hammadde ve ekipman ithalatına olan ağır bağımlılığı ve bugüne kadar dünya pazarlarında satılabilir yeterli miktarda ihracat geliştirilememiş olmasıdır. Mevcut gelişme aşamasında, Romanya'nın endüstriyel ürünleri gelişmiş Batılı ülkelerin çıktılarıyla zayıf bir şekilde rekabet etmektedir. Birçok alanda hazır bir pazarı olan tarımsal ihracatın genişlemesi, ülkenin tarımsal potansiyelinin yavaş gelişmesi ve artan iç talep nedeniyle engellenmiştir. Mevcut Beş Yıllık Plan (1971-75) kapsamında tarıma daha fazla dikkat gösterilmesine rağmen, bu sektöre tahsis edilecek ek kaynaklar ihtiyaçlarının büyüklüğüyle orantılı değildir. Bunun yerine, beş yıllık dönemde yerel ihtiyaçlar ve ihracat için kimyasal, elektronik ve hassas alet endüstrilerinin geliştirilmesine büyük vurgu yapılmaktadır.

1970'lerin başındaki ekonomi durumu, iki Rumen ekonomist tarafından ülkelerinin ekonomik ilerlemesini değerlendiren makalelerde ortaya konmuştur.
Onların hesaplamalarına göre, 1975'te Romanya'daki kişi başına düşen milli gelir, o yılki ekonomik hedeflere ulaşılması koşuluyla, İtalya ve Avusturya'nın 1968'de ulaştığı seviyeye yaklaşacak ve aynı yıl Fransa ve Federal Almanya Cumhuriyeti'ndekinin (Batı Almanya) yarısından biraz daha büyük olacaktır. Aynı zamanda, endüstriyel modernleşme ve emek üretkenliğinin büyüme oranlarının hızlanmaya devam etmesiyle bile, daha gelişmiş ülkelerin 1971 ekonomik seviyesine ulaşmak için birkaç beş yıllık döneme daha ihtiyaç duyulacağını tahmin ettiler.

ORGANİZASYON

Ekonomi oldukça sosyalleşmiştir. Devlet neredeyse tüm sanayiye sahiptir ve tarım arazilerinin onda dokuzundan fazlasının mülkiyetini kolektif çiftliklerle paylaşır. Özel zanaatkar dükkanları endüstriyel üretime yalnızca yüzde 1'in bir kısmına katkıda bulunur ve özel çiftçilerin sınırlı mülkleri çoğunlukla marjinal arazilerle sınırlıdır. Devlet, kolektif ve özel tarım arazileri dışındaki tüm doğal kaynaklara sahiptir; ülkenin fiziksel kaynakları, mali kaynakları ve emeği üzerinde tam kontrole sahiptir; dış ticaret ve döviz tekeline sahiptir. Ekonominin işleyişi, tüm ekonomik varlıklar için bağlayıcı olan kapsamlı uzun vadeli ve yıllık devlet planları tarafından yönlendirilir. Ekonomi üzerindeki kontrol, 1968'den bu yana daha fazla esneklik ve verimlilik adına daha düşük yönetim seviyelerine daha fazla inisiyatif özgürlüğü verme yönündeki yarı gönülsüz girişimlere rağmen güçlü bir şekilde merkezileştirilmiştir. En yüksek karar alma yetkisi, üyelikleri neredeyse aynı olan PCR Daimi Başkanlığı ve Devlet Konseyi'ndedir (bkz. bölüm 9). PCR kararlarına uyum, üç ayrı seviyeden oluşan bir idari hiyerarşi aracılığıyla sağlanır: Tüm üyeleri PCR'de yüksek pozisyonlarda bulunan Bakanlar Konseyi; ekonominin belirli sektörlerinden sorumlu olan ekonomi bakanlıkları; işletmeleri işlevsel veya bölgesel hatlar boyunca gruplandıran tröstler ve birlikler. Bakanlık rütbesine sahip uzmanlaşmış komiteler, ekonomik faaliyetin belirli yönlerini yönetir; bunların başında Devlet Planlama Komitesi ve Fiyatlar Komitesi gelir (bkz. bölüm 8). Ekonominin örgütsel yapısı, ekonomik sorunları idari yollarla çözme çabalarında sık sık değişikliğe uğramıştır. Resmen, yeniden yapılanmalar, ekonomik yönetimin sosyalist ekonomik kalkınmanın gereklilikleriyle uyumlu olmasını sağlamak için gerekli ilan edildi. Ancak, değişikliklerin sıklığı ve birçok direktifteki netliğin olmaması, yetki sınırlarının bulanıklaşmasına ve bunun sonucunda işlevlerin çakışmasına ve yetki çatışmalarına yol açtı. Örgütsel sorun, reformları teşvik eden güdülerin çelişkili doğasıyla daha da karmaşıklaştı: işletme yöneticilerine daha fazla takdir yetkisi vermek ve aynı zamanda zorunlu ekonomik planların yönlendirici rolünü artırarak merkezi kontrolleri güçlendirmek. 1971'de ekonomik yetkililer, ekonomik örgütlenmenin önemli yönlerinin hala deneysel bir aşamada olduğunu düşünüyorlardı. YAPI VE BÜYÜME

Mutlak değerlerde brüt çıktı ve ulusal gelirle ilgili veriler yayınlanmadı. Bu sosyal hesaplara ilişkin resmi istatistikler, genel, üretken sektör ve kişi başına değerler için birkaç endeks serisi ve üretken sektöre göre brüt çıktı ve ulusal gelirin yüzdelik dağılımıyla sınırlıdır. Fiyatlandırma sisteminin keyfi yapısı ve Batı uygulamalarıyla karşılaştırıldığında istatistiksel muameledeki farklılıklar, ekonominin ve bileşenlerinin yayınlanmış büyüme oranlarının Batı ülkelerindeki benzer oranlarla doğrudan karşılaştırılmasını engeller. Aynısı ekonomik yapı karşılaştırmaları için de geçerlidir. Batılı bilim insanlarının Batı istatistiksel terimleriyle ekonomi üzerine yaptığı bağımsız çalışmalar, resmi olarak açıklananlardan önemli ölçüde daha düşük büyüme oranları ve farklı bir ekonomik faaliyet yapısı ortaya koymuştur. Resmi verilere göre, ulusal gelir (üretimle doğrudan ilişkili olmayan özel ve kamu hizmetlerini hariç tutan net maddi ürün) 1960 ile 1970 arasında iki katından fazla, endüstriyel üretim ise üç katından fazla artmıştır. Buna karşılık, tarımsal üretim üçte birden daha az artmıştır. Ekonomik ve endüstriyel büyüme oranları, Batı terimlerine çevrildiğinde bile, nispeten yüksek ve Doğu Avrupa ülkelerindeki en yüksek oranlar arasındaydı. Bu kadar yüksek büyüme oranları genellikle endüstriyel gelişimin erken aşamalarıyla ilişkilendirilmiştir. Yüksek büyüme oranları, ulusal gelirin %30'undan fazlasını yatırıma ayıran resmi bir politika sayesinde mümkün olmuştur. 1966-70 dönemindeki büyüme oranları, performansı biraz daha iyi olan tarım hariç, önceki beş yıla göre biraz daha düşüktü. Sanayinin baskın büyümesi, liderliğin politikasının doğrudan bir sonucuydu. Bu politika, diğer ekonomik sektörlerin pahasına sanayiye orantısız şekilde büyük bir yatırım tahsisinde yansıdı. Örneğin, 1966-70 döneminde sanayi, toplam yatırımın %55'ini aldı - inşaat sektörü dahil edilirse %60'ı - tarıma verilen %13'ten azına kıyasla. Sanayide, tüketim malları pahasına sermaye malları sektörünün geliştirilmesine baskın bir vurgu yapılmıştır. 1966'dan 1970'e kadar toplam endüstriyel üretim ortalama yıllık %11,8 oranında artarken, sermaye malları üretimi %12,7 oranında artarken, tüketim malları üretimi yıllık olarak yalnızca %9,5 oranında büyümüştür. Eşitsiz sektörel büyümenin bir sonucu olarak, ekonominin yapısı 1960 ile 1970 arasında önemli ölçüde değişmiştir. Resmi verilere göre, sanayinin net maddi ürüne katkısı %44'ten %61'e yükselirken, tarımın katkısı %33'ten %20'ye düşmüştür (bkz. Tablo 4). İnşaat ve taşımacılığın göreceli önemi biraz artmış, ancak ticaretin önemi yarı yarıya azalmıştır. Batı'nın gayri safi milli hasıla (GSMH) kavramı açısından çarpıcı biçimde farklı bir ekonomi yapısı ortaya çıkıyor. Bu kavram konut ve hizmetleri içeriyor ve hem vergileri hem de sübvansiyonları farklı bir şekilde ele alıyor. Sanayinin katkısı 1960'ta tarımınkinden daha azdı. Ancak 1967'ye gelindiğinde resmi verilerin gösterdiğinden daha hızlı artmıştı (bkz. tablo 5). Öte yandan tarımın rolü daha hızlı azaldı. _Tablo 4._ _Romanya'nın Ulusal Geliri (Net Maddi Ürün),
Ekonomik Sektöre Göre, 1960, 1967 ve 1970_ (yüzde olarak)

----------------------------------------------------------------
Ekonomik Sektör 1960 1967 1970
--------------------------------------------------------------
Sanayi ve el sanatları 44,1 51,7 60,8
İnşaat 9,0 8,4 9,6
Tarım 33,1 28,6 20,0
Ulaştırma ve iletişim 3,8 4,2 4,2
Ticaret 6,5 4,6 3,2
Diğer sektörler 3,5 2,5 2,2
----- ----- -----
Toplam 100,0 100,0 100,0
-----------------------------------------------------------
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970'den uyarlanmıştır; ve ABD Ticaret Bakanlığı, Teknik Hizmetler Ofisi, Ortak Yayınlar Araştırma Servisi--JPRS Serisi (Washington), _Doğu Avrupa Üzerine Çeviriler: Ekonomik ve Bilimsel İşler_, "Ulusal Gelirin Geliştirilmesi Tartışıldı," _Probleme Economice_, Bükreş,
Nisan 1971, (JPRS 53,521, Seri No. 491, 1971).

Yayımlanan işgücü istatistikleri birçok ciddi boşluk bırakıyor ve resmi olmayan
olarak bildirilen veriler her zaman yıllık istatistik yıllıklarındaki resmi rakamlarla uyuşmuyor. Ekonomik olarak aktif nüfusun büyüklüğü hakkında yayımlanan bilgiler yıllar içindeki yüzdelik değişimlerle sınırlıdır.

Ekonomik olarak aktif nüfus 1960'tan 1967'ye kadar sadece %3,5 arttı ve bundan sonra 1969'a kadar sabit kaldı. On yıllık süre boyunca sanayide aktif olan kişi sayısı yarı yarıya artarken, tarımla uğraşanların sayısı %19 azaldı. Bununla birlikte, 1970'te nüfusun yaklaşık yarısı hala tarımla uğraşıyordu ve sadece %22'si sanayide aktifti. Resmen tanınan bir işsizlik olmasa da, sanayide ve daha da fazlası tarımda önemli miktarda eksik istihdam olduğu bildiriliyor. Rumen ekonomistlerin bu durum için öne sürdükleri nedenler, her vatandaşın çalışma görevi ve hakkı ve geri kalmış ve büyük bir köylü nüfusuna sahip tarımsal bir ekonomiyi miras alan bir ülkede hızlı bir şekilde tam ve verimli istihdam elde edememe durumudur. Tam ve verimli istihdam elde etme çabaları, yeni tarım dışı işler yaratmak için gereken yatırım hacminin hızla artması nedeniyle engellendi. Tarım dışı iş başına ortalama yatırım, 1951-55 döneminden 1966-70 dönemine kadar neredeyse beş kat artarak 324.000 lei'ye (leu değeri için, bkz. Sözlük) yükseldi ve 1971-75 dönemi için maliyette %40'lık bir artış daha öngörüldü. _Tablo 5. Romanya'nın Gayri Safi Milli Hasılası, Menşe Sektörüne Göre, 1960
ve 1967_ (yüzde olarak)

----------------------------------------------------
Ekonomik Sektör 1960 1967
---------------------------------------------------
Sanayi ve el sanatları 24,4 32,9
Tarım ve ormancılık 31,8 22,0
İnşaat 7,6 11,1
Ulaştırma ve iletişim 7,6 8,8
Ticaret 6,5 5,4
Konut 9,2 7,0
Hükümet ve diğer hizmetler 12,9 12,8
----- -----
Toplam 100,0 100,0
---------------------------------------------------
Kaynak: ABD Kongresi, 91., 2. Oturum, Ortak
Ekonomi Komitesi, _Doğu Avrupa Ülkelerindeki Ekonomik Gelişmeler_, Washington, GPO, 1970'ten uyarlanmıştır.

PLANLAMA

Tüm komünist devletlerde olduğu gibi, kapsamlı ekonomik planlama PCR'nin dogmasının temel bir unsuru olmuştur. Planlama, ekonomik kalkınma için
vazgeçilmez bir araç olarak düşünülmektedir. Geleneksel olarak, ekonominin tüm segmentleri ve yönleri için beş yıllık ve yıllık planlar, ekonomik bakanlıklar, vakıflar ve işletmelerin katılımıyla
merkezi bir planlama ajansı tarafından formüle edilmiştir. Planlama, PCR tarafından belirlenen geniş tanımlı hedeflerden tüm ekonomik işletmeler için ayrıntılı talimatlara doğru ilerlemiştir. Belirlenen öncelikler doğrultusunda, ana planlama çabası endüstriye ayrılmıştır.

Planlamadaki en büyük sorun, yalnızca nihai tüketiciler açısından değil, aynı zamanda üretim sürecinin tüm aşamalarında ve her bir bireysel işletme için arz ve talebi dengeleme ihtiyacından kaynaklanmaktadır. Bu görev, binlerce farklı malzeme, makine ve ekipman kalemi, uzmanlaşmış işgücü becerileri, enerji ve yatırım fonlarının tahsisi konusunda ayrıntılı kararlar gerektirir. Ekonominin ve özellikle de endüstrinin genişlemesi ve karmaşıklığının artmasıyla, dengeleme görevi geleneksel yollarla çözüme meydan okuyan boyutlara ulaşmıştır.

Aynı zamanda, ayrıntılı operasyonel reçetelerin dayatılması, işletmeleri yapıcı inisiyatif kullanma özgürlüğünden ve öngörülemeyen olasılıkları karşılamak için gereken esneklikten mahrum bırakmıştır. Bir işletmenin planlanan görevini yerine getirememesi, eksik çıktıya bağlı işletmelerin üretim programlarını içeren bir zincirleme reaksiyona neden olur. Bu tür başarısızlıklar sık ​​olmuştur.

Planlama mekanizmasının bozulması, işletmeler için maddi ve teknik tedarikin düzensizleşmesine yol açtı ve bu da üretkenlik ve çıktı üzerinde olumsuz etkilere neden oldu. Resmi planlara göre ekonominin performansında genel bir gecikmeye neden oldu. Geleneksel merkezi planlama sisteminin eksikliği, Ulusal Parti Konferansı tarafından planlama kalitesinin modern bir endüstriyel devletin ihtiyaçlarının gerektirdiği seviyeye yükseltilmesine karar verildiğinde 1967'de resmen kabul edildi. Bu amaç, bireysel işletmelere daha fazla özerklik verilerek, aynı zamanda merkezi planın yönlendirici rolünün sürdürülmesi ve hatta güçlendirilmesiyle başarılacaktı. PCR kararıyla ortaya çıkan uzun ve yoğun tartışmalar birçok kusuru ve değişiklik önerisini gün yüzüne çıkardı ancak mevcut planlama sürecine dair net bir bakış açısı sağlamadı. Geleneksel modelde değişiklikler, 1967'den sonra yapılan örgütsel ve idari değişiklikler sonucunda gerçekleşti. Ancak, piyasa ilişkilerini hesaba katacak ve tüketicilerin ihtiyaçlarına daha fazla ağırlık verecek yeni bir sistemin benimsenmesi, ekonomistler ve yetkililer arasındaki sistemin temel unsurlarına ilişkin görüş farklılıkları, üretkenlik, ekonomik verimlilik ve kâr gibi temel kavramların doğasına ilişkin anlaşmazlıklar ve fiyat sisteminde önceden bir reform yapılması ihtiyacı nedeniyle gecikti. 1971'in sonlarına doğru yeni bir planlama yasası taslağının hazırlandığı bildirildi. Planlamayı merkezden uzaklaştırmanın ve çözümsüz tedarik sorununu çözmenin bir yolu olarak, gereksinimleri tedariklerle koordine etme görevi, Aralık 1969'da yürürlüğe giren ekonomik sözleşmeler yasasıyla merkezlere (bkz. Sözlük), vakıflara ve diğer işletme derneklerine ve nihayetinde işletmelerin kendilerine devredildi. Yasaya göre, endüstriyel ve ticari işletmeler, gelecek yılın ekonomik planının görevlerini yerine getirmek için gereken tüm ürün ve hizmetler için tedarikçilerle sözleşme yapmak zorundadır. Teoride, nihai tüketicilerin tüketim ve sermaye mallarına yönelik talepleri, hammadde üreticilerine kadar üretimin tüm aşamalarında sözleşmelerin niteliğini belirler. Pratikte durum böyle olmamıştır.

Çoğu sözleşme, yıllık planın nihai versiyonunun geliştirilmesi için temel teşkil etmeleri gerektiği için plan yılının başlangıcından en az altı ay önce sonuçlandırılmalıdır; beş yıllık plan tarafından o yıl için belirlenen ekonomik görevleri hesaba katmalıdırlar. Merkezi planlama yetkilileri, resmi politikalar ve malzemelerin ve diğer girdilerin beklenen kullanılabilirliği ışığında, gerekli görülen yerlerde bireysel sözleşmeleri değiştirerek nihai yıllık planı oluştururlar. Orijinal sözleşmelerin düzeltilmesinin, işletmelerin resmi normlar ve standartlar tarafından belirlenen gerçek gereksinimlerini abartma eğiliminde olmaları nedeniyle elzem olduğu bildirilmiştir. 1970'te ilk siparişler, mevcut malzeme kaynaklarını %20 ila %200 oranında aştı.

1970 ve 1971'de çok sayıda işletme içi sözleşme zamanında sonuçlandırılmadı ve mali ve diğer yaptırımlara ilişkin yasal hükümlere rağmen binlerce sözleşmeye uyulmadı. Bu, tedarik ve üretimde aksama, ihracat yükümlülüklerinin yerine getirilmemesi ve iç pazara yetersiz teslimat anlamına geliyordu. Tedarik sorunuyla başa çıkmak için Eylül 1971'de Teknik-Malzeme Tedarik ve Sabit Kıymetlerin Yönetiminin Kontrolü Bakanlığı kuruldu - bu, ekonomik sorunları idari yollarla çözmeye çalışmanın bir başka örneğiydi. Planlama sürecinin son aşaması, geçmişte olduğu gibi, her işletmeye faaliyetlerinin tüm yönlerini ilgilendiren belirli görevlerin atanması olmaya devam ediyor. Genellikle plan göstergeleri olarak bilinen bu görevler, üretim ve yatırım programı, işgücünün büyüklüğü ve ücret bordrosu, üretim maliyetleri ve karlar gibi öğeleri ayrıntılı olarak açıklıyor. Ayrıca tüm
malzemelerin, ekipmanların ve işgücünün kullanımına ilişkin normları belirler ve üretkenliği artırmak için hedefler koyarlar.
Büyük işletmelerde gösterge sayısı binlere ulaşır. Göstergeler ayrıca işletmelerin plana göre performansını değerlendirmek için kullanılır. Tüm sürecin, demokratik merkeziyetçiliğin planlamaya uygulanmasını temsil ettiği söylenmiştir.

İşletmelere ve onların birliklerine atanacak göstergelerin sayısı ve türü ve daha fazla verimlilik ve teknolojik yeniliği teşvik etmek için en uygun gösterge sisteminin niteliği, kapsamlı ve yoğun tartışmaların konusu olmuştur. Ancak, 1972'nin başlarında, altta yatan sorunların açıklığa kavuşturulması, hatta alınacak uygun önlemler konusunda bir fikir birliğine varılması bile söz konusu olmamıştır. Yetkililer, planlama reformunda herhangi bir önemli ilerlemenin olmamasını genel atalete, örgütsel karışıklığa, bürokratik çıkarlara ve birçok işletme müdürünün inisiyatif kullanma özgürlüğünün doğasında bulunan ek sorumluluk ölçüsünü üstlenmekteki isteksizliğine bağladılar. Bununla birlikte, yetkililerin çoğu temel sorunun yeterli teşviklerin olmamasında yattığının farkındadır. Zorunlu bir merkezi planın işletme özerkliğiyle uzlaştırılması şu ana kadar zor olmuştur. Kolektif tarım alanındaki planlama da, en azından 1971'e kadar, bireysel çiftlikler için plan göstergelerinin sayısını azaltmak için 1970'in sonunda getirilen önlemlere rağmen oldukça merkezileştirilmiştir. Mahsul ve hayvancılık üretimi ve devlete teslim edilecek çiftlik ürünlerinin hacmiyle ilgili ayrıntılı talimatlar, doğal ve ekonomik koşullarıyla yeterince aşina olmayan üst düzey yetkililer tarafından çiftliklere iletilmiştir. Bu planlama yöntemi, arazi ve diğer kaynakların uygunsuz kullanımı nedeniyle önemli kayıplara yol açmıştır. 1971'de başlayan merkezi kontrollerin nispeten küçük bir şekilde gevşetilmesi, bu israfı ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Tarımsal planlamanın merkezden uzaklaştırılmasının duyurulmasından sonra bile çiftçilik faaliyetleri üzerindeki merkezi kontrollerin ne ölçüde korunduğu, Büyük Millet Meclisi'nin 1971'in sonlarına doğru hayvan yemi üretme ve kullanma konusunda doğru yöntemlere ilişkin bir yasayı yürürlüğe koymasıyla gösterildi. Devlet çiftlikleri için planlama yöntemine ilişkin bilgi mevcut değildi. FİYAT SİSTEMİ

Merkezi olarak yönetilen tüm ekonomilerde olduğu gibi, fiyatlar hükümet tarafından belirlenir. 1967'de Ulusal Parti Konferansı, mevcut fiyatların ekonomik kalkınmada istenen dengeyi sağlayamaması veya üretim ve dış ticarette daha fazla verimlilik sağlamaması gerekçesiyle fiyat sisteminde bir reform çağrısında bulundu. Dört yıl süren yoğun tartışmaların ardından, Aralık 1971'de yeni bir fiyat yasası çıkarıldı.
Yasanın hükümlerine ilişkin ön bilgiler,
fiyatların hükümet tarafından sabitlenmeye devam edeceğini, ancak bunların hesaplanma yönteminin değiştirildiğini gösteriyordu. Açıklanan ekonomik yönetimin merkezden uzaklaştırılması politikasının aksine, yasa
fiyatlar üzerindeki merkezi kontrollerin güçlendirilmesini öngörüyordu.

Mart 1970'e kadar fiyatlar üzerinde birleşik bir kontrol yoktu. Devlet Planlama Komitesi ve Maliye Bakanlığı endüstriyel toptan satış fiyatlarını yönetiyordu ve Devlet Fiyat Komitesi, tüketici mallarının fiyatları ve çiftlik ürünleri için hükümetin tedarik fiyatları üzerinde yargı yetkisine sahipti. 1970'te yeniden düzenlenen Devlet Fiyat Komitesi'ne tüm fiyatları kontrol etme yetkisi verildi. Komitede Devlet Planlama Komitesi; maliye, iç ticaret ve dış ticaret bakanlıkları; Merkezi İstatistik Bürosu ve Genel Sendikalar Birliği Merkez Konseyi'ne temsil hakkı sağlandı. Ekonomi bakanlıkları ve diğer organlardan delegelerin katılımı, onların ilgisini çeken sorunların tartışıldığı tüm oturumlara sağlanmalıdır. Fiyat sistemine yöneltilen temel eleştiri, fiyatların üretim maliyetlerini yansıtmaması, fiyatlar arasındaki uygunsuz ilişkiler ve fiyat esnekliğinin olmaması yoluyla hükümetin ekonomik verimlilik çabasını baltalama eğilimiydi. Fiyat reformuna yönelik kapsamlı ve birleşik bir yaklaşım, yetkililerin kapasitesinin ötesinde değerlendirildi; bu nedenle farklı fiyat türleriyle ayrı ayrı ilgilenmeye yönelik parça parça bir yaklaşım
kararlaştırıldı. Bu programda öncelik, endüstriyel toptan fiyatların iyileştirilmesine verildi. Endüstriyel ürünler için toptan fiyatlar, ilgili endüstriyel daldaki her ürün için ortalama maliyetlere dayandırıldı. Bu nedenle fiyatlar, ortalamanın altında maliyetlere sahip işletmeler için karlı oldu, ortalamanın üzerinde maliyetlere sahip işletmeler ise faaliyetlerini sürdürmek için devlet sübvansiyonlarına güvenmek zorunda kaldı. Toptan fiyatlar en son 1963'te belirlendi ve teknolojideki ve üretimin diğer yönlerindeki sonraki değişiklikler fiyat ve maliyetlerin ayrışmasını büyüttü. Siyasi sebeplerden ve genel kıtlıklardan dolayı ekonomik olmayan işletmelerin kapatılması mümkün görülmedi. Uzun süreler boyunca sabit fiyatların sürdürülmesi planlama amaçları için elzem görüldü. Birçok işletmeye yüksek karlar sağlayan ve karsız olanlara sübvansiyon sağlayan geçerli fiyat sisteminde, işletmelerin maliyetleri düşürmesi için hiçbir teşvik yoktu. Bu eğilim, maliyetleri ve fiyatları hesaplamak için kullanılan yöntemlerle güçlendirildi. Maliyet hesaplamalarının arazi ve ekipman kullanımında kira veya sermaye kaynaklı israf için herhangi bir ücret içermemesi. Fiyatlar, maliyetin bir yüzdesi olarak belirlenen planlı kar unsurunu içeriyordu. Bu nedenle fiyat belirleme prosedüründe işletmelerin gerçek maliyetleri abartması avantajlıydı. Bu uygulama yeni ürünler için fiyat belirlemede yaygın olarak kullanılmıştır. Hammadde fiyatları, madencilik endüstrileri ve tarım ürünleri de dahil olmak üzere, genellikle üretim maliyetinin altında belirlendi. Bu politika, üretimde birçok malzemenin israf edilmesinden sorumluydu. Fiyat tutarsızlığı ayrıca resmi yakıt politikasını geçersiz kılmaya hizmet etti. Elektrik üretiminde kömür kullanımını artırma çabaları, doğal gazın nispeten daha düşük fiyatı nedeniyle engellendi. Bu, bazı ekonomistlerin yakıt fiyatlarının kalorik içeriklerine göre belirlenmesi gerektiğini savunmasına yol açtı. Fiyat sisteminin ayrıca, yeniliği engellemek ve eski malların sürekli üretimini ödüllendirmek gibi çeşitli diğer olumsuz sonuçlar ürettiği bildirildi. Tarım ürünleri için tedarik fiyatları, endüstriyel fiyatlara göre kasıtlı olarak düşük tutuldu; diğer yandan, tarım malzemeleri ve tüketim malları için fiyatlar, bütçeye aktarılan bir ciro vergisi aracılığıyla maliyetin çok üzerinde sabitlendi. Bu şekilde
fiyat sistemi, kaynakları tarımdan sanayiye aktarmaya ve yatırımın yararına tüketimi düşük tutmaya hizmet etmiştir.

Fiyat reformu mevzuatının tamamlanması beklenirken, 1970 yılında ihraç malları için toptan fiyatları düşürmek ve devlet sanayisi tarafından üretilen ana ürünlerin yurtiçi satışları üzerinden sözde bir düzenleme vergisi yoluyla aşırı karları azaltmak için geçici bir tedbir kabul edildi.
Tedbir, bir sanayi kolundaki ürünlerin ortalama maliyetine ve maliyetin yalnızca %10'luk bir kar payına dayalı olarak toptan fiyatların yeniden hesaplanmasını içeriyordu. Yeniden hesaplanan fiyatlar ile o sırada yürürlükte olan fiyatlar arasındaki fark, vergi yoluyla bütçeye aktarılacaktı. Bu prosedür kapsamında zarar edecek yüksek maliyetli üreticiler söz konusu olduğunda, fiyata dahil edilen kar marjı maksimum %15'e yükseltilebilirdi. Yeni fiyat tedbiri, işletmelere üretim maliyetini düşürmeleri için baskı yaptı.

Mart 1972'de yürürlüğe girecek olan mal ve hizmet fiyatlarına ilişkin kapsamlı yeni yasanın fiyatlar üzerinde hemen bir etkisi olmayacaktır.
Yasada belirtilen kriterlere dayanarak ve Devlet Fiyat Komitesi tarafından onaylandıktan sonra, ekonomik bakanlıklar, merkezi hükümet
kurumları, kolektifler ve diğer kamu kuruluşlarının öncelikle kendi yargı alanlarındaki
fiyatları belirlemek ve ilişkilendirmek için normlar çıkarması beklenmektedir. Bu normlar, her üretim kolu, alt kolu veya işletme grubunun özel
koşullarına ve her ürün ve hizmetin özel özelliklerine uygun olacaktır.

Yasa, sabit ve tavan fiyatlar için hükümler içermektedir. Her iki
tür fiyat da tek tip veya farklılaştırılmış olabilir. Tek tip fiyatlar tüm ülke genelinde geçerli olacak ve ekonomi ve yaşam standardı için büyük önem taşıyan ana ürünlere ve hizmetlere uygulanacaktır. Bir ürün için farklılaştırılmış fiyatlar, bölgesel veya mevsimsel faktörlere ve üreticilerin veya alıcıların doğasına bağlı olarak çeşitli seviyelerde belirlenebilir. Bu hükümler ayrıca tarımsal tedarik fiyatlarına da uygulanacaktır.

Geçmişte olduğu gibi, tek tip toptan fiyatlar, her ürün için şube düzeyinde önceden hesaplanmış ortalama maliyetlere dayanacaktır. Ancak, ilk kez maliyet, sermaye ve arazi vergilerini (faiz ve kira) ve yeni teknolojinin tanıtımı için yapılan harcamaları da içerecektir. Toptan fiyatın kâr unsurunun belirlenmesinde de önemli bir değişiklik yapılacaktır. Gelecekte, şube ve alt şubeye göre farklılaştırılmış işletmeler için planlanan kâr seviyesi, maliyetle ilişkili olmaktan ziyade kullanılan sabit ve döner sermayeye göre hesaplanacaktır.

Yeni yasa ayrıca ithalat ve ihracatın fiyatlandırılması ve tüketici mallarının perakende fiyatlarının belirlenmesi için hükümler içermektedir. Perakende fiyatlar, ticaret örgütü için bir kâr ve toptan fiyata uygulanan değişken bir ciro vergisi içerecektir. Vergi, çocuklar için üretilen mallar için nispeten düşük, az miktarda üretilenler için ise yüksek olacak
ve lüks ürünler için. Perakende fiyatlarında değişiklikler sadece nüfusun gerçek geliri için planlanan düzenlemeler ışığında yapılabilir.

Fiyatları belirleme yetkisi ve fiyat politikasının uygulanması üzerindeki kontrol
Bakanlar Kurulu'ndan Devlet Konseyi'ne ve Büyük Millet Meclisi'ne devredilecektir. Devlet Konseyi sadece genel fiyat seviyeleri ve fiyat değişiklikleriyle ilgili değil, aynı zamanda ekonomi ve yaşam standardı için özel öneme sahip ürün ve hizmetler için özel fiyatlar ve yalnızca savunma sektörüne ayrılmış ürünlerin fiyatlarıyla ilgili kararlar alacaktır. Merkezi olmayan bir fiyat belirleme süreci altında tek tip bir fiyat politikası sağlama çabasıyla, yasa Devlet Konseyi'nden bireysel işletmelere kadar fiyatlandırmayla ilgili tüm kuruluşların sorumluluklarını açıkça belirtmektedir. Ürün ve hizmetler için fiyatlar üzerindeki yargı yetkisi, ekonominin çeşitli sektörleri ve seviyeleri arasında paylaştırılacak ve Devlet Fiyat Komitesi, kanunun doğru şekilde uygulanmasından sorumlu olacak. Fiyatların formülasyonunda ve değiştirilmesinde daha fazla suistimali önlemek için, her ilçedeki fiyat kontrol ajanslarını denetleme yetkisine sahip Devlet Fiyat Komitesi bünyesinde bir devlet fiyat kontrol müfettişliği oluşturulacak. Ticaret düzenlemelerinin ihlali için cezalar 2.000 lei'ye çıkarıldı ve fiyat düzensizliğinden suçlu bulunan kişiler, altı aydan yedi yıla kadar hapis cezası öngören
kar amacı gütmeyen ve dolandırıcılık hakkındaki ceza kanunu bölümleri uyarınca kovuşturmaya tabi tutulacak.

Fiyat formülasyonunun karmaşıklığı, fiyat yasasının karmaşıklığı (157 paragraf içerir) ve yetkililer arasında kanunun bazı hükümlerinin etkinliği konusunda anlaşmazlık, yeni önlemin ülkenin fiyat sorunlarına nihai çözüm olmayabileceğini düşündürüyor. Ancak, yetkililerin fiyatlar üzerinde sıkı bir kontrol sağlama ve
piyasa güçlerinin fiyat belirlemede önemli bir rol oynamasına izin vermeme kararlılığı, Devlet Fiyat Komitesi başkanının, sosyalizmin inşasının, liderliği ve karar alma süreçlerini kendi kendini düzenleyen bir mekanizmaya veya kontrol edilemeyen araçlara aktararak yönlendirilemeyeceği yönündeki açıklamasında açıkça belirtilmiştir.

BÜTÇE

Yıllık devlet bütçeleri, Batı ülkelerindeki bütçelerden daha kapsamlıdır çünkü Batı'da özel girişimin alanı olan ekonomik faaliyetleri de kapsar. Bütçelerin nasıl oluşturulduğuna dair bilgi mevcut değildir, ancak yıllık ekonomik planlarla yakından ilişkilidir ve Maliye Bakanlığı'nın yönetimi altında hazırlanır. Bütçeler Bakanlar Kurulu, PCR ve Büyük Millet Meclisi tarafından onaylanmalıdır. Birleştirilmiş bütçe, merkezi ve yerel bütçe olmak üzere ikiye ayrılır;
yerel bütçe, merkezi bütçenin yaklaşık beşte biri büyüklüğündedir.

Bütçeyle ilgili resmi istatistikler, yalnızca gelir ve giderlerin ana unsurları hakkında özet verilerin yayınlanması ve
gelirin üçte biri veya daha fazlasının kaynağının açıklanmaması nedeniyle yetersizdir.
Yayınlanan veriler, ekonominin iniş çıkışlarına ve öngörülemeyen acil harcamalara bakılmaksızın her yıl küçük bir bütçe fazlası olduğunu göstermektedir.
Ülkenin felaketli bir sel felaketi yaşadığı 1970 yılındaki bütçe performansıyla ilgili bilgi mevcut değildir. 1971 ve 1972 için planlanan bütçelerde gelirler ve giderler mükemmel bir şekilde dengelenmiştir.

Bütçe gelirleri 1960'ta yaklaşık 58 milyar lei'den 1969'da 147 milyar lei'ye istikrarlı bir şekilde artarken, harcamalar da buna bağlı olarak yaklaşık 55 milyar lei'den 143 milyar lei'ye yükseldi. 1971 ve 1972 bütçeleri sırasıyla 138 milyar lei ve 152 milyar lei'den biraz daha fazla dengede planlanmıştı. En azından on yıldır bildirilen tek düşüş olan 1971 bütçesinin büyüklüğündeki düşüşün nedenleri bilinmiyor. Tüketim malları, çiftlik ürünleri ve çiftlik malzemelerine uygulanan ciro vergisi ve ekonomik işletmelerin ve kuruluşların gelirlerinden elde edilen kar, bütçe gelirinin ana kaynaklarını oluşturur. İki verginin göreceli önemi 1966'dan sonra değişti; kar vergisinden elde edilen getiri 1967'de ciro vergisinden elde edilen getiriye yaklaştı ve 1968 ve 1969'da nispeten daha büyük hale geldi. Bu iki vergi birlikte yıllık gelirlerin %50 ila %56'sını oluşturuyordu. Nüfus üzerindeki doğrudan vergiler 1960'tan 1969'a kadar yaklaşık %6 getiri sağladı, ancak bu dönemin ilk ve son yıllarında oranları %7'ye yaklaştı. Doğrudan vergilerin büyüklüğü nüfusun taşıdığı gerçek vergi yükünü yansıtmıyor, çünkü nüfus nihayetinde hem ciroyu hem de kar vergisini tüketim mallarının daha yüksek fiyatlarıyla ödüyor. Ulusal ekonominin finansmanı 1960'ların ilk yarısında yıllık harcamaların ortalama %64,6'sını ve on yılın ikinci yarısında %68,3'ünü emdi. Aynı zamanda sosyal ve kültürel amaçlar için yapılan harcamaların oranı ortalama %24,9'dan %23,2'ye düştü, ancak bu harcamaların mutlak miktarı iki katından fazla arttı. Savunma harcamaları 1960'ta toplam harcamaların %6,1'inden 1969'da %4,4'e düştü.

BANKACILIK

1972'nin başlarında faaliyete geçen bankacılık sistemi, sonuncusu Mayıs 1971'de tamamlanan
birkaç kurumsal yeniden yapılanmanın nihai ürünüydü. Yeniden yapılanmaların temel amacı, banka
kredisini ekonomik kalkınmayı teşvik etmek ve ekonomik işletmelerin ve kuruluşların faaliyetlerini kontrol etmek için daha etkili bir araç haline getirmekti.
Kredi uzatma yoluyla kontrol, işletmeleri ve vakıfları ekonomik planların hedeflerine ulaşmaya teşvik etmek için resmi olarak önemli bir araç olarak kabul edildi.
Bankaların faaliyetleri hakkında işlevlerinin resmi açıklamasının ötesinde çok az bilgi mevcuttur.
Para arzı ve döviz rezervleriyle ilgili veriler de
gizli tutuldu.

Bankacılık Kurumları

Bankacılık sistemi, Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Ulusal Bankası (Ulusal Banka olarak anılır), Yatırım
Bankası, Romanya Dış Ticaret Bankası, Tarım ve Gıda
Sanayi Bankası ve Tasarruf ve Kredi Bankası'ndan oluşur. Romanya Dış Ticaret Bankası ve Tarım ve Gıda
Sanayi Bankası'nın işlevleri, 1968'e kadar Ulusal Banka tarafından daha sınırlı bir ölçüde yerine getirilmiştir. Tasarruf ve Kredi Bankası'nın bir bölümü olan Ekonomi ve Gönderim Fonu, 1969'un sonuna kadar Yatırım Bankası tarafından yerine getirilen bir işlev olan
özel mülkiyete ait konutların inşası için kredi sağlamaktadır. Uzmanlaşmış bankalar ile Ulusal Banka veya bankalar ile Maliye Bakanlığı arasındaki karşılıklı ilişkiler hakkında bilgi 1972'nin başlarında mevcut değildi. Aralık 1970'te 1 milyar lei sermaye ile yeniden kurulan Ulusal Banka, ülkenin ihraç merkez bankasıdır, ancak aynı zamanda hükümet için bankacı, uzmanlaşmış finans kurumları için bankacıların bankacısı ve ekonomik kuruluşlar için kısa vadeli kredi ve iskonto ajansı olarak da görev yapar. Ulusal Banka'nın iç finans alanındaki temel işlevleri şunlardır: para
ihracatı ve dolaşımının kontrolü; bütçesel nakit kaynaklarının yönetimi; tüm kısa vadeli kredi ve iskonto faaliyetlerinin koordinasyonu; Devlet Planlama Komitesi ve Maliye Bakanlığı ile birlikte yıllık ve beş yıllık kredi ve nakit planlarının oluşturulmasına katılım. Ulusal Banka resmi döviz kurlarını belirler, doğrudan veya Romanya Dış Ticaret Bankası ve diğer yetkili kuruluşlar aracılığıyla döviz işlemleri yapar ve dış ödemeler bakiyesinin hesaplanmasına ve bunların yürütülmesinin takibine katılır. Ulusal Banka ayrıca kıymetli metallerin ve mücevherlerin üretimini, işlenmesini ve kullanımını kontrol eder ve Devlet Planlama Komitesi ve Maliye Bakanlığı ile birlikte bunların yurtiçinde ve yurtdışında edinilmesi ve tahsisi için planlar geliştirir. Banka, bireylerden kıymetli metallerden veya taşlardan yapılmış ürünler ve sanatsal, tarihi veya belgesel değere sahip ürünler satın alma konusunda münhasır yetkiye sahiptir. Ulusal Banka, idari konsey tarafından yönetilir ve bu konseyin üyeleri, aynı zamanda idari konseyin başkanı olan bankanın guvernörünün tavsiyesi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından onaylanmalıdır. İdari konseyde, başkana ek olarak bankanın birkaç başkan yardımcısı; bankanın on dört bölümünün müdürleri; bazı bağlı birimlerin müdürleri; Yatırım Bankası, Tarım ve Gıda Sanayi Bankası ve Romanya Dış Ticaret Bankası'nın yönetim temsilcileri; bankanın profesyonel kadrosundan ve dışarıdan deneyimli uzmanlar; ve Sendikalar Genel Birliği tarafından atanan işçi sendikalarının bir temsilcisi. Konsey bir bütün olarak ve her bir üye, bankanın tüm faaliyetlerinden
Bakanlar Kuruluna karşı sorumludur.

1948'de kurulan ve en son Eylül 1971'de 700 milyon lei sermayeyle yeniden düzenlenen Yatırım Bankası, Tarım, Gıda Sanayi ve Sular Bakanlığı'na bağlı kolektif çiftlikler ve kuruluşlar hariç olmak üzere tüm devlet, kolektif, tüketici kooperatifi ve diğer kamu kuruluşlarının yatırım projelerini finanse etmek ve bu projeler üzerinde kontrol uygulamak için hizmet vermektedir.

Bankanın kontrol yetkileri yalnızca kendi kaynaklarıyla finanse edilen projelere değil, aynı zamanda bütçe tahsisleri ve işletme dışı
kârlarla finanse edilen projelere de uzanır. Bankanın yönetimi, Ulusal Banka'nın idari konseyine göre düzenlenmiştir.

Yatırım Bankası, bakanlık düzeyinden işletme düzeyine kadar merkezi ve yerel devlet kuruluşları tarafından üstlenilen tüm yatırım projelerinin finansmanı için taslak planların hazırlanmasına katılmalıdır. Bu planların formülasyonu ve uygulanması sırasında banka, mevcut kaynakların en ekonomik şekilde kullanılmasını sağlamalıdır. Banka ayrıca, sabit varlıklar için uygun amortisman oranlarını belirlemek ve bütçeye gerekli amortisman ödemelerinin zamanında yapılmasını sağlamakla yükümlüdür. Bankanın iki temel işlevi, bakanlıklar ve diğer devlet kurumları tarafından onaylanması için kendisine sunulan teknik ve ekonomik yatırım kriterlerinin incelenmesi ve kabul edilen standartlara göre önerilen yatırım projelerinin uygulanabilirliğinin değerlendirilmesidir; bu standartların daha önemlisi Bakanlar Kurulu tarafından da onaylanması gerekir. Banka tarafından yalnızca ihtiyaç, uygunluk ve öngörülen normlara uyumla ilgili tüm yasal gereklilikleri karşılayan; yeterli hammadde tabanına ve garantili satış noktalarına sahip olan ve yatırımı üstlenen kuruluşun ekonomik performansını iyileştirmeye hizmet eden yatırım projeleri için onay verilebilir. Banka ile yatırım onayı isteyen kuruluş arasında anlaşmazlık olması durumunda, daha yüksek makamlara başvurulabilir.

Romanya Dış Ticaret Bankası Temmuz 1968'de kurulmuştur. Başlıca işlevleri ihracatı kolaylaştırmak ve döviz tahsisleri üzerindeki sıkı kontroller yoluyla yerli üreticiler tarafından ithalat ikamesini teşvik etmektir. 1970'te bankanın kredilerinin yaklaşık %73'ü ihracata ayrılmış ve sadece %21'i ithalat için verilmiştir. Kredilerin kalan %6'sı iç taşımacılığı finanse etmek için kullanılmıştır.

Temmuz 1971'de Romanya Dış Ticaret Bankası ve sekiz Fransız finans kuruluşundan oluşan bir grup, Paris'te Romanya-Fransız Bankası'nı açtı. Bu banka, Romanya Dış Ticaret Bankası ve Fransız bankacılar tarafından eşit olarak taahhüt edilen 20 milyon Fransız frangı sermayeli özel bir limited şirket olarak düzenlendi. 1971'in ikinci yarısında Romanya Dış Ticaret Bankası Londra ve Roma'da iştirakler edindi. Tarım ve Gıda Sanayi Bankası, Mayıs 1971'de üç yıl önce kurulan Tarım Bankası'nın işlevlerini genişleterek ve adını değiştirerek kuruldu. Bu yeniden yapılanma, daha önce bağımsız olan bakanlıkların Tarım, Gıda Sanayi ve Sular Bakanlığı'nda (Tarım Bakanlığı olarak anılır) birleştirilmesini izledi. Banka 500 milyon lei sermayelendirildi ve sermayesinin miktarına eşit karlardan bir rezerv oluşturması gerekiyordu. Bankanın işlevi, Tarım Bakanlığı'nın yetki alanındaki işletmelere, kolektif çiftlikler de dahil olmak üzere yatırım ve işletme kredileri sağlamak ve ürünlerinin ülke içinde dağıtımını finanse etmektir.

Tarım ve Gıda Sanayi Bankası'nın kolektif çiftliklere verdiği kredilerle ilgili birkaç özet veri, bu önemli ancak ihmal edilmiş tarım sektörüyle ilgili resmi endişeyi duyurmak için açık bir çabayla ülke basınına sunulmuştur (bkz. bölüm 15). Bu bankanın faaliyetlerinin diğer yönleriyle ilgili bilgiler açıklanmamıştır.

Komünist rejimin erken bir aşamasında millileştirilen bir kurum olan Tasarruf ve Kredi Bankası'nın 1971'de 1.560 şubesi ve acentesi vardı ve bunların çoğu kırsal alanlarda bulunuyordu. Bankanın temel işlevi, yatırılan fonların Ulusal Banka'ya zorunlu periyodik transferleri yoluyla, nüfusun nakit kaynaklarını yatırım için harekete geçirmek olmuştur. 1966-70 döneminde bankanın yan işlevleri, küçük ölçekli ticari banka işlemleri, kişisel krediler ve vergi tahsilatları dahil olmak üzere önem kazandı. Kişisel tasarruf mevduatlarından elde edilen gelirler, 1970'te toplam nakit gelirlerinin %70'ini oluşturuyordu. 1970'in başından bu yana banka ayrıca özel konut inşaatı için kredi verdi. Ulusal Banka'ya yapılan ödemelerin takvimi, Tasarruf ve Kredi Bankası'nı özellikle kırsal alanlarda tasarruf çekmek için özel eğitim programları düzenlemeye ve diğer faaliyetlerinden nakit tahsilatlarını teşvik etmenin yollarını aramaya teşvik edecek kadar katıydı. Bu amaçla banka, nüfusun elinde tuttuğu nakit rezervlerini belirlemek için daha etkili yollar bulmaya özel ilgi gösteriyor. Bankanın araştırdığı bir yol, gelir gelirlerinin zamanlaması ve gelirlerin hangi amaçlarla kullanıldığı hakkında daha fazla bilgi edinmektir. Tasarruf hacmi istikrarlı bir şekilde artmaktadır; 1966-70 döneminde yıllık ortalama %20'den fazla bir oranda arttı ve dönemin sonunda başlangıcına göre 2,5 kat daha büyüktü. 1970'te nüfusun nakit gelirinin %13,6'sı tasarruf hesaplarına yatırılırken, 1960'ta bu oran %5,8 idi. 1970'te nüfusun nakit varlıklarının %65'inden fazlası tasarruf hesaplarında mevduattaydı, bu oran beş yıl önce %56,6 idi. 1971-75 dönemi için ekonomik plana göre Tasarruf ve Kredi Bankası'nın tasarruf mevduatlarının %87 oranında artması planlanıyor - bu da yıllık %13,4'lük bir büyüme oranına denk geliyor. Tasarrufların artmasının önemli bir nedeni, genel olarak tüketim mallarında yaşanan kıtlıktır. Tasarruf ve Kredi Bankası'nın 1970'te özel konut inşaatı için verdiği krediler 2,1 milyar lei'ye ulaştı. Banka 1971'de toplam 2,9 milyar lei tutarında inşaat kredisi vermeyi planladı. Diğer banka işlemleriyle ilgili bilgiler yayınlanmadı.

Kredi Politikası

Faiz oranları para kıtlığını veya risk unsurunu yansıtmaz. Bunlar hükümet tarafından işletmeleri daha fazla verimliliğe teşvik etmek için tasarlanmış ekonomik kaldıraçlardan biri olarak kullanılır. 1969'da kısa vadeli işletme kredileri için ortalama oran %2,9'du; gerçek oranlar %1'den azdan ortalamanın çok üzerinde bir seviyeye kadar değişiyordu. 1970'lerin ortalarında çıkarılan yeni düzenlemeler faiz oranlarını yükseltti, aralarında daha fazla tekdüzelik oluşturdu ve geri ödemelerin gecikmede kaldığı veya planlanandan fazla kredinin kullanıldığı süreye göre ceza oranları arasında bir farklılaşma getirdi. Bu önlemlerin bir sonucu olarak, Ulusal Banka yetkilileri ortalama faiz oranının %3,8'e yükselmesini bekliyordu. Tarım dışındaki ekonomik sektörlerde envanter ve üretim amaçlı tüm işletme kredilerinde %5'lik tekdüze bir faiz oranı belirlendi. Zanaatkar kolektifleri için tercihli oranlar, kolektiflerin geçmişte kredi konusunda devlet işletmeleriyle eşit bir zemine oturtmak için yeterli devlet desteği almış olmaları gerekçesiyle kaldırıldı. Mal dağıtımında kullanılan
kredilerde %3'lük bir oran devam etti. Devlet ve kolektif çiftlikler için sırasıyla %4 ve %2'lik faiz oranları belirlendi.

Hükümet, kredi sisteminin, geçici zorluklar içinde olan verimli işletmeler ile kötü yönetilen işletmeler arasında ayrım yapmasına olanak tanıyan ceza özelliğine büyük önem veriyor. Resmen belirlenen normların belirlediğinden daha fazla işletme fonuna ihtiyaç duyan veya kredileri zamanında geri ödeyemeyen işletmeler giderek daha yüksek faiz oranları ödemek zorunda kalıyor. Fazla ve gecikmiş krediler için ilk üç ay %10'a kadar, sonraki üç ay %12'ye kadar faiz oranı uygulanıyor. İkinci aşamadaki işletmeler uzmanlardan oluşan bir komite tarafından incelemeye tabi tutuluyor ve kendilerine daha fazla kredi verilmeyebiliyor. Batı ekonomisinde iflas ilan edilecek işletmelerde izlenen prosedürler hakkında bilgi eksikliği var.

Ulusal Banka yetkilisine göre, yeni kredi düzenlemeleri, 1970'in ilk yarısında belirginleşen gecikmiş kredi hacmindeki artan eğilimle mücadele etmek için titizlikle uygulanacaktı. Kredi ve faiz politikaları, ekonomiyi kötü yönetimin kötü etkilerinden koruyacak ve sorumluluğu yalnızca kötü yönetilen işletmelere yükleyecek şekilde uygulanacaktı. Bu görevin, işletmelerin zor sorunlarını çözmek için çağrılanlardan yüksek düzeyde yetkinlik talep ettiği söylendi.

PARA BİRİMİ

Ülkenin para birimi leu'dur (çoğul, lei) ve 100 bani'ye bölünür. Dönüştürülebilir değildir ve yalnızca ülke içinde kullanılabilir. Leu'nun resmi olarak 148.112 miligram saf altın içerdiği tanımlanmıştır, bu nedenle 5.53 lei 1 ABD dolarına eşittir. Bu temel döviz kuru, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer büyük Batılı ticaret ülkeleriyle Amerikan dolarını devalüe etmek için vardığı anlaşmanın ardından 23 Aralık 1971'de yürürlüğe girdi; bu tarihten önce kur 1 ABD doları başına 6 lei idi. Temel oran, dış ticaret muhasebesinde kullanılır ve ayrıca Romanya'ya yabancı para transferiyle oluşturulan yerleşik olmayan hesaplar için de geçerlidir.

Diğer komünist ülkelerin yerleşikleri için çok çeşitli resmi ticari olmayan veya turistik döviz kurları geçerlidir. Bu oranlar temel oranın yaklaşık üçte birinden iki katından fazlasına kadar değişir. Komünist olmayan ülke para birimleri için turist oranları, temel orana göre %189'luk bir bonus içerir ve 16 lei 1 ABD dolarına eşdeğerdir. Resmi döviz kurlarına ek olarak, Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi (COMECON) üyeleriyle yapılan yedi çok taraflı ticaret ve ödeme anlaşmasından ve diğer komünist ve komünist olmayan
devletlerle yapılan otuz ikili anlaşmadan kaynaklanan en az otuz yedi yarı resmi oran vardır.

Devletin döviz tekeli vardır. Döviz ve döviz üzerindeki kontrol Ulusal Banka'ya aittir ve banka tarafından Maliye Bakanlığı ve Romanya Dış Ticaret
Bankası ile birlikte yönetilir. Devlet kurumları tarafından ihracat ve diğer yabancı operasyonlardan elde edilen tüm dövizler, yurtdışındaki tüm döviz harcamalarını da kontrol eden Romanya Dış Ticaret Bankası'na teslim edilmelidir.

Fonların özel kişiler tarafından transfer edilebilirliği kesinlikle sınırlıdır.
Yurt dışından elde edilen mirasların, telif haklarının, emekli maaşlarının ve destek ödemelerinin yalnızca %15 ila %30'u kullanılabilir veya yeniden transfer edilebilir; alınan meblağların %70 ila %85'i turist döviz kuru üzerinden teslim edilmelidir. Yerleşikler küçük miktarlar gönderebilir ve COMECON ve bazı Batı ülkelerine seyahat tahsisleri alabilirler. Batı ülkelerinde yerleşik kişiler tarafından yapılan çoğu döviz işlemi yasaktır. Yerleşikler resmi izin olmadan yabancı para veya menkul kıymetlere sahip olamaz veya yurtdışında banka bakiyeleri bulunduramaz, ayrıca Romanya banknotlarını ithal veya ihraç edemezler. Altın sahibi olmaları veya bunlarla ticaret yapmaları, mücevher ve elmas ihraç etmeleri ve yabancı mal ticareti yapmaları yasaktır.

Devlet kurumları tarafından yerel para birimi ve döviz cinsinden yapılan finansal işlemler üzerindeki kontroller, Eylül 1971'de çıkarılan bir kararnameyle sıkılaştırıldı. Eşlik eden bir kararname ayrıca, ülkeye giren veya ülkeden çıkan kişilerin taşıdığı döviz, kıymetli metaller ve mücevherler üzerinde çok daha sıkı sınır kontrolleri sağladı. İhlaller daha kesin bir şekilde tanımlandı ve yasadışı trafiği caydırmak için cezalar önemli ölçüde artırıldı. DIŞ TİCARET

Dış ticaret, ülkenin endüstriyel gelişimi için hayati öneme sahiptir çünkü malzeme ve ekipman gereksinimlerinin büyük bir kısmı için ithalata güvenilmesi gerekir. Ticaret hızla genişliyor ve ithalat ihracattan daha hızlı büyüyor. Sovyetler Birliği'nden ekonomik ve politik bağımsızlık elde etmek için ülkenin liderliği, 1960'ların ortalarında ticaretinin önemli bir bölümünü Batı Avrupa'nın endüstriyel ülkelerine doğru yeniden yönlendirmeyi başardı (bkz. bölüm 10). Ancak 1967'den sonra, ithalatı dengelemek için Batı pazarlarında satılabilir yeterli ihracat üretememe, ülkeyi ithalat ihtiyaçları için giderek daha fazla Sovyetler Birliği ve diğer Doğu Avrupa ülkelerine yönelmeye zorladı.

Dış ticaret bir devlet tekelidir. Ticaret politikası, PCR ve hükümet tarafından belirlenir ve uygulanması Dış Ticaret Bakanlığı'nın sorumluluğundadır. Dış ticaret
faaliyetlerinde bulunma yetkisi, Mart 1971'de çıkarılan bir yasayla kısmen merkezden uzaklaştırılmıştır, ancak bu yöndeki ilk adımlar 1970'lerin başında idari düzenlemeler kapsamında atılmıştır.
Yasanın temel amacı, dış ticaretin verimliliğini artırmak ve
ihracatın genişletilmesine yardımcı olmaktır. Bu amaçlara, yerli üreticilerin uluslararası rekabete daha fazla maruz kalması ve bunu karşılamaları için teşvikler sağlanması yoluyla ulaşılacaktır. Yasa ayrıca, ülkede yabancı katılımlı endüstriyel işletmelerin kurulması için elverişli koşullar yaratmayı da amaçlamıştır. Ticaret reformu yasasının kabul edilmesinden önce, yalnızca Dış Ticaret Bakanlığı'na doğrudan bağlı uzmanlaşmış dış ticaret işletmeleri ticaret faaliyetlerinde bulunma yetkisine sahipti. Üretici işletmeler yabancı alıcılardan tamamen
boşalmıştı. Mallarını, kime veya hangi fiyattan satıldığını bilmeden, ihraç ettikleri malları dış ticaret işletmelerine yerel fiyatlarla teslim ediyorlardı. İthalatlar da, satın alma maliyeti ne olursa olsun, yalnızca dış ticaret işletmeleri aracılığıyla yerel fiyatlarla elde edilebiliyordu. Dış ticaret kayıpları devlet bütçesinden karşılanıyordu ve işletmeler dış ticaret işlemlerinde hiçbir
risk almıyordu. Üretici işletmelerin çıktılarını yurtdışında pazarlamak veya ürünlerini dünya pazarlarında rekabetçi hale getirmek gibi bir ilgileri yoktu; ayrıca ithalat ihtiyacını ortadan kaldırmak için yerel ikameler kullanmakla da ilgilenmiyorlardı.

Yeni yasa uyarınca, bazı sanayi bakanlıklarına, vakıflara ve işletmelere dış ticaret yapma yetkisi verildi. Diğerleri dış ticaret işletmeleri aracılığıyla ticaret yapmaya devam etmek zorundaydı. Yetki devri, temel karar alma yetkilerinin devredilmesini içermemiştir ve bu nedenle merkezi kontrolün devamı sağlanmıştır. Tüm ticaret, dış ticaret bakanı tarafından yayınlanan bağlayıcı devlet planları ve yönergelerine uygun olarak yürütülmelidir. Her işlem, ithalat veya ihracat lisansı şeklinde Dış Ticaret Bakanlığı'nın onayını gerektirir. Ayrıca döviz ve ihracat ve ithalat fiyatları üzerinde merkezi kontroller korunmuştur. Yeni düzenlemenin temel avantajı, üreticilere doğrudan müşteri ilişkileri geliştirme fırsatı sunması ve böylece alıcıların tercihlerini ve karşı karşıya kalmaları gereken rekabetin doğasını ilk elden öğrenmelerini sağlamasıdır. Ayrıca, potansiyel müşterileri aramada inisiyatif kullanmalarını teşvik eder. Yasaya göre, ihracat için üretime öncelik verilmelidir. Ekonomik birimlerin ihracat yükümlülüklerini yerine getirmemesi, toplam çıktı hedeflerine ulaşsalar bile, karlarını olumsuz etkiler çünkü bu koşullarda üretim planı, teslim edilmeyen ihracatın değeriyle karşılanmamış sayılır. Bu hüküm, ihracat üreticilerinin tedarikçileri ve alt yüklenicileri için de aynı şekilde geçerlidir. İhracat kotasını aşmak için olumlu bir teşvik, ihracat bonusları şeklinde sağlanmıştır. Ancak ihracat üreticilerinin, tedarikçilerinden daha fazla ihracat planını aşma konusunda çıkarları vardır çünkü yukarıdaki planın döviz gelirlerinin bir kısmını kendi kullanımları için saklama hakkına sahiptirler, oysa tedarikçilerinin bunu yapma fırsatı yoktur. Bu çıkar farkı, yabancı gözlemciler tarafından, gerekli tedarik ve bileşenlerin bulunmayabileceği için üreticilerin ihracat üretimini en üst düzeye çıkarma çabalarını engelleyebileceği için yasadaki bir zayıflık olarak yorumlanmıştır. Dış ticaret faaliyetlerinin merkezsizleştirilmesi, hem yurtiçinde hem de yurtdışında dış ticaret ve uluslararası finans alanında nitelikli uzmanlara olan ihtiyacın artmasını zorunlu olarak gerektirir. Bu alanlardaki uzman eksikliği, yoğun bir personel eğitim programıyla giderilecektir. Batılı ekonomistler, yeni yasanın ekonominin ihracata doğru yönlendirilmesini teşvik etmesi bakımından doğru yönde atılmış bir adım olduğuna inanıyorlar. Ancak, bazı Rumen ekonomistlerin de paylaştığı bir görüşe göre, ülkenin para birimi dönüştürülemez kaldığı ve fiyatlar malların göreceli kıtlığını yansıtmadığı sürece, dış ticaretin karlılığını doğru bir şekilde hesaplamak veya ticaretin yapısını böyle bir hesaplamaya dayanarak iyileştirmek mümkün olmayacaktır. 1960-70 döneminde yıllık ticaret cirosu 2,8 kat artarak 22,8 milyar lei'ye ulaştı. İhracat yıllık ortalama %10 oranında artarak 11,1 milyar lei'ye, ithalat ise yıllık %11,7 oranında artarak 11,7 milyar lei'ye ulaştı. 1965'ten 1970'e kadar ticaretteki artış daha hızlıydı; ihracat için büyüme oranları %11, ithalat için ise %12,7 idi.

Ticaret ilişkilerinin 1960'ta yirmi dokuz ülkeden 1970'te 110 ülkeye çıktığı resmi olarak bildirilmiş olsa da, ticaretin büyük kısmı COMECON üyeleri ve Batı Avrupa'nın sanayi ülkeleriyle yapılıyordu (bkz. Tablo 6). 1970'teki ticaretin yalnızca %15'i bu bölgelerin dışındaki ülkeleri içeriyordu. 1960 ile 1967 arasında COMECON üyeleriyle ticaret yarıdan biraz fazla artarken, sözde Batılı kapitalist ülkelerle ticaret neredeyse dört katına çıktı.
Batı'dan yapılan ithalatta fark daha da belirgindi; dokuz kat arttı, böylece 1967'de bu bölgeden yapılan ithalat COMECON'dan yapılan ithalattan daha fazlaydı. Trend, 1967'den sonra tersine döndü, bunun başlıca nedeni Batılı ticaret ortaklarıyla ödemeler dengesi zorluklarının artmasıydı. 1969'da 5,5 milyar lei ciroya sahip olan Sovyetler Birliği, Romanya'nın en önemli ticaret ortağıydı. 1969'da Çekoslovakya ve Alman Demokratik Cumhuriyeti (Doğu Almanya), sırasıyla 1,5 milyar ve 1,2 milyar lei ticaret hacmiyle COMECON'da önem sırasına göre ikinci sıradaydı. Batı Avrupa'daki ticaret ortakları arasında Batı Almanya, yaklaşık 1,8 milyar lei ticaret hacmiyle ilk sırada yer aldı, ardından 1,2 milyar lei hacmiyle İtalya ve 0,9 milyar lei ile Fransa geldi. Çin Halk Cumhuriyeti, 1968 ve 1969'da yaklaşık 0,5 milyar lei'lik yıllık hacmiyle Avrupa dışındaki başlıca komünist ticaret ortağı olmuştur.

_Tablo 6._ _Ülke Gruplarına Göre Romanya'nın Dış Ticareti, 1960 ve 1969_ (milyon lei olarak)[1]

----------------------------------------------------------------------------------------
1960[2] 1969[2]
-------------------------- -------------------------
Ülke Grubu İhracat İthalat Toplam İhracat İthalat Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------
Batılı sanayi ülkeleri 918 913 1.831 2.980 4.432 7.412
COMECON[3] 2.821 2.636 5.458 5.042 4.819 9.862
Diğer komünist ülkeler 318 206 524 781 506 1.286
Gelişmekte olan ülkeler 245 131 376 996 686 1.682
----- ----- ----- ----- ------ ------
Toplam 4.302 3.887 8.189 9.799 10.443 20.242
----------------------------------------------------------------------------------
1: Leu'nun değeri için Sözlüğe bakınız.
2: Yuvarlama nedeniyle toplamlar eklenmeyebilir.
3: Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi. Kaynak: ABD Ticaret Bakanlığı, Teknik Hizmetler Ofisi, Ortak Yayınlar Araştırma Servisi--JPRS Serisi (Washington), _Doğu Avrupa Üzerine Çeviriler: Ekonomik ve Bilimsel İşler_, "Dış Ticaret Reformu Analizi", _Vierteljahresshefte zur Wirtschaftsvorschung_, Batı Berlin,
Temmuz-Eylül 1971, (JPRS 54.691, Seri No. 580, 1971).

Romanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komünist ülkelerle ticarete yönelik yasal kısıtlamalar nedeniyle
küçük olmuştur. Ticaret hacmi 1969'da yaklaşık 40 milyon ABD dolarından 1970'te 80 milyon ABD dolarına iki katına çıktı ancak 1971'de yaklaşık 65 milyon ABD dolarına düştü. 1969 ve 1970'teki ticaretin yaklaşık %80'i
Rumen ithalatları tarafından karşılandı; 1971'de ticaret daha yakın bir dengeye sahipti. Karşılaştırılabilir
Rumen istatistikleri yalnızca 1969 için mevcuttur. Daha düşük bir ticaret hacmi ve daha küçük bir ticaret açığı göstermektedir. Bu tutarsızlığın bir açıklaması yoktur.

Romanya'yı komünist ülkelerle ticarete yönelik kısıtlamalardan muaf tutmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde önlemler alınmıştır.
Kasım 1971'de Romanya'ya yapılan ihracat İhracat-İthalat
Bankası finansmanına uygun hale getirildi. Yönetimin desteğiyle, Romanya'ya en çok kayrılan ülke muamelesi yapılması için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin her iki kanadına da yasa teklifi sunuldu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kaynaklar, önerilen yasa yürürlüğe girse bile Romanya'nın bu ülkeyle ticaretini dengeleyemeyeceğine inanıyor. İthalatlar ezici bir çoğunlukla sermaye malları lehine ağırlıklandırılmıştır. Makine ve ekipman, yakıtlar ve ham ve işlenmiş malzemeler 1960'larda tüm ithalatın yaklaşık %90'ını oluşturuyordu. Üretilen
tüketim malları ithalatın %5 ila %7'sini oluşturuyordu. Ham ve işlenmiş gıda ürünleri küçük bakiyeyi oluşturuyordu. Tesis kurulumları da dahil olmak üzere makine ve ekipman en büyük tek ithalat kategorisiydi; Makine ve ekipmanın toplam ithalattaki payı 1960'ta yaklaşık %33'ten 1967'de %49'a yükseldi ancak ödeme zorlukları nedeniyle 1969'da %44'e düştü. İthal edilen makine ve ekipman 1970'te gereksinimlerin yaklaşık %30'unu karşıladı.

1960'lardaki ihracat esas olarak ham ve işlenmiş malzemelerden ve gıda maddelerinden oluşuyordu ve bunlar tarımsal ve endüstriyel kökenli ürünler arasında yaklaşık olarak eşit olarak
bölünmüştü. İlerici sanayileşmenin bir sonucu olarak, bu ürünlerin toplam ihracattaki oranı 1960'ta yaklaşık %78'den 1969'da %63'e düştü. Aynı dönemde makine ve ekipmanın payı yaklaşık %17'den %22'ye,
üretilmiş tüketim mallarının payı ise yaklaşık %6'dan %16'ya çıktı.
Resmi dış ticaret politikası, işlenmiş malların toplam ihracattaki oranını artırmaya yöneliktir.

1960-70 döneminde, 1960 ve 1965 yılları hariç, yıllık ticaret dengesi negatifti. 1970'in sonundaki kümülatif ticaret açığı yaklaşık 5,1 milyar lei'ye ulaştı - yaklaşık 850 milyon ABD dolarına eşdeğer. Ancak, genel açık, ülkenin karşı karşıya olduğu döviz sorununun ciddiyetini gizledi. Dönem boyunca komünist ve gelişmekte olan ülkelerle yapılan ticaret, Batılı ticaret ortaklarıyla olan açığı kısmen telafi eden bir ihracat fazlası üretti. Ancak bu fazlalık, sert para kazancı yaratmadığı için dış borcu azaltmak için kullanılamadı. Batı ile olan
toplam sert para ticaret açığı 1969'da 1,2 milyar ABD dolarına ve 1970'te tahmini 1,5 milyar ABD dolarına ulaştı.

Ülkenin ödemeler dengesiyle ilgili bilgiler gizli tutulduğu için,
ticaret açığının nasıl finanse edildiğini bilmek imkansız. Borcun geri ödenmesinde kullanılabilecek turizmden elde edilen sert para gelirleri, yıllık
ticaret açığının yalnızca bir kısmına eşitti. Batı kaynakları, Romanya'nın Batılı endüstriyel ticaret ortaklarına olan borcunun 1966'da yaklaşık 300 milyon ABD dolarından 1968'de 800 milyon ABD dolarına yükseldiğini ve 1970'e kadar daha da arttığını tahmin ediyor.

BÖLÜM 15

TARIM

Hükümetin sanayileşme politikasının bir sonucu olarak, tarımın ekonomideki göreceli
önemi azaldı. 1960'lı yıllarda, tarımın ulusal gelire katkısı, keyfi olarak belirlenen resmi fiyatlar açısından, çalışan nüfusun yarısı çiftliklerde çalışmaya devam etmesine ve çiftlik üretiminin kademeli olarak artmasına rağmen, yaklaşık %30'dan %20'ye düştü. Ancak, üretimdeki artış, esas olarak hükümetin düşük çiftlik fiyat politikası kapsamında çiftçilere gelir teşviklerinin olmaması ve yetersiz yatırım ve gübre girdileri nedeniyle resmi planlarla aynı hızda ilerlemedi. Çiftlik sorunu, çiftlik iş gücünün genel olarak düşük nitelikleri ve yaygın işsizliğin yaygınlığı nedeniyle daha da kötüleşti. 1968'den 1971'e kadar yapılan tarımsal örgütlenme ve tazminat yöntemlerindeki çeşitli revizyonlar, o dönemin sonunda belirgin bir iyileşme sağlamadı. Hayvancılık ürünleri de dahil olmak üzere tarımsal üretimin planlara göre ilerlememesi, ülkeyi endüstriyel ithalatı ödemek için acilen ihtiyaç duyulan potansiyel ihracattan mahrum bırakarak ekonomik zorluklar yarattı. Ayrıca nüfusun protein eksikliği olan beslenmesinin iyileştirilmesini de engelledi. 1971-75 döneminde tarımın tüm aşamalarında önemli ilerlemeler planlanıyor. Geçmiş deneyimler ışığında, belirlenen hedeflere ulaşılıp ulaşılamayacağı belirsiz. Tarımın tam üretim potansiyeli büyük ölçüde kullanılmadan kalıyor. TARIM BÖLGELERİ

Doğal koşullar genellikle tarımsal gelişme için elverişlidir. Çeşitli bir topografya, çeşitli bölgesel hava ve toprak koşulları üretmiştir. İklim temelde karasaldır, sıcak yazlar ve soğuk kışlar vardır, ancak büyüme mevsimi nispeten uzundur - 180 ila 210 gün. Yağış miktarı yıldan yıla dalgalanır ve bu da tekrarlayan kuraklıklara neden olur. Yağış ortalaması yaklaşık yirmi beş inçtir,
Dobruca platosunda sadece on beş inçten dağlık bölgelerde kırk inçe kadar değişir. Başlıca tarım bölgelerinde, yıllık yağış ortalaması verimli güney ovasında yaklaşık yirmi üç inçtir, ancak ülkenin kuzeydoğu kesimindeki Moldova'nın engebeli bölgelerinde yirmi inçin altına düşer. Nem genellikle ilkbahar büyüme döneminde yeterlidir (bkz. bölüm 3).

Topraklar dağ tipi topraklardan platolarda ağır, nispeten kısır
podzolik topraklara ve ovalarda zengin çernozem (kara toprak) topraklara kadar değişir. Tarım arazilerinin yaklaşık yüzde 20'si çernozem tipindedir. Alüvyonlu topraklar Tuna Nehri'nin taşkın ovalarını kaplar.

Topoğrafya ve iklim ülkeyi beş tarım bölgesine ayırır,
bunların en önemlisi Eflak'tır. Eflak, ülkenin tahılının yarısının yetiştirildiği zengin güney ovalarını içerir. Bağların ve meyve bahçelerinin neredeyse yarısı ovaları çevreleyen

etraftaki dağ eteklerinde yer almaktadır. Sebze üretimi de bu bölgede, özellikle Bükreş şehrinin yakınında önemlidir. Bu bölgenin topraklarının verimliliğine rağmen, Eflak'taki üretim tekrarlayan yaz kuraklıkları nedeniyle dalgalanmaktadır.

Ülkenin orta ve kuzeybatı kesimlerindeki büyük ölçüde dağlık bölge olan Transilvanya, önemli miktarda yağış alır ancak nispeten
kıt topraklara sahiptir. Hayvancılık üretimi dağlık meralarda ve çayırlarda baskındır. Tahıl ve patates, orta havzadaki başlıca ürünlerdir.

Romanya'nın kuzeydoğusundaki Moldova genellikle fakir topraklara sahiptir ve az yağış alır. Bu bölgedeki ana ürün mısırdır, ardından buğday ve
patates gelir.

Ülkenin batı sınırındaki Banat bölgesi, tarım için en uygun doğal koşullara sahiptir. Çernozem toprakları baskındır ve yağışın mevsimsel dağılımı Eflak'tan daha elverişlidir. Tahıl, özellikle buğday, başlıca üründür; meyve ve sebzeler de önemlidir.

Güneybatı Romanya'daki Dobruja platosu ülkenin en az önemli tarım alanıdır. Topraklar genellikle verimli olsa da,
yetersiz yağış nedeniyle ekim sınırlıdır. Bu alanda tahıl, ayçiçeği ve baklagiller yetiştirilir.

Tekrarlayan kuraklıkların yıkıcı etkileriyle mücadele etmek için hükümet tarafından büyük ölçekli bir sulama
programı başlatıldı. Ancak programın uygulanması sürekli olarak planların gerisinde kalmıştır.

ARAZİ KULLANIMI

1970 yılında tarım arazisi yaklaşık 37 milyon dönümden (ülkenin %63'ü) oluşuyordu ve bunun yaklaşık üçte ikisi ekilebilirdi. Geri kalan kısım meralara, çayırlara, üzüm bağlarına ve meyve bahçelerine ayrılmıştı. 1960'lı yıllarda çeşitli arazi iyileştirme önlemleriyle tarım alanına önemli eklemeler yapıldı. Ancak aynı zamanda,
büyük dönümler endüstriyel ve konut amaçlı kullanımlara,
özellikle de daha değerli ekilebilir arazilere kaydırıldı. Net sonuç, toplam tarım arazisi alanında, özellikle meyve bahçeleri ve meralarda bir artış
ve ekilebilir arazide bir düşüş oldu (bkz. Tablo 7).

_Tablo 7._ _Romanya'da Arazi Kullanımı, Seçilmiş Yıllar, 1960-70[1]_ (bin dönüm olarak)

------------------------------------------------------------------------------
1960 1962 1969 1970
-----------------------------------------------------------------------------
Tarım Arazisi
Ekilebilir 24.268 24.515 24.146 24.050
Mera 6.953 6.924 7.426 7.420
Çayır 3.427 3.447 3.506 3.499
Bağ 768 744 857 857
Meyve Bahçesi 529 662 1.053 1.067
Toplam Tarım Arazisi 35.945 36.292 36.988 36.893
------ ------ ------ ------
Orman Arazisi 15.822 15.807 15.607 15.604
----------------------------------------------------------------------
1. Kullanım türüne ve orman alanına göre tarım arazileri.
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya_, 1970 (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 246-247'den uyarlanmıştır.

Ormanlar 1970'te 15.604.000 dönümlük bir alanı kaplıyordu, bu da ülkenin kara yüzeyinin yaklaşık %27'sine denk geliyordu. Orman alanları
1961'den sonra yavaş ama istikrarlı bir şekilde azaldı ve toplamda yaklaşık 247.000 dönümlük bir kayıp yaşandı.

1969'da 24 milyon dönümden fazla ekili alanın üçte ikisinden biraz fazlası tahıldı. Ekili alanın neredeyse dörtte birini, esas olarak yağlı tohumlar ve şeker pancarından oluşan endüstriyel kullanımlar için teknik ürünler ve yem bitkileri kaplıyordu. Kalan yüzde 10'dan azı baklagiller, patates, sebzeler ve kavunlara ve tohum üreten ve deneysel parsellere ayrılmıştı. Tahıl ekim alanının yarısı, çiftçiler tarafından gıda ve yem olarak kullanılan mısıra ayrılmıştı; ve beşte ikiden fazlası, kentsel nüfusun temel gıdası olan buğdaya ayrılmıştı. Tahıl ekim alanı, ekili alanın neredeyse dörtte üçünü oluşturduğu 1960'tan sonra mutlak ve göreceli olarak azaldı. Şeker pancarı hariç diğer tüm büyük mahsul ekim alanları 1960-69 döneminde arttı (bkz. tablo 8). Rumen ekonomistler, mahsul desenindeki değişimi hükümetin mahsul üretimini ülkenin ekonomik ihtiyaçlarına ve bireysel çiftliklerin doğal koşullarına uyarlama vurgusuna bağladılar. 1970 baharında meydana gelen ve ülke tarihindeki en kötü sel, mahsul alanını 1969 seviyesinin yaklaşık 1,25 milyon dönüm altına düşürdü.

_Tablo 8. _ _Romanya'da Ekili Alan, Başlıca Mahsullere Göre, 1960 ve 1969_ (bin dönüm olarak)

----------------------------------------------------------------------
Mahsul 1960 1969
----------------------------------------------------------------------
Tahıl
Buğday 7.008 6.817
Mısır 8.826 8.137
Diğer 1.626 1.263
------ ------
Toplam 17.460 16.217
Baklagiller 381 474
Teknik ürünler (endüstriyel kullanımlar için)
Yağlı 1.396 1.576
Şeker pancarı 494 445
Diğer 252 341
------ ------
Toplam 2.142 2.362
Patates 722 754
Sebzeler ve kavunlar 516 591
Yem bitkileri 2.711 3.356
Tohum üreten ve deneysel parseller 119 235
------ ------
Toplam Ekili Alan 24.051 23.989
------------------------------------------------------------------
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya 1970_, (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 306-307'den uyarlanmıştır.

İnşaatçıların tarımsal ve özellikle ekilebilir arazilere tecavüzü, hükümetin 1968 baharına kadar uyguladığı, araziyi ücretsiz bir mal olarak ele alma ve endüstriyel ve konut yatırım projelerinin maliyetini hesaplamada ona hiçbir değer vermeme politikasıyla kolaylaştırılmıştır. Ekilebilir arazi, inşaatçılar için özellikle çekiciydi çünkü
düzleştirme için hiçbir harcama gerektirmiyordu.

Değerli tarım arazilerinin daha fazla israf edilmesini önlemek amacıyla, Mayıs 1968'de tarım arazilerinin korunması ve muhafazası için bir yasa çıkarıldı. Yasa, ilgili arazinin niteliğine ve konumuna bağlı olarak Devlet Konseyi, Bakanlar Konseyi veya Tarım Yüksek Konseyi'nin (birkaç yıl boyunca bir bakanlığın yerine görev yapan bir hükümet kurumu) onayını gerektiren özel durumlar hariç, tarım alanlarının tarım dışı kullanımlara yönlendirilmesini yasakladı. Ekemeyecekleri araziye sahip olan tarım dışı devlet kuruluşları, komşu devlet veya kolektif çiftliklere ödeme yapmadan araziyi teslim etmekle yükümlüydü. Koruma yasası, sosyalleştirilmiş (kolektif ve devlet) çiftliklerine ve özel çiftçilere tüm arazileri en iyi şekilde kullanmalarını emretti; bireysel inşaat projelerine izin verilen arazi alanlarını azaltmak için yapı yönetmeliğinin gözden geçirilmesini talep etti; arazi değerinin inşaat maliyetlerine dahil edilmesini sağladı ve tarım arazilerini korumak ve iyileştirmek için çeşitli diğer önlemleri açıkladı. Yasa ayrıca, tarım arazilerinin %9,2'sine ve ekilebilir arazilerin %4,6'sına sahip olan kalan özel çiftçiler üzerinde daha sıkı kontroller sağlamak için, sosyalleştirilmiş çiftliklerin arazileri hariç olmak üzere bir arazi sicilinin oluşturulmasını da emretti. İşletmeler ve bireyler tarafından koruma yasasının ihlal edilmesi durumunda, bir yıla kadar hapis cezası da dahil olmak üzere ağır para cezaları ve cezai yaptırımlar sağlandı. Yasanın yürürlüğe girdiği ilk yıl boyunca, ekilmemiş ekilebilir arazilerin, uygunsuz şekilde bakımı yapılan meyve bahçelerinin ve üzüm bağlarının ve bakım çalışmalarının tarımsal teknik kurallara uymadığı çayır ve meraların sahiplerine de para cezası verilecekti. Arazi sicilinin oluşturulması gibi, bu hüküm de özel çiftçileri hedefliyordu. Daha ileri bir hüküm, açıklanan koşulların ilk yıldan sonra da devam ettiği arazilerin, ekim için sosyalleştirilmiş çiftliklere tahsis edileceğini belirtmiştir. Devredilen arazi, daha sonra Yüksek Tarım Konseyi tarafından belirlenen koşullar altında orijinal sahiplerine iade edilebilir. Cezalandırıcı düzenlemelerin özel çiftlik mülkü üzerindeki etkisi, 1968 ve 1969'daki resmi istatistiklerden açıkça görülmüyordu. Koruma yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Devlet İnşaat, Mimarlık ve Sistemleştirme Komitesi başkan yardımcısı, komite ve Yüksek Tarım Konseyi tarafından yapılan idari düzenlemelerin, özellikle kolektif çiftliklerde, arazinin uygun şekilde kullanılmasını sağlayamayacağını belirttiği bir makale yayınladı. "Bazı kapitalist pazarlarda arazi israfını sınırlayan sistemlerin" uyarlanmasına dayalı uygun ekonomik kaldıraçların geliştirilmesi çağrısında bulundu. Bu yetkilinin yeni mevzuatın etkinliği konusundaki endişesi yerindeydi. 1970'e gelindiğinde ekilebilir alanlar 158.000 dönüm azalmıştı, bu da ortalama yıllık oranın yarısından fazlaydı, yine 1962-68 dönemindeki yıllık kayıplar kadar büyüktü.

ORGANİZASYON

Kolektif ve devlet çiftlikleri, çiftlik organizasyonunun başlıca türleridir (bkz. tablo 9). Devlet tarım arazilerinin önemli alanları ayrıca çeşitli endüstriyel ve diğer ekonomik kuruluşlar tarafından yan çiftlikler olarak işletilmektedir. Küçük özel çiftlikler çoğunlukla kolektifleştirmenin pratik olmadığı dağlık bölgelerde varlığını sürdürmektedir. 1970'te devlet, tarım arazilerinin %30'una sahipti ve bunların yaklaşık yarısı devlet çiftlikleri tarafından ekiliyordu. Arazinin yaklaşık %61'i kolektif çiftliklere aitti, bunların %6,6'sı üyelerinin kişisel kullanımına ayrılmış parsellerdi.
Kolektif çiftlik nüfusu yaklaşık 3,5 milyon aileden oluşuyordu, bunların arasında 10 milyondan fazla kolektif üye vardı. Tarım arazilerinin yaklaşık %9'u özel çiftçilerin elindeydi.

_Tablo 9. Romanya'daki Tarım Arazisi, Mülkiyet Türüne Göre, 1969_ (bin dönüm olarak)

----------------------------------------------------------------------------------------
Ekilebilir Mera Çayır Bağ Meyve Bahçesi Toplam
-------------------------------------------------------------------------------------------
Devlet tarım
birimleri 4.959 5.545 264 148 173 11.089
(Devlet çiftlikler) (4.129) (688) (170) (133) (148) (5.218)
Kolektif çiftlikler 18.075 1.315 1.712 682 692 22.476
(Özel parseller) (1.969) (20) (54) (262) (121) (2.426)
Özel çiftlikler 1.112 566 1.530 27 188 3.423
------ ----- ----- --- ----- ------
Toplam 24.146 7.426 3.506 857 1.053 36.988
---------------------------------------------------------------------------------
Kaynak: _Anuaral Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 253'ten uyarlanmıştır.

Tarımsal üretkenliği ve çıktıyı artırmak için, devlet ve
kolektif çiftlik sektörleri sık sık örgütsel değişikliklere uğradı, bunların
sonuncusu Şubat 1971'de yürürlüğe girdi. 1972'nin başlarında bunların ne ölçüde
uygulandığına dair yeterli kanıt yoktu ve ekonomik etkilerine dair daha da az bilgi vardı.

Toplu Çiftlikler

1971'in başında, resmen tarımsal üretim kooperatifleri olarak adlandırılan 4.626 adet toplu çiftlik vardı ve bunlar 22 milyon dönümden fazla tarım arazisinden oluşuyordu ve bunların yaklaşık 18 milyon dönümü ekilebilir araziydi.
Bunların sayısı, önceki on yıldaki konsolidasyon
sırasında 1.800 kişi azalmıştı. Çiftliklerde ortalama 750 aile ve her birinde 1.000 sağlıklı üye bulunuyordu.

1970'te aile başına düşen ortalama toplu çiftlik arazisi, yaklaşık 0,7 dönümlük özel aile parseli dahil olmak üzere 6,4 dönümdü. Aile arazileri ülkenin tarım arazilerinin yalnızca %6,6'sını ve ekilebilir alanların %8,2'sini oluşturmasına rağmen, çeşitli mahsul ve hayvancılık ürünlerinin üretiminde önemli ölçüde daha büyük bir paya sahipti. Bireysel kolektif çiftliklerin ve kolektif çiftlik sektörünün bir bütün olarak örgütlenmesi hakkında bilgi, özellikle çeşitli idari birimlerin sorumluluk ve yetki yelpazesi açısından yetersizdir. Örgütsel çerçeve, 1967'den bu yana yeni önlemlerin ve düzenlemelerin yaygınlaşmasıyla karmaşıklaşmıştır. Çiftlik faaliyetleri, bir kolektif çiftliğin tüm üyelerinden oluşan, genel kurula karşı teorik olarak sorumlu bir idari ve yönetim organının yönetimi altında ortak olarak yürütülür. İşçi grupları, uzmanlaşmış görevlerin yerine getirilmesi için sözde tugaylar halinde örgütlenir. Çiftlik yönetimi, bir başkan, bir müdür, bir yönetim konseyi, tugay liderleri ve çiftlik faaliyetlerinin çeşitli yönlerinde uzmanlaşmış eğitimli teknisyenlerden oluşur. Kooperatifler arası konseyler, komşu çiftlikler arasında fiziksel ve insan kaynaklarının daha iyi kullanımı için çeşitli düzeylerde işbirliğini başlatarak ve koordine ederek kolektif çiftlik yönetimini iyileştirmekle yükümlüdür. Kolektif çiftlikler Ulusal Tarımsal Üretim Kooperatifleri Birliği'ne bağlıdır ve ayrıca Tarım, Gıda Sanayi ve Sular Bakanlığı'nın (Tarım Bakanlığı olarak anılır) ve ilçe yetkililerinin yönetimine tabidir. Kolektif çiftlik dernekleri çeşitli türlerde uzmanlaşmış üretim için örgütlenmiştir. Teoride ve yasaya göre, ancak fiili uygulamada değil, kolektif çiftlikler üyeleri tarafından ortaklaşa sahiplenilir. Sahiplik, sözde toprağa, diğer üretim kaynaklarına ve yıllık çiftlik çıktısına kadar uzanır. Ancak, kolektif çiftlik arazisinin yaklaşık %11'i üyelerin kişisel kullanımına tahsis edilir ve atlar dışındaki hayvanların neredeyse yarısı bireysel olarak sahiplenilir. Çiftlikleri bırakıp ekonominin diğer sektörlerinde çalışmaya yetkili olan üyelerin tazmini için herhangi bir hükmün varlığına dair hiçbir bilgi mevcut değildir. Kolektif çiftlikler tarafından gelirlerinin yatırım fonları ve çeşitli sosyal ve diğer zorunlu fonlar arasında tahsisi ve üyelere dağıtımıyla ilgili düzenlemeler, üyelerin üretim verimliliğini artırma konusundaki ilgisini teşvik etmek amacıyla 1970'in sonlarında veya 1971'in başlarında değiştirildi. Eski sistemde, üyelere dağıtım, tüm yasal kamu ve sosyal yükümlülükler yerine getirildikten sonra kalan artık fonlardan yapılıyordu. Gözden geçirilen çiftlik tüzükleri, çiftliklerin genel kurullarına net geliri %18 ila %25 arasında yatırım ve %75 ila %82 arasında tüketim oranlarında tahsis etme yetkisi veriyor. Ancak gerçek uygulamada, gelir dağıtımının biraz farklı bir örüntü izlediği ve bu durumun üyelere dağıtım için mevcut payı azaltma eğiliminde olduğu bildiriliyor. Yeni düzenlemeler, çiftlik gelirlerinin, özellikle daha fakir çiftliklerde, çok düşük kaldığı genel kabul görmüş gerçeği değiştirmedi.

Kolektif çiftçiler için ücretlendirme sistemi de, çalışma teşviklerini güçlendirmek amacıyla 1970'te değiştirildi. Yeni yöntem, çiftliklerin planlanan yıllık gelirlerine ve planlananların üzerindeki kar payına dayalı olarak, nakit ve ayni olarak aylık ödemeler yapılmasını sağlar. Bireysel üyelere yapılan ödemeler, sanayi ve inşaattaki uygulamaya benzer şekilde, çeşitli faaliyet kategorileri için merkezi olarak belirlenmiş çalışma normlarına ve ücret oranlarına dayalı olacaktır. Sistem, bireysel ücretlendirmeyi, yapılan işin niceliği ve niteliğiyle daha yakından ilişkilendirmeyi ve böylece önceki yöntemin adaletsizliklerini ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır. Ayrıca, ayda belirli bir asgari
iş günü katkıda bulunan tüm üyelere istikrarlı ve güvenceli bir gelir sağlamak amaçlanmaktadır. Çiftliğin gelirleri, kendi kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı, yıl boyunca üyelerine yasal olarak dağıtılan miktardan düşük çıkarsa, bu açık uzun vadeli bir banka kredisiyle kapatılabilir. Çiftçilerin toprakta kalmaları için daha fazla teşvik olarak, genellikle sanayi işçilerininkinden çok daha düşük olan sosyal güvenlik hakları önemli ölçüde serbestleştirildi. Yeni ödeme sisteminin ne ölçüde uygulamaya konulduğu bilinmiyor. 1 Ocak 1971'den itibaren, en az yirmi gün düzenli olarak çalışan tüm erkek çiftçilere ve on beş gün çalışan tüm kadınlara ayda 300 lei (leu değeri için bkz. Sözlük) asgari ücret ödenecekti. O yılın Mart ayında bir kolektif çiftlik organı tarafından yayınlanan bir anket, tek bir ilçede yirmi iki çiftlikten yirmi birinin gerekli belgeleri Tarım Bankası'na iletme ve üyelerine ödeme yapmak için fon başvurusunda bulunma zahmetine girmediğini tespit etti. Çiftlik başkanları eylemsizlikleri için çeşitli bahaneler sundular. Ancak başkanlar, çiftlik müdürleri ve tugay liderlerinin kendi asgari ücretlerini güvence altına almak için uygun adımlar attıkları bildirildi.

Çiftlik ürünlerinin kolektif çiftlikler tarafından pazarlanması, resmi olarak sabitlenmiş fiyatlara ve devlet tedarik
kurumlarının ve gıda işleme endüstrisinin tekelci satın alma yetkilerine dayanmaktadır. Ürünler, çiftlikler ve devlet kurumları arasındaki sözleşmeler yoluyla hükümet tarafından belirtilen miktarlar için; tarımsal mekanizasyon istasyonları, un değirmenleri ve diğer uzmanlaşmış devlet kurumları tarafından sağlanan hizmetler için ayni ödemeler yoluyla; ve et ve yün durumunda zorunlu teslimatlar şeklinde devlet stoklarına geçer. Devlete karşı yükümlülükler yerine getirildikten sonra kalan ürünler açık pazarlarda satılabilir.

Devlet Çiftlikleri

370 tane daha önce var olan devlet tarım işletmesinin konsolidasyonuyla, Şubat 1971'deki çiftlik yeniden düzenlemesi, Tarım Bakanlığı'nda Devlet Tarım Bakanlığı'na bağlı 145 tane daha büyük işletme yarattı. Ayrıca, domuz besiciliği, kümes hayvancılığı ve yem ve
sera sebzeleri üreten yetmiş dört devlet tarım işletmesi dört uzmanlaşmış vakfa bağlıydı. Konsolidasyon, devlet işletmelerinin ortalama büyüklüğünü 16.000 dönümden 34.600 dönüme çıkardı. İşletmeler, 5 milyon dönümden fazla bir alanda yaklaşık 3.000 devlet çiftliğinden oluşuyordu. Rumen
kaynakları, yeniden düzenlemenin yönetimi üretime daha yakın hale getirmeyi, çiftlik operasyonunun tüm yönlerinde iyileştirmeyi sağlamayı, üretimin yoğunlaşmasını ve uzmanlaşmasını yoğunlaştırmayı ve kademeli olarak tarımsal-endüstriyel entegrasyonu sağlamayı amaçladığını bildirdi.

Resmi terminolojide, devlet tarım işletmeleri
ekonomik özyönetim ilkesine göre faaliyet gösterecektir. İşletmeler, kendilerine bağlı çiftliklerden sorumlu olacak ve operasyonları iç ekonomik yönetim ilkesine göre denetleyecektir. Kısaca, bu, tarım işletmelerinin ve çiftliklerin
mali olarak kendi kendine yetebilmesi, işletme ve çiftlik yöneticilerine üretim planlaması ve organizasyonunda ve kaynak kullanımında belirli bir takdir yetkisi verilmesi ve her çiftliğin yönetim personeli ve işçilerine normal ücretin ötesinde mali ödüllerin verilmesi gerektiği anlamına gelir. İşletme içindeki diğer çiftliklerin veya ana işletmenin kendisinin elde ettiği sonuçlardan bağımsız olarak, çiftliğin kendi performansına göre belirlenir.

Bununla birlikte, bireysel devlet çiftliklerinin hiçbir hukuki statüsü veya banka hesabı yoktur ve bir parçası oldukları devlet tarım işletmesinin dışındaki diğer ekonomik varlıklarla doğrudan ilişkiye giremezler. Büyük ölçüde, işletme yönetiminin yönlendirmesine tabi kalırlar. Tarım işletmeleri ile Devlet Tarım Bakanlığı arasındaki yetki paylaşımına ilişkin
bakanlıkta bilgi mevcut değildir. Romanya basınında, hem çiftliklerin hem de tarım işletmelerinin yönetimine üst makamlarca haksız müdahalede bulunulduğuna dair şikayetler dile getirildi. Devlet çiftlikleri ve diğer devlet tarım birimlerindeki işçiler, devletin maaşlı çalışanlarıdır ve ücretli yıllık izin, sosyal güvenlik ve sağlık yardımı, çocuklar için tahsisat, yaş veya engellilik maaşları ve devlet işletmelerinin çalışanları için yasa tarafından sağlanan çeşitli diğer yardımlara hak kazanırlar. Durgun dönemlerde, işçilere kıdem veya diğer haklarını kaybetmeden yılda 120 güne kadar ücretsiz izin verilebilir. Devlet çiftlikleri, ülkedeki en iyi donanımlı tarım birimleridir. 1969'da ekilebilir arazinin sadece yaklaşık %17'sini içermelerine rağmen, traktörlerin yaklaşık %28'ine, tahıl biçerdöverlerinin %24'üne ve diğer büyük çiftlik makinelerinin benzer oranlarına sahiptiler. Ayrıca, tarıma verilen kimyasal gübrelerin %37'sinden fazlasını aldılar ve sulanan arazinin yaklaşık %33'ünü işlediler. Sonuç olarak, devlet çiftliklerindeki dönüm başına verimler genellikle kolektif çiftliklerdeki verimlerden daha yüksek oldu.

Tarımsal Mekanizasyon İşletmeleri

Kolektif çiftliklerdeki mekanize operasyonların büyük kısmı, ülkenin tarım makinelerinin ve traktörlerinin büyük bir bölümünü kontrol eden tarımın mekanizasyonu için uzmanlaşmış devlet işletmeleri tarafından nakit ve ayni ödeme karşılığında gerçekleştirildi. Bu politika, devlete çiftlikler üzerinde ek bir kontrol kolu sağladı; geçmişte, sunulan hizmetler için ayni ödemeler yoluyla devlet için önemli miktarda çiftlik ürünü çıkarmak için kullanıldı. Siyasi nedenlerle ve ayrıca birçok kolektif çiftliğin zayıf mali durumu nedeniyle, hükümet makine-traktör istasyonlarını dağıtan ve ekipmanı çiftliklere satan diğer Doğu Avrupa devletlerinin örneğini izlemedi.

1969'da tarımsal mekanizasyon işletmeleri mevcut çiftlik traktör gücünün %70'ini ve traktörle çekilen ve kendi kendine hareket eden çiftlik makinelerinin daha da büyük bir kısmını kontrol ediyordu. Devlet çiftlikleri neredeyse tüm bakiyeye sahipti. Ekilebilir arazinin %75'ini eken kolektif çiftlikler, traktör gücünün sadece %1,6'sına ve büyük çiftlik makinelerinin daha da küçük bir oranına sahipti. 1 Ocak 1971'den itibaren, tarımsal mekanizasyon işletmeleri sistemi, faaliyetlerinin kalitesini iyileştirmek amacıyla yeniden düzenlendi. Ülke genelinde kırk işletme kuruldu - otuz dokuz ilçenin her birinde bir tane ve Bükreş bölgesinde bir tane - eşit sayıda çiftçi birliğine hizmet vermek için 772 bağlı istasyon ve bireysel kolektif çiftliklerle çalışmak için yaklaşık 4.500 bölüm. Mekanizasyon bölümlerinin belirtilen temel görevi, çiftliklerde bitkisel ve hayvansal üretimin mekanizasyonunu tanıtmak ve genişletmektir.

Bu görevi yerine getirmek için, her mekanizasyon bölümü kendi
ekipmanının kullanımını kolektife ait olanla koordine etmek zorundadır. Bu işbirliğinin çerçevesinde, devlet mekanizasyon işletmeleri tarımsal üretim
sürecinden giderek daha fazla sorumlu hale getirildi. Mekanize çiftlik operasyonlarının planlanması, ekipmanların belirli amaçlar için tahsisi ve tüm operasyonların zamanlaması ve denetimi bölüm şefi ve çiftliğin başmühendisinin ortak sorumluluğudur. Bu nedenle etkili performans için aralarında yakın işbirliği ve sorunsuz bir çalışma ilişkisi gereklidir.

Çiftliklerdeki mekanize çalışma, tarım mekanikerleri ve kolektif çiftlik üyelerinden oluşan kalıcı ekipler tarafından yürütülür. Çiftliğin tüm sektörlerindeki atanan alanları devralırlar ve ürünler depolanana kadar tüm ilgili operasyonlardan sorumludurlar. Durgun dönemde
mekanizasyon bölümleri, insan gücü ve ekipmanlarını daha iyi kullanabilmek için
kooperatif çiftliklerinin dışında çalışırlar. Tarımsal mekanizasyon işletmelerinin yeniden düzenlenmesine, daha fazla teşvik sağlamak için mekanikçiler ve bakım görevlileri için ödeme sisteminde bir değişiklik eşlik etti. Çiftliklerde yapılan işler için, bu işçiler yıllık maaşlarının %80'ini alırlar ve kalan kısmı, çalıştıkları çiftliğin üretim planlarının ne ölçüde yerine getirildiğine bağlı olarak yıl sonunda tamamen veya kısmen ödenir. Üretim planlarının aşırı yerine getirilmesi durumunda ikramiye ödemeleri için de hükümler konuldu. Ücret politikasındaki değişikliğe, mekanikçiler, bakım görevlileri ve tarlada parça başı ekipman çalıştıran personel için ücret oranlarında bir artış eşlik etti. Bu önlem, birçok kolektif çiftliğin zaten zorlanan bütçelerindeki yükü artırıyor. 

ÇİFTLİK İŞGÜCÜ

Tarımsal iş gücü, özellikle daha üretken, kalifiye personel olmak üzere yaygın iş gücü kıtlığıyla ilişkili önemli bir eksik istihdam paradoksu sunar; kıtlıklar özellikle ekim ve hasat mevsimlerinde yaygındır. Bu olgu,
öncelikle, genç erkek işçilerin tarım dışı mesleklere devam eden
transferi nedeniyle, tarımsal işgücü havuzunun giderek artan niteliksel bozulmasının bir sonucudur.
İşgücünün kötü dağılımı ve mevcut işgücü kaynaklarının kötü yönetimi önemli katkıda bulunan faktörler olmuştur.
Tarımdan göç, kentsel ve kırsal gelirlerdeki geniş
farklılık ve çiftliklerdeki nispeten daha kötü yaşam koşulları tarafından teşvik edilmiştir. 1970'lerin başında,
çiftlik işçilerinin ortalama geliri, sanayi işçilerinin yalnızca yarısı kadardı.

Resmi istatistiklerde, çiftlik işgücüyle ilgili yalnızca parçalı bilgiler yayınlanmıştır. 1969'daki tarımsal istihdam, toplam istihdamın %51'ini oluştururken, 1960'taki %65,4 ve 1950'deki %74,1'di. Yayımlanan mutlak rakamlar yalnızca
devlet tarafından istihdama ilişkindir; 1969'da devlet, 290.000'i devlet çiftliklerinde ve 93.500'ü tarımsal mekanizasyon işletmelerinde olmak üzere 431.200 kişiyi istihdam etti. Ancak, Romanya Sosyal ve Siyasal Bilimler Akademisi tarafından düzenlenen bir
konferansla bağlantılı olarak yayımlanan veriler, 1968'deki toplam tarımsal istihdamın 4,3 milyonu sağlam kolektif çiftlik üyesi olmak üzere 5,2 milyon kişi olduğunu ima etti. Kolektif çiftlik iş gücündeki kadınların oranının 1966'da %57,5 olduğu bildirildi; bu oran, oldukça gelişmiş
endüstri bölgelerinde çok daha büyüktü. Kolektif çiftlik işçilerinin %70'inden fazlası, ancak devlet çiftliklerindeki işçilerin yalnızca yaklaşık %10 ila %15'i mahsul üretimiyle uğraşıyordu.

Kolektif çiftlik üyelerinin hepsi kolektifin çalışmalarına katılmıyor. Bazıları ekonominin tarım dışı kollarında sürekli olarak istihdam ediliyor. Diğerleri--1969'da tüm çiftçilerin %25'i kadar--sanayi ve inşaatta, devlet çiftliklerinde ve diğer mesleklerde günlük işçi olarak çalışıyor. Küçük çocuklu ev hanımları ve ücretli çiftlik çalışanlarının eşleri de kolektif çalışmaya katılmıyor. Katılan üyeler genellikle yılın yalnızca bir bölümünde çalışıyor çünkü tam olarak meşgul olmaları için yeterli iş yok. 1967-1969 yıllarında bu üyeler ortalama olarak yılda yalnızca 139 ila 142 adam-gün katkıda bulundu. Örneğin 1968'de, tüm kolektif çiftçilerin %22'si kırk adam-günden fazla çalışmamış ve çiftçilerin %55'i 120 günden az çalışmıştır. Birçok çiftçi yalnızca kişisel parsellerini tutmak için gereken asgari gün sayısında çalışmaktadır. Coğrafi bölgeler, bireysel çiftlikler ve tek bir çiftliğin üretim sektörleri arasında işgücü katılım derecesinde geniş farklılıklar vardır. 1970'lerin başında, kolektif çiftlik ailelerinin gelirinin yaklaşık %40'ı tarım dışı faaliyetlerden elde ediliyordu. Tarımdaki yetersiz istihdamın en azından 1970'ler boyunca devam etmesi bekleniyor. Sanayi çok hızlı bir şekilde büyümesine rağmen, hükümetin üretimde mekanizasyon ve otomasyona verdiği vurgu nedeniyle önemli sayıda tarım işçisini ememeyecek. 1971-75 döneminde endüstriyel işgücü gereksinimleri neredeyse tamamen doğal nüfus artışıyla karşılanacak. Hizmetler sektörünün genişletilmesiyle tarımsal yetersiz istihdamın hafifletilmesi, "bu sektörün daha fazla genişletilmesinin maddi üretim dallarında ve dolayısıyla tarımda da yüksek bir üretkenlik düzeyine ulaşma pahasına yapılamayacağı" gerekçesiyle ciddi olarak değerlendirilmiyor. Kolektif çiftlik emeğinin düşük üretkenlik düzeyini daha fazla sermaye girdisiyle yükseltmek ve böylece üyelerin gelirlerini artırmak, yalnızca yatırım fonlarının yetersizliği nedeniyle değil, aynı zamanda kolektif çiftlik emeğinin büyüklüğünün devlet çiftliklerinde olduğu gibi üretim ihtiyaçlarına göre ayarlanamaması nedeniyle de zor bir sorun teşkil ediyor; çiftlikte yaşayan aile sayısına göre belirlenir. Kolektif çiftlik, çalışmaya katılabilecek üye sayısını sınırlayamaz. Her üyenin kolektif için yapılan çalışmaya katılma hakkı ve aynı zamanda görevi vardır ve kolektifin tüm üyelerine eşit çalışma ve yeterli gelir elde etme fırsatları sağlama görevi vardır; ancak üretimin modernizasyonu zorunlu olarak giderek daha az insan gücü ihtiyacını beraberinde getirir. 

1971'in sonlarına doğru çiftlik insan gücü sorununa bir çözüm görünmüyordu.

Mevcut işgücü kaynaklarının kullanımını iyileştirme, çiftlik gelirlerini artırma ve her şeyden önce gençlerin köylerden kasabalara göçünü durdurma ihtiyacı konusunda endişeli Rumen ekonomistler arasında genel bir fikir birliği vardı. Ancak 1970'lerin ortalarında düzenlenen ulusal bir çiftlik işçiliği konferansından bu amaçlara ulaşmak için somut bir program ortaya çıkmadı. Köylerde endüstriyel faaliyetlerin, özellikle de ev endüstrilerinin ve çiftlik ürünlerinin işlenmesinin genişletilmesi için bir dizi ekonomistin öne sürdüğü teklifler, bu faaliyetlerin kolektif çiftlik iş gücünden kalan üretken unsurların bir kısmını tüketme eğiliminde olacağından korkan diğerleri tarafından sorgulandı.

Konferans katılımcılarından birinin ifade ettiği gibi, çiftlik modernizasyonu sürecine rağmen, fazlalık iş gücünün tam istihdamını sağlayacak bir karma çözüm arayışındaydı. Bu politika, kaçınılmaz olarak birçok çiftlikte düşük kazançların korunmasına yol açıyor çünkü mevcut iş, aşırı sayıda üye arasında dağıtılmalı.
Bu bağlamda, yabancı gözlemciler, Ocak 1971'de tanıtılan kolektif çiftlik örgütlenmesindeki ve çiftçilere ödeme yöntemindeki değişikliklere karşı bekleyip görme tutumu benimsediler (bkz. Örgütlenme, bu bölüm). Yine de, çiftçilerin gelirinin hala endüstriyel işçilerin gelirinin çok altında kalacağı için bu önlemlerin nihai etkinliği konusunda şüphelerini dile getirdiler.

YATIRIM VE KREDİ

Yatırım

Tarıma yapılan yatırım istikrarlı bir şekilde artarak 1970'te yıllık yaklaşık 13 milyar lei'lik bir hacme ulaştı. Ancak, tarımın toplam yatırımdaki payı 1961-65 döneminde %19,5'ten 1966-1969 yıllarında %15,8'e düştü. Aynı dönemlerdeki endüstriyel yatırımla ilişkili olarak, tarıma yapılan yatırım %40'tan %30'a düştü. Beş Yıllık Plan (1971-75) kapsamında, tarıma en az 100 milyar lei yatırım yapılacak. Bu miktar 1966-1970 yıllarındaki gerçek yatırımın iki katı büyüklüğünde ve o dönemde tarıma ayrılan toplam yatırımdan biraz daha büyük bir payı temsil ediyor.

Toplam yatırımın yıpranmış varlıkların yenilenmesi ve üretim tesislerinin genişletilmesi için kullanılan oranına ilişkin kolayca ulaşılabilen bir bilgi yoktur. 1966-69 döneminde ikame sermayesi yatırımların yaklaşık %30'unu oluşturuyordu; sadece 1969'da bu oran %46 kadar yüksekti.

Tarımsal yatırımın en büyük kısmı ve artan bir oranı devlet tarafından finanse edildi; kolektif çiftlikler bakiyeyi kendi gelirlerinden karşıladı. Devlet fonlarının toplam
tarımsal yatırımdaki payı 1963'teki yaklaşık %66'dan 1969'daki %80'e istikrarlı bir şekilde arttı; bu oran Beş Yıllık Plan (1971-75) boyunca korunacaktır. Kolektif çiftliklere yapılan yatırımlar da devlet tarafından uzun vadeli kredilerle giderek daha fazla finanse edilmektedir; Devlet kredilerinin payı 1965'te %13'ten 1969'da %35'e yükseldi. Kolektiflerin kendi fonlarından yapılan yatırım bu dönemde sabit kaldı, yılda 2,2 milyar lei'den 2,4 milyar lei'ye.

Devlet çiftlikleri orantısız miktarda yatırım aldılar - 1965-69 döneminde %38, kolektif çiftlikler içinse %34. Bu dönemde kolektif çiftliklerin yatırım payı toplamın yaklaşık %38'inden %30'una düştü. Tarım arazisi alanına göre, 1969'da kolektif çiftliklere yapılan yatırım devlet çiftliklerine yatırılan fonların yalnızca %18'ine denk geliyordu. Tarımsal mekanizasyon işletmelerine yapılan devlet yatırımı kolektif çiftliklerin yararına yapılan yatırım olarak dahil edilirse, dönüm başına kolektif yatırım ile devlet çiftliği yatırımı oranı hâlâ yalnızca %25'ti.

Toplu çiftlik tüzükleri, çiftliklerin yıllık brüt gelirlerinin %18 ila %25'ini yatırıma ayırmasını gerektirir. Bazı Rumen ekonomistler net gelirin daha adil bir temel olduğunu düşünür; böyle bir
sistemde çiftliklerin gelirinin daha fazlası üyelere dağıtılmak üzere kalır. Brüt gelirin hesaplanmasında, sabit varlıkların amortismanı genellikle bir gider olarak dahil edilmez, bu da zorunlu yatırım fonunun hesaplanmasında kullanılan
temeli daha da yükseltir. Tarım Bankası'ndan bir yetkili, 1960'ların son birkaç yılında, tüm toplu çiftliklerin dörtte birinin yatırım için yasal maksimum gereklilikten %10'a kadar daha fazla ayırdığını bildirdi.

Yatırım fonlarının kullanımı hakkında yalnızca kısmi bilgi mevcuttur.
1962-69 dönemindeki yatırımın yaklaşık %40'ı inşaat ve montaj işlerine ayrılmış ve %33'ü çiftlik mekanizasyonunu artırmak için kullanılmıştır. Arazi iyileştirme ve sulamanın inşaata dahil olup olmadığı açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak durumun böyle olması muhtemeldir. Meyve bahçeleri, üzüm bağları ve hayvancılığın genişletilmesine de önemli miktarda fon yatırılmıştır. Bu alanların çoğunda önemli ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, çiftlik mekanizasyonu ve sulama seviyesi düşük kalmıştır. 1969'da her 136 dönüm ekilebilir arazi için on beş beygir gücünde bir traktöre eşdeğer bir miktar mevcuttu ve sulanan alanlar ekilebilir alanın %6'sını oluşturuyordu. Gübre kullanımı diğer Doğu Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında geride kalmıştır.

Kredi

Çiftlik kredisi, Mayıs 1971'de Tarım ve Gıda Sanayi Bankası olarak yeniden oluşturulan Tarım Bankası aracılığıyla hükümet tarafından sağlanmıştır. Bankanın kredi işlemleriyle ilgili mevcut bilgiler, kolektif çiftliklere verilen kredilerle ilgili birkaç özet veriyle sınırlıdır. Devlet çiftliklerinin finansmanıyla ilgili bilgiler eksiktir.

Bankanın başkanının ifade ettiği gibi, yatırım için uzun vadeli krediler
ve üretim ihtiyaçları için kısa vadeli krediler devlet tarafından
ekonomik ve örgütsel kalkınma ve kolektif çiftliklerin konsolidasyonu için kaldıraç olarak kullanılmıştır. 1962-69 döneminde verilen uzun vadeli krediler 6,4 milyar lei veya yılda ortalama 800 milyon lei tutarındaydı. Aynı dönemde çiftlikler kısa vadeli üretim kredilerinde yaklaşık 30 milyar lei veya yılda yaklaşık 3,75 milyar lei aldı. Yatırım kredilerinin yıllık hacmi 1967'den sonra keskin bir şekilde arttı; 1'e ulaştığı bildirildi. 1970'te 8 milyar lei ve 1971'de 2 milyar lei'nin üzerinde olması planlanmıştı. Yıllık üretim kredisi hacminde de bir artış bildirildi.

Yatırım kredileri genellikle yıllık %3 faiz oranı taşır,
ancak ekonomik olarak daha zayıf çiftlikler için faiz oranı %2'ye düşürülebilir. Üretim kredisiyle ilgili karşılaştırılabilir bilgiler, büyük bir kısmının faizsiz verildiğine dair resmi bir açıklama dışında
mevcut değildir.

Planlanan uzun vadeli kredi geri ödemelerinin ertelenmesi,
Maliye Bakanlığı'nın onayıyla,
ürün başarısızlığı gibi kendi kontrolü dışındaki nedenlerle vadesini
tutamayan kolektif çiftlikler için
bir yıla kadar sürelerle banka tarafından yetkilendirilebilir.
Aynı zamanda banka, ödünç alınan fonların uygunsuz veya
verimsiz şekilde kullanılması durumunda kredileri durdurabilir veya vadesinden önce geri ödeme talep edebilir. Sözleşmesel yükümlülüklere uymayan kısa vadeli borçlular için de cezalar öngörülmüştür. Yoksul kooperatiflere yardım ölçüsü olarak, 1968'den önce sözleşme yapılan ve 1972'de vadesi dolan 1,15 milyar lei tutarındaki kredilerin geri ödemesi, Romanya Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin Aralık 1971'deki kararıyla havale edilmiştir. Uzun vadeli kredilerin kolektif çiftliklere farklı yatırım projeleri arasında dağıtımı 1960'larda önemli ölçüde değişmiştir. 1962 ve 1963'te kredilerin yarısından fazlası hayvancılık üretiminin genişletilmesi için verilmiş ve kredilerin dörtte biri çiftlik binalarının inşasına ayrılmıştır. Ancak on yılın son iki yılında kredilerin sırasıyla sadece yüzde 5'i ve yüzde 3'ü bu amaçlar için ayrılmıştır. 1960'ların ortalarında vurgu arazi iyileştirme, meyve bahçeleri ve bağların genişletilmesi ve sebze üretimine kaydı. 1967-69 döneminde yatırım kredilerinin %83'ü bu projeler için kullanıldı. Ağır yatırımlara rağmen kolektif çiftliklerin hayvancılık üretiminde önemli bir ilerleme kaydedilememesi, bu çiftlik sektörüne verilen kredilerin büyük ölçüde azalmasının ana nedeniydi. 1971'in ortalarında banka, özel çiftçilere ve kolektif çiftliklerin bireysel üyelerine yıllık %3 faiz oranıyla beş yıla kadar sürelerle kredi verme yetkisine sahip oldu. Bu krediler, üreme ve üretim amaçlı sınırlı sayıda sığır, koyun, kovanlı arı kolonileri ve 7,4 dönüme kadar olan meyve bahçeleri için meyve ağacı fideleri satın almak için kullanılabilir. Bu kalemlerin satın alma değerinin %70'ine kadar kredi verilebilir. Kredilerin geri ödenmesini sağlamak için, alıcılar ürünlerinin satışı için devlet tedarik
kurumları veya kolektif çiftliklerle sözleşmeler yapmalıdır.

Kolektif çiftliklere kredi verme prosedürleri, ödünç alınan fonların daha etkili bir şekilde kullanılmasını ve borçların zamanında geri ödenmesini sağlamak amacıyla 1969'da sıkılaştırıldı. Yeni düzenlemelere göre,
krediler yalnızca planlanan getirilerin elde edilmesini garanti eden ve kredinin vadesinde geri ödenmesini koşulsuz olarak sağlayan yatırım projeleri ve üretim harcamaları için verilebilir.
Uzun vadeli kredi vermenin temel kriterleri, yatırım projelerine duyulan ihtiyaç ve projelerin ekonomik etkinliği ile projelerin öngörülen süreler içinde tamamlanması beklentisidir.
Ekonomik etkinlik, üretim büyümesi, dönüm veya hayvan başı başına üretimdeki artış ve işgücü verimliliğindeki
ve gelirlerdeki artış açısından analiz edilir.

Bankanın borçlularının faaliyetlerini giderek daha sıkı bir şekilde denetlemesine rağmen, birçok durumda yatırım kredilerinin etkinliği beklentileri karşılamamıştır. Yetersiz proje analizi, inşaat gecikmeleri, maliyet aşımı, fonların israfı, kısmen veya tamamen tamamlanmış projeleri geçersiz kılan program değişiklikleri ve diğer çeşitli eksiklikler banka yetkilileri tarafından bu durumun başlıca nedenleri olarak gösterilmiştir. Sorunları çözmenin bir yolu olarak, yetkililer daha derin proje değerlendirmesi, kredi vermede daha fazla titizlik ve borçluların denetiminde daha fazla sıkılık gerektiğini vurguladılar. Ayrıca geri ödeme kabiliyeti kriterinin temel öneme sahip olduğunu vurguladılar. ÜRETİM

Toplam Çiftlik Üretimi

Toplam çiftlik üretimine ilişkin resmi istatistikler, üretimin ürün ve hayvancılık üretimi arasındaki yüzdelik dağılımıyla sınırlıdır. Karşılaştırılabilir verilerin mevcut olduğu 1965-69 döneminde, ürün üretimi üretimin %62 ila %63'ünü; hayvancılık üretimi ise kalan %37 ila %38'ini oluşturuyordu. Bu oranın, hükümet hayvancılık sektörünün toplam üretime katkısını sürekli olarak artırmaya çalışsa da, 1950-70 dönemi boyunca geçerli olduğu bildiriliyor. Başka bir kaynak tarafından bildirilen, 1970'te hayvancılık ürünlerinin oranındaki artış
%40,6'ya, esas olarak o yılki bahar selinden dolayı mahsullerin uğradığı hasara atfedilebilir.

Toplam brüt tarımsal üretimin 1969'da 72,4 milyar lei'ye ulaştığı ve feci bahar sellerinin bir sonucu olarak 1970'te 68,7 milyar lei'ye düştüğü gayri resmi olarak bildirildi. 1967'dekine eşit olan 1969 üretim hacmi, 1970'e kadar ulaşılan en yüksek seviyeyi temsil ediyordu. Resmi endeks verilerine göre, 1967 ve 1969'daki çiftlik üretimi 1960'takinden %31 daha büyüktü; 1970 üretimi ise yalnızca %24 daha büyüktü. Bu rakamlar 1960-67 dönemi için %3,9 ve 1969-1970 yılları için %2,2'lik yıllık büyüme oranlarına eşdeğerdir.

Net çiftlik çıktısı çok daha yavaş arttı çünkü çıktı birimi başına malzeme harcamalarının maliyeti sürekli artıyordu. 1963-68 döneminde malzeme maliyetlerindeki artış %33'e ulaştı.

1960'larda çiftlik çıktısının büyümesi 1960-1965 yılları için planlanan %70-80 ve 1966-70 dönemi için planlanan %26-32 seviyelerinin çok altındaydı. Çıktı iki katından fazla artmak yerine ancak dörtte bir oranında arttı. Bazı yıllardaki olumsuz hava koşulları tarımsal çıktı planlarının yerine getirilmemesinden sadece kısmen sorumluydu. Diğer önemli faktörler arasında hükümetin planlanan girdi hacmini sağlayamaması ve çiftçilerin yetersiz teşvikler nedeniyle ilgisiz tutumu yer aldı. Sadece 1966-70 döneminde gübre teslimatlarındaki açık, 1,3 milyon ton besin maddesine veya planlanan tonajın üçte birine ulaştı. Tüm on yıl boyunca açık 2 milyon tona yaklaştı. Traktör ve tarım makinelerinin teslimatları da programın gerisinde kaldı. 1965'e kadar yaklaşık 2 milyon dönümlük bir alan sulanacak ve revize edilen planlara göre 1970'e kadar 1,6 milyondan 1,7 milyon dönüme ulaşılacak olmasına rağmen, 1965'e kadar yalnızca 550.000 dönüm ve 1969'a kadar 1,45 milyon dönüm sulanmıştı. Rumen ekonomisinin dikkatli ve anlayışlı bir Batılı öğrencisi, planlanan tüm girdiler zamanında sağlansa bile 1965 üretim hedeflerine ulaşılamayacağı sonucuna vardı. Bazı Batılı gözlemcilere göre, çiftçilerin, özellikle kolektif çiftliklerde, çiftçilikten elde edilen getirilerin yetersizliğine dayalı kayıtsızlık tutumu, tarımın büyüme potansiyelini gerçekleştirememesinde önemli bir katkıda bulunan nedendi. Çiftçilerin gerçek gelirinin 1966-70 döneminde %20 ila %25 oranında artması planlanıyordu; Ancak planın resmi duyurusunda
sonuçlar, herhangi bir rakama atıfta bulunulmadan yalnızca gelirde bir artışa işaret edildi; bu da hedefin büyük bir farkla kaçırıldığına dair açık bir göstergedir.

Gelirlerdeki eşitsizliğin kolektif çiftçilerin sorumluluk duygusu ve dolayısıyla tarımsal üretim üzerindeki olumsuz etkileri
resmi olarak kabul edildi. Bu kabul, kolektif çiftlik çalışması için tazminat sisteminin revizyonuna ve 1971'in başlarında çiftlik vergilerinin azaltılmasına yol açtı ancak tarımın ekonomi içindeki konumunu önemli ölçüde değiştirmedi (bkz. Örgütlenme, bu bölüm). Çiftlik gelirlerinin çiftlik fiyatlarında genel bir artışla yükseltilmesiyle durumun hafifletilmesi olasılığı, işçi başına ve dönüm başına üretkenlikte buna karşılık gelen bir artış olmadan böyle bir artışın, ekonominin en iyi çıkarlarıyla bağdaşmayan bir ulusal gelir yeniden dağıtımı oluşturacağı gerekçesiyle reddedildi.

Mahsul Üretimi ve Verimleri

1960'larda başlıca mahsullerin ve meyvelerin üretimi, önceki on yılda olduğundan daha fazlaydı. En büyük ilerlemeler endüstriyel ve yem bitkilerinin üretiminde, en küçük ilerlemeler ise patates ve sebze üretiminde gerçekleşti (bkz. tablo 10). Büyük ölçüde, üretimdeki artış, gübre kullanımının artması nedeniyle dönüm başına daha yüksek verimle sağlandı; geliştirilmiş çeşitlerin tanıtımı;
ve özellikle devlet çiftliklerinde mahsul üretim yöntemlerinde bazı iyileştirmeler. Bununla birlikte, mahsul verimleri Doğu Avrupa'nın en düşükleri arasında kaldı.

Hayvancılık ve Hayvancılık Ürünleri

Hayvancılık sayıları 1961'den 1970'e kadar yavaşça arttı ancak kümes hayvanları hariç, bu dönemin sonunda genellikle 1965 ile 1968 arasında farklı türler için ulaşılan zirve seviyelerinden daha düşüktü. 1961'den 1965'e kadar inek sayısı azaldı ancak bundan sonra istikrarlı bir şekilde arttı,
ancak 1961 seviyesine tam olarak geri dönmedi.

Hayvancılık ekonomisinin gelişimi yetersiz yem tabanı, düşük kaliteli hayvancılık ve hayvancılık ve
etkisiz üretim yöntemleri tarafından engellendi. Hayvancılık sektöründe 1971-75 dönemi ve sonrasında 1980'e kadar önemli iyileştirmeler planlanıyor.

Hayvancılık üretimi toplam çiftlik çıktısının bir oranı olarak artamamış olsa da, hayvancılık ürünlerinin hacmi yine de 1960'larda önemli ölçüde arttı (bkz. tablo 11). 1962-65 döneminde elde edilen bireysel ürünlerin ortalama yıllık çıktılarıyla karşılaştırıldığında, 1966'dan 1969'a kadar olan yıllarda ortalama yıllık üretimdeki artışlar yün için %18'den et için %24'e kadar değişti.

_Tablo 10. Romanya'da Başlıca Mahsullerin Üretimi, Seçilmiş Yıllar,
1960-69_ (bin metrik ton olarak)

-------------------------------------------------------------------------
Mahsul 1960 1963 1966 1967 1968 1969
-----------------------------------------------------------------------------
Tahıl[1]
Buğday 3.450 3.799 5.065 5.820 4.848 4.349
Mısır 5.531 6.023 8.022 6.858 7.105 7.676
Diğer 845 614 812 834 817 799
----- ------ ------ ------ ------ ------
Toplam 9.826 10.436 13.899 13.512 12.770 12.824
Yağlı tohumlar
Ayçiçeği 522 506 671 720 730 747
Diğer 93 54 63 61 41 59
----- ----- ----- ----- ----- -----
Toplam 615 560 734 781 771 806
Şeker pancarı 3.399 2.298 4.368 3.830 3.936 3.783
Tütün 16 40 40 35 33 24
Patates 3.009 2.692 3.352 3.096 3.707 2.165
Sebzeler 1.831 1.702 2.177 2.000 2.296 1.963
Yem Bitkileri
Saman 2.105 1.872 3.182 3.223 2.472 3.268
Yeşil yem 1.222 2.922 4.749 4.380 3.995 3.885
Silaj[2] 4.601 5.296 3.538 2.830 3.728 3.491
Kök bitkileri 276 293 371 269 302 420
----- ------ ------ ------ ------ ------
Toplam 8.204 10.383 11.840 10.702 10.497 11.064
Meyveler 829 1.048 1.390 1.206 1.054 1.677
Üzümler 874 937 954 910 1.167 1.189
-----------------------------------------------------------------------
1. 1971'deki tahıl üretiminin gayri resmi olarak yaklaşık
14,5 milyon metrik tona ulaştığı bildirildi.
2. Yaklaşık %90 mısır. Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 312 315'ten uyarlanmıştır.

_Tablo 11. Romanya'da Hayvancılık Ürünleri Üretimi, Seçilmiş Yıllar
1960-69_

-------------------------------------------------------------
Et[1] Süt[2] Yumurta[3] Yün[4]
--------------------------------------------------------
1960 969       856.472 2.355 21.850
 1965 1.116 859.061 2.630 25.410
 1966 1.265 987.531 2.814 26.072
 1967 1.356 1.089.320 3.011 28.626
 1968 1.297 1.012.628 3.113 30.583
 1969 1.271 992.762 3.315 30.752
 ---------------------------------------
1: Bin metrik ton canlı ağırlık.
2: İnek, keçi ve manda bin galon.
3: Milyon olarak.
4: Metrik ton olarak.
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 430 431'den uyarlanmıştır.

Farklı çiftlik türlerinin toplam çiftlik çıktısına katkısına ilişkin veriler eksiktir, ancak bireysel ürünler için ayrıntılı
rakamlar mevcuttur. Bu verilerin en dikkat çekici yönü, kolektif çiftçilerin kişisel parsellerinin ve daha yüksek değerli çiftlik ürünlerinin üretiminde özel sektörün önemine ışık tutmalarıdır. Kolektif çiftçiler 1969'da küçük kişisel parsellerinde yün, sebze ve
patatesin yaklaşık üçte birini üretiyordu; et, süt ve meyvenin beşte ikisi; ve yumurtaların beşte üçü (bkz. tablo 12). Az sayıdaki özel çiftlikle birlikte, bu ürünlerin çıktısının yüzde 35 ila 80'ini oluşturuyorlardı.
Yabancı gözlemciler bu olguyu, devlet ve kolektif çiftliklerde çalışma için teşviklerin yetersizliğinin açık bir kanıtı olarak yorumladılar. İhracat

Ham ve işlenmiş formda önemli miktarda çiftlik ürünü ihraç edildi. 1965-69 döneminde tahıl, meyve, sebze ve yumurta ihracatı üretimin %10 ila %13'ü arasındaydı. Yün ihracatı toplam üretim hacminin neredeyse üçte ikisine ulaştı. Bakliyat; şeker; ayçiçeği çekirdeği ve yağı; canlı sığır; taze, dondurulmuş ve konserve et; tereyağı; şarap ve tütün dahil olmak üzere çok çeşitli diğer sebze ve hayvancılık ürünleri de ihraç edildi (bkz. bölüm 14).

_Tablo 12. Romanya'da Bitkisel Üretim ve Hayvancılık Ürünleri, Çiftlik Türüne Göre, 1969_ (yüzde olarak)

------------------------------------------------------------------------------------------
Devlet
Ürün Tarımsal Devlet Toplu Kişisel Özel
Birimler Çiftlikler[1] Çiftlikler Arsalar Çiftlikler
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Tahıllar 24,5 23,6 63,4 9,0 3,1
Lif bitkileri 5,2 4,7 92,1 0,6 2,1
Yağlı tohumlar 29,2 28,9 70,8 ---[2] ---[2]
Şeker pancarı 0,4 0,3 99,6 0 0
Tütün 0,2 0 99,8 0 0
Patates 7,1 6,5 39,1 36,4 17,4
Sebzeler 11,6 10,6 52,9 29,6 5,9
Saman için çok yıllıklar 30,2 28,3 64,7 3,2 1,9
Saman için yıllıklar 23,5 19,4 58,9 13,9 3,7
Yeşil yem için yıllıklar 38,0 35,6 60,1 1,6 0,3
Yem kökleri 53,8 50,9 39,8 4,8 1,6
Silaj bitkileri 44,5 42,8 55,4 0,1 0
Meyveler 11,7 9,9 19,3 40,9 28,1
Et 27,0 24,2 21,2 39,3 12,5
Süt 16,7 16,0 28,2 38,2 16,9
Yumurtalar 17,0 16,7 3,2 60,0 19,8
Yün 17,7 16,8 38,4 33,1 10,8
------------------------------------------------------------------------------
1. Devlet tarım birimleri içindeki dağılım.
2. %0,1'den az.
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 329-345, 406, 430-431'den uyarlanmıştır.

BÖLÜM 16

SANAYİ

Yüksek yatırım oranı ve Batı teknolojisinin
enfüzyonuyla teşvik edilen sanayi hızla genişlemiştir. Niteliksel olarak yetersiz bir iş gücü, zayıf bir organizasyon ve yeterince
deneyimsiz yönetim personeli, Romanya Komünist Partisi ve hükümet tarafından kabul edilebilir
verimlilik ve kalite seviyelerine ulaşamadı. Üretim maliyetini düşürmek ve kaliteyi iyileştirmek, malzeme ve ekipman ithalatını karşılamak için gereken ihracatı genişletmek için temel ön koşullar olarak kabul edilir. 1967'den bu yana getirilen çeşitli önlemler, hükümetin hedeflerine ulaşmadı. 1971-75 dönemi için ekonomik planlar, üretimde daha fazla uzmanlaşma ve bitki ve malzemelerin daha iyi
kullanımı yoluyla üretkenliği artırmayı öngörüyor. Bu amaçla, Aralık 1971'de birkaç yeni ekonomik yasa çıkarıldı; bunların içerikleri 1972'nin başlarında henüz bilinmiyordu. DOĞAL KAYNAKLAR

Ülkenin mineral ve tarımsal kaynakları, çok çeşitli olmasına rağmen, genellikle mevcut ve planlanan endüstriyel üretim ve ihracat seviyelerini korumak için yetersizdir. Doğal gaz önemli bir istisnadır. Daha önce bol miktarda bulunan ham petrol kaynakları azalıyor ve petrol endüstrisi yetkilileri tarafından yeni yatakların keşfedilme olasılığı düşük olarak değerlendiriliyor. Hammaddelerin dış kaynaklara olan ağır bağımlılığı, hükümeti, maden ürünlerinin sevkiyatı karşılığında, gelişmekte olan birkaç ülkeye maden kaynaklarının işletilmesi için ekonomik ve teknik yardım sağlamaya yöneltti. Bu bağımlılık, ülkenin Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi'nin (COMECON) diğer üyeleriyle, özellikle Sovyetler Birliği ve Batı'nın komünist olmayan sanayi ülkeleriyle olan siyasi ilişkilerinin de önemli bir belirleyicisi olmuştur (bkz. bölüm 10).

Mineraller ve Metaller

Çoğu mineral rezervinin kapsamı hakkında bilgi mevcut değildir. 1970'in sonunda petrol endüstrisini inceleyen Batılı petrol uzmanlarından oluşan bir heyet, petrol rezervlerinin, mevcut yıllık üretim oranı olan yaklaşık 13 milyon tonla yaklaşık on bir yılda tükeneceği yönünde geçici bir tahminde bulunmuştur. Hükümet, yerel petrol rafinerisi ve petrokimya endüstrilerinin planlanan genişlemesi için uzun vadeli ham petrol tedarikini garanti altına almak amacıyla, birkaç küçük petrol üreten ülkeyle ekonomik iş birliği anlaşmaları yapmıştır. Hükümet ayrıca, çeşitli ülkelerin petrol çıkarlarıyla Karadeniz'de ve dünyanın başka yerlerinde açık deniz petrol yataklarının ortak keşfi olasılığını da görüşmüştür. Bu arada hükümet, endüstriyel makine ve ekipman karşılığında İran, Suudi Arabistan ve Libya'dan ham petrol ithal etmektedir. Bu ülkelerden 1970 yılında yapılan petrol ithalatı 2,1 milyon tona ulaşmıştır. 1970 yılında işletilen büyük doğal gaz yatakları Transilvanya havzasında ve Karpat yayının dışında yer almaktadır (bkz. bölüm 3). Rumen yetkililere göre, rezervlere yapılan yıllık ekleme, yıllık üretim hacminin iki katı olmuştur. Gaz üretimi 1960'ta yaklaşık 365 milyar kübik feet'ten 1969'da 845 milyar kübik feet'e istikrarlı bir şekilde genişledi. Doğal gaz, termik santrallerde elektrik enerjisi üretimi, mekan ısıtması ve kimya endüstrisi için hammadde olarak kullanıldı. Yüzde 1'den azı bir boru hattıyla Macaristan'a ihraç edildi. Batılı gözlemciler, Sovyetler Birliği'nden doğal gaz ithalatının 1970'lerin başında başlatılabileceğine inanıyor. Bu inanç, Sovyetler Birliği'nden Bulgaristan'a inşa edilecek bir gaz boru hattının, yerel gaz kaynaklarından çok uzakta olan büyük Köstence limanına oldukça yakın olan doğu Romanya'dan geçeceği bilgisine dayanıyor. Bu yönde müzakerelerin yapıldığı bilinmiyor. Kömür yatakları küçük ve birkaç istisna dışında düşük kaliteli. 1970'teki bilinen
rezervlerin 1 milyar tondan az
bitümlü ve antrasit kömürü ve 3,5 milyar ton linyit içerdiği bildirilmiştir. Güney Transilvanya Alpleri'ndeki Jiu Vadisi'ndeki Petrosani'deki sahalar
bitümlü kömür rezervlerinin %98'ini içerir; linyit
rezervlerinin %90'ı ülkenin güneybatı kesimindeki Oltenia'da yer almaktadır. Linyit alanının çoğunda açık ocak madenciliği mümkündür.

Ham petrol ve doğal gazı korumak için kömür ve linyit üretimi önemli ölçüde artırılmıştır ve 1971-75 döneminde hızla artması planlanmaktadır. 1950'den 1970'e kadar toplam kömür üretimi yıllık %9,2 oranında artmış olup, linyit üretiminde yıllık %15'ten fazla bir büyüme olmuştur. 1975'e gelindiğinde kömür üretimi 37 milyondan 38,5 milyon tona ulaşacak ve bu da 1970'te çıkarılan 22,8 milyon tonluk seviyeden yaklaşık %10,6'lık planlanan yıllık artışa denk geliyor. Linyit üretiminin bitümlü ve antrasit kömüründen daha hızlı ilerlemesi planlanıyor. 
1970'te çıkarılan kömür tonajının üçte ikisi, kalorik içeriğinin %56'sı ile elektrik santrallerine yakıt olarak kullanıldı. Sadece 1,3 milyon tonu kok üretiminde, büyük ölçüde üstün kaliteli ithal kok kömürlerine bir katkı olarak kullanılabiliyordu. Yurt içi kok arzındaki ciddi ve artan kıtlık, demir ve çelik endüstrisinin genişlemesinin önünde büyük bir engel teşkil ediyor. 1969'da 2,1 milyon ton metalurjik kok ve 633.000 ton kok kömürü ithal etmek gerekiyordu.

İşletilebilir demir cevheri yatakları güneybatıdaki Resita ve Hunedoara civarındadır. Diğer bilinen yataklar, özellikle Ruschita ve Lueta'dakiler, düşük metal içeriğine ve zararlı radyoaktif karışımlara sahiptir. Bu cevherleri işlemek için uygun madencilik ve işleme yöntemleri
geliştirilmemiştir ve ekonomik olarak
uygun
olduklarına inanılmamaktadır. Yerli madenler 1965'te ihtiyaçların yaklaşık %32'sini, 1970'te ise yalnızca %17'sini karşılamıştır; 1975'e gelindiğinde yerli demir cevherlerinin önemi daha da azalmış olacaktır. Demir cevheri ithalatı 1960'larda neredeyse dört katına çıkmış ve 1969'da 3 milyon tonluk bir hacme ulaşmıştır. İthalatın çoğu Sovyetler Birliği'nden gelmiştir.

Temel demir dışı cevher rezervleri hakkındaki bilgiler zayıf ve kısmen çelişkilidir. Yayımlanan raporların içeriği, rezervlerin kıtlığına, cevherlerin düşük metal içeriğine ve cevher işlemedeki zorluklara işaret ediyor. Mevcut madenlerin büyük çoğunluğunun yalnızca birkaç yıllık üretime yetecek kadar rezervi olduğu söyleniyor. Yüksek fırın cürufu ve metalurjik cüruf gibi endüstriyel atıklardan demir dışı metallerin geri kazanılması düşünülüyor. Şimdilik, yerel rezervler kurşun ve çinko üretiminin ihtiyaçlarını ve bakır ve alüminyum eritme gereksinimlerinin bir kısmını karşılamaya yeterli görünüyor. Boksit ve alüminanın büyük kısmı ve önemli miktarda bakır ithal edilmeli. Romanya'nın az miktarda altın ve gümüş çıkardığı bildiriliyor. Ayrıca, deneysel nükleer tesislerde kullanılmak üzere izotoplar ve zenginleştirilmiş uranyum karşılığında Sovyetler Birliği'ne ihraç edilen uranyum cevheri de çıkarıyor. Kereste

Ülkenin 6 milyon dönümlük ormanları değerli bir
hammadde kaynağı oluşturmaktadır. Yıllık ağaç hasadının hacmi hakkında bilgi
yayınlanmamıştır. Önemli miktarda kereste ve giderek artan bir şekilde kereste ürünleri ve mobilya ihraç edilmiştir, ancak bu
iç tüketim pahasınadır.

II. Dünya Savaşı sırasında ciddi şekilde aşırı sömürülen bu önemli kaynağı korumak ve yeniden inşa etmek için bir programda, 1950'lerin başında kesilen yıllık kereste hacmine katı bir sınırlama getirildi. 1971-75 dönemi için kereste kesme miktarında daha fazla bir azalma kararlaştırıldı. Kerestenin daha verimli bir şekilde kullanılması ve kontrplak, sunta ve mobilya üretimi de dahil olmak üzere
odun işlemenin genişletilmesiyle, yine de çıktının değeri önemli ölçüde
arttı. Kereste ve odun ürünleri ihracatı 1970'te toplam ihracatın %13,4'ünü oluşturuyordu, ancak bu oranın 1975'te %6'ya düşmesi bekleniyor. Bunun nedeni, bu ihracatların hacmindeki bir azalma değil, diğer endüstriyel ve gıda ürünü ihracatlarının planlı bir şekilde genişlemesiydi.

ELEKTRİK GÜCÜ

Elektrik enerjisi gelişimi hızlı bir tempoda ilerledi. 1970'te 7,3 milyon kilovatlık kurulu üretim kapasitesi, on yıl önce mevcut olan kapasiteden dört kat daha büyüktü. 1970'te kurulu kapasitenin %84'ü termik santrallerde, kalan %16'sı ise hidroelektrik santrallerindeydi. Hidroelektrik kapasitesi gelişimi nispeten daha hızlıydı ve on yıl boyunca altı kat arttı.

Elektrik enerjisi üretimi, yeni inşa edilen santraller daha yüksek verimlilikte çalıştığı için kurulu kapasiteden bile daha hızlı arttı. 1970'teki 35 milyar kilovatsaatlik üretim, 1960'taki üretimden 4,6 kat daha fazlaydı. Güç üretiminin 1975'te 58 milyar ila 60,8 milyar kilovatsaate ulaşması planlanıyor. Bu rakamlar, 1960-70 dönemindeki ortalama %16,5'lik artışa kıyasla, güç üretiminde ortalama yıllık %10,5 ila %11,7'lik bir artış anlamına geliyor. 1970'te termik santraller üretimin %92'sini oluştururken, hidroelektrik santralleri sadece %8'ini oluşturuyordu. Birim termal kapasite başına çıktı, hidroelektrik jeneratörlerinin iki katından fazlaydı. Ekonomik olarak geliştirilebilecek toplam hidroelektrik güç potansiyelinin yılda 24 milyar kilovatsaat olduğu tahmin ediliyor.

Romanya elektrik şebekesi, Bulgaristan, Çekoslovakya ve Yugoslavya'nın elektrik şebekelerine bağlıdır. Bu bağlantı, yükü eşitlemek için karşılıklı değişimler yoluyla mevcut gücün daha
verimli kullanılmasını mümkün kılar ve bölgesel elektrik kesintileri durumunda bir miktar sigorta sağlar.

1970'teki termal enerji çıktısının neredeyse üçte ikisi doğal gaz yakıtına, üçte biri ise kömüre dayanıyordu; çoğunlukla çok düşük kalitede kömür. Kullanılan yakıtın yüzde 3'ünden azı petrol tarafından karşılanıyordu. Yakıt dengesindeki doğal gaz oranı 1960'takiyle hemen hemen aynıydı ancak 1965'tekinden on puan daha düşüktü. Özellikle düşük kaliteli kömür olmak üzere kömürün payı, hükümetin petrokimya endüstrisinde kullanım için doğal gazı koruma politikasına paralel olarak
artıyordu.

1971'de Tuna Nehri üzerindeki Demir Kapı'da Yugoslavya ile ortaklaşa inşa edilen ve kısmen Sovyetler Birliği'nde üretilen türbinlerle donatılan devasa bir hidroelektrik santralinin inşası neredeyse tamamlandı.
Santralin on iki türbininin toplam kapasitesi 2,1 milyon kilovat olup yılda yaklaşık 11 milyar kilovatsaat elektrik üretmesi planlanıyor. Çıktı, iki katılımcı ülke arasında eşit olarak paylaştırılacak. On iki türbinden dokuzunun Eylül ayında faaliyete geçtiği ve altısının Kasım ayında Romanya ulusal elektrik şebekesine bağlandığı bildirildi. Projenin Romanya kısmının tamamlanması ülkenin hidroelektrik kapasitesini neredeyse iki katına çıkardı ve güç üretim potansiyelini yaklaşık %15 oranında artırdı.

400.000 kilovat kapasiteli ve yılda 1,5 milyar kilovatsaatlik planlanan üretime sahip ikinci, çok daha küçük bir hidroelektrik santrali, IronGate santralinin altında Tuna Nehri üzerinde Yugoslavya ile ortak olarak inşa edilecek. Bu santral için planlar, müzakereciler tarafından 1971'in sonundan önce paraflanacaktı, ancak inşaatın başlama ve tamamlanma tarihlerine ilişkin bilgi mevcut değil. 1971 sonbaharında, Bulgaristan ile Cernavoda-Silistra bölgesinde ortak girişim olarak Tuna Nehri üzerinde başka bir elektrik santrali inşa etme planları açıklandı. Bu santralin kapasitesi 760.000 kilovat ve yıllık üretimi yaklaşık 3,8 milyar kilovatsaat olacak. İnşaatın görünüşe göre 1975'te başlaması planlanıyor.

Sovyetler Birliği ile Sovyet reaktörü kullanılarak 440.000 kilovatlık bir nükleer santral inşa etmek için bir anlaşma Mayıs 1970'te imzalandı.
Tesisin inşası 1972'de başlayacak ve tamamlanması
1978'de planlanıyor. Anlaşma, Sovyetler Birliği ve birkaç komünist olmayan ülkeyle kapsamlı müzakerelerin
sonucunu oluşturdu. Batılı gözlemciler, nihai seçimin
öncelikle siyasi kaygılarla
belirlendiğine inanıyor.

Nükleer santraller için ilk planlar, 1975'e kadar 1 milyon kilovatlık ve 1980'e kadar 2,4 milyon kilovatlık bir kurulu kapasiteyi öngörüyordu.
İnşaat 1966-70 döneminde başlayacaktı, ancak bu hedefe
ulaşılamadı. Daha sonra 1971-80 dönemi için revize edilen bir plan, toplam kapasitesi 1,8 milyon ila 2,4 milyon kilovat arasında olan nükleer santrallerin inşasını öngörmüştür. Santrallerin inşasına 1971 ile 1975 arasında başlanacak ve işletmeye alınmaları 1976-80 döneminde gerçekleşecektir. Bu santraller için düşünülen kaynak veya kaynaklar hakkında, kararlaştırılan Sovyet birimi dışında, hiçbir bilgi kamuoyuna açıklanmamıştır. Romanya, nükleer enerji programı için yabancı teknik yardıma güvenmelidir. 

ORGANİZASYON 

1969 yılında, inşaat ve küçük özel zanaatkar dükkanları hariç sanayi, yaklaşık 2 milyon kişiyi istihdam eden 1.151 işletmeden oluşuyordu. İşletmelerin yüzde yetmişi, yani çalışanların yüzde 92'si devlete aitti ve devlet tarafından işletiliyordu ve geri kalanlar kolektif çiftlikler de dahil olmak üzere kolektifler tarafından yönetiliyordu. Devlet
sanayisi brüt üretimin yüzde 95,7'sini üretiyordu; kolektif
işletmeler yüzde 4,1'ine katkıda bulunuyordu; ve özel kuruluşlar toplam üretimin sadece yüzde 0,2'sini oluşturuyordu.

Devlet tarafından istihdam edilen kişilerin yüzde 89'unu içeren devlet sanayi işletmelerinin yüzde yetmişi, merkezi otoriteler tarafından yönetiliyordu; geri kalanlar yerel hükümet organlarının yargı yetkisine tabiydi. Kolektif işletmeler hükümet kontrollerine tabidir; faaliyetleri yıllık ve beş yıllık ekonomik planlar kapsamındadır ve işletmelerin çoğu sözleşmeli olarak devlet işletmelerine alet, yedek parça ve çeşitli ekipman tedarikçisi olarak hareket eder. Ancak, ana işlevleri nüfusa tüketim malları ve hizmetleri sağlamaktır.

Merkezi olarak yönetilen işletmeler en büyük ve en önemli endüstriyel birimleri içerir. Bu işletmelerin 1969'da birleştirilmesi, sayılarını yarı yarıya azalttı ve buna bağlı olarak ortalama büyüklüklerini artırdı. 1969'da işletme başına istihdam ortalama 2.860 kişiydi; bu sayı, matbaacılıkta 800 kişiden deri ve ayakkabı endüstrisinde 8.000'den fazla kişiye kadar değişiyordu. Bireysel işletmeler, kısmen çok sayıda işçiyi oluşturan birden fazla tesisten oluşabilir. Merkezi hükümet idaresi altındaki işletmelerin %60'ından fazlasının her birinde 1.000'den fazla işçi vardı ve yaklaşık %27'si işletme başına 3.000'den fazla işçi istihdam ediyordu. Yerel hükümet yetkisi altındaki işletmeler genellikle daha küçüktü - bunların %95'i her birinde 200 ila 2.000 işçi istihdam ediyordu - ancak bu grupta bile 5.000'den fazla çalışanı olan bazı işletmeler vardı. Toplu işletmeler daha da küçüktü - %77'si birim başına 500'den fazla işçi istihdam etmiyordu. Bununla birlikte, bir kolektif işletme 2.000 ila 3.000 işçi çalıştırıyordu.

1969 yılında inşaatta toplam 648.000 kişi çalışıyordu. İnşaat işletmelerinin sayısı ve örgütlenmesi hakkında bilgi mevcut değildir.

Devlet işletmelerinin iç yönetim yapısı bir
dönüşüm geçirdi. Nisan 1968'de partinin Merkez Komitesi'nin kararıyla, Mayıs 1970'te başka bir kararla, kolektif yönetim ilkesi tüm işletmelerde ve devlet ekonomik örgütlerinde tek kişilik yönetim ilkesinin yerini aldı. Yönetim komitelerine işletme müdürleri başkanlık eder ve şu üyelerden oluşur:
Bakanlık tarafından atanan yönetici personel;
İşletme sendika komitelerinin yasal temsilcileri olarak sendika başkanları; İşletmelerdeki parti komitelerinin ve komünist gençlik örgütlerinin sekreterleri; ve bir dizi çalışan temsilcisi.

İki parti örgütünün sekreterlerine, partinin kontrolünü güçlendirmek için Mayıs 1970'te tam üyelik verildi. O tarihten önce parti komitelerinin sekreterleri yalnızca tartışmalara katıldı ve komünist gençlik örgütlerinin sekreterleri hiçbir rol oynamadı. İlçe ve belediye parti organları da yönetim komitelerinin çalışmalarına yön verir. Parti kararlarına göre, yönetim komiteleri işletmenin teknik, ekonomik ve sosyal faaliyetlerinin yürütülmesiyle ilgili kararlar alma yetkisine sahip istişari organlardır. Üyeliğin üçte ikisi yeter sayıyı oluşturur ve kararlar hazır bulunanların basit çoğunluğuyla alınabilir. Komite başkanı (işletme müdürü) ile yönetim komitesinin çoğunluğu arasında anlaşmazlık olması durumunda, konu çözüm için daha yüksek idari organa sunulur. Yönetim komitelerinin kurulmasını yasallaştıracak bir mevzuatın olmaması ve yeni parti direktifinin tek kişilik yönetim ilkesini oluşturan önceki mevzuatla çakışması, yeni yönetim sisteminin getirilmesini engelledi. Yönetim komitelerinin yetkinliğinin kapsamı veya çalışan temsilinin sayısal gücü için net bir kılavuz sağlanmamıştı. Yönetim komitelerinin işlevi, daha yüksek idari kademeler tarafından, işletmelerin çalışmalarına ilişkin ayrıntılı direktiflerin sürekli olarak dayatılmasıyla zayıflatıldı; bu da merkezi kontrolleri gevşetme yönündeki ilan edilen parti politikasına aykırıydı. Yönetim, yönetim komiteleri ve daha yüksek ekonomik organlar arasındaki ilişkiler konusunda karışıklık hakimdi. Mayıs 1970 tarihli ek parti kararının, yönetim komitelerinin işleyişini etkileyen sorunları çözmede etkili olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Devlet işletmeleri ve kurumlarının örgütlenmesi ve yönetimi hakkında yeni bir yasa 1971'in sonuna doğru Genel Kurul tarafından kabul edildi, ancak bu yasanın hükümleri hakkında bilgi 1972'nin başlarında mevcut değildi.

İşletmelerin yönetimindeki bir diğer yeni unsur, 1968'de kolektif yönetim ve sosyalist demokrasi ilkelerine uygun olarak yönetim komiteleriyle birlikte getirilen çalışanların genel kuruludur. Yeni kurumu resmileştirmek için yeterli mevzuat 1971'in sonuna kadar kabul edilmemişti, ancak endüstriyel örgütlenme hakkındaki yeni yasaya uygun bir hüküm eklenebilirdi.

Üst düzey bir hükümet görevlisinin tanımladığı gibi, çalışanların genel kurulu veya büyük işletmelerde çalışan temsilcilerinin genel kurulu, işçilerin ve uzmanların ekonominin örgütlenmesi ve yönetimi ile işletme planlarının yerine getirilmesiyle ilgili karar alma süreçlerine etkili katılımını sağlayacak bir forumdur. Genel kurulların yönetim komitelerinin faaliyetleri üzerinde kontrol sağlaması beklenir. Yetkileri sorunların tartışılması ve performansın değerlendirilmesinin ötesinde kararları önermek ve kabul etmekle sınırlıdır. Genel kurullar yılda iki kez toplanır. Bu durumlarda işletme yönetim komitesi, meclise komitenin faaliyetleri, işletme faaliyetlerinin sonuçları ve işletmenin ekonomik ve sosyal yükümlülüklerini yerine getirmesi hakkında raporlar sunmalıdır. İşletmenin sendika komitesiyle birlikte yönetim komitesi, yönetim komitesinin ve çalışanların karşılıklı yükümlülüklerini listeleyen yeni bir toplu sözleşme taslağını da meclise tartışma ve onay için sunmalıdır. Genel kurul tarafından alınan kararlar yönetim komitesi için zorunludur. Daha yüksek makamlarca eylem gerektiren önlemlere ilişkin kararlar, ilgili organlar tarafından sorumlu bir şekilde ve hızlı bir şekilde ele alınmalıdır. Bakanlıklar da dahil olmak üzere üst düzey ekonomik organların temsilcileri ve ilçe ve yerel parti komiteleri çalışanların genel kurullarının çalışmalarına katılır. Bu katılımın nedeni, yönetimin işletmenin ilgisini çeken sorunlarla daha fazla tanışmasını sağlamasıdır.

Mevcut kanıtlar, çalışanların genel kurulları tarafından uygulanan etki derecesinde işletmeler arasında geniş bir çeşitlilik olduğunu göstermektedir.
1971'in sonlarına doğru bazı yönetim komitelerinin hala genel kurul önerilerini dikkate almadığı veya gerilettiği bildirilse de, bu tür durumların giderek azaldığı söylendi.

Endüstriyel işletmeler, birleşmeler, vakıflar ve 1969'dan bu yana sözde endüstriyel merkezler olarak gruplandırılır. Merkezler, endüstrinin organizasyon yapısını iyileştirmek, bakanlıklar ve diğer merkezi hükümet kurumları tarafından
kontrolü azaltmak ve endüstriyel verimliliği artırmak için daha fazla esneklik sağlamak amacıyla
oluşturulmuştur. Merkezlere verilen önemli bir görev, üretimde uzmanlaşmayı başlatmaktır.

Ne merkezlerdeki örgütsel biçimler ne de işletmeler ve bakanlıklara karşı yetkileri ve sorumlulukları açıkça tanımlanmamıştır veya yasal olarak belirlenmemiştir. Ortaya çıkan belirsizlik,
deneysellik ve bürokratik uyumsuzluk, endüstrinin yönetiminde önemli bir
karışıklığa yol açmıştır ve bu da verimlilik hedefine ulaşılmasına
zarar vermiştir. Aynı zamanda, yatırım fonlarının yetersizliği, esnek olmayan fiyat
yapısı ve işletme performansını değerlendirme yöntemi gibi çeşitli faktörler, uzmanlaşmanın genişlemesine karşı çıkmıştır. Endüstri yetkilileri, merkezlerdeki kuruluşların ortaya çıkardığı örgütsel sorunları çözmenin üç ila beş yıl sürebileceğine ve uzmanlaşmanın gerçeğe dönüşebilmesi için
birçok başka sorunun çözülmesi gerekeceğine inanmaktadır.

Endüstriyel birlikler, tröstler ve merkezler, 1971'in sonunda on bir tane olan endüstriyel bakanlıkların yetkisi altında faaliyet gösterir (bkz. bölüm 8). Endüstriyel bakanlıklar neredeyse sürekli bir yeniden yapılanma sürecinden geçmiştir. Yeni bakanlıklar oluşturulmuştur; eski bakanlıklar kaldırılmıştır; diğerleri birleştirilmiş ve bölünmüştür. Bakanlıkların faaliyet alanları yeniden düzenlenmiştir ve iç yapıları değiştirilmiştir - hepsi sosyalist endüstriyel örgütlenmeyi iyileştirmek ve üretim verimliliğini artırmak amacıyla. Yabancı bir gözlemci, ekonomide bir şeyler ters gittiğinde, sorunu idari yollarla çözmek için bir şekilde yeniden yapılanmanın yapıldığını belirtmiştir. İŞGÜCÜ

1969'da endüstride istihdam edilen ortalama kişi sayısı 1.980.000'di veya kolektif çiftliklerde çalışanlar hariç toplam istihdamın yaklaşık %40'ıydı. Endüstriyel istihdam 1960-69 döneminde 725.000 kişi artmıştı. İnşaattaki istihdam daha hızlı büyüdü - 1960'ta 372.000 kişiden 1969'da neredeyse 648.000 kişiye. 1969'un sonunda kadınlar endüstrideki istihdamın %43'ünü, inşaatta ise %9'dan azını oluşturuyordu. Endüstride, mavi yakalı ve beyaz yakalı işlerdeki kadınların oranı yaklaşık olarak eşitti. Ancak inşaatta, kadınlar beyaz yakalı pozisyonların üçte birini ve mavi yakalı işlerin sadece %5'ini işgal ediyordu.

İstihdamın endüstri dallarına göre dağılımı yalnızca merkezi hükümetin doğrudan yargı yetkisi altındaki işletmeler için mevcuttur. Bunlardan makine yapımı ve metal işleme istihdamın %27'sini; yakıt ve metalurji %15'ini; ormancılık ve ağaç işleme %15'ini; tekstil üretimi %12'sini; ve kimyasallar ve gıda işleme, her biri %7. Daha az önemli birkaç endüstri kolu, endüstriyel istihdamın %11'ini oluşturuyordu ve muhtemelen savunma sanayini oluşturan, yaklaşık 100.000 kişiyi istihdam eden elli işletmenin listelenmemiş kalıntısı, %6'lık bakiyeyi oluşturuyordu.

1960-69 dönemindeki istihdam artışı, farklı endüstri kolları arasında büyük ölçüde değişti. Çalışan sayısı, merkezi olarak yönetilen endüstrinin tamamında %60 artarken, kimya kolunda neredeyse 2,4 kat, selüloz ve kağıt üretiminde iki katından biraz fazla ve demir dışı metalurji ile makine yapımı ve metal işlemede %80 arttı. İstihdamdaki en düşük artışlar yakıt üretiminde, demir metalurjisinde ve cam ve çini imalatında meydana geldi. İstihdamdaki artışlar, bireysel kolların öncelik
derecelerine mutlaka karşılık gelmiyordu; yüksek öncelikli dallar nispeten daha büyük yatırımlar aldı.

İşgücü sayısal olarak fazlalıktır ancak niteliksel olarak modern endüstrinin ihtiyaçları için yetersizdir.
İşgücü eğitim programlarının varlığına rağmen, teknisyenler ve ustabaşılar gibi orta düzeyde kalifiye personel sıkıntısı vardır. Çok az işçi mesleki okul eğitimi almıştır; çoğu becerilerini kısa kurslar veya iş başında eğitim yoluyla edinir. Nitelikli işçi sayısı, endüstrinin çoğunda tesislerin iki vardiyalı olarak verimli bir şekilde işletilmesine izin vermek için çok azdır. Yeterli beceri eksikliği ve buna bağlı olarak ithal edilen sofistike makinelerin beceriksizce kullanılması ve yetersiz bakımı, sık sık arızalara neden olmuştur. Bunun sonucunda oluşan iş durmaları ve mevcut kapasitenin yetersiz kullanımı, üretkenlik üzerinde zararlı bir etkiye sahip olmuştur. Yüksek yatırım oranı ve gelişmiş Batı teknolojisi ve ekipmanlarının büyük ölçekli ithalatı nedeniyle, işçi başına üretkenlik yine de nispeten hızlı bir oranda artmaktadır. Resmi verilere göre, endüstrideki üretkenlik 1960-69 döneminde yıllık ortalama %7,5 artmıştır, ancak 1969'daki artış %5'ten azdı. 1971-75 dönemi için resmi planlar, üretkenlikte yıllık en az %7,3'lük bir büyüme öngörüyor. Batılı ekonomistler, 1960-67 döneminde üretkenlikteki artışın yıllık sadece %5,6 olduğunu tahmin ettiler; bu, resmi rakam olan %8'e kıyasla daha azdı. Etkileyici kazanımlara rağmen, endüstrideki üretkenlik düşük kalmaya devam ediyor; bunun başlıca nedeni, işgücünün yetersiz nitelikleri ve çalışma alışkanlıkları ile endüstriyel örgütlenme ve yönetimin eksiklikleri. Endüstriyel emek disiplini, parti ve hükümet için sürekli bir endişe konusu olmuştur. Hem işgücü devir hızı hem de devamsızlık yüksekti. 1969'un ilk dokuz ayında, yaklaşık 455.000 işçi, çoğu durumda gerekli resmi izin olmadan, merkezi olarak yönetilen işletmelerdeki işlerini bıraktı. Aynı dönemde, devamsızlıktan kaynaklanan çalışma zamanı kayıpları yaklaşık 12 milyon adam-saati buldu. Ücretsiz izin hakkının kötüye kullanılması ve işte aylaklık da çalışma zamanı kayıplarına önemli ölçüde katkıda bulundu. Merkezi olarak yönetilen endüstrinin tamamı için, tedarik ve dağıtım sistemindeki eksikliklerden kaynaklanan duruşlar da dahil olmak üzere her türlü nedenden kaynaklanan çalışma zamanı kaybı, 1969'un üçüncü çeyreğinde yaklaşık 47 milyon adam-saati buldu - yaklaşık 74.400 işçiye eşdeğer. Zayıf iş disiplini, resmi olarak, geçerli ücret sisteminin yeterli çalışma teşvikleri sağlamamasının başarısızlığına bağlandı. 1968 ve 1969'da gıda işleme endüstrisinde yapılan bazı denemelerden sonra, 1 Mart 1970'te endüstri genelinde hala deneysel bir temelde yeni bir ücret sistemi getirildi. Oldukça karmaşık yeni sistemin getirdiği değişikliklerden bazıları şunlardır: farklı endüstri sektörlerindeki ücret oranları ile belirli ücret kategorilerindeki üst ve alt sınırlar arasındaki farkın azaltılması; işçinin kişisel başarısına bağlı olarak dereceli ücret farklılıklarının oluşturulması; Temel ücretlerin toplam ücrete oranındaki artış (buna primler de dahildir); ve primlerin ödenmesine ilişkin hükümlerin sıkılaştırılması. Üretim hedeflerine ulaşılamaması durumunda ücretin bir kısmının kesilmesi için de hüküm konuldu. Primlerin öneminin azaltılması, daha yüksek kazançların niceliksel üretim normlarını aşmaktan ziyade, öncelikle yeterliliklere dayalı olarak daha yüksek ücret kategorilerine terfi ettirilmesiyle beceri seviyelerinin yükseltilmesini teşvik etmek içindi. İşgücü devir hızını azaltmanın bir yolu olarak, aynı birimdeki hizmet süresine dayalı ücret artışlarıyla kıdem sistemi getirildi. Ücret sisteminin reformuna, ücretlerde ortalama %12,3'lük genel bir artış eşlik etti. 1971-75 dönemi için ücretlerde daha fazla artış planlanıyor. 800 lei'lik asgari ücret (leu'nun değeri için, bkz. Sözlük) Eylül 1972'de 1.000 lei'ye ve 1975'te 1.100 lei'ye çıkarılacak. Ortalama ücretin 1972'de yaklaşık 1.500 lei'ye ve beş yıllık dönemin sonunda 1.805 lei'ye ulaşması planlanıyor. Geçmiş politikaya uygun olarak, ücretlerdeki artış
üretkenlikteki artışın çok altında tutulacaktır (bkz. bölüm 14).

Ücret sisteminin değiştirilmesiyle birlikte, işçi disiplinini sıkılaştırmak için yasal önlemler yürürlüğe konuldu. Bu önlemler, ekonomik sözleşmelerin ihlali için 10.000 lei'ye kadar para cezası ve görev başındayken ihmalkarlık için 50 ila 1.000 lei arasında para cezası verilmesini öngörüyor; çalışanları sorumlu oldukları herhangi bir zararın tam tutarını telafi etmeye zorluyor; ve işletme yönetiminin, sosyal davranış standartları karşılanmadığında çalışanların ücretlerini düşürmesine olanak sağlıyor. Cezalar, işletme müdürü veya yönetim komitesi tarafından verilebilir. Çalışanlara açık olan tek başvuru yolu, daha yüksek idari organlara başvurmaktır.

Davranış standartlarının geniş kavramı, yönetim tarafından bireysel yargının kullanılması için geniş bir hareket alanı sunar. Ücretlerin hangi koşullar altında kesilebileceğini veya ücret kesintilerinin izin verilen azami miktarını belirlemek için hiçbir kriter sağlanmamıştır. Yeni kurallar bu nedenle cezalandırıcı otoritenin takdir yetkisiyle kullanılması unsurunu getirmiştir. Ayrıca sanıkları, daha önceki mevzuat uyarınca kendilerine sunulan mahkemelere başvurmaktan mahrum bırakmışlardır. YATIRIM VE İNŞAAT Sanayi, ekonomideki toplam yatırımın yarısından fazlasını tutarlı bir şekilde almıştır. 1966-70 döneminde devlet bütçesinden (merkezi yatırım) yapılan endüstriyel yatırım 162,1 milyar lei'ye ulaşmıştır; bu hacim, önceki on beş yıl boyunca yapılan yatırımla neredeyse aynıdır. İşletme kaynaklarından yapılan ek yatırım toplamın yalnızca yaklaşık %1'iydi ve önceki yıllarda daha da azdı. Endüstriyel yatırımın %86 ila %90'ı sermaye malları üreten dallara yönlendirilmiştir. 1971-75 döneminde sanayiye merkezi yatırım 281,2 milyar lei veya planlanan toplam yatırımın yaklaşık %60'ı olarak planlanıyor. Yakıt ve enerji üreten sanayiler yatırımın en büyük payını aldı, ancak payları 1951-55 döneminde %51'den 1966-70 döneminde %31'e düştü. Kimya sanayinin gelişimine verilen yüksek öncelik, bu sanayinin yatırım payının önceki dönemde %7'den azken 1960'larda %14'e çıkmasıyla yansıdı. Benzer şekilde, makine yapımı ve metal işlemede niteliksel iyileştirmeye yönelik bir çaba, bu sanayiye ayrılan yatırım oranının 1951-65 döneminde %7 ila %8 seviyesinden 1960'ların ikinci yarısında %14'e çıkmasıyla birlikte gerçekleşti. Demir metalurjisi, 1970'te sona eren on beş yıllık dönemde yatırımın yaklaşık %10'unu emdi. Üretilen malların ihracatını genişletme ve çalışan nüfusa maddi teşvikler sağlama ihtiyacı, 1966-70 döneminde hafif ve gıda endüstrilerine yapılan yatırımın toplamın %13'üne yükselmesine neden oldu. Bu oran, önceki beş yıllık dönemlerdeki %7,5 ila %10 arasında değişiyordu. Endüstriyel yatırımın yaklaşık %48'i bina inşaatı ve montaj işlerine, %37'si makine ve ekipmana ve %15'i işletme sermayesinin artırılmasına ayrıldı. 1966'dan 1969'a kadar makine ve ekipmana yapılan yatırımın üçte biri yurt dışından tedarik için kullanıldı. Bu oran, 1956-60 döneminde yaklaşık beşte birdi. Endüstriyel kapasitenin genişletilmesinde önemli ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, yeni endüstriyel tesislerin inşası birçok sorunla karşı karşıya kalmış ve sürekli olarak resmi planların gerisinde kalmıştır. Yetersiz planlama, kötü tasarım, malzeme tabanının ve potansiyel pazarların sınırlamalarının göz ardı edilmesi, uygunsuz konum, projelerin aşırı büyüklüğü ve proje geliştirme ve inşaatta uzun gecikmeler ülke basınında en sık tartışılan zorluklar arasında yer almıştır. Tamamlanan tesislerin öngörülen üretim seviyesine ulaşması genellikle yıllar alır ve birçok tesis buna asla ulaşamamıştır.

Yeni ekipmanların kurulumunda yaşanan uzun gecikmeler, bunların çoğunun döviz cinsinden ağır bir maliyetle ithal edilmesi nedeniyle ekonomide büyük kayıplara neden olmuştur. 1969'un sonunda Büyük Millet Meclisi'ne kullanılmayan ekipmanların hacminin 3,5 milyar lei olduğu resmen bildirildi; ekipmanların bir kısmı on ila on iki yıldır boşta duruyordu. Hükümet yetkilileri, özellikle 1971-75 dönemi için planlanan büyük yatırım
programı göz önünde bulundurulduğunda, yatırım performansını iyileştirmenin acil bir ihtiyaç olduğunun farkındadır.

ÜRETİM

Resmi verilere göre, 1970'teki endüstriyel üretim on yıl öncesine göre 3,8 kat daha fazlaydı. Bu artış, ortalama yıllık %12,8'lik bir büyüme oranına denk gelmektedir. 1971'de sanayi üretiminde gayri resmi olarak %11,2'lik bir artış bildirildi. Batılı istatistik kavramları ve yöntemleri açısından, 1960-68 döneminde sanayi üretimindeki yıllık artış %11,5 olarak tahmin edildi,
resmi olarak bildirilen %13,2'lik büyüme oranına kıyasla.
Romanya'daki sanayi büyümesi Doğu Avrupa ülkeleri arasında en yükseklerden biri olmuştur.

Hükümetin öncelikleri doğrultusunda, sermaye mallarının üretimi yıllık %14,2 (resmi) oranda artarken,
tüketim mallarının üretimi %10,2 oranında ilerledi. Sermaye mallarının toplam üretimdeki oranı bu nedenle 1960'ta %62,9'dan 1970'te %70,6'ya yükseldi; 1975'e kadar %72,8'e ulaşması planlanıyor.
Tüketim mallarının üretimi on yıllık dönemde 2,6 kat artmasına rağmen, malların tüketicilere ulaşılabilirliği orantılı olarak artmadı çünkü makine ve hammadde ithalatını karşılamak için artan bir hacim ihraç edildi. Gıda maddeleri de dahil olmak üzere tüketim mallarındaki kıtlıklar 1971'e kadar ortadan kaldırılmadı. Kimyasallar ve televizyon setleri gibi yeni tanıtılan ürünlerin üretimi, 1960'larda geleneksel ürünlerin üretiminden daha hızlı arttı (bkz.
tablo 13).

Üretilmiş ürünlerin kalitesinin iyileştirilmesi, özellikle dış pazarlardaki
rekabetçilik açısından, parti ve hükümetin başlıca endişesi olmuştur. Erkek ve kadın örme giyim gibi bazı istisnalar dışında, rekabet eksikliği, 1971'in ortalarında Batı Almanya'nın Düsseldorf kentinde düzenlenen dev bir Romanya ticaret fuarının sonuçlarıyla açıkça gösterildi. Bu serginin, amaçlananın tam tersini başardığı ve Rumen mallarının Batı Avrupa ve Japon ürünlerine kıyasla daha
aşağı olduğunu gösterdiği bildirildi. Ancak kalite kaygıları, Birleşik Devletler'de cip tipinde Rumen yapımı bir motorlu taşıtı pazarlama girişimini engellemedi.

_Tablo 13. Romanya'da Seçilmiş Endüstriyel Ürünlerin Üretimi, 1960 ve
1969_

-----------------------------------------------------------------------------
Ürün Ölçü Birimi 1960 1969
---------------------------------------------------------------------------

Pik demir bin metrik ton 1.014 3.477
Çelik do 1.806 5.540
Kömür ve linyit do 6.768 16.976
Ham petrol do 11.500 12.346
Doğal gaz milyar kübik feet 365 850
Elektrik milyon kilovatsaat 7.650 31.509
Gübreler[1] bin metrik ton 71 720
Yapay lifler 4 56
Plastikler 12 137
Sentetik kauçuk 0 55
Lastikler bin birim 743 3.166
Kağıt bin metrik ton 140 398
Traktörler birimler 17.102 24.895
Motorlu taşıtlar 12.123 56.998
Çimento bin metrik ton 3.054 7.515
Kereste milyon kübik feet 139 186
Tekstil milyon metrekare 393 672
Ayakkabı milyon çift 30 63
Radyolar bin birim 167 428
Televizyonlar 15 221
Şeker bin metrik ton 391 428
--------------------------------------------------------------------------
1. Bitki besin maddeleri açısından.
Kaynak: _Anuarul Statistic al Republicii Socialiste
Romanya, 1970_ (Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970), Bükreş, 1970, s. 186-195'ten uyarlanmıştır.

1970 ve 1971'de çıkarılan kararnamelerle, Devlet Konseyi'nin bir organı olarak Ürün Kalitesi Genel Müfettişliği
ekonomik ve cezai yaptırımların uygulanması da dahil olmak üzere
kalite standartlarını belirleme ve uygulama konusunda geniş yetkilere sahip olarak
kurulmuştur. Aynı zamanda, kararnameler, üstün kalitede ürünler üreten bireylere ve işçi gruplarına ek ödemeler yapılmasını sağladı. Yeni ajansın kuruluşunu duyururken, Rumen yorumcular, kalite sorununun çözümüne yönelik idari bir yaklaşımın, diğer önlemlerin başarısızlığı nedeniyle gerekli olduğunu belirttiler.

BİBLİYOGRAFYA

Bölüm I. SOSYAL

Andrews, Colman Robert. "The Rumanian Film Today," _East Europe_,
XVIII, Nos. 8-9, Ağustos-Eylül 1969, 21-24.

Appleton, Ted. _Your Guide to Romania._ Londra: Alvin Redman, 1965.

Baldwin, Godfrey (ed.). _Uluslararası Nüfus Raporları._ (ABD Ticaret Bakanlığı, Seri P-91, No. 18.) Washington: GPO, 1969.

Basdevant, Denise. _Gelgit ve Fırtınaya Karşı: Romanya'nın Hikayesi._
(Çev., F. Danham ve J. Carroll.) New York: Speller and Sons,
1965.

Bass, Robert. "Doğu Avrupa Komünist Elitleri: Karakterleri ve Tarihleri," _Uluslararası İlişkiler Dergisi_, XX, No. 1, 1966,
106-117.

Blumenfeld, Yorick. _Tahtapot: Doğu Avrupa'da Kültürel Yaşam._ New York: Harcourt, Brace & World, 1968.

Cloranescu, George B. "Çekoslovakya'dan Sonra Romanya: Ceausescu Bir İpte Yürüyor," _Doğu Avrupa_, XVIII, No. 6, Haziran 1969, 2-7.

Constantinescu ve Curticapeanu. "Transilvanya'nın Romanya ile Birleşmesine Kültürün Katkısı," _Romania Today_ [Bükreş],
No. 168, Aralık 1968, 10-13.

Cretzianu, Alexandre. (ed.). _Esir Romanya._ New York: Praeger,
1956.

Dimancescu, Dan. "Amerikalılar Romanya'da Ayakta", National Geographic_,
    CXXXV, No.6, Haziran 1969, 810-845.

  Ergang, R. _Waterloo'dan Sonra Avrupa._ Boston: Heath, 1967.

Fejto, Francois. _Halk Demokrasilerinin Tarihi._ New York:
Praeger, 1971.

Fischer-Galati, Stephen. _Doğu Avrupa Tarihinde İnsan, Devlet ve Toplum._ New York: Praeger, 1970.

----. _Yeni Romanya._ Cambridge: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Yayınları, 1967.

----. _Sosyalist Romanya Cumhuriyeti._ Baltimore: Johns Hopkins Yayınları, 1969.

----. _Yirminci Yüzyıl Romanya._ New York: Columbia Üniversitesi Yayınları, 1970.

Fischer-Galati, Stephen, (ed.). _Romanya._ New York: Praeger, 1957.

Floyd, David. _Rumania, Rusya'nın Muhalif Müttefiki._ New York: Praeger,
1965.

Forwood, William. _Rumen Daveti._ Londra: Garnstone Press,
1968.

Friendly, Alfred, Jr. "Rumenler Minipurge Konusunda Sakin," _New York
Times_, 25 Temmuz 1971, 11.

_A Handbook of Romania._ (Deniz İstihbarat Bölümü, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, Amirallik-Kraliyet Donanması'nın Coğrafi Bölümü tarafından hazırlanmıştır.)
Londra: Majestelerinin Kırtasiye Ofisi, 1920.

Heltai, G.G. "Doğu Orta Avrupa Ülkelerinin Sosyal Yapısındaki Değişiklikler," _Journal of International Affairs_, XX, No. 1, 1966,
165-171.

Hielscher, Kurt. _Romanya: Manzara, Binalar, Ulusal Yaşam._
Leipzig: F.A. Brockhaus, 1933.

_Uluslararası Eğitim Yıllığı_, XXVIII. Cenevre: Birleşmiş Milletler
Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü, 1967.

_Uluslararası Eğitim Yıllığı_, XXX. Cenevre: Birleşmiş Milletler
Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü, 1969.

Ionescu-Bujor, C. _Romanya'da Yüksek Öğrenim._ Bükreş: Meridiane
Yayın Evi, 1964.

Ionescu, Ghita. _Doğu Avrupa'da Sovyet İmparatorluğunun Dağılması._
Baltimore: Penguin Books, 1969.

----. _Romanya'da Komünizm 1944-1962._ Londra: Oxford Üniversitesi
Yayınları, 1964.

Ionescu, Grigore. "Rumen Mimarisinin Yolu," _Romania Today_
[Bükreş], No. 151, Temmuz 1967, 12-15.

Langer, W.L. (ed.) _Dünya Tarihi Ansiklopedisi._ Boston:
Houghton Mifflin, 1968.

Lendvai, P. _Örümcek Ağlarındaki Kartallar._ Bahçe Şehri: Doubleday, 1969.

Liber, Benzion, M.D. _Yeni Romanya: Komünist Ülke Yeniden Ziyaret Edildi
Altmış Yıl Sonra._ New York: Rational Living, 1958.

Lindsay, Jack. _Rumen Yazı._ Londra: Lawrence ve Wishart, 1953.

Lovinescu, Monica. "Rumen Yazarların Dalgası," _Doğu Avrupa_, XVI,
No. 12, Aralık 1967, 9-11.

Mackintosh, May. _Rumania._ Londra: Robert Hale, 1963.

Manolache, Anghel. _General Education in Rumania._ Bükreş:
Meridian Yayın Evi, 1965.

Matley, Ian M. _Romanya: Bir Profil._ New York: Praeger, 1970.

Mellor, R.E. _COMECON: Batı'ya Meydan Okuma._ New York: Van Nostrand,
Reinhold, 1971.

Osborne, R.H. _Doğu-Orta Avrupa._ New York: Praeger, 1967.

Parkin, Frank. _Sınıf Eşitsizliği ve Politik Düzen._ New York:
Praeger, 1971.

Pounds, Norman J.G. _Doğu Avrupa._ Chicago: Aldine, 1969.

Roberts, Henry L. _Doğu Avrupa: Politika, Devrim ve
Diplomasi._ New York: Knopf, 1970.

"Romanya." _Europa Yıllığı, 1971_, I.'de 1068-1092. sayfalar. Londra:
Europa Yayınları, 1971.

"Romanya." M. Sachs (ed.), _Worldmark Milletler Ansiklopedisi_, V: Avrupa'da 241-250. sayfalar. New York: Harper ve Row, 1967.

Roucek, J. ve Lottich, K. _Demir Perdenin Arkasında._ Caldwell,
Idaho: Caxton Matbaacıları, 1964.

"Romanya." _Encyclopaedia Britannica_, XIX'te 726-746. sayfalar. Chicago:
William Benton, 1969.

"Rumania." _World Survey of Education_, IV. sayfa 965-975. New York:
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization,
1966.

"Rumanian Literature." _Encyclopaedia Britannica_, XIX. sayfa 749-750. Chicago: William Benton, 1969.

Sbarces, George. "Jora at the Peak of His Creative Power," _Romania
Today_ [Bucharest], No. 151, Temmuz 1967, 25.

Schoepflin, George (ed.). _The Soviet Union and Eastern Europe._ New
York: Praeger, 1970. Seton-Watson, Hugh. _Doğu Avrupa Devrimi._ New York: Praeger,
1968.

Seton-Watson, Robert W. _Romenlerin Roma Döneminden Birliğin Tamamlanmasına Kadar Tarihi._ New York: Archon Books, 1963.

Singleton, F.B. _Doğu Avrupa'ya Giriş._ New York: Pergamon
Press, 1965.

_Sosyalist Romanya Cumhuriyeti İstatistik Cep Kitabı, 1970._
Bükreş: Merkez İstatistik Kurulu, 1970.

Stavrianos, L.S. _Balkanlar, 1815-1914._ New York: Holt, Rinehart
ve Winston, 1963.

Steele, Jonathan. "Doğu Avrupa'nın Maverick'i," _Manchester
Guardian Weekly_ [Manchester, İngiltere], CVI, No. 1, 1 Ocak 1972,
6.

----. "Eski Tarz Bir Pedagogun Sorunları," _Manchester Guardian
Weekly_ [Manchester, İngiltere], CVI, No. 1, 1 Ocak 1972,
6.

Steinberg, Jacob (ed.). _Ruman Edebiyatına Giriş._ New
York: Twayne Publishers, 1966.

Thompson, Juliet. _Eski Romanya._ New York: Scribner's, 1939.

Toland, John. _Son 100 Gün._ New York: Random House, 1966.

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü. _Uluslararası Kamu Eğitimi Konferansı: Özet Rapor_ (XXXI
Oturum.) Cenevre: 1968, 110-112.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Ortak
Yayın Araştırma Servisi--JPRS (Washington). Aşağıdaki
öğeler JPRS serisi _Doğu Avrupa Üzerine Çeviriler:
Siyasi, Sosyolojik ve Askeri İşler_'den alınmıştır.

"Yetişkin Eğitim Programı İncelendi," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Ağustos 1970. (JPRS: 51.572, Seri No. 272, 1970.)

"Yetişkin Eğitim Programı, İncelendi, Övgüye Değer," _Munca_,
Bükreş, 3 Eylül 1970. (JPRS: 51.745, Seri No. 283,
1970.)

"Uzmanlaşmış Okullar ve Üretim Arasında Daha İyi Koordinasyon," _Scinteia_, Bükreş, 20 Nisan 1971. (JPRS:
53.539, Seri No. 377, 1971.)

"Geçmiş Kültür Eleştirisinde Önem Arz Edildi," _Scinteia_,
Bükreş, 1 Aralık 1968. (JPRS: 47.202, Seri No. 59,
1969.)

"Eğitim Bilgi ve Belgeleme Merkezi," _Buletinul
Oficial al Republicii Socialiste Romania_, Bükreş, 15 Nisan
1971. (JPRS: 53.289, Seri No. 364, 1971.)

"Sosyal Yapıdaki Değişiklikler, 1960-1969," _Viata Economica_,
XVI, Bükreş, 16 Nisan 1971. (JPRS: 53.159, Seri No. 356,
1971.)

"Öğrencilerin Yüksek Öğrenime Kabul Edilmesi Politikasında Değişiklikler İstendi," _Scinteia_, Bükreş, 12 Ocak 1971. (JPRS:
52.452, Seri No. 317, 1971.)

"Mezunların Atamalarını Yöneten Kararname," _Buletinul Oficial
al Republicii Socialiste Romania_, Bükreş, 8 Haziran 1970.
(JPRS: 51.399, Seri No. 261, 1970.)

"Modern Okul Ekipmanlarının Sağlanmasındaki Gecikmeler", _Scinteia_,
Bükreş, 8 Ocak 1969. (JPRS: 47.598, Seri No. 76,
1969.)

"Okul Sisteminin Geliştirilmesi Tartışıldı," _Scinteia_, Bükreş,
12 Ocak 1969. (JPRS: 47.411, Seri No. 68, 1969.)

"Sosyoprofesyonel Hareketlilikle İlişkili Olarak Ekonomi Modernizasyonu Tartışıldı," _Lupta de Clasa_, V, Bükreş,
Mayıs 1970. (JPRS: 50.830, Seri No. 308, 1970.)

"Ulusal Azınlıklar İçin Hukukta Eşitlik", _Scinteia_,
Bükreş, 11 Nisan 1971. (JPRS: 53.155, Seri No. 355,
1971.)

"Hükümet Eğitimin Düzenini Gözden Geçiriyor", _Buletinul Oficial al
Republicii Socialiste Romania_, Bükreş, 29 Aralık 1968.
(JPRS: 47.447, Seri No. 68, 1969.)

"Dinin Zararlı Etkisi Vurgulandı", _Romania Libera_,
Bükreş, 9 Mayıs 1969. (JPRS: 48.249, Seri No. 105, 1969.)

"Rumania'da Eğitim Yasası", _Romania Libera_, Bükreş, 15 Mayıs 1968. (JPRS: 45.795, Seri No. 8, 1968.)

"Yeni Ortaokul Sınıf Programı Tartışıldı", _Gazeta
Invatamintului_, Bükreş, 28 Ağustos 1968. (JPRS: 46.589,
Seri No. 32, 1968. )

"Genel Eğitimde Yeni Aşama Tartışıldı," _Revista de
Pedagogu_, Bükreş, Eylül 1969. (JPRS: 49,412, Seri
No. 162, 1969.)

"Kültler Dairesi'nin Örgütlenmesi, İşleyişi," _Buletinul
Oficial al Republicii Socialiste Romania_, Bükreş, 15 Ağustos
1970. (JPRS: 51,850, Seri No. 289, 1970.)

"Üniversitelerde Siyasal Eğitim İncelendi," _Scinteia_,
Bükreş, 29 Ocak 1969. (JPRS: 47,585, Seri No. 75,
1969.)

"Eğitim Bakan Yardımcısının Görevi Belirlendi,"
_Buletinul Oficial al Republicii Socialiste Romania_,
Bükreş, 4 Ağustos 1971. (JPRS: 54.004, Seri No. 409,
1971.)

"Öğretmenlerin İleri Eğitim Programı Açıklandı,"
_Scinteia Tineretului_, Bükreş, 11 Ocak 1971. (JPRS:
52.487, Seri No. 318, 1971.)

"Öğretmenlerin Uygun Eğitimi Vurgulandı," _Scinteia_, Bükreş,
24 Ocak 1969. (JPRS: 47.598, Seri No. 76, 1969.)

"Eğitim Bakanlığının Yeniden Düzenlenmesi," _Buletinul Oficial al
Republicii Socialiste Romania_, Bükreş, 14 Ocak 1969.
(JPRS: 47.598, Seri No. 76, 1969.)

"Sosyalist Toplumda Aydınların Rolü," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Nisan 1971. (JPRS: 53.730, Seri No. 393, 1971.)

"Ekonomik Kalkınmada Bilim Eğitiminin Rolü," _Probleme
Economice_, Bükreş, Nisan 1971. (JPRS: 53.289, Seri No.
364, 1971.)

"İşgücünü Hazırlamada Teknik Okulların Rolü,"
_Invatamintul Professional si Technic_, Bükreş, Haziran 1970.
(JPRS: 52.243, Seri No. 249, 1970.)

"Romanya 10 Yıllık Zorunlu Eğitime Başlıyor," _Scinteia_,
Bükreş, 4 Haziran 1969. (JPRS: 48.448, Seri No. 115, 1969.)

"Rumen Eğitim Büyümesi, İyileşme Not Edildi," _Scinteia_,
Bükreş, 16 Eylül 1968. (JPRS: 46.737, Seri No. 37,
1968.)

"Genel ve Ortaöğretim İçin Planlanan Okul Atölyeleri," _Scinteia_, Bükreş, 10 Ağustos 1971. (JPRS: 53.970, Seri No. 408, 1971.)

"İşçi Üniversitelerindeki Eksiklikler İncelendi," _Scinteia_,
Bükreş, 17 Eylül 1968. (JPRS: 46.697, Seri No. 36,
1968.)

"Sosyal Hareketlilik, Katmanlaşma, İncelendi," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Ekim 1970. (JPRS: 52.070, Seri No. 298, 1970.)

"Okulların Sosyal Sorumluluğu Vurgulandı," _Scinteia
Tineretului_, Bükreş, 11 Ocak 1971. (JPRS: 52.487,
Seri No. 318, 1971.)

"Özel Ortaokullar İş İçin Eğitim Veriyor," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Şubat 1971. (JPRS: 50.552, Seri No. 216,
1970.)

"Rumen Aile Hayatı Üzerine Bir Çalışma, I, II," _Munca_, Bükreş,
29 Ağustos 1967. (JPRS: 42.826, Seri No. 427, 1967.)

"Rumen Aile Hayatı Üzerine Bir Çalışma, III, IV, V," _Munca_,
Bükreş, 9 Eylül 1967. (JPRS: 42.881, Seri No. 473,
1967.)

"İşgücünün Eğitimi, Gençlerin Mesleki Rehberliği," _Lupta
de Clasa_, Bükreş, Aralık 1970. (JPRS: 52.420, Seri No.
315, 1971.)

"Rumenlerin ve Etnik Azınlıkların Birliği Vurgulandı," _Scinteia_,
Bükreş, 6 Kasım 1968. (JPRS: 47,118, Seri No. 51,
1968.)

"Modern Romanya'da İşçi Sınıfının Rolü Taslağı", _Probleme
Economice_, Bükreş, Aralık 1969. (JPRS: 49,942, Seri
No. 188, 1970.)

ABD Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı. Eğitim
Ofisi. _Rumanya Halk Cumhuriyeti'nde Eğitim_ Randolph L. Braham tarafından. (Bülten OE-14087, I, s. 1-229.) Washington:
GPO, 1964.

ABD Dışişleri Bakanlığı. Kamu İşleri Bürosu. _Arka Plan Notları:
Romanya Sosyalist Cumhuriyeti._ (Dışişleri Bakanlığı Yayını
7890.) Washington: GPO, 1970.

Vali, F.A. "Transilvanya ve Macar Azınlığı," _Uluslararası
İşler Dergisi_, XX, No. 1, 1966, 32-44.

Wardle, Irving. "Rumanian Theatre Plays Vital Ro in Daily Life,"
_New York Times_, 12 Haziran 1971, 18. Warnstrom, Bennett. "With TV Camera Through Rumania," _East Europe_,
XVIII, No. 10, Ekim 1969, 11-16.

"Wheeling and Dealing in Rumania," _Newsweek_, LXXVII, No. 14, Nisan
5, 1971, 39.

Wolff, Robert L. _The Balkans in Our Time._ Cambridge: Harvard
University Press, 1956.

_World Population Data Sheet, 1970._ Washington: Population Reference
Bureau, 1970.

"Writer's Block," _Newsweek_, 2 Mart 1970, 38-43.

Bölüm II. SİYASİ

Andrews, Colman Robert. "Bugünün Rumen Filmi," _Doğu Avrupa_,
XVIII, Sayı 8-9, Ağustos-Eylül 1969, 21-24.

_Anuarul Statistic al Republicii Socialiste Romania, 1970_
(Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970).
Bükreş: Directia Centrala de Statistica, 1970.

Bromke, Adam (ed.). _Kavşaktaki Komünist Devletler._ New
York: Praeger, 1965.

Brown, J.F. "Bugünün Rumanyası I: Entegrasyona Doğru," _Komünizmin
Sorunları_, XVIII, Sayı 1, Ocak-Şubat 1969, 8-17.

----. "Bugünkü Romanya II: Meydan Okuma Stratejisi," _Komünizmin Sorunları_, XVIII, No. 2, Mart-Nisan 1969, 32-38.

Brzezinski, Zbigniew K. "Komünist Devlet İlişkileri: İdeoloji Üzerindeki Etkisi," _Doğu Avrupa_, XVI, No. 3, Mart 1967, 1-5.

Byrnes, Robert F. (ed.) _Amerika Birleşik Devletleri ve Doğu Avrupa._
Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1967.

Ceausescu, Nicolae. "Romanya'nın Dış Politikası," _Doğu Avrupa_, XX, No. 1, Ocak 1971, 28-34.

Cretzianu, Alexandre (ed.). _Esir Romanya._ New York: Praeger,
1956.

Davis, Fitzroy. "Doğu Avrupa'nın Film Yapımcıları Batıya Bakıyor," _Doğu Avrupa_,
XVII, No. 5, Mayıs 1968, 27-31.

_Editör ve Yayımcı Uluslararası Yıllık, 1970._ New York: Editör ve Yayımcı, 1970.

Farlow, Robert L. "Romanya Dış Politikası: Kısmi Uyum Örneği," _Komünizmin Sorunları_, XX, No. 6, Kasım-Aralık
1971, 54-63.

Farrell, R. Barry. _Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği'nde Politik Liderlik._ Chicago: Aldine, 1970.

Fischer-Galati, Stephen. _Sosyalist Romanya Cumhuriyeti._
Baltimore: Johns Hopkins Press, 1969.

----. _Yirminci Yüzyıl Romanya._ New York: Columbia Üniversitesi
Baskıları, 1970.

Fischer-Galati, Stephen (ed.). _Romanya._ New York: Praeger, 1957.

Griffith, William E. (ed.) _Avrupa'da Komünizm_, I ve II. Cambridge:
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Basımevi, 1967.

Ionescu, Ghita. _Komünizm Romanya'da 1944-1962._ Londra: Oxford
Üniversite Basımevi, 1964.

Jowitt, Kenneth. "Romanya Komünist Partisi ve Dünya Sosyalist Sistemi: Birliğin Yeniden Tanımlanması", _Dünya Politikası_, XXIII, No. 1,
Ekim 1970, 38-60.

Matley, Ian M. _Romanya: Bir Profil._ New York: Praeger, 1970.

Olson, Kenneth E. _Tarih Yaratıcıları._ Baton Rouge: Louisiana State
University Press, 1966.

"Romanya." _Europa Yearbook, 1971_, I. Londra:
Europa Publications, 1971'de 1068-1092. sayfalar.

"Romanya." M. Sachs (ed.), _Worldmark Encyclopedia of the Nations_, V: Europe'da 241-250. sayfalar. New York: Harper and Row, 1967.

Schoepflin, George (ed.). _Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa._ New York: Praeger, 1970.

Özel Harekat Araştırma Ofisi. Amerikan Üniversitesi. Sayfalar
1-69, _Doğu Avrupa-Romanya'da Kitle İletişimi_, VII.
Washington: GPO, 1958.

Stanley, Timothy W. ve Whitt, Darnell M. _Detente Diplomacy: United States and European Security in the 1970s._ Cambridge: Harvard
University Press, 1970.

_The Stateman's Year Book, 1971-1972._ (Ed., J. Paxton.) New York:
Saint Martin's Press, 1971.

_Statistical Pocket Book of the Socialist Republic of Romania, 1970._
Bucharest: Central Statistical Board, 1970.

Stebbins, R. ve Amoia, A. _Political Handbook and Atlas of the World._ New York: Simon and Schuster, 1970.

Steele, Jonathan. "Doğu Avrupa'nın Bağımsızı", _Manchester
Guardian Weekly_ [Manchester, İngiltere], CVI, No. 1, 1 Ocak 1972,
6.

----. "Eski Tarz Bir Pedagogun Sorunları," _Manchester Guardian
Weekly_ [Manchester, İngiltere], CVI, No. 1, 1 Ocak 1972, 6.

"Doğu Avrupa'da Televizyon," _Doğu Avrupa_, XV, No. 4, Nisan 1966,
12-16.

Triska, Jan F. (ed.) _Komünist Parti-Devletlerinin Anayasaları._
Stanford: Hoover Institution Press, 1968.

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü.
_Dünya İletişimi._ New York: 1970.

_Birleşmiş Milletler İstatistik Yıllığı._ New York: Birleşmiş Milletler
İstatistik Ofisi, 1970.

ABD Kongresi. 80., 2. Oturum. Senato. Dış İlişkiler Komitesi. _Varşova Paktı: Sovyet Bloku İşlerindeki Rolü._
Washington: GPO, 1966.

ABD Kongresi, 91., 2. Oturum. Yargı Komitesi. _Dünya
Komünizm, 1967-1969: Sovyetlerin Kontrolü Yeniden Kurma Çabaları._
Washington: GPO, 1970.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Ortak
Yayınlar Araştırma Servisi--JPRS (Washington). Aşağıdaki
öğeler JPRS Serisi _Doğu Avrupa Üzerine Çeviriler:
Politik, Sosyolojik ve Askeri İşler_'den alınmıştır.

"Ceausescu Film Endüstrisinin Eksiklikleri Üzerine", _Scinteia_,
Bükreş, 7 Mart 1970. (JPRS: 52.712, Seri No. 330,
1971.)

"Editörlerin Kültürel Sorumluluğu", _Scinteia_, Bükreş,
18 Ağustos 1971. (JPRS: 54.448, Seri No. 437, 1971.)

"Kültür, İdeoloji ve Güncel Olaylar", _Luceafarul_, Bükreş,
11 Mayıs 1968. (JPRS: 45.815, Seri No. 9, 1968.)

"Güncel Yayıncılık Sistemi Açıklandı", _Carti Noi_, Bükreş,
Ağustos 1971. (JPRS: 54.538, Seri No. 443, 1971.)

"Demokrasi İşçi Katılımıyla Eşdeğerdir," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Mayıs 1971. (JPRS: 53.722, Seri No. 391, 1971.)

"Yargı Komisyonlarının Kurulması Hakkındaki Yasa Taslağı," _Romanya
Libera_, Bükreş, 3 Kasım 1968. (JPRS: 47.085, Seri No. 54, 1968.)

"Kayırmacılık Bükreş Film Girişimini Engelliyor," _Munca_,
Bükreş, 15 Mart 1970. (JPRS: 50.335, Seri No. 206,
1970.)

"Ahlaksız Yabancı Filmlere Karşı Mücadele Çağrısı," _Scinteia_,
Bükreş, 9 Temmuz 1971. (JPRS: 53.927, Seri No. 406, 1971.)

"Gelişme Olarak Görülen Yargı Komisyonları", _Munca_, Bükreş,
7 Kasım 1968. (JPRS: 47.118, Seri No. 55, 1968.)

"Çalışılan Kitle ve Kamu Örgütleri", _Revista Romana de
Drept_, Bükreş, Cilt. VI, Haziran 1968. (JPRS: 46.478, Seri No. 30, 1968.)

"Devlet Kültür ve Sanat Komitesinin Faaliyetlerine İlişkin Tedbir", _Buletinul Oficial al Republicii Socialiste Romania_,
Bükreş, 24 Temmuz 1970. (JPRS: 51.561, Seri No. 271,
1970.)

"Devlet Kültür ve Sanat Komitesi Üyeliği Sunuldu",
_Buletinul Oficial al Republicii Socialiste Romania_,
Bükreş, 25 Temmuz 1970. (JPRS: 51.507, Seri No. 269,
1970.)

"Romanya Ulusal Radyo-Televizyon Konseyi Üyeliği",
_Munca_, Bükreş, 9 Mart 1971. (JPRS: 53,052, Seri No.
349, 1971.)

"Ulusal Egemenlik, Enternasyonalizm Tartışıldı," _Lupta de
Clasa_, Bükreş, Cilt. 4, Nisan 1970. (JPRS: 50.631, Seri
      221, 1970.)

    "Devlet Radyo-TV Komitesi Yeni Kurallara Göre Yönetiliyor" _Buletinul Oficial
      al Republicii Socialiste Romanya_, Bükreş, 21 Eylül,
      1971. (JPRS: 54,687, Seri No. 453, 1971.)

    "Planlama Komisyonlarının Teşkilatı", _Buletinul Oficial al
      Republicii Socialiste Romanya_, Bükreş, Bölüm I, No. 87,
      20 Temmuz 1970. (JPRS: 51,690, Seri No. 280, 1970.)

    "Sosyalist Hukukun Mükemmelleştirilmesinde Parti Girişimi", _Munca_,
      Bükreş, 17 Nisan 1971. (JPRS: 53.499, Seri No. 376,
1971.)

"Parti Odaklı İlkeler İdeolojiyi Yönetir," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Ekim 1971. (JPRS: 54.641, Seri No. 450, 1971.)

"Popescu, TV Sorunları Üzerine Parti Konferansında Konuşuyor," _Presa
Noastra_, Bükreş, Nisan 1970. (JPRS: 50.854, Seri No.
231, 1971. )

"Sosyopolitik Edebiyat Yayıncılığındaki Sorunlar", _Scinteia_,
Bükreş, 30 Kasım 1971. (JPRS: 54.835, Seri No. 461,
1972.)

"Editörlerin Sorumlulukları Ana Hatlarıyla Belirtildi", _Scinteia_, Bükreş,
16 Mayıs 1969. (JPRS: 48.291, Seri No. 107, 1969.)

"Sosyalist Birlik Cephesi Ulusal Konsey Üyeleri", _Romanya
Libera_, Bükreş, 20 Kasım 1968. (JPRS: 47.202, Seri No. 59, 1969.)

"Ders Kitabı Yayın Programı Gecikmeleri", _Scinteia_, Bükreş,
16 Ocak 1971. (JPRS: 52.347, Seri No. 311, 1971.)

"Yerel Yönetim ve Ekonomide Kadroların Eğitimi",
_Romania Libera_, Bükreş, 17 Nisan 1971. (JPRS: 53.499,
Seri No. 376, 1971.)

"Trofin, Radyo-TV Yapımcılarına Uygunsuz Tavırlar Nedeniyle Saldırıyor",
_Munca_, Bükreş, 11 Ağustos 1971. (JPRS: 53.958, Seri No.
407, 1971.)

"Sosyalist Farkındalığı Geliştirmede Hukukçular Derneğinin Çalışmaları", _Revista Romana de Drept_, Bükreş, Mayıs 1971.
(JPRS: 53.722, Seri No. 392, 1971.)

Urbanek, Lida. "Romanya." Sayfalar 714-727, Richard F. Staar (ed.),
_Yearbook on International Communist Affairs, 1969._ Stanford:
Hoover Institution Press, 1970.

----. "Romanya." Sayfa 75-84, Richard F. Staar (ed.), _Yearbook on
International Communist Affairs, 1970._ Stanford: Hoover Institution
Press, 1971.

Wolfe, Thomas W. _Soviet Power and Europe 1965-1969._ Santa Monica:
Rand Corporation, 1969.

_World of Learning, 1970-1971._ Londra: Europa Publications, 1970.

_World Radio-TV Handbook, 1971._ (Ed., J.M. Frost.) Hvidovre, Danimarka:
World Radio-TV Handbook, 1971.

(Bu bölümün hazırlanmasında aşağıdaki süreli yayınların çeşitli sayıları da kullanılmıştır: _Current History_ [Philadelphia], Nisan
1967; _East Europe_ [New York], Ocak 1967-Aralık 1971;
_Economist-Foreign Report_ [Londra], Ağustos-Aralık 1971;
_Manchester Guardian Weekly_ [Manchester, İngiltere], 1 Ocak 1972;
_Newsweek_ [New York], 20 Temmuz 1970 ve 9 Ağustos 1971; _New York
Times,_ 5 Kasım 1971-Ocak 1972; _Washington Post_, Ekim
19-27 Aralık 1971.)

Bölüm III. ULUSAL GÜVENLİK

Baldwin, Godfrey (ed.). _International Population Reports._ (ABD
Ticaret Bakanlığı, Seri P-91, No. 18.) Washington: GPO,
1969.

Blumenfeld, Yorick. _Tahterevalli: Doğu Avrupa'da Kültürel Yaşam._ New
York: Harcourt, Brace & World, 1968.

Bromke, Adam (ed.). _Kavşaktaki Komünist Devletler._ New
York: Praeger, 1965.

Dupuy, T.N. _Dünya Askeri Gücünün Yıllığı._ Dun Loring, Virginia:
T.N. Dupuy Associates, 1970.

Fischer-Galati, Stephen. _Yeni Romanya._ Cambridge: Massachusetts
Teknoloji Enstitüsü Yayınları, 1967.

Liber, Benzion, M.D. _Yeni Romanya: Komünist Ülke Yeniden Ziyaret Edildi
Altmış Yıl Sonra._ New York: Rational Living, 1958.

Mackintosh, May. _Rumania._ Londra: Robert Hale, 1963.

_Askeri Denge, 1970-1971._ Londra: Stratejik
Çalışmalar Enstitüsü, 1970.

"Rumania." _Encyclopaedia Britannica_, XIX'daki 726-746. sayfalar. Chicago:
William Benton, 1969.

_Sosyalist Romanya Cumhuriyeti İstatistik Cep Kitabı, 1970._
Bükreş: Merkez İstatistik Kurulu, 1970.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Ortak
Yayınlar Araştırma Servisi--JPRS Serisi (Washington). Aşağıdaki
öğeler JPRS Serisi _Doğu Avrupa Üzerine Çeviriler: Politik, Sosyolojik ve Askeri İşler_'den alınmıştır.

"Sınır Muhafızları İçişleri Bakanlığından Çıkarıldı,"
_Buletinul Oficial al Republicii Socialiste Romania_,
Bükreş, 25 Eylül 1971. (JPRS: 54.397, Seri No. 429,
1971.)

"Tüm Sosyalist Ülkelerin Ordularıyla İşbirliği Vurgulandı," _Scinteia_, 9 Mayıs 1971. (JPRS: 53.397, Seri No.
370, 1971.)

"Sınır Koruma Sistemi Hakkında Kararname Kabul Edildi," _Scinteia_,
Bükreş, 14 Kasım 1969. (JPRS: 49.241, Seri No. 156,
1969.)

"Kararname Başsavcılık Ofisini Düzenliyor," _Scinteia_,
Bükreş, 29 Eylül 1971. (JPRS: 54.361, Seri No. 432,
1971.)

"Yargı Komisyonlarını Kuran Taslak Yasa," _Romania Libera_,
Bükreş, 3 Kasım 1968. (JPRS: 47.085, Seri No. 54,
1968.)

"Başsavcılık Ofisi Hakkındaki Yasa Kabul Edildi," _Scinteia_,
Bükreş, 28 Aralık 1968. (JPRS: 47.551, Seri No. 73,
1969.)

"Cezaların İnfazı Hakkındaki Yasa Kabul Edildi," _Buletinül Resmi al
      Republicii Socialiste Romanya_, Bükreş, 18 Kasım 1969.
      (JPRS: 49,760, Seri No. 180, 1970.)

    "Polis Teşkilatı ve Görevleri Hakkında Kanun Kabul Edildi" _Buletinul
      Oficial al Republicii Socialiste Romanya_, Bükreş, Kasım
      18, 1969. (JPRS: 49,760, Seri No. 180, 1970.)

    "Mahkeme Sisteminin Teşkilatı Hakkında Kanun Geçti", _Scinteia_,
      Bükreş, 28 Aralık 1968. (JPRS: 47,551, Seri No. 73,
      1969.)

    "İncelenen Kitle ve Kamu Örgütleri", _Revista Romana de
      Drept_, No. 6, Bükreş, Haziran 1968. (JPRS: 46.478, Seri No.
30, 1968.)

"Kimlik Kartları, Taşınma, İkamet Hakkında Yeni Yasa", _Romanya
Libera_, Bükreş, 19 Mart 1971. (JPRS: 53.014, Seri No.
347, 1971.)

"Yeni Ceza Kanununun Hükümleri Açıklandı." _Revista Romana de
      Drept_, Bükreş, Aralık 1968. (JPRS: 47,525, Seri No.
      72, 1969.)

    "Romanya Ceza Muhakemesi Kanunu", _Buletinul Oficial al
      Republicii Socialiste Romanya_, Bükreş, 12 Kasım 1968.
      (JPRS: 47,556, Seri No. 74, 1969.)

    "Komünist Gençlik Birliği Tüzüğü", Scinteia Tineretului_,
      Bükreş, 27 Şubat 1971. (JPRS: 52,726, Seri No. 331,
      1971.)

    "Yüksek Mahkeme Başkanı Yasaları ve Özgürlüğü Tartışıyor" _Scinteia
      Tineretului_, Bükreş, 5 Şubat 1971. (JPRS: 52.726,
Seri No. 331, 1971.)

"Gençleri Askerlik İçin Eğitmek", _Viata Militara_,
Bükreş, Temmuz 1969. (JPRS: 48.913, Seri No. 136, 1969.)

"Gençleri Ulusal Savunma İçin Eğitmek", _Sport si Technica_,
Bükreş, Şubat 1971. (JPRS: 52.888, Seri No. 340,
1971.)

"Varşova Paktı Emperyalizme Karşı Savunma Sağlıyor", _Romania Libera_,
Bükreş, 7 Mayıs 1971. (JPRS: 53.454, Seri No. 374, 1971.)

Bölüm IV. EKONOMİK

_Anuarul Statistic al Republicii Socialiste Romania, 1970._
(Romanya Sosyalist Cumhuriyeti İstatistik Yıllığı, 1970).
Bükreş: Directia Centrala de Statistica, 1970.

Montias, John Michael. _Komünist Romanya'da Ekonomik Gelişme._
Cambridge: Massachusetts Institute of Technology Press, 1967.

ABD Kongresi. 91., 2. Oturum. Ortak Ekonomik Komite. _Ekonomik
Doğu Avrupa Ülkelerindeki Gelişmeler._ Washington: GPO, 1970.

ABD Tarım Bakanlığı, Ekonomik Araştırma Servisi. _Romanya'nın
Tarımsal Ekonomisi ve Ticareti._ (ERS-Foreign 320.)
Washington: GPO, 1971.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Ortak
Yayınlar Araştırma Servisi--JPRS Serisi (Washington). Aşağıdaki
öğeler JPRS Serisi _Doğu Avrupa Çevirileri: Ekonomik ve Bilimsel İşler_'den alınmıştır.

"Romanya Dış Ticaret Bankalarının Faaliyetleri Not Edildi," _Finante si
Credit_, Bükreş, Ağustos 1971. (JPRS: 54.541, Seri No.
568, 1971.)

"Eski Yöntemler Ekonomik Sözleşmelerin Sonuçlandırılmasını Engelliyor,"
_Scinteia_, Bükreş, 13 Haziran 1971. (JPRS: 53.695, Seri No.
506, 1971.)

"Ekonomik Potansiyelin Daha İyi Kullanımı," _Probleme Economice_,
Bükreş, Nisan 1971. (JPRS: 53.416, Seri No. 485, 1971.)

"Ulusal Gelirin Geliştirilmesi Tartışıldı," _Probleme
Economice_, Bükreş, Nisan 1971. (JPRS: 53.521, Seri No.
491, 1971.)

"Sosyalist Ülkelerle Ticaretin Geliştirilmesi Ayrıntılı", _Viata
Economica_, Bükreş, 12 Mart 1971. (JPRS: 53.001, Seri
No. 459, 1971. )

"Ekonomik Planlama Süreci Açıklandı," _Lupta de Clasa_,
Bükreş, Temmuz 1971. (JPRS: 53.945, Seri No. 524, 1971.)

"Dış Ticaret, 1966-1970 İncelendi," _Viata Economica_,
Bükreş, 12 Şubat 1971. (JPRS: 52.736, Seri No. 441,
1971.)

"Dış Ticaret Reformu Analiz Edildi," _Vierteljahresshefte zur
Wirtschaftsvorschung_, Batı Berlin, Temmuz-Eylül 1971.
(JPRS: 54.691, Seri No. 580, 1971.)

"Uzmanlar Tarafından Tartışılan Toptan Fiyatlardaki İyileşme,"
      _Viata Economica_, Bükreş, 11 Eylül 1970. (JPRS:
      51,680, Seri No. 368, 1970.)

    "Toptan Fiyat Sisteminin İyileştirilmesi", _Viata Economica_,
      Bükreş, 18 ve 25 Eylül 1970; 2 ve 16 Ekim 1970.
(JPRS: 52.117, Seri No. 398, 1970.)

"Yeni Kredi Sistemindeki Faiz Oranları", _Viata Economica_,
Bükreş, 9 Ekim 1970. (JPRS: 52.001, Seri No. 389,
1970.)

"Yerel Bütçe Sorunları, Önerilen Önlemler Alıntılandı", _Finante si
Credit_, Eylül 1971. (JPRS: 54.748, Seri No. 584, 1971.)

"İnsan Gücü Dağılımı Analizi", _Revista de Statistica_,
Bükreş, Kasım 1970. (JPRS: 52.236, Seri No. 407,
1970.)

"Dış Ticaret Verimliliğini Artırmak İçin Önlemler", _Gazeta
Finantelor_, Bükreş, 22 Aralık 1970. (JPRS: 52.510,
Seri No. 426, 1970.)

"Planlamanın Modernizasyonu Savunuluyor", _Probleme Economice_,
Bükreş, Aralık 1970. (JPRS: 52.614, Seri No. 434,
1970.)

"1966-1970, 1971-1975 Yıllarında Ulusal Gelir", _Probleme Economice_,
Bükreş, Mayıs 1971. (JPRS: 53.755, Seri No. 510, 1971.)

"Tarım Planlaması İçin Yeni Yöntemler Tartışıldı", _Agricultura_,
Bükreş, Aralık 10, 1970. (JPRS: 52.324, Seri No. 413,
1970.)

"Ekonomik Verimliliğin Temel Göstergesi Olarak Terimlendirilen Karlar,"
_Scinteia_, Bükreş, 27 Kasım 1971. (JPRS: 54.748,
Seri No. 584, 1971.)

"Yurtiçi, Yabancı Fiyatların İlişkisi İhracat Verimliliğini Etkiliyor," _Finante si Credit_, Bükreş, Haziran 1971. (JPRS:
54.056, Seri No. 531, 1971.)

"Birikim Oranının Önemi Analiz Edildi," _Probleme
Economice_, Bükreş, Ekim 1971. (JPRS: 54.558, Seri No.
570, 1971.)

"Sosyalist Planlama Dünya Planlaması Işığında," _Probleme
Economic_, Bükreş, Nisan 1971. (JPRS: 53.392, Seri No.
484, 1971.)

"1966-1970'te İşgücü Dağılımındaki Yapısal Değişiklikler,"
_Viata Economica_, Bükreş, 12 Mart 1971. (JPRS: 52.942,
Seri No. 454, 1971.)

SÖZLÜK

merkezler--Aynı veya benzer üretim hatlarında faaliyet gösteren işletmeleri veya örneğin demir madenleri ve çelik fabrikaları gibi
ardışık üretim aşamalarındaki işletmeleri gruplandıran endüstriyel birlikler.

COMECON--Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi. 1949'da kuruldu;
merkezi Moskova'dadır. Üyeler Bulgaristan, Çekoslovakya, Doğu Almanya, Macaristan, Moğolistan, Polonya, Romanya ve Sovyetler Birliği'dir.
Amaç üyeler arasındaki ekonomik iş birliğini ilerletmektir.

_judet_ (çoğul, _judete_)--İlçe veya bölgeye karşılık gelen yerel idari bölüm. Judet olarak yönetilen Bükreş belediyesi de dahil olmak üzere otuz dokuz tane bu tür ilçe vardır.
Merkezi hükümet ile _judet_ hükümeti arasında bir ara seviye yoktur.

leu (çoğul, lei)--Standart para birimi. Resmen 1 leu ile 0,18 ABD doları arasında derecelendirilen
gerçek döviz kuru, turist değişimi, dış ticaret değişimi, sert para alımı veya karaborsa işlemi gibi belirli işlemlere göre değişir.

PCR--Partidul Comunist Roman (Romanya Komünist Partisi). 1921'de kuruldu. 1924'te yasadışı ilan edildi; 1944'e kadar yeraltında faaliyet gösterdi.
1948'den 1965'e kadar Rumen İşçi Partisi olarak biliniyordu.

UGSR--Uniunea Generala a Sindicatelr din Romania (Genel Sendikalar Birliği). Tüm mavi ve beyaz yakalı işçi sendikalarını kapsayan resmi örgüt. 1972'deki tahmini üye sayısı
4,6 milyondu.

UTC--Uniunea Tineretului Comunist (Komünist Gençlik Birliği). PCR'nin gençlik kolu olarak işlev gören resmi örgüt (_q.v._).
Üyelik on beş ile yirmi altı yaş arasındaki gençlere açıktır.
1972'nin başlarında üye sayısının 2,5 milyon olduğu tahmin ediliyordu.

Varşova Antlaşması Örgütü--Varşova Paktı'nın resmi adı. 1955'te kurulan ve merkezi Moskova'da olan
komünist ülkelerin askeri ittifakı. Sovyet savunma bakanı geleneksel olarak Varşova Paktı güçlerinin başkomutanıdır. Üyeleri Bulgaristan,
Çekoslovakya, Doğu Almanya, Macaristan, Polonya, Romanya ve
Sovyetler Birliği'dir.

DİZİN

kürtaj: 39, 57

idari bölümler: viii, 38

yetişkin eğitimi: 7, 86-87

Afrika: 156, 163, 168, 171, 172, 182, 183

Agerpres. _Bkz._ Romanya Basın Ajansı

Tarım Bankası: 261, 267

Tarımsal Mekanizasyon İşletmeleri: 262-264, 267

tarım (_ayrıca bkz._ kolektif çiftlikler; hayvancılık): v, viii, 8, 30, 31,
36, 41, 227, 229, 231, 232, 233, 236, 237, 241;
Komisyon, 117;
eğitim, 76, 85, 87, 145;
emek, viii, 61, 233, 253, 262, 264-266;
üretim, 269-273, 274

yabancı yardım (_ayrıca bkz._ Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi): 26, 103,
167, 169, 279;
askeri, 211-212, 216, 223

hava kuvvetleri: ix, 7, 211, 213, 214, 215-216, 219, 221, 224

hava taşımacılığı: ix, 45, 46-47, 196, 216

Arnavutluk: 27, 39, 42, 158, 166, 167, 172

Alecsandri, Vasile: 105

Alexandrescu, Grigore: 104

Müttefik Kontrol Komisyonu: 21, 24

Müttefikler. _Bkz._ I. Dünya Savaşı; II. Dünya Savaşı

Aman, Theodor: 97

Anti-Komintern Paktı: 21

anti-Semitizm: 17, 19, 56

anti-yıkıcılık. _Bkz._ karşı-yıkıcılık

Antonescu, Ion: 21, 175

Apostol, Gheorghe: 130, 131, 134, 136

Arad: 44, 193

arkeoloji: 94, 95, 99

mimarlık: 76, 99-100

Arghezi, Tudor: 106

aristokrasi: 6, 12, 56, 75

silahlı kuvvetler (ayrıca bkz._ askeri): ix, 7, 15, 16, 119, 120, 121, 133,
161, 200, 203, 211-216, 221-227;
komuta, 112, 116, 173, 213;
eğitim, 220-221, 223

ordu (ayrıca bkz. kara kuvvetleri): ix, 7

sanatlar ve sanatçılar: 7, 91, 92-94, 135, 152, 180;
eğitim, 76, 81, 84, 85, 97;
sendika, 135

 Asachi, Gheorghe: 104

 Asya: 156, 163, 168, 171, 182, 183, 219

 Aslan, Ana: 107

 ateizm: 5

 Aurelianus, İmparator: 11, 50

 Avusturya (_bkz. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu): 20, 24, 33, 46, 54

 Avusturya-Macaristan İmparatorluğu (_bkz. ayrıca_ Habsburglar; Macaristan): 9, 13, 14, 18,
    33, 37

 otomobiller (_trafiğe de bakın): 42, 203-204, 288

 Avarlar: 11


 Baia-Mare: 44, 52

 Balaga, Lucian: 106

 Balcescu, Nicolae: 104

Balkanlar: 22, 29, 163, 167, 170, 171, 185, 211;
tarih, 3, 9, 10

Banat: 10, 11, 32, 254;
nüfus, 52, 53, 55

Tarım ve Gıda Endüstrisi Bankaları: 242, 243, 244, 267-268

bankalar ve bankacılık (ayrıca bkz. bireysel bankalar): 110, 242-246

Besarabya: 18, 20, 37, 54, 55, 212

Bihor Masifi: 30, 31

doğum kontrolü: 39

doğum oranı: 39-40, 57

Kara Orman: 34

Karadeniz: vii, xiv, 29, 32, 33, 34, 35, 38, 46, 47, 48, 216, 217, 218,
224, 276;
tarih, 10

Bokassa, Jean Bebel, Orta Afrika Cumhuriyeti başkanı: 172

Book Central: 187, 188

Boris, Çar: 11

sınırlar, ulusal (ayrıca bkz._ bireysel komşu ülkeler):
vii, xiv, 9, 29, 32, 37-38, 211

Braila: 48

Brancusi, Constantin: 98

Brasov: 38, 44, 53, 102, 182

Brezhnev, Leonid: 165;
doktrin, 28, 159, 160, 164, 165

 Brincoveanu, Constantin, Prens: 100

 Bükreş: viii, xiv, 10, 15, 31, 32, 34, 35, 38, 67, 70, 147, 148, 155,
     163, 207, 214, 221, 254, 263;
   kültürel, 67, 91, 96, 97, 98, 104, 107;
   hükümet, 122, 123, 125;
   tarih, 16, 18, 19, 21;
   bilgi, 177, 181, 182, 186, 188, 189;
   siyaset, 139, 141, 142, 147;
nüfus, 38, 41, 54;
güvenlik, 195, 213, 216;
ulaşım, 43, 44, 47

Bükreş Bildirgesi: 168, 218

bütçe: 41, 112, 116, 120, 240-241, 248, 286;
yerel, 126

Bukovina: 10, 18, 20, 33, 37, 71, 72, 212

Bulgaristan: 7, 37, 165-166, 167, 172, 182, 218, 219, 276, 278, 279;
sınır, vii, xiv, 10, 29, 32, 48, 216, 217;
tarih, 11, 20, 212

kanallar: ix, 29, 31, 46

Cantemir, Dimitrie: 104

idam cezası: 205

Carol I, Kral: 16, 17, 18

Carol II, Kral: 19, 20, 21, 175

Karpat Dağları: vii, 29, 30, 31, 47, 94;
tarih, 11, 50

 Çavuşesku, Nikola: 1, 2, 3, 27, 28, 93, 109, 113, 118, 119, 124-125,
     127, 129, 130, 131-134, 136, 139, 140, 142, 144, 148, 149, 150, 151,
     152, 153, 154, 184, 206, 213;
   dış ilişkiler, 7-8, 28, 132, 155, 156, 159, 160, 162, 164, 165,
166, 167, 168, 169, 170, 171, 172-173

sansür (_ayrıca bkz._ ifade özgürlüğü): 176

nüfus sayımı: 54, 55;
(1930), 79;
(1956), 54, 79;
(1966), 39, 49, 52, 143

 Orta Avrupa Sistemi: 185

 tahıllar: 254, 255, 256, 272, 273, 274

 Cernavoda: 43, 44

 Cernavoda-Silistra: 279

 Hohenzollern-Sigmaringen'li Charles. _Bkz._ Carol I

chernozem: 35, 254

çocuklar (_ayrıca bkz._ öğrenciler): 6, 14, 40, 57, 58, 183, 187, 199, 200;
bakım, 80, 82-83;
eğitim, 74, 75, 76, 79, 82

Hıristiyanlık (_ayrıca bkz._ Protestanlar; Roma Katolikliği; Rumen
Ortodoks Kilisesi): tanıtımı, 11, 67

kilise-devlet ilişkileri: viii, 4, 5, 66-67, 68, 69, 70

medeni haklar (_ayrıca bkz._ ifade özgürlüğü; mülkiyet; din;
oy hakkı): 3, 16, 66, 111-112, 113, 146, 150, 151, 176, 194, 201, 206

din adamları: 5, 14, 65, 66, 67, 68, 70;
eğitim, 66, 69, 72, 112

 iklim: vii, 29, 33, 34-35, 36, 253, 254

 Kaloşvar: 44, 52, 71, 72, 91, 102, 182, 186, 189, 213

 kömür: 238, 276-277, 288

 _cobza_: 100

 Codreanu, Corneliu: 20

 kollektif çiftlikler: 24, 41, 58, 87, 194, 230, 236, 244, 257-261, 262, 263,
     266, 267, 273, 280;
   emek, vii, 264

Saint Sava Koleji: 104

ticaret (_ayrıca bkz._ ticaret): 15

Komünistler ve komünizm (_ayrıca bkz._ Romanya Komünist Partisi): v, 3,
56, 127, 157;
ve kültür, 91, 92-94, 98, 101, 102, 103, 106, 107;
ve ekonomi, 8, 24, 49, 132, 133, 149-150, 229, 234, 275;
ve eğitim, 73-74, 76-77, 78;
hükümet, 2-3, 24-28, 38, 110;
ve bilgi, 176, 183, 185, 189;
ve din, 4, 5, 65, 68, 70;
iktidara yükseliş, 9, 22-24;
ve toplumsal yapı, 6, 49, 58-62

Concordat (1927): 69

Paris Kongresi: 16

askere alma ve askerlik hizmeti (_ayrıca bkz._ askeri): 7, 212, 219, 220,
221, 223

Constanta: 4, 44, 47, 182, 216, 217, 276

Anayasa: 3, 5, 116;
(1866), 16, 17;
(1923), 18; (1938), 20;
(1948), 5, 110, 111;
(1952), 5, 110, 112, 119, 150;
(1965), vii, 5, 28, 66, 109, 110, 113-114, 117, 119, 120, 121, 122,
124, 125, 126, 146, 160, 161, 163, 206;
Komisyon, 116, 117;
geliştirme, 110-113

inşaat: 227, 232, 256, 257, 279, 280, 283, 287;
özel, 242, 245;
gençlik, 201
tüketim malları: 149, 229, 232, 235, 237, 239, 241, 251, 287-288;
ihracat, viii;
üretim, 8, 30, 42

kooperatifler: 82, 85, 114, 126, 127;
tarımsal, 59, 153

Bakanlar Kurulu: 109, 110, 112, 114, 115, 116, 118, 119-121, 123,
124, 133, 140, 147, 161, 162, 176, 195, 198, 200, 214, 230, 240,
241, 243, 244, 256

Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi (COMECON): iv, 1, 2, 8, 26, 27,
150, 156, 157-158, 159, 161, 164, 168, 169, 172, 173, 174, 247,
249-250, 275

Romanya Radyo ve Televizyon Konseyi: 182, 184

Sosyalist Kültür ve Eğitim Konseyi: 94, 120, 176, 181, 186, 189

Devlet Konseyi: vii, 109, 112, 114, 115, 116, 117-119, 121, 122, 124,
125, 133, 140, 161, 162, 230, 240, 256, 289

Devlet Güvenlik Konseyi: 119, 120, 121

karşı-yıkıcılık: ix, 194, 202, 205

ilçe. _Judet'e bakın_

 mahkemeler: viii, 115, 122-124, 194, 200, 205, 206-207;
   askeri, 223

kredi politikaları: 242, 245-246, 260, 266, 267-269

suç (_ayrıca bkz._ ceza sistemi): 193, 194, 196, 199, 201-203, 205, 206,
223, 257

Kırım Savaşı: 16 _Crisana_: 10, 32, 179

kültürel etkinlik (_ayrıca bkz._ mimarlık; sanatlar ve sanatçılar; halk
kültürü; edebiyat; müzik; resim; heykel): 4, 7, 12, 14, 41,
52, 53, 54, 85, 87 , 91, 92, 152

kültürel etkiler: 4, 7, 12, 14-15, 50, 51, 62, 63, 69, 76, 93, 95,
96, 97, 98, 99, 100, 101, 104, 105, 106;
milliyetçilik, 7, 92, 97, 102, 104

para birimi (_ayrıca bkz._ döviz): 246-247

Cuza, Alexander: 16

Kiril alfabesi: 14

Çekoslovakya: xiv, 20, 21, 30, 46, 163, 165, 172, 182, 190, 218, 224,
250, 278;
7, 9, 28, 119, 135, 150, 154, 159, 164, 165, 166, 170'in istilası,
     172, 211, 218


 Dacia (_bkz. ayrıca_ Daçyalılar): 3, 11, 50, 67, 99

 _Dacia Literata_: 104

 Daçyalılar (_bkz. ayrıca_ Dacia; Daco-Romalılar): 2, 10, 11, 14, 50

 Daco-Romalılar: 3

 Tuna Nehri: 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 41, 43, 45-46, 47, 48, 55,
     167, 216, 217, 254, 279;
tarih, 10, 11, 12, 99

ölüm oranı: 39

savunma (ayrıca bkz. silahlı kuvvetler; güvenlik): 116, 195, 241;
Komisyon, 117

Savunma Konseyi: 115, 118, 121, 133, 135 , 140, 173, 213, 214

Densus: 99

Kültler Departmanı: 5, 66

_Moldavya'nın Tanımı_: 104

boşanma: 57, 58

Dobruca: vii, 31, 32, 33, 34, 72, 99, 253;
tarih, 10, 20, 37; nüfus, 41, 55

 Dogmatik Dönem: 92, 93

 Dragan, Mircea: 103

 Draghici, Alexandru: 130, 131, 134

 kuraklık: 254

 Dubçek, İskender: 165


 Doğu Avrupa: v, 8, 68, 94, 110, 155, 156, 158, 165, 166, 169, 172,
     173, 182, 216, 218, 262;
   ekonomik ilişkiler, viii, 26, 170, 248

Doğu Ortodoks Kilisesi (_ayrıca bkz._ Rumen Ortodoks Kilisesi): 11, 13,
14, 53, 67, 99

Ekonomik Konsey: 115, 119

ekonomik kalkınma (_ayrıca bkz._ Beş Yıllık Plan): viii, 6, 8, 17, 61,
73, 119, 149-150, 156, 161, 242;
planlar, 234-237, 242

ekonomi (_ayrıca bkz._ tarım; ekonomik kalkınma; finans;
endüstri): v, viii, 8, 24, 25, 26, 42, 112, 113, 116, 120, 132,
133, 149, 158 , 174, 226-227, 229-237;
Komisyon, 117

eğitim (_ayrıca bkz._ yetişkin eğitimi; telkin; okullar;
teknik/mesleki eğitim; üniversiteler): viii, 4, 6-7, 14, 15,
16, 60, 61 , 62, 66, 73-83, 126, 200;
Yasa (1964), 74;
Komisyon, 117;
müfredat, viii, 7, 74, 75, 77, 78, 82;
daha yüksek, 6, 59, 61, 73, 74, 76, 77, 80, 84, 85-86, 107-108;
hukuk (1948), 77 ;
hukuk (1968), 78, 87;
trafik, 204

Eforie Nord: 100

seçimler: vii, 23, 116, 117, 126-127;
(1937), 19;
(1948), 24;
(1969), 127, 135 elektrik: ix, 277, 278-279, 288;
hidro, 29, 36, 167, 278, 279

elit sınıf: 6, 60

göç: 40-41, 53, 71;
yasadışı, 203;
Yahudiler, 4, 72

Eminescu, Mihail: 105, 106

istihdam (_ayrıca bkz._ emek; ücretler): 41, 59, 84, 154, 195, 233-234,
253, 265, 266, 280, 284-286

Enescu, Georghe: 101

İngilizce dili: 83, 181, 183

etnik gruplar (ayrıca bkz. bireysel gruplar; azınlık etnik grupları):
vii, 3, 49-50, 55-56

Avrupa Kurtarma Programı (Marshall Planı): 26, 157

Everac, Paul: 102

exchange , yabancı: ix, 187, 230, 242, 244, 247

harcama: 241

ihracat: 236, 239, 244, 248-249, 251, 253, 286;
tarımsal, viii, 36, 230, 273

İhracat-İthalat Bankası: 251

familya: 49, 56-58, 226, 257, 259

fauna. _Bakın_ yaban hayatı

Federal Almanya Cumhuriyeti: 28, 34, 43, 53, 159, 164, 165, 168-170,
190, 288

Ferdinand, King: 18, 19

filmler: 103, 175, 177, 189-190

finans (_ayrıca bakınız_ bütçe; döviz; yatırım; vergilendirme;
ticaret): viii-ix

balıkçılık ve balıkçılık: 33

Beş Yıllık Plan: viii, 8;
(1960-65), 26;
(1971-75), 8, 149-150, 229, 230, 245, 266, 275

seller: 43, 173, 208, 222, 227, 255, 270

halk kültürü: 65, 91, 94-96, 98, 100 -101, 105

gıda maddeleri: 42-43; ihracat, viii, 30

döviz. _Bkz._ değişim

dış ilişkiler: 1, 2, 7, 25, 27, 28, 63, 118, 134, 136, 139, 154,
155, 162-174;
Komisyon, 117;
diplomatik temsil, 118, 155, 159, 162, 163, 164-172;
ekonomik. _Bkz._ ticaret;
politika, 116, 120, 133, 152, 156-162, 175

ormanlar ve ormancılık: 29, 30, 32, 33, 35, 36, 85, 233, 255, 277-278, 284;
Komisyon, 117

Fransa: 16, 20, 103, 168, 171, 212, 250;
kültürel etki, 15, 62, 63, 76, 101, 104, 105, 106, 107, 190;
dil, 83, 181, 183

ifade özgürlüğü (_ayrıca bkz._ basın): 91-92, 111, 113, 175, 176

sınır birlikleri: ix, 7, 211, 213, 214, 217, 221

meyve (_ayrıca bkz._ meyve bahçeleri ve üzüm bağları): 254, 272

Galati: 44, 48

mücevherler: 243, 247

Genel Askeri Akademi, Bükreş: 214, 221

Dini Kültler İçin Genel Yönetmelik (1948): 66, 70

Genel Sendikalar Birliği: 120, 121, 133, 134, 136, 147, 148-149,
178, 198, 237, 243

 jeoloji: 30-32

 Georgescu, İyon: 98

 Alman Demokratik Cumhuriyeti: 165, 172, 182, 190, 250

 Alman etnik grubu (_bkz. ayrıca_ Alman dili): vii, viii, 3, 4, 18,
     49, 51, 53-54, 55, 56, 57, 69, 71, 102, 127, 135, 143, 151;
   tarih, 11, 99

Almanca: vii, 51, 53, 54, 69, 83, 89, 180, 181, 183

Almanya (_ayrıca bkz._ Federal Almanya Cumhuriyeti; Alman Demokratik Cumhuriyeti; Naziler): 18, 71, 101, 107, 212

Gheorghiu-Dej, Gheorghe: 3, 22, 23, 24, 25, 27, 47, 110, 112, 130, 131,
134, 168;
dış ilişkiler, 156, 157, 158, 159, 165

Giurgiu: 43, 44

altın: 277

Gotlar: 50

hükümet (_ayrıca bkz._ Anayasa; yerel hükümet): vii, 17,
109-110, 115,
merkezi, 114-124, 126

Büyük Millet Meclisi: 88, 109, 110, 114, 115, 116, 117, 118, 121,
122, 123, 124, 125, 126, 133, 140, 151, 161, 162, 173, 237, 240, 241

Büyük Britanya: 20, 23, 158, 171, 190, 212

Büyük Romanya: 18

Yunanistan: 170-171

Grigorescu, Nicolae: 97

gayri safi milli hasıla (GSMH): 227, 233

kara kuvvetleri: 215, 224

Groza Petru: 23

Habsburglar (_ayrıca bkz._ Avusturya-Macaristan İmparatorluğu): 14

el sanatları: 94-96

sağlık: 42, 126;
Komisyon, 117;
eğitim, 85

Heinemann, Gustav, Federal Almanya Cumhuriyeti başkanı: 170

Yüksek Siyasi Konsey: 213

_Osmanlı İmparatorluğunun Yükselişi ve Çöküşü Tarihi_: 104

Hitler, Adolf: 20

Vatikan. _Bakın_ Vatikan

 gövde: 40, 41, 42, 57, 58, 59, 61, 99, 195, 201, 233, 245, 256

 Macaristan Özerk Bölgesi (Mures-Magyar): 52, 111, 114, 150

 Macar etnik grubu (Macarlar) (_bkz. ayrıca_ Macar dili): vii,
     viii, 3, 4, 18, 49, 51, 52-53, 55, 56, 57, 69, 71, 72, 102, 111,
     127, 135, 143, 151, 166;
   tarih, 3, 11, 13, 37, 52, 63, 99

Macar dili: vii, 51, 53, 69, 83, 89, 180, 181, 183

Macar Halk Birliği: 23

Macaristan (_ayrıca bkz._ Avusturya-Macaristan İmparatorluğu): 37, 43, 46, 54, 163, 165,
166, 167, 172, 182;
sınır, vii, xiv, 10, 29, 38, 52, 203, 217;
tarih, 11, 19, 20, 21, 52, 53, 55, 67; isyan, 26, 157

Iasi: 15, 105, 182, 186, 189, 213

ideolojik kampanya: 152, 153, 154, 175, 178, 184

ithalatlar: 229, 239, 248, 249, 251, 253, 277, 284, 287;
ikame, 244

gelir: 40, 41, 59, 60, 61, 153, 240, 260, 264;
kilise, 66;
ulusal, 231, 232, 253;
kişi başına, 230

bağımsızlık: 15-17, 113, 135 , 160;
'beyanı', 1, 2, 27

telkin, politik (_ayrıca bkz._ propaganda): viii, ix, 132, 133,
139, 141, 144, 145, 146, 175, 176, 178, 183, 191, 201;
silahlı kuvvetler, 211, 221-222; gençlik, 7, 73, 76, 77, 78-79, 80, 83, 84, 87, 132, 148, 180

sanayileşme (_ayrıca bkz._ sanayi): v, 6, 8, 15, 17, 18, 26, 41, 43, 49, 77, 85, 150, 161, 229, 247, 251, 253

sanayi (_ayrıca bkz._ inşaat; elektrik; sanayileşme;
yatırım; millileştirme): viii, 25, 110, 149, 157, 229-230, 232, 233, 275-283, 287-289;
komisyon, 117;
emek, vii-viii, 61, 264, 275, 283-286

bilgi (_ayrıca bkz._ gazeteler; süreli yayınlar; basın; radyo;
televizyon): ix, 65, 175-177, 190-191;
yabancı, 132, 152, 175, 181-182, 184, 185, 186, 189, 190

Tarihsel ve Sosyal-Politik Çalışmalar Enstitüsü: 139, 145

aydınlar (ayrıca bkz. sanatlar ve sanatçılar; profesyoneller): 59, 60,
62 , 142, 148

uluslararası taahhütler (ayrıca bkz. bireysel paktlar): v, ix, 121,
160, 172-174, 218-219

Müdahale: 185

Yatırım Bankası: 242, 243-244

yatırım, sermaye: 30, 42, 229, 233 , 243, 268;
tarımda, viii, 266-267; yabancı, 18;
endüstride, viii, 232, 275, 286-287

 Ionescu, Eugene: 102

 demir: 277, 288

 Demir Kapı: 31, 34, 55;
   hidroelektrik, 167, 279

Demir Muhafız: 19, 20, 21

sulama: 201, 227, 254

İslam: 4, 72

İsrail: 4, 28, 41, 72, 159, 164, 171

İtalya: 20, 21, 101, 168, 171, 190, 250

Jalea, Ion: 98

Japonya: 21

Yahudiler ve Yahudilik: 3, 4, 17, 18, 19, 41, 54, 56, 72, 199

Jiu Vadisi: 276

gazeteciler: 7

_judet_: 109, 110, 114 , 124, 148;
mahkemeler, 122, 123, 124, 207;
siyasi, 137, 141, 142;
güvenlik, 195

hakimler: 122, 206, 223

yargı (_ayrıca bkz. mahkemeler; askeri): 122-124, 194, 202, 206

Junimea: 105

adalet (_ayrıca bkz. mahkemeler; yargı; askeri; ceza sistemi): viii

Justinianus, patrik: 70

Kruşçev, Nikita, Sovyetler Birliği başbakanı: 2, 25, 26, 156, 157, 166

Romanya Krallığı: v, vii, 16, 18, 19

Kiselev, Pavel, Kont: 15

Koenig, Kardinal: 70

Kogalniceanu, Mihail : 104, 105

işgücü (_ayrıca bkz._ işçi sendikaları): vii-viii, 43, 57, 73, 149, 211,
226, 230, 233, 253, 262, 264-266, 269, 280, 282, 283-286;
kod, 197;
koşulları, 111;
anlaşmazlıklar, 123

işçi sendikaları (_bkz. ayrıca_ Genel Sendikalar Birliği): 5, 22, 80, 87,
123, 126, 127, 132, 135, 144, 176, 180, 199, 243

göller: 32, 33-34

kara (_ayrıca bkz._ ormanlar ve ormancılık; bataklık; reform): viii, 237;
tarımsal, 33, 36, 254-257;
koruma, 256, 257;
sahiplik, 230

diller (ayrıca bkz. bireysel diller): vii, 4, 83, 87, 88, 177,
181, 183

_lautari_: 100

leu: viii, 246 , 305

Liberal Parti: 18, 19, 23

kütüphaneler: 188-189

yaşam beklentisi: 39, 42

Lipatti, Dinu: 101

okuryazarlık: 6, 68, 73, 76, 79, 219

edebiyat: 7, 14, 93, 103-107 , 152, 187

hayvancılık: 260;
ürünler, 253, 254, 268, 269-270, 271, 272, 273, 274

 yaşam standartları: 17, 30, 41-43, 57, 59, 60, 61, 88, 149, 153, 202, 239,
     240, 264

 yerel yönetim: viii, 6, 38, 109, 110, 111, 114, 124-126, 198

 _Luceafarul_: 105

 Luchian, Stefan: 97

 Lupescu, Magda: 19


 Macarlar. _Bakın_ Macar etnik grubu

 Mairescu, Titu: 105

 Mamaia: 100

 Manescu, Corneliu: 162

 Manescu, Manea: 140

 Mangalya: 48, 100, 216

 Maniu, Iuliu: 19

 Maramurlar: 10, 32

 evlilik: 57, 195

 Marshall Planı. _Bkz._ Avrupa Kurtarma Programı

bataklık: 31, 32, 34, 35, 41, 43

Marksizm-Leninizm: v, 5, 76, 83, 107, 146, 147, 148, 151, 155, 160, 184,
187, 189

kitle örgütü (_ayrıca bkz._ işçi sendikaları; kadınlar; gençler): 145, 146-149,
178, 198-201

Maurer, Ion Gheorghe: 112, 127, 130, 131, 134, 135, 158, 162, 169

tıbbi hizmetler: 42;
askeri, 222

ticaret filosu: ix, 30, 47-48

metalurji: 283, 286

Cesur Michael (1593-1601): 12, 13

Kral Michael (II. Carol'un oğlu): 19, 21, 23, 176

Orta Doğu ( _ayrıca bkz._ İsrail): 46, 171, 276

göç, tarihsel: 3, 11, 13, 50

askeri (_ayrıca bkz._ yardım; silahlı kuvvetler): 7, 8, 118-119, 134, 198;
yabancı, 167, 171, 173 ;
onur, 226;
adalet, viii, 122, 123, 205, 207-208, 222-223;
personel, 195, 213, 219-220;
hizmet, 7, 112, 211, 212;
gönüllüler, 220

Askeri Başarı Sergisi: 224

milis: 194, 195-197, 200, 203, 204, 206, 221

mineraller (_ayrıca bkz._ kömür ; demir; doğal gaz; petrol): 36-37, 275

bakanlıklar ve bakanlar (_ayrıca bkz._ Bakanlar Kurulu; bireysel
bakanlıklar): 115, 119, 120, 133;
ekonomik, 231, 234, 282, 283

Tarım, Gıda, Sanayi ve Sular Bakanlığı: 243, 244, 259, 261,
262

Silahlı Kuvvetler Bakanlığı: 7, 121, 145, 195, 208, 212, 213, 214, 215, 217;
bakan, 119, 121, 213-214

Savunma Bakanlığı: 211

Eğitim Bakanlığı: 75, 80-82, 84, 86

Maliye Bakanlığı: 237, 241, 242, 243, 247

Dışişleri Bakanlığı: 162 , 163;
bakan, 119

Dış Ticaret Bakanlığı: 162, 163, 248

İç İşleri Bakanlığı: ix, 145, 195, 196, 208, 217, 221;
bakan, 119, 121, 195

Adalet Bakanlığı: 122, 123, 203, 207 ;
bakan, 122

Teknik Malzeme Tedarik ve Yönetiminin Kontrolü Bakanlığı
Sabit Varlıklar: 236

Ulaştırma Bakanlığı: 43, 46

Gençlik Sorunları Bakanlığı: 147;
bakan, 200

azınlık etnik grupları (_ayrıca bkz._ bireysel etnik gruplar): vii, 3 -4,
49-50, 54-55, 91, 135, 139, 149, 150-151, 166;
eğitim, 78, 88-89;
haklar, 111

füzeler: 216

Mobutu, Joseph, Zaire başkanı: 172

Moldova: vii, 30, 33, 34, 35, 36, 37, 254;
kültürel, 95, 96, 99, 103 , 104;
tarih, 3, 10, 12, 13, 15, 16, 33, 37, 67, 74;
nüfus, 41, 54

monarşi, anayasal: 19, 23

dağlar (ayrıca bkz. bireysel sıralar): ix, 29, 30, 32, 33, 34, 36,
41, 253, 254

_Munca_: 178

Muntenia: 31

müzik: 100-101 , 184;
eğitim, 75, 83

Müslümanlar (_ayrıca bkz._ İslam): 4

Mureş-Macar. _Bkz._ Macaristan Özerk Bölgesi

Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Ulusal Bankası: viii, 242, 243, 245, 246

Ulusal Sinematografi Merkezi: 189

Ulusal Demokratik Cephe: 22, 23

Ulusal Köylü Partisi: 19, 22, 23

Ulusal Halk Partisi: 23

Ulusal Rönesans Parti: 20

Ulusal Tarım Üretim Kooperatifleri Birliği: 133, 259

milliyetçilik: 2, 3, 7, 9, 14, 25, 56, 67, 92, 97, 102, 104, 129, 130,
132, 154

millileştirme: 24, 55, 58, 110, 244

doğal gaz: ix, 29, 30, 36, 37, 47, 275, 276, 278, 288

donanma: ix, 7, 48, 211, 213, 214, 216, 221

Naziler: 9, 19, 20-21, 37, 54, 157, 168

Negruzzi, Constantine: 104 , 105

haber ajansları: 175, 181-182

gazeteler: 53, 54, 104, 175, 176, 177-180, 182

Niculescu-Mizil, Paul: 140

Nixon, Richard M., ABD başkanı: 159, 170

Kuzey Atlantik Antlaşma Örgütü (NATO): 8, 161, 171, 218

nükleer serbest bölge: 167, 171

nükleer güç: 279

Romanya Sosyalist Cumhuriyeti Resmi Bülteni: 117

petrol: ix, 29, 36, 47, 275-276, 288

Eski Katolikler: 72

Eski Kilise Slavcası: 67, 103

Eski Krallık . _Bkz._ Romanya Krallığı

Olt Nehri: 31

Oltenia: 10, 11, 31, 95, 276

Oradea: 52

meyve bahçeleri ve üzüm bağları: 31, 32, 36, 254, 255, 257, 268

Osmanlı İmparatorluğu ve Türkler: 9, 12, 13, 16, 32, 55, 63, 67, 72, 91

mülkiyet (_ayrıca bkz._ özel sektör): 110, 113-114, 259, 260

PCR. _Bkz._ Rumen Komünist Partisi

Paciurea, Dimitrie: 98

resim (_ayrıca bkz._ sanatlar ve sanatçılar): 95-98

Pana, Gheorghe: 140

Pann, Anton: 101

parti siyaseti (_ayrıca bkz._ bireysel partiler): 14, 17, 20, 22, 175;
tek parti, 2, 5

otlak: 32, 33, 36, 254, 255, 257

Patrascanu, Lucretiu: 131, 134

Pauker, Ana: 22, 24, 25

köylülük (_ayrıca bkz._ halk kültürü, işçi sınıfı): 53, 58, 61, 62, 68,
74, 148, 153;
tarih, 12, 13;
isyan, 17

ceza sistemi: 201-202, 257;
kanun, 194, 205-206, 222;
kurumlar, 207-209

halk konseyleri: 111, 114, 115, 116, 124, 125, 126, 196;
Komisyon, 117

Halkın Demokratik Cephesi: 24, 127, 135

Çin Halk Cumhuriyeti (_ayrıca bkz._ Çin-Sovyet sorunu): 1, 27, 157,
158, 164, 167, 168, 250

süreli yayınlar: 53, 176, 180-181, 182;
kütüphane, 105, 107, 152

 Peter, Rusya'nın çarı: 2

 Petrol: ix, 17, 20, 29, 37, 47, 276, 278

 Petrosani: 276

 Fenerliler: 12-13, 15

 Öncü Organizasyonu: 77, 80, 198, 199, 201

 boru hatları: ix, 29, 47

 Ploiesti: 37, 41, 44, 47, 216

 Ploughman'ın Cephesi: 22, 23

 Polonya: xiv, 165, 172, 182, 224

 polis (ayrıca bkz. milisler): ix, 24, 195, 196, 197, 198, 202, 203;
gizli, 3, 25, 193, 197

papa: 14, 67, 68, 70, 71

Popescu-Gopo: 103

nüfus: vii, 3, 30, 35, 38-41, 74

limanlar (ayrıca bkz._ bireysel limanlar): ix, 17, 48, 196, 217

başkan, ofis ve işlevler: 117, 118, 161, 214

Başkanlık Divanı: 110, 112

basın: ix, 23, 93, 139, 176;
özgürlük, 16, 113, 153, 176

fiyatlar: 237-240, 249, 283

başbakan, ofis ve işlevler: 110, 119, 120

özel sektör: 113-114, 230, 258, 268-269, 273, 280

profesyoneller (_ayrıca bkz._ aydınlar): 6;
sendikalar, 94

propaganda (_ayrıca bkz._ telkin): v, 92, 139, 141, 153, 175, 176,
184, 190

Başsavcı: 112, 115, 116, 118, 122, 123-124, 202

Protestanlar (_ayrıca bkz._ din): viii, 4, 5, 13, 53, 71-72

Güney Vietnam Cumhuriyeti Geçici Devrimci Hükümeti
(Vietkong): 163, 171

Prut Nehri: 29, 30, 31, 33, 38, 46

yayıncılık: 147, 175, 176, 177, 185-187

tasfiyeler, siyasi: 3, 24, 25, 77, 142, 156

Radescu, Nicolae, Genel: 22, 23

radyo: ix, 54, 101, 175, 176, 177, 182-184, 191, 288

Radulescu, Ehade: 104

demiryolları: ix, 16, 29, 43-45, 194, 196, 227

reform: 14, 16, 19, 132, 133, 153;
ekonomik, 8, 19, 231, 237, 248, 285;
eğitim, 73, 77-79;
toprak, 16, 17, 18, 55, 58

din (ayrıca bkz. kilise-devlet ilişkileri; din adamları; Protestanlar; Roma
Katoliklik; Rumen Ortodoks Kilisesi): viii, 4, 5, 62, 65-66, 127;
eğitim, 4, 14, 66, 69, 72, 75, 76, 112;
özgürlük, viii, 5, 65, 68, 111;
zulüm, 4, 65, 68, 70

Vietnam Cumhuriyeti (Güney Vietnam): 170, 171

araştırma: 107-108

gelir (_ayrıca bkz._ vergilendirme): 241, 269

kıyı hakları: vii

nehirler (_ayrıca bkz._ bireysel nehirler; kıyı hakları; su yolları): ix,
29, 31, 33-34, 36

yollar ve otoyollar: ix, 29, 43, 44, 99, 203, 227

Rodin, Auguste: 98

Roma Katolikliği (_ayrıca bkz._ kilise-devlet ilişkileri; din): viii,
4, 13, 53, 67, 69-71

_Romania Libera_: 178, 179

Romanya Sosyal ve Siyasal Bilimler Akademisi: 82

 Romanya Hava Taşımacılığı (TAROM): ix, 46

 Romanya Komünist Partisi (Partidul Comunist Roman, PCR): vi, vii, 1, 3,
     5, 6, 7, 8, 19, 22, 27, 55, 84, 92, 94, 98, 101, 109, 110, 111,
     114, 118, 123, 125, 126, 127, 129, 130, 132-134, 135, 136-146, 147,
     149, 153, 160, 161, 164, 167, 168, 169, 171, 174, 176, 177, 196,
198, 211, 226, 229, 234, 235, 237, 248, 275, 280;
Merkez Denetleme Komitesi, 133, 137, 140;
Merkez Koleji, 140;
Merkez Komitesi, 26, 27, 118, 119, 121, 125, 131, 132, 133, 134,
136, 137, 138, 139, 140, 143, 145, 153, 158, 162, 176, 178, 180,
181, 182, 213, 268;
Yürütme Kurulu, 120, 121, 131, 138, 139, 140, 152, 198;
üyelik, 61, 129, 142-144, 153, 281;
organizasyon, 137-142;
politikalar, 149-153;
Sekreterlik, 119, 138, 139, 140, 152;
Daimi Başkanlık Divanı, 8, 119, 131, 133, 138, 139, 155, 160, 162, 230

Rumen etnik grubu: 3, 17, 18, 33, 49, 50-52, 52-53, 55, 57, 143;
tarih, 13-14

Rumen Dış Ticaret Bankası: 242, 243, 244, 247

Rumen dili: vii, 2, 4, 11, 14, 51, 54, 67, 75, 83, 103, 104, 209

Rumen Ortodoks Kilisesi (_ayrıca bkz._ kilise-devlet ilişkileri; din adamları
din): viii, 4, 65, 67-69

Rumen Halk Ordusu. Silahlı kuvvetlere bakın

Romanya Halk Cumhuriyeti: v, vii, 5, 24, 110, 111, 131

Romanya Basın Ajansı (Agentia Romana de Presa, Agerpres): 181, 182

Romanya İşçi Partisi: 23, 27, 111, 112, 130, 137, 142

Romalılar ve Roma İmparatorluğu: 3, 10-11, 14, 50, 67, 91, 99

kırsal toplum (_ayrıca bkz._ köyler): 38, 41, 57, 62, 65, 68, 79, 87,
153, 154, 183, 187, 264;
nüfus, 17, 52, 53

Rusya (_ayrıca bkz._ Sovyetler Birliği): tarih, 2, 9, 15, 16, 18, 37, 54;
devrim, 19, 37

Rusça: 2, 27, 83, 181

Sadoveanu, Mihail: 106

sanitasyon: 42

Sarmizegetusa: 99

Tasarruf ve Kredi Bankası: 242, 244, 245

okullar (_ayrıca bkz._ eğitim; din; öğrenciler; üniversiteler): 2, 14,
27, 53, 54, 57, 65, 73, 74, 75, 77, 80, 81, 82, 83-88, 89, 97, 104,
148, 200, 201, 204

_Scinteia_: 178, 179

_Scinteia Tineretului_: 178-180

heykel: 98

güvenlik (_ayrıca bkz._ suç; savunma; polis): 133, 139;
iç, 116, 120, 193-201;
ulusal, ix, 20

güvenlik birlikleri: 193, 194, 197-198, 203, 206, 219

hizmetler: 232, 239

Sibu: 53

Sighisoara: 53

Çin-Sovyet sorunu: v, 1, 27, 158, 164, 166, 167

Siretul Nehri: 30, 31, 41

boyut ve konum (ayrıca bkz._ sınırlar): vii, xiv, 3, 29, 32

Slavlar: 2, 4, 9, 11, 12, 49, 51, 55, 127, 151;
dil ve kültür, 50, 51, 67

sosyal faydalar: 88, 260, 262

Sosyal Demokrat Parti: 19, 22, 23, 137, 142

sosyal yapı: 6, 17, 58-62

sosyalizm (ayrıca bkz. kolektif çiftlikler; millileştirme; Sosyalist
Realizm): v, 5, 73, 105, 151-153, 154, 198, 207, 230, 240

Sosyalist Parti: 142

Sosyalist Realizm: 7, 92, 93, 106

Romanya Sosyalist Cumhuriyeti: v, vii, 1, 3, 5, 28, 66, 113, 131

Sosyalist Birlik Cephesi: 126, 127, 135, 151, 177, 198

topraklar: 29, 35-36, 253, 254

Sovyetler Birliği (ayrıca bkz. Çekoslovakya; Çin-Sovyet sorunu): 22, 23, 33,
34, 37, 54, 131, 159, 163, 164-165, 167, 172, 182, 199, 212, 216,
218, 223, 224, 275, 279;
sınır, vii, xiv, 10, 29, 46, 217;
Komünist Parti, 137, 156, 166;
Anayasa (1936), 5, 111;
bağımsızlık, 1-2, 3, 5, 8, 25, 26, 27, 28, 63, 113, 129, 134, 136,
154, 155, 156, 157, 158, 159, 161, 164, 169, 211, 227, 248;
Romanya üzerindeki etki, v, viii, 1, 5, 7, 9, 24, 76, 92, 110, 111,
137, 152, 156, 158, 198;
ticaret, viii, 190, 250, 276, 277;
II. Dünya Savaşı, 9, 20, 21

Stalin, Joseph (ayrıca bkz. Stalinizm): 2, 7, 9, 25, 156

Stalinizm: 2, 25, 156;
Stalinizmden arındırma, 7, 92, 134-136, 157

Devlet Fiyat Komitesi: 115,120, 237, 239, 240

devlet işletmeleri: 80, 82, 87, 119, 120, 126, 141, 188, 194, 230, 231,
234-237, 238, 239, 242, 243, 246, 248, 281, 283;
çiftlikler, 257, 258, 261-262, 267, 273; sanayi, 280, 283

Ürün Kalitesi Genel Devlet Müfettişliği: 289

Devlet Planlama Komitesi: 119, 120, 121, 237, 242, 243

Devlet Güvenlik Konseyi: 195, 197, 198

Stephan Gheorghiu Sosyal-Politik Eğitim Akademisi ve
Lider Kadroların Eğitimi: 139, 144

Büyük Stephen (1457-1504): 12

Stoica, Chivu: 130, 131, 133, 136

Storck, Carol: 98

Storck, Karl: 98

öğrenciler (_ayrıca bkz._ okullar): 73, 80, 86, 87, 148;
kuruluşlar, 77, 78, 80, 87, 199, 200

oy hakkı: 126

şeker pancarı: 255, 256, 272

Yüksek Ziraat Konseyi: 256, 257

Yüksek Mahkeme: viii, 109, 112, 116, 118, 122, 124, 201, 223

Sekellers: 13, 52, 53

Sekellers. _Bkz._ Sekellers

_tambal_: 100

TAROM. _Bkz._ Romanya Hava Taşımacılığı

Tatarlar: 3, 4, 11, 12, 50, 51, 72

Tattarescu, Gheorghe: 97

vergilendirme: 233, 239, 241, 245

öğretmenler: 78, 79, 82, 83, 88, 154;
eğitim, 75, 76, 77, 82, 84, 85, 87-88, 89, 144

teknik/mesleki eğitim: viii, 6, 7, 73, 74, 75, 76, 78, 80, 81,
84, 85, 87, 145, 284

televizyon: ix, 54, 101, 152, 175, 176, 177, 182, 184-185, 288

ders kitapları: 2, 78, 80, 82

tekstil: 95, 284, 288

tiyatro: 53, 101-102, 105, 152

Trakyalılar. _Bkz._ Dakyalılar

kereste: 277-278, 288

Timisoara: 44, 193

Tirgu Mures: 44, 52

Tisza Nehri: 31, 33, 46

Tonitza, Nicolae: 97

topografya (_ayrıca bkz._ dağlar; nehirler): vii, 31, 253

turistler ve turizm: 33, 217, 252;
döviz kuru, ix, 247

ticaret (_ayrıca bkz._ ihracat; ithalat; bireysel ülkeler): 232;
denge, viii, 8, 169, 173, 229, 242-243, 248, 251-252;
yerel, 236;
yabancı, viii, 27, 155, 162, 163, 164, 167, 168, 170, 171, 172, 173,
217, 229, 230, 237, 246, 247-252

trafik, taşıt: 203-204

Trajan, Sütun: 14

Trajan, İmparator: 11, 50, 99

ulaşım (_ayrıca bkz._ hava taşımacılığı; boru hatları; demiryolları; yollar ve
otoyollar; trafik; su yolları): 43-48, 110, 216, 232

Transilvanya (_ayrıca bkz._ Transilvanya Alpleri): vii, 3, 4, 32, 34, 35, 37,
47, 68, 99, 166, 254, 276;
kültürel, 94, 95, 99, 103;
tarih, 3, 10, 11, 13-14, 16, 18, 20, 21, 37, 50, 55, 67, 70;
nüfus, 41, 52, 53, 54, 56;
ulaşım, 43, 47

Transilvanya Alpleri: vii, 30, 31-32, 33, 35, 47, 276

seyahat: 61

Berlin Antlaşması (1878): 16

'Tudor Vladimirescu': 21

Türkiye (_ayrıca bkz._ Osmanlı İmparatorluğu ve Türkler; Türkler): vii, 15, 16,
170, 171

Türkler (_ayrıca bkz._ Osmanlı İmparatorluğu ve Türkler): 3, 4, 15, 50, 53, 55

Turnu Severin: 44, 99

UTC. _Bkz._ Komünist Gençlik Birliği

yetersiz istihdam: 233, 253, 264, 265

Uniate Kilisesi: 4, 13, 67, 68, 69

Komünist Gençlik Birliği (Uniunea Tineretului Comunist, UTC): 77, 78,
80, 87, 120, 133, 147-148, 178, 181, 198-199, 200, 201, 213

Öğrenci Dernekleri Birliği: 77, 80, 198, 200

Üniteryenler: 4, 5, 13, 53, 73

Birleşmiş Milletler: ix, 155, 168, 170, 172

Birleşik Prenslikler: 16

Amerika Birleşik Devletleri: 23, 167, 170, 190;
ticaret, 158, 246, 250-251

üniversiteler (ayrıca bkz. Bükreş Üniversitesi): 75, 76, 80, 81, 84,
85-86, 88, 199, 200, 221;
yabancı, 15;
öğretmenler, 116;
işçiler, 87

Bükreş Üniversitesi: 107

uranyum: 277

kentsel toplum: 4, 15, 17, 38, 41, 49, 54, 57, 62, 75, 87, 102, 141,
255, 264;
hükümet, 124, 125, 126

Vacarescu, Iancu: 104

Valbudea, Stefan Ionescu: 98

değerler ve gelenekler: politik, 153-154;
sosyal, 49, 62-63, 65

Vatikan (_ayrıca bkz._ papa): 69, 71

sebzeler: 254, 256, 261, 268, 270, 272, 273

bitki örtüsü (_ayrıca bkz._ ormanlar ve ormancılık): 36

Vietnam (_ayrıca bkz._ Güney Vietnam Geçici Devrimci Hükümeti; Vietnam Cumhuriyeti): 158

köyler: 38, 41, 91, 100;
adalet, 194

Ulahlar: 11, 12, 50

Vyshinsky, Andrei: 23

ücretler (ayrıca bkz. gelir): 88, 149, 260-261, 263-264, 285;
mahkumlar, 208

Eflak: vii, 31, 32, 34, 35, 36, 43, 47, 254;
kültürel, 96, 97, 99, 103;
tarih, 3, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 37, 67, 74;
nüfus, 41, 54

Varşova Paktı. _Bkz._ Varşova Antlaşması Örgütü

Varşova Antlaşması Örgütü (_ayrıca bkz._ Çekoslovakya): ix, 1, 2, 7, 8,
28, 46, 135, 136, 156, 159, 161, 164, 166, 167, 168, 171, 172, 203,
211, 212, 215, 216, 218, 219, 220, 223, 224, 225, 226, 227

su yolları: ix, 29, 44, 45-46, 48

Batı Almanya. _Bkz._ Federal Almanya Cumhuriyeti

Batılı uluslar (_ayrıca_ bkz. bireysel uluslar): 163, 164, 169, 171, 182;
kültürel etki (_ayrıca_ bkz. Fransa), 91, 93, 95, 98, 99, 100, 101,
104, 105, 107, 132, 152, 168, 187, 189, 190;
ekonomik ilişkiler, 8, 25, 27, 158, 168, 229, 230, 246, 247, 248,
250, 251, 275

yaban hayatı: 32-33

kadınlar: viii, 39, 40, 57, 79, 141, 143, 180, 181, 208, 209;
emek, 56-57, 58, 264, 283;
örgütler, 5, 126, 127, 135, 147, 199

işçi sınıfı (ayrıca bkz. köylülük): 6, 17, 58, 59-60, 61, 86, 92,
126, 142, 143, 148, 149, 152

Dünya Kiliseler Konseyi: 72

I. Dünya Savaşı: 3, 4, 9, 17-18, 32, 37, 40, 74, 212

II. Dünya Savaşı: 9, 20-21, 32, 33, 37, 40, 41, 54, 72, 113, 226, 277

gençlik (ayrıca bkz. öğrenciler; Komünist Gençlik Birliği): 7, 73, 76, 78,
82, 141, 152, 180, 193, 199-201, 203, 219;
kuruluşlar, 5, 57, 77, 78, 105, 126, 127, 132, 135, 144, 147, 152,
198, 199, 200, 201, 281

Yugoslavya: 3, 33, 39, 46, 164, 166, 167, 182, 219, 278, 279;
border, vii, xiv, 10, 29, 34, 37, 216, 217

Zhivkov, Todor: 166

YAYIMLANMIŞ ALAN EL KİTAPLARI

550-65 Afganistan
550-98 Arnavutluk
550-44 Cezayir
550-59 Angola
550-73 Arjantin

550-20 Brezilya
550-61 Burma
550-83 Burundi
550-50 Kamboçya (Khmer Cumhuriyeti)
550-96 Seylan

550-159 Çad
550-60 Çin Halk Cumhuriyeti
550-63 Çin Cumhuriyeti
550-26 Kolombiya
550-91 Kongo (Brazzaville)

550-67 Kongo (Kinşasa) (Zaire)
 550-90 Kosta Rika
 550-152 Küba
 550-22 Kıbrıs
 550-158 Çekoslovakya

 550-54 Dominik Cumhuriyeti
 550-155 Doğu Almanya
 550-52 Ekvador
 550-150 El Salvador
 550-28 Etiyopya

 550-29 Almanya
 556-153 Gana
 550-87 Yunanistan
 550-78 Guatemala
 550-82 Guyana

 550-151 Honduras
 550-21 Hindistan
 550-154 Hint Okyanusu Toprakları
 550-39 Endonezya
 550-68 İran

 550-31 Irak
 550-25 İsrail
 550-30 Japonya
550-34 Ürdün
550-56 Kenya
550-81 Kuzey Kore

550-41 Kore Cumhuriyeti
550-58 Laos
550-24 Lübnan
550-38 Liberya

550-85 Libya
550-45 Malezya
550- Moritanya
550-76 Moğolistan
550-49 Fas

550-64 Mozambik
550-35 Nepal, Sikkim ve Bhutan
550-88 Nikaragua
550-167 Nijerya
550-94 Okyanusya

550-48 Pakistan
550-46 Panama
550-156 Paraguay
550-92 Arap Yarımadası'nın Çevre Devletleri
550-42 Peru

550-72 Filipinler, Cumhuriyeti
550-160 Romanya
550-84 Ruanda
550-51 Suudi Arabistan
550-70 Senegal

550-86 Somali
550-93 Güney Afrika, Cumhuriyeti
550-95 Sovyetler Birliği
550-27 Sudan
550-47 Suriye

550-62 Tanzanya
550-53 Tayland
550-89 Tunus
550-80 Türkiye
550-74 Uganda

550-43 Birleşik Arap Cumhuriyeti
550-97 Uruguay
550-71 Venezuela
550-57 Vietnam, Kuzey
550-55 Vietnam, Güney
550-75 Zambiya

+-------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 6 apprent, apparent olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 feodal, feodal olarak değiştirildi |
| Sayfa 17 entrepreneuers, entrepreneurs olarak değiştirildi |
| Sayfa 42 quantitites, quantities olarak değiştirildi |
| Sayfa 45 neglibible, negligible olarak değiştirildi |
| Sayfa 54 including, including olarak değiştirildi |
| Sayfa 100 intruments, instruments olarak değiştirildi |
| Sayfa 142 it, its olarak değiştirildi |
| Sayfa 142 propanda, propanda olarak değiştirildi |
| Sayfa 150 comisssions, commissions olarak değiştirildi |
| Sayfa 150 leaderwhip, leadership olarak değiştirildi |
| Sayfa 159 independence, independent olarak değiştirildi |
| Sayfa 160 spokemen, spokesmen olarak değiştirildi |
| Sayfa 161 vaild, valid olarak değiştirildi |
| Sayfa 164 Doctine, Doctrine olarak değiştirildi |
| Sayfa 165 İlişkiler İlişkiler olarak değiştirildi |
| Sayfa 166 Rumence Romence olarak değiştirildi |
| Sayfa 171 saldırgan saldırgan olarak değiştirildi |
| Sayfa 171 ifade ifadeler olarak değiştirildi |
| Sayfa 172 ziyaret edildi ziyaret edildi olarak değiştirildi |
| Sayfa 177 bir olarak değiştirildi |
| Sayfa 185 snd ve olarak değiştirildi |
| Sayfa 186 onlar sonra olarak değiştirildi |
| Sayfa 187 hisotrical tarihsel olarak değiştirildi |
| Sayfa 188 esas olarak esas olarak değiştirildi |
| Sayfa 190 belgeseller belgeseller olarak değiştirildi |
| Sayfa 193 araştırma araştırma olarak değiştirildi |
| Sayfa 193 izler denemeler olarak değiştirildi |
| Sayfa 200 bilgi bilgi olarak değiştirildi |
| Sayfa 201 iz deneme olarak değiştirildi |
| Sayfa 207 askeri askeri olarak değiştirildi |
| Sayfa 208 rehabilite etmek rehabilite etmek olarak değiştirildi |
| Sayfa 229 yetersiz yetersiz olarak değiştirildi |
| Sayfa 238 yüzde yüzde olarak değiştirildi |
| Sayfa 238 endüstri sanayi olarak değiştirildi |
| Sayfa 253 acil acil olarak değiştirildi |
| Sayfa 255 peroid dönem olarak değiştirildi |
| Sayfa 270 yard yıl olarak değiştirildi |
| Sayfa 280 som bazı olarak değiştirildi |
| Sayfa 186 erken erken olarak değiştirildi |
| Sayfa 291 Prager Praeger olarak değiştirildi |
| Sayfa 291 Fisher Fischer olarak değiştirildi |
| Sayfa 301 Bulentinul Buletinul olarak değiştirildi |
| Sayfa 302 Spetember Eylül olarak değiştirildi |
| Sayfa 307 arkeoloji arkeoloji olarak değiştirildi |
| Sayfa 308 chernozen chernozem olarak değiştirildi |
| Sayfa 316 TARCM TAROM olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AREA HANDBOOK FOR ROMANIA***


******* This file should be named 32700.txt or 32700.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/0/32700



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

